U Sharma u la pynlut 7 sngi 21 kynta bad 40 minit ha ka Salyut 7.
Haduh u snem 2007, ka Loudoun County ka don ïa ka jingïohnong kaba heh tam jong ki longïing na kino kino ki jylla ha ka ri America ($107,207).
U la shongthait noh hadien ka samoi 2008.
Ka jury ka la jop, kumta ym don uwei ruh na ki nongialehkai kiba sah uba don ka jingkoit jingkhiah.
Kane ka treikam tang ha ki katto katne ki jait ding.
Ia u mot nar jong u Bobby uba don ha jrong jong ka pung la shna da u William Brodie.
Ka sniehdoh ka long ka sniehdoh kaba jrong, kaba jylliew bad kaba jylliew jong ki cell.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Indonesia.
Kumta, wat la ki eriong ki long kiba ma, hynrei ki lah ban long ka jingiarap kaba khraw.
Ha u snem 1946, kane ka seng ka la kylla long ka seng ba kyrpang jong ka United Nations bad ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1969.
Ki don ki kyndon kiba donkam ban burom.
Ki jaka pynthymmai pyrthei bad ka jingïaseng pynthymmai ha Australia
Ka blei Viktoria ka la kylla long ka Nike, ka blei jong ka jingjop.
Ka jaitbynriew Hmong, ka jaid bynriew na Asia
Ki pulit ki ioh ia u jingthung bad ki ioh ia u Ned ban pynlong ia ka jingpyrta Bart kaba la iohsngew mynshuwa.
Ka Khand kaba donbok
1960 - 1970
U Marshalls u la pynslem ia u katba u dang iaid shajan ka jaka ba jia ka jingjia aksiden da kaba iaid ha ka jingstet kaba "stet bha".
Ka jingthoh jingtar (1950)
U la long u President jong ka United Nations General Assembly na ka bynta ka dorbar kaba 72 naduh u bnai Naitung 2017 haduh ba ka samoi treikam jong u kan kut ha u bnai Naitung 2018.
Ka don haduh hynriewphew haduh shispah tylli ki lyngkhot nar.
Jingong
HDI: ~0.818
Ka jingmareh stet jong ki kartrider ka dei ka jingpynkylla kaba rit jong ka jingmareh stet jong ki kartrider.
U Khamûl u long uwei na ki Ringwraith, bad tang ma u hi uba la ai kyrteng da u Tolkien.
Ka Care Bears Movie ka bat ïa ki jingthoh ha ka liang ka pisa tyngka na ka bynta ki jingpynlong phlim ki bym dei jong ka Disney (ha ka por ba ka mih nyngkong), na ka bynta ki jingpynmih phlim ha Canada (tang ba la ïakhun pyrshah da ka Porky’s bad, kham shen, ka The Wild), bad na ka bynta u nongsam phlim jong ka, u Samuel Goldwyn.
"Taps", ka jingrwai ba la pynsawa ha ki shipai U.S.
Ka mut ka jaka na ka bynta ka jinghikai met bad jingmut jingpyrkhat jong ki samla shynrang (peit gymnasium (Grees hyndai)).
Bev Bergeron (Southern California, 1966–1968)
Shuwa kane u la long u Governor jong ka ri Australia Sepngi.
Ka kynhun ka la sdang ban shon ia katei ka jingrwai ha ka sngi shwa ba kin pose na ka bynta u Sgt.
Ka jingkmen jong ki ka kut noh ynda u kpa jong ka Linda uba sngewsih u iathuh ia ka ba u Martin u long uba pyniap briew.
Ka Fox Network ka la pyrkhat ba ka la leh bha, kumta ki la pynlong ia ka kum ka nongiashim bynta lang jong ka sitcom ha ka telebishon, ka Ned bad ka Stacey.
U Haselrig u la ialehkai na ka bynta ka University jong ka Pittsburgh ha Johnstown.
Ka Nicole Natalie “Coco” Austin (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1979) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka glamour model na America.
Ka jingpynshisha bad ka jingshngain ia ka password
Kane ka long namar ba ki kompeni kim lah ban die ia u dewiong bad u nar uba ki shna namar ba u wan rung laitluid na Germany.
Ka ai khublei ia u, hynrei ka wan phai hadien katto katne sekhon, ka ong ba ka la duh ia u shabi jong ka.
Ki ar tylli ki dak banyngkong ki pyni ia ki thain jong ka Azerbaijan kat kum ki jingphiah synshar ba mynta, kynthup ia ka Ri Nakhchivan Autonomous Republic bad ka Nagorno-Karabakh ba la knieh.
U Dennis Hastert u la ai ia ka jingsmai kum u vice president ha u Cheney.
Hadien pat u la pule ain bad u Thomas Jefferson.
Risaw 22, 1993: U Mark Hardy bad ka Ottawa ka jingjied kaba phra ha ka Entry Draft jong u snem 1993 (ba la shim mynshwa na Ottawa) la die na ka NY Rangers sha Los Angeles na ka bynta u John McIntyre.
Ia kane la tip kum ka jingpeit.
1918 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma kaba ar jong ka Somme ka sdang.
Ki Geophysicists ki wad bniah ia ka tynrai bad ka tduh jong ka Pyrthei bad kumjuh ruh ia ka jingtreikam jong ka tectonic bad seismic jong ka lithosphere.
Ki tyllong um jong ka lieng
Ki dak jong ka stall kaba dang kiew ki long:
Syiem jong ka Asturias (U Nonghiar pateng jong ka Hima Castile)
Ka eriong ka la wan hap hajan ka Washington, D.C., kynthup ïa ka eriong kaba la "bthei lyngba ka pdeng", kaba la pynduna ïa ka jingthang jong ka Washington da ki phareng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 107,449 ngut ki briew.
Ka Lea Michele kum ka Chanel #6.
Ka lynti thuk thuk ka iaid pyrshah ia ka por, ha kajuh ka liang kum ka lynti kaba jrong.
Ka Beyti ka dei ka jait jingbam doh jong ki nong Turkey.
Kumba long kiba bun ki phone ha ka dor jong ka, ka don ïa ka camera kaba 3.15-megapixel (ba don ka Carl-Zeiss optics, ka LED flash bad ka jingringdur VGA kaba 30fps), bad ka A-GPS kaba la ïalam da ka network.
Ka Sunninghill Park ka long ka iing bad ka jaka ha ri nongkyndong kaba don kumba shaphang shathie jong ka Cheapside.
Ka jingkieng halor ka wah Thames ha Abingdon ka la don palat 550 snem.
Nga sngewtynnad ban jngi.
U Graphite u don ha kiba bun ki jaka (kham bunsien kum ki ri khlaw), kynthup ha Sri Lanka, Madagascar, bad Russia.
U la ialehkai bad ka Freddie Mack Show ryngkat bad u paralok jong ka kynhun tem Harum u B.J.
Thakur Anoop Singh kum u Vittal Prasad "Vittal".
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ki tiar ialehkai ha ka PlayStation 2, PlayStation 3, Xbox 360 bad Wii video game console.
Ki trai jaka die met bunsien ki pynlong ia ki jingleh jong ki kum kiba pyniaid ia ka jaka pynhiar mynsiem, ka bar ne ka jaka kaba kum kata.
1952 - U Micheal Capuano, u nongsynshar pyrthei jong ka Amerika.
Ha u snem 2011, ki don 559 ngut ki briew.
Ha u snem 2002 la pynbna ia ka kum ka nongshong shnong ba donburom jong ka Yerevan.
Hato don ka prokram kaba pynbeit ia ka jingeh jong ka jingsangeh?
Ha ka por ba jur bha u slap uba la pynlong ia ka jingiakop ban sangeh shipor, u Hamilton u la ngam jyllop ha ka jingkhang mawsiang.
Ha u Rymphang 1997, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1997.
Shiphew na ka shispah na ki khynnah ki bym don dak jong ka jingpang strep ki don ia ka GAS ha ka shyntur jong ki kumba ju long.
Ka jinglehkai syntrema.
Ki long ki mrad ba bam doh kiba im ha ki duriaw bad ki pung ba shit bad ba jylliew jong ki por Ordovician haduh ki por Permian, kumba 460 haduh 248 million snem mynshuwa.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Cartoon Network U.S bad Cartoon Network ha kylleng ka pyrthei.
1980 U Sean Burroughs, u nongialehkai baseball na America
Ha ka snem 1515 uwei u nongleit wad bniah na ki Moor, u El Wassan, u la iathuh ba ka Rabat ka la hiar dor haduh katta katta ba la sah sa tang 100 tylli ki iing bad ki briew kiba shong ha ki.
Saint-Klair-sur-Galure (38379)
Ia ka jingkhih jong ki la pynlong da ki um ba la pynkhih ha ka magma.
Kroydon
La iateh ba u O’Brien un ioh $33 million bad ba ki nongtrei jong u kiba don haduh 200 ngut kin ioh $12 million.
Ka jingialeh thma (2006)
Wat la ym pat shai ia ka jinglong thikna jong ka, hynrei ki jingiathuhkhana jong ki nongthoh histori hyndai ki i kumba ki batai ia ka kum ka jait crane kaba la pyndap da ka lyngkhot lyngkhai kaba lah ban ialehkai.
Ka Iyer ka wan shapoh ki snier (kane ka long ka jingpynhiar mynsiem).
Kum ki nuksa:
Ha ki madan tennis, ka Séverine ka iakynduh ia u Husson.
U la khot ia ka "ka jingsngewtynnad".
Ka bos kaba don tang kawei ka mala jong ka LS (London Six) ka iaid ha ka lynti 240.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba shiphew jong ka Carey ha ka US, kaba bteng ia ka rekod jong ka kaba la ioh ia ka nombar ba nyngkong tam ha US da u nongrwai marwei.
Ha ka kyrdan klob, u la ïalehkai na ka Chiefs, ka Bayonne bad ka Clermont.
La ai ia ki jingbam dohkha sha ki nongthied ha ki katto katne ki jaka bam, kynthup ia ka KFC, McDonald’s bad ki jaka bam stet jong ka Wendy.
Maglavit
Ki la don arngut ki khun kynthei, ka Darlene (1947-1995) bad ka Dawn (1953-).
Ka Borussia Dortmund (BVB) ka dei ka klob ialehkai jong ka German ha Dortmund.
Ka mandir ka long ka jaka ba kynja mynsiem jong ki Hindu.
Ka Aletta ka la sdang na ka rukom peit mariang kaba don shaphang shathie-sepngi jong ka kad lieng jong ka Mexico ha Acapulco, ha Guerrero.
Ka don ka surok kaba kiew sha jrong jong u lum, bad ki don katto katne ki iing pyniadei bad ka iing peit ding khlaw.
Ka la sdang ha ka #2 ha ka Billboard 200.
Ka Rice County, Minnesota ka dei kaba la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Kane ka la long kawei na ki por ba ngi kynmaw bha ha ka opera jong ka juk jong ngi.
Katto katne ki khynnah kiba leh bha ha ki eksamin AP jong ki ki lah ban shah ban lyndet katto katne ki klas ha ka kolej.
Ia kane ka jingialehkai la jop da ka Sweden.
Ka bynta jong ka Throsby, ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Kane ka phlim ka la kamai haduh $38.5 million tang ha America.
Ki ophis synshar jong ka District Seremban
U la pyrshang ban pynkhyllem ia u Noriega hynrei u la leit rieh noh bad u la mih noh na ka ri.
Ka Saint Lawrence Seaway ka pyniasoh bad ki Great Lakes sha ka duriaw bah Atlantic, kaba ailad ia ki jhad kiba leit sha duriaw ban leit shapoh ri haduh ka Thunder Bay ha Ontario, Canada.
Ka skul kaba nyngkong eh ha Khirlepposi ka la plie ha ka snem 1895.
Ka shnong: Gale, 2004.
Ka Homerton College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Kham bunsien ka jingkhawai ka long ha Walnut Grove.
Ka la ak kum ka Melinda Gordon ha ka phlim Ghost Whisperer, ka Haley Farrell ha ka phlim Bones, bad ka samla Natalie Wood ha ka phlim The Mystery of Natalie Wood.
U la ak ruh ha ki phlim telebishon kiba la tip kum ka Yuma (1971) bad The Bounty Man (1972).
Da ka jingiarap jong ka Matoran Resistance kaba rit bad u Axonn u nongap hyndai, ki Toa Inika ki la lah ban pyllait ia ki Toa Nuva, ban lap ia ka temple jong ka mask, bad ban ialeh pyrshah ia ki Piraka bad kumjuh ia kiwei pat ki jingthaw kiba ap ia ka.
Ka Division jong ka Higgins ka dei ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Ha u snem 2011, u la wanphai biang sha ka right side back bad ka FC Tokyo ka la jop ïa ka nam lahduh bad la pynphai biang ïa u sha ka J1 hadien shisnem.
Ka Pesaro ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Marche, ha pdeng jong ka Italy.
U la don shibun ki kam kiba kongsan ha ka sorkar.
U Channing Tatum, u aktor bad model na America
2020 : J2 League - 22th
Ym don khubor ba ki briew kiba la khlad noh.
Ka hukum ka lah ban kynthup ia ki nongsdang (laity) bad, ha ki katto katne ki jinglehniam, ki lyngdoh ba la pynkyntang.
Ha Cambodia ka kham bunsien ban ia ka jingshah lehbein ki bym dei ki paralok da u nongleh beijot da lade.
Ka iarap ruh ia ki nongialehkai game ban ai ia ka jingai jingmut jong ki.
Ha ka art, la pyni ia ka kum ka kynthei kaba don ia u jingthung papyrus ba la shna dur halor ka khlieh jong ka.
Kiba bun ki dkhot jong ka longiing ki dei ki mrad ba rieh: ki sah khlem khih ha ka jaka ba la buhrieh, bad nangta ki siat kynsan ia ki mrad kiba iaid lyngba.
U la shongkurim ia ka Karen Kruse ha ka snem 1953.
Sniang
Ka la poi sha ka nam kaba khraw tam ha ka por jong ka jinglong thymmai jong ka ri Italy ha ki snem 1940 bad 1950.
Hynrei u la pyrshah ia ka jingbymhok kaba paw shai jong ka Riti Synshar.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Opava.
Monguna (Shagawu) [lehse ha ka jingshisha kham jan bad u Sha].
Ka don ki ophis ha Europe, ha America shatei bad ha Asia.
U Magneto u iehnoh ia ka.
Ka thma jong ka tduh ba jylliew ba nyngkong
Ka jylla New York ka la duh la jan 75 percent na ka jingmih jong ka.
Ka Trivago ka pynleit jingmut ha ka jingpyniaid iew online, ka jingiadei bad ki paidbah bad ka jingpyniaid iew ia ki kyrteng (TV).
La khmih lynti ba nga la leit noh
Ha ka 2 tarik Rymphang, 1996, hadien ka jingeh ha ka shongkha shongman bad ka pisa tyngka, u Combs u la pyniap ialade da kaba sdien phasi katba u dang don ha Glendale Adventist Medical Center ha Glendale, California.
Veritas Volume Manager (VxVM), lah ban ioh ha ki OS bapher bapher (kum ka unix).
U tnga jong ka u dei u khynnah uba pang bad uba dang rit uba kyrteng u Hari.
U Jutbring u la long ruh u nongïakhih ba radbah na ka bynta ka kyrteng tynrai bad kaba don jingïakynad na ka bynta ka kyrteng shimet kaba thymmai bad kaba don jingïakynad.
Mynta la rakhe ia ka ha ka ri Common Wealth na ka bynta kito kiba la iap ha ki thma baroh.
Laycock, Henry 2005.
Ka jingpynkylla dur, te, ka ktah ia baroh ki liang jong ka jingim jong u jingthaw ba im.
Kane ka ïew mynta ka la long ka jaka jngohkai pyrthei.
Haduh u snem 2020, ka dor jong ka dud oat ka long kumba US$3.7 billion.
Bun ki nongkyrshan ki sngewkhia ba ka kynhun kaba ki sngewtynnad kan sangeh noh ban shna jingrwai junom.
ka phonetics acoustic, kaba iadei bad ki jinglong jong ki sur bad kumno ka shkor ba shapoh ka iohsngew ia ki, bad
"Ym don ka jingpule kaba bha kaba leit khlem jingpynshitom" ka dei ka bynta kaba 15 jong ka samoi kaba 29 jong ki Simpsons.
Ka kynhun ba itynnad jong ki sohjew
U John Wingard, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1963–1972).
Ka jingjngai kaba pdeng jong ka ding ka long kumba 30m, kaba heh tam ka long 100m bad ka shong ha ka jait kuli.
"kibi" bad "gibi") la pynlong shisha.
Urepel (64543)
Ia ka jingrwai la thaw da u Shankar-Ehsaan-Loy.
1894 – U Tsar Nicholas II u la long u Tsar jong ka Russia.
U George Hendrick – u nongialehkai baseball
Ka Planet of Exile ka dei ka kot science-fiction kaba la thoh da ka snem 1966 kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin ha ka Hainish Cycle jong ka.
Ki kham kren ia ki ha Nigeria bad ha Niger.
Trim ka ju long ka shnong county.
bad ka Shirley MacLaine (1964), bad ka El Dorado (1966) bad u John Wayne, The Way West (1967) bad Kirk Douglas, Villa Rides (1968), 5 Card Stud (1968) bad u Dean Martin, Young Billy Young (1969).
U Bảo Đại u la long u nongai jingmut ha ka thma Indochina kaba nyngkong.
Ka Skulbah Ottawa
Ka don ha "Ka Ri jong ka Nongbah".
Ka la long ruh ka eriong kaba arphew hynriew jong ka aiom eriong Atlantic kaba treikam bha ha u snem 2005.
Ka long ka tnat pulit ba saw ha England bad Wales katkum ka jingbun ki pulit ophisar.
La weng ia ka YouTube ha ka 10 tarik u Risaw.
Ka bor synshar kyiad jong ka jylla, ka seng jong ka jylla New York kaba pyntreikam ia ki ain kyiad
Ha u snem 2009, ka Betty Thomas ka la soi kum ka jingpyniaid.
Ka Dijon-4, kaba la thaw ryngkat bad ka bynta jong ka Dijon, kaba don 26,824 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Lenin um long kumba u Stalin u la khmih lynti.
Ka Ïingkashari jong ka sorkar pdeng jong ka ri Germany Ka aiñ paidbah bad kam runar
Ki ia khaii pateng ruh bad ki ri West Indies.
Stock dur
Anbe Un Vasam
"khlieh jong ka filet") ha ka ktien Phareng).
bym lah ban pynsngewthuh, haba ianujor bad ka jingbatai ha ka jingpyrshah, te
Ka long ka kynhun paralok ba phylla jong ka Thelemic ha kaba ka kitab bakhuid jong ka jingpynbeit ka long Ka Kitab jong ka Hukum.
Ka Auvare ka dei ka shnong.
Ka Lincoln Motor Company ka dei ka kompeni shna kali kaba don ha ka ri America.
PCP lah ruh ban khleh lang bad ka crack; ia kane la khot "ka jingpynshong nongrim ha ka jaka".
Berlin Sepngi
Ka jaka ba pawnam na ka bynta ka jingong jong ka jingbthei kaba khraw ha ka DVD
U Silas Victor Phillipson – U Eddy
Ia kane ka nar ba kongsan la khot ka base lane ka matrix.
U Doctor Poison uba ar u la mih nyngkong eh ha ka Wonder Woman Vol.
U Dietrich Buxtehude lehse u la leit skul ha Helsingør bad u la nang ia ka jingrwai na u kpa jong u.
U palfrey u dei u jait kulai uba la khein kor kum u kulai shong kulai ha ki por pdeng.
Haba ka Sngi ka la long nyngkong eh u khlur ba kongsan, ka la pynmih tang 70% na ka jingshai kaba mynta.
Ka la long kawei na ki nongbah Europe ba la seng nyngkong eh ha ka dewlynnong Hispaniola.
Kumta u la plie paidbah shaphang ka jingpang jong u.
U Yuki Sakai (u nongialehkai phutbol, ​​ba la kha ha u snem 1989), ym dei ban pyniapher bad u Yuki Sakai (u nongialehkai phutbol, ​​ba la kha ha u snem 1985)
U MIM code
Hadien kata, u virus u dei ban shim ia ka jingsynshar halor ki rukom pynmih dur jong ka cell nongpdiang.
Ka prokram phiah bad ka bneng kan thang (2000)
Naachtun – La lap biang ia ka ha ka snem 1922, ka dang long kum kawei na ki jaka ba kham jngai bad duna eh ki briew kiba leit jngoh ia ki Maya.
547 S.K—Ka Jingiap u Kroesus
La pynithuh ia u da u William Regal.
Ki jingsiew (59097)
U la shongkha bad ka aktres ka Aileen Raymond (1910-2005) naduh u snem 1927 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1941.
U Dumas u la khlad noh ha Paris ha France ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 84 snem.
U la trei ruh ba kane ka gas ka don ha ka Iyer, bad u la khot ia ka "ka jingbam jong ka jingim".
Ki hati Africa: ki kynhun ki dang khie im biang na ka jingduna jong ka jingbun briew ha ki snem 1980 namar ka jingshah pyniap mrad, bad ki kham bun ha ki thain ba shathie jong ka park
U DD-10EX u la don ha ka jingpyni ba la ai kyrteng “Ka Kot bad shadien: Ka jingpynmih kot da ki kor bad ka art jong ka kot, kaba la pynlong ha ka Victoria and Albert Museum, kaba don ha London, naduh u bnai Risaw 1995 haduh u bnai Lber 1995.
Wat ha ki gulag ruh bun ki koidi ki la iap.
Kumjuh ruh, ki don 2 tylli ki jaka jngohkai ha Cancun, Mexico, bad Dubai, UAE.
U Roger Kahn (31 Lber 1927 – 6 February 2020) u dei u nongthoh kot na America.
Ka Apotheosis ka dei ka ceiling kaba heh tarn kaba la shon dur ha ka canvas ha Europe480 square meter ka jingheh jong ka jaka.
U A. Robinson na ka Ontario Consultants halor ka jingiaishah niam u la thoh kumne.
Ki shnong (Spain: Caseríos) jong ka El General, Palmares, Rivas, bad Ureña ki la shong briew naduh ka snem 1900 ter ter.
U Todd Bridges u paralok u la ong ba u Bain u long kum u kpa ha u.
2018 FC Wacker Innsbruck
Ka ju long hapdeng u shynrang (u nongleit kurim) bad ka kynthei (ka nongleitkurim).
Ka lah ban wan na ka khyndew, ka dewbilat jong ki lum, bad ka jingkhluit.
Hadien ba ka Continental Congress ka la iakynduh ha kawei ka sngi, ki la kynriah noh kham sha jngai, sha York, Pennsylvania.
Ka rud maw
Haduh u snem 2016, ki don 4,838 ngut ki briew.
Ki jingjia ba phylla jong u Tintin - u nongpynmih
Ka thup jong ki wah jong ka Croatia
De Loteling (1984)
Ka prokram khaii pateng jong ka Sewanee
May 24 - U Haynes Johnson, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1996), u la ioh pang dohnud.
U Grisi u sngewtynnad ia ka jingiathuhkhana kumba sngewtynnad u Pillet, kumta la buh ia ka Giselle ha ka jingpynroi shisien.
Ki dkhot jong ka Studenverbindung ki pyndonkam ia ka Zirkel kum ka dak ha u Couleur ne kiwei kiwei ki tiar (kum ki khuri beer, etc.).
U Anaximenes na Miletus, u riewstad Grik
Ki thliew pynmih ki pynmih ia ka gas ne ka umphniang.
Ki arngut ki kynthei ki iasam ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki kaba la leit noh.
U la leit, kum ka nuksa, sha Senegal bad u la wad ia ka Orinoco bad ka Amazon ryngkat bad u Heinrich Harrer.
Ka keypunch ka dei ka tiar ba kongsan ban pynrung ia ki jingtip ha ka por ba la pynmih ia ka WLN.
Ki klient jong ka KMS ki dei ban pyntreikam la kumno kumno shisien man la ka 180 sngi.
Saint-Julien-de-Chédon (41217)
Ka Queen Bee A&R: Jean Nelson & Dre Weston
Søren Ulrichs – Patrick Søstjerne
Ki "nongpule" ha ka jingshisha ki long ki nongialehkai, kiba shu leh kum kiba don ha ka jingsngewsih.
ca:Palau de Versalles#Galeria dels Mirals
Morshheim
La phah ia ka sha u General McClellan.
U Alpha u la pyniap ia hynniew ngut tang ha Dominican Republic, kynthup ia arngut ki nongri dohkha kiba la jah ha duriaw ha ka por ba ka eriong bad uwei u khynnah uba dang shiphew snem ka rta uba la shah rong noh ha ka umsaw ha ka shnong Guaricanos.
Também mudando-m’eu fiz doutras cores:
Kane ka seng ka la wanphai biang ha ka bor synshar hapoh u José Manuel Durão Barroso ha u snem 2002, hynrei ka la shah rem noh ha ka elekshon jong u snem 2005.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Algeria
U Tiger u la sdang ban shna dur ha u bnai Naiwieng 2004, tang hapoh 8 snem shwa ba un khlad noh.
Ka Bette Henritze, 93 snem ka rta, ka aktres na America (Ka Hospital, Ka Pyrthei Katkum u Garp, Ka Pisa jong kiwei pat ki briew).
Ka kot Opera Kobbé Bathymmai, ed.
Sihuba
Nangta, ha ka 18 tarik u Naitung bad ha ki katto katne sngi kiba bud, palat 191 hajar ngut ki briew la pynkynriah noh sha ka Asia Pdeng bad katto katne ki thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ka kynhun jong u Billy ka shah pyniap, hynrei u Billy u pyniap ia u Alias.
Ka Laurie Metcalf kum ka Debbie Salt/Mrs.
1035 – La ai ia ka hok sor ha u Koper.
Ka don shibun ki Estate, kum ka Gonerby Hill Foot, ka Manthorpe, ka Earlesfield bad ka Alma Park.
Ka wah Bridgewater ka iaid lyngba ka Hulme.
U Richard W. “Dick” Bavetta (la kha ha ka 10 tarik u December 1939 ha Brooklyn, New York) u dei u referee Basketball ba la shongthait jong ka America na ka bynta ka National Basketball Association (NBA).
Ka sla web ka dei ka nuksa jong ka sla elektronik kaba ym shym la khanglad da ki parameter jong ka kot ba shisha.
U Pinkney A., bad u Woock, u R.R.
Ka Bneng ka Iahap bad ka Bneng
Ka Courfaivre ka dei ka shnong barim jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Thomas Mørk – U Nongïarap barit jong u Santa
ha ki jingthoh jong ka Jamestown, ed.
Ki dorbar sor
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Castine-en-Plaine.
Ia U Nakayama la kha ha Ryugasaki ha ka 16 tarik u February, 1997.
Ia ka wait la pynskhem ha ka lyngkhot dieng (sheath).
Ha u snem 2005 hadien ba bun ki khubor hamsaïa, u O’Malley u la pynbna ban ïakhun ïa ka kam Lat.
Ka ri America ka long ka ri kaba lai ne kaba saw ha ka pyrthei.
“Ha kane ka jingleit duriaw kaba shiphew taiew nga la lum ia kita ki khyndiat tylli ki jingthung ha ka Ri Van Diemen kiba ngam shym la tip bha ha New South Wales,” u la thoh sha ki Banks, “bad nga la leh ia lade ia ka burom ban aiti ia ki ha ka jingpeit jong phi.”
La kha ia u Blow ha Marylebone, London.
Ka Narayani ka bat ia ki bynta jong ka thain Terai, Inner Terai, bad Hill jong ka Nepal, hynrei kam kdup ia kano kano ka thain Lum ne Himalaya.
Na ka bynta jong u, kaba kongsan tam shaphang ka opera ka long ban pynpaw ia ka jingsngewsih jong ki briew jong ka Russia kiba ju shah pynrem ha ki nongsynshar donbor kiba shyrkhei.
Ki jait jain poh kiba kyrpang ki don ka jingdonkam ha ka niam.
Ka jingriam ban pyniap (1975)
Ia kane ka series la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop ba la shna da u Will Gould.
Leister, kynthup ia ka Leister
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Nouâtre ha ka tnad Indre-et-Loire.
Kadambarahalli
La jer kyrteng ruh ia u "Jimmy Neutron" namar ka jingshem jong u ia u neutron.
1,526 km² — Ka Jylla Pathum Thani, Thailand
Kane ka kynhun ka la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbna kaba la ai kyrteng "Love Again" na ka bynta ka Samsung Beat Festival.
Nangta ia ki jingkhein ba la pynkylla la pynkylla pyllun da kano kano kawei na ki rukom pynkylla pyllun haneng, kiba bha tam ki long da ki rukom stochastic ne dithering: ha kane ka khep kaba khatduh, ka jingkhein lang jong ki n ki nombar ba la pynkylla kan dang long ka jingkylla kaba mut kaba don ka jingbakla ba la khmih lynti hynrei da ka jingbakla kaba bha tam. ka jingkylla kaba mut kaba man ka por jong ka , ha ka jaka ban pynkylla shiteng por haba pynkylla dur ia ki nuksa ba la pyniakhlad; bad ka jingkylla jong ka jingbakla jong ka jingpynkylla rong baroh kawei na ka bynta kawei ka nuksa ba la pynkylla rong kan long kaba kan pynkylla dur sha ka zero, kham stet ban ia ka jingkylla kaba shiteng por haba pynkylla dur ia ki nuksa ba la pyniakhlad.
U Chandler u la long u Commissioner ba ar jong ka Baseball naduh u snem 1945 haduh 1951 bad la pynrung ia u ha ka Baseball Hall of Fame ha u snem 1982.
Ka jingkhih (ka ïew, 2013)
La buh ia ka kum ka jingma kaba khraw ha ka Red List jong ka IUCN, namar ba ka jaka jong ka ka long kaba duna ia ka 5 square kilometer bad namar ka jingpom pathar ia ki khlaw ki btap ha kaba ki shong ki sah.
U Kroesen u dei u Commander General jong ka kynhun shipai kaba hynriew jong ka ri America bad u nongialam jong ka kynhun shipai pdeng jong ka NATO naduh u snem 1979 haduh 1983, bad u nongialam general, ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1976 haduh 1978.
Ka jingheh jong kane ka distrik ka long 372.99 sq kilomitar (144.01 sq mi).
U sim marabou uba im ha Africa, u don ki thapniang kiba jrong haduh 320 cm.
Ia ka rai lah ban shim ha ki rukom bapher bapher.
U long u professor ba pura jong ka Evolutionary Botany ha University of Murcia, ha kaba u ialam ia ka kynhun wad bniah ECCE HOMO (Evolution, Cenozoic, Quaternary, Ecology, Homo).
Ka dei ka jingpyni rwai kaba la rim tam ha ri India.
Ka la ïalehkai 20 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Shazam!
Ka jingpynlong ar tylli ki jaka bapher ha suinbneng na kaba ka signal ka lah ban wan.
February 21 – U Steve Fossett u la hiar ha Leader, Saskatchewan, hadien ba u la buh ïa ka rekod ban her da ka liengsuiñ marwei da ka balloon lyngba ka duriaw bah Pacific.
Ka rukom kalendar
Ka jaka sah jong ka Pontiac
Ka jingkieng Chiswick (1933)
Une u lum u don ha ki 3 tylli ki ri: Myanmar , India, bad China.
U long U Blei bad ka jinglong shynrang ba kynja Blei jong ka rep ka riang, ki jingthung jingtep, ka jingkha khun, ki jingthung jingtep, ki jingot, ki kba, ki kba bad ka spah.
Namar ba u Lee um shym la pynjulor ne pyniap ia kino kino ki briew, ia ka kyrteng jong u ym shym la pynsangeh noh da ka World Meteorological Organization bad kan don ha ka thup jong ki kyrteng na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2011.
Nangta ha ka minit kaba 60, ka bol ba la thep da u Andreas Brehme ka la shah pynphai da u Paul Parker sha la ka jong ka kol.
Ha ka snem 1825, ka Caroline ka la ai sngewbha ia ki jingtrei jong u Flamsteed sha ka Royal Academy jong ka Göttingen.
Ka Jawahar Nagar ka dei ka Residential Colony kaba don ha ka thain Kowdiar ha ka nongbah Thiruvananthapuram, Kerala, India.
Ki prefecture jong ka ri Africa pdeng ki long:
Ka tin(II) oxide, kaba duna, kaba iong-saw lane kaba saw, kaba lah ban kem ding, ka stannous oxide
Ka Calendar Assyria ka dei ka Calendar kaba pynshong nongrim ha u bnai bad kaba sdang ha ka snem 4750 S.K.
Ka Boston ka la jop da 4-1.
Ka la ioh ruh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur bad ki jingeh ha ka sniehdoh jong ka.
1991 Ka Sarah-Jeanne Labrosse, ka aktres na Canada
Ka jingiathuhkhana shaphang ka ballet la thoh da u Saint-Léon bad u Charles Nuitter.
Ki dohkha Arctic ki ju kha khun man la ka shisnem ne lai snem.
Ka jingsiew katkum ka jingmih
Ka jingbam jong ka ka long kumjuh kum kiwei pat ki jingbam ba la shna na u kew.
Ki pankek jong ka ri Bilat
U la shakri khamtam kum u manager na ka bynta ka kynhun samla.
Haba ki la tem, ki paidbah ki la kylla byrngem khamtam haba ka kynhun tem ka la tem ia ka jingrwai "Break Stuff".
1934 - U Mel Carnahan, u Lat ba 51 jong ka Missouri
Hynrei ka jingai dawai ka ai tang 90% ka jingiada, kam lah ban pynduh pyndam noh ia ka jingma jong ka jingpang.
U la dei u kpa jong ka Sue Bamford, ka nongialehkai Golf kaba tbit bha kaba, ha u snem 1977, ka la poi sha ka phainal jong ka Girls Amateur Championship, ha kaba ka la shah rem noh ha ka Wilma Aitken.
Ki lah ban iada ia lade da kaba pynmih ia ka sniehdoh kaba pynkhlain ban pynlong ia ka shyntur sawdong jong ki.
Lad/la/lid: Paralok shynrang ne samla kyllum
U la ioh ruh ar tylli ki takma ha ka Pan American Games ha ka snem 1955.
"Ka jingbha bad ka jingslem" (Ka jingrwai jong ka B-Rock)
Naduh ki snem 1980, u la pynleit jingmut ha ka jingleit jngohkai pyrthei.
Takahiro Futagawa (2006, 1/0)
1981
Mynta ka long ka shnong kaba don 200 ngut ki nongshong shnong bad ka long ka bynta jong ka nongbah Münchberg.
U shna jinglehkai bad u long uwei na ki paralok jong u Archie Bunker, ha ki lai tylli ki bynta, nyngkong ha ka bynta "Ka Beverly ka shong kali biang", nangta ka bynta kaba sah jingkynmaw ha ka sngi Khristmas kaba kyrteng "The Draft Dodger" (ka bynta kaba 146, 1976), bad khatduh eh ka bynta "Ka jong u Archie's . Kawei pat ka Tnga".
(Kynmaw: Kine ki tarik ki lah ban long kiba dei)
Ka United Fruit Company ka la sdang ban bat ia ka bynta kaba khraw ha ka ioh ka kot jong ka ri.
Tajikistan - Suudi mellii (Ka Jingkmen Ka Jaitbynriew)
U la jop ruh ha ka jingïamareh Tropicale Amissa Bongo ha Gabon kaba la long lai snem kynthih naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Salksdorf
La pawnam ia ka ha ki phlim Platform (2000) bad Still Life (2006).
Ka seng lehnoh: Balochistan Republican Party (BRP)
Ka jingstet jong ka Iyer ka hap ban long kaba jem, bunsien kam duna ia ka 5 knot (9.25 km/h).
Kane ka Parish ka don katto katne ki jaka ri jingri kynthup ia ka Turner’s Hall Woods.
Ha U.S., kumba 3.7 million ngut ki briew ki don ia ka jingpang trichomoniasis, bad kumba 1.1 million ngut ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang man la u snem.
2007 - Ka Singapore Airlines ka la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba kit nongleit nongwan da ka liengsuin Airbus A380.
Ia ka Elaka Agra la ker sawdong da ka Elaka Mathura shaphang mihngi, ka Elaka Dholpur jong ka Jylla Rajasthan shaphang sepngi, ka Elaka Firozabad shaphang mihngi bad ka Elaka Bharatpur jong ka Jylla Rajasthan shaphang sepngi.
Ka Jingialang Scout Pyrthei kaba 21
1900-1942 ka madan France
Ka histori bad ki jingthoh, ka shnong Forsyth, GA
Une u sim-paradais uba itynnad bha u im ha ki khlaw slap jong ka New Guinea.
Kane ka la long ka por kaba dap da ki jingjia ha ka histori jong ka ri Belgium.
Ha ka 4 tarik August 2020, u Marshall u la jop ia ka primary jong ka Republican.
Ka kot kaba lyngkot, ka bynta jong ka kaba iadei bad ka jingkhein ka long tang 55 sla.
U tur pyrshah ia u paralok khynnah jong u, u Mitch Wayne.
Ki phlim ba bud jong ki snem 2010
Kane ka jingshah tynrah liengsuiñ ka dei ka jingshah tynrah liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka liengsuiñ khaii kaba la ïap palat 100 ngut, bad ka la wanrah ïa shibun ki jingkylla ha ka rukom pynïaid ïa ki liengsuiñ ha ka ri America.
Ka la ioh ia ka khusnam Edgar Awards ha ka snem 1960, ha ka kyrdan "Ka khana lyngkot kaba bha tam" ha ka snem 1960.
Ka dei ka pateng kaba ar jong ka longiing Harrier Jump Jet.
Ki nuksa jong ki nongrim ki kynthup ia ka Rockefeller Foundation bad ka Wikimedia Foundation.
ka ellipse
Shisien ba u briew u la long nongshong shnong, ym don ba lah ban shim noh ia ka hok jong u ban shong ha ka ri America.
Ka kyntait da ka nongrim ba um lah ban bat ia ka ha ka jingkular kaba la ai shuwa ba kan ioh ia ka jingstad jong ka.
1991 - Ka Lara Gut, ka Switzerland
Ka jingbym don dor ka mut ba ym shym la pynmih ia ki jingtip da ka UNESCO .
Ki la iakynduh ia kawei pat ka longiing kaba buh ia ka jaka sah shabar, hynrei ki la phet noh hadien ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Kine ki jingiakop, kynthup ia jan baroh ki jingiakop siat suloi jong ka ISSF, la ju pynlong man la ka saw snem.
Ki e-book ba mynshuwa la thoh kyllum na ka bynta ki bynta ba kyrpang bad ki nongsngap kiba duna, kaba mut ban pule tang da ki kynhun kiba rit bad kiba aiti lut.
la pyllait, ka kynhun ka dang trei ia ki jingrwai thymmai kiba donkam ia ka jingrwai kaba kham bun bad u nongrwai ba hakhmat eh ha kata ka por u Colsefini u la shem jingeh bha ia kane.
La kha ia u ha Lambeth, ha London.
Katto katne ki seng kiba don ia kata ka jingong ki long ka Seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, ka seng ai jingmut jong ka ri America, ka seng jong ki nongtrei imlang sahlang, ka Royal College jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri Australia, bad ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri Australia.
Baroh kiwei pat ki khnai heh la tip tang na ki katto katne ki khlieh ba shibynta, kumta kano kaba long ha ka jingshisha kaba heh tam ka long ka jingkylli kaba plie.
Ia kane ka tiar la pyndait ha trai ne ha ka liang jong ka lieng.
Ki arngut ki la ia mih noh sha iing u Alcmene.
Ka daw ba ka jingshai Cherenkov ka ju paw rong saw ka long namar ba ka jingktah jong ka ka long katkum ka jingkhluit, ha kaba katba nang heh ka jingkhluit, katta nang heh ka jingktah jong ka jingshai.
Ka jingnang jingstad ha Scotland
Don lorenzo hubbell - u nongmihkhmat jong ka Jylla Arizona
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2009, ka kyrteng Alma ka la shongthait noh.
Hynrei bun ki briew, kynthup ia ka Madame Beck, ki pyrshang shitom ban pyniakhlad ia ki arngut, bad khatduh ki pynbor ia u ban leit noh.
U Giichi u la lait im na ka jingpyrshang, bad la pynsangeh ia u Tsatsumi.
Ka jaka treikam jong ka tnad iada ri ka pynlong ia ki " jaka jingialang, ki library, ki jaka wad bniah bad ka jaka ai jingtip ba la pynbeit bha.
Mac App Store, na ka bynta ka rukom treikam jong ka macOS
Hadien ka thma, ka jingpynkylla synshar ka la jia ha kiba bun ki ri Europe.
Ki nong Chile ki dei khamtam eh ka jingïatylli jong ki nong Spain bad ki trai ri trai muluk.
Rousson (3018)
Ka la shim ia ka leit ka wan na kiwei pat ki jingkieng bad ki lieng ha katei ka thain.
Ki jingpyrkhat halor ka jingpynheh pynsan ia ki khun
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongtem na Croatia uba la ju tem ha ki jaka ba kongsan kum ka Carnegie Hall, ka Royal Albert Hall, ka Olympia (Paris) bad ka Sydney Opera House.
12 tylli ki ri ki dei ki dkhot ba pura jong ka ICC.
Denis Savard, Chicago Black Hawks
27 September 858 (Ten'an 2, 27 tarik u bnai 8): U Patsha Montoku u la iap; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun rangbah jong u.
Hungary (HUN) • Ka kynhun
Ka Rossana Di Bello, 64 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Italy, ka Nongbah jong ka Taranto (2000-2006), ka COVID-19.
Kane ka manga ka la shon palat 10 million kopi ha Japan.
U Sir Roger Gibbs, 83 snem ka rta, u nongbei tyngka jong ka ri Bilat.
Ka jingialeh: Vietnam
U Rodolphe William Seeldrayers (16 December 1876 – 7 Lber 1955) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol ka ri Belgium.
Ligue 1: 2014-15, 2015-16
Ka concertina phareng ka pynmih ia kajuh ka sur da kaba pynkhih bad tan ia u button.
Ka Hyundai i20 ka dei ka kali kaba la shna da ka Hyundai.
Ka Emmaboda Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kalmar County ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Koyotepek
U Orpheus u la shongkurim bad kawei ka dryad kaba kyrteng ka Eurydice.
Kawei ka jingmut ka ong ba ka jaitbynriew jong u briew bad ki chimpanzee ki la iapher katto katne ha kaba sdang, nangta katto katne ki jaitbynriew ki la iapher haduh shi million snem hadien ba ki la iapher.
Ka Agen-4, la thaw da ka bynta jong ka Agen bad ka commune Le Passage, kaba don 18,686 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Marathon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Nuksa kaba lai: Ka ktien Japan ‘okiru’ 起きる bad ka ktien phareng ‘occur’ ki don kajuh ka jingjia kaba jia kum ka nuksa kaba ar.
U la thoh bad pyni dur ruh ia ki kot shaphang ka jingdro cartoon bad comic art.
Ka jingialehkai ki Japan
Ka Meix (21400)
1964 - U Kaspar Capparoni, u nongak phlim na Italy.
"Ki riewshlur" (1977)
Ka la shad ia ka jingshad ba nyngkong eh jong ka Giselle ha Boston ha ka snem 1846.
(Ki nongsdang, ki khynnah).
Ki long kiba jrong haba ki la san.
Wah Ashburton / Hakatere
Kane ka long namar ba ki guitar kim da sngap bha kumba ki long ha ka por shon jingrwai, ka kynhun ka iaid kylleng kylleng sha ki katto katne ki jaka shon jingrwai, bad u nongpynmih jingrwai u bym pat ju leh ia kano kano ka jingrwai heavy metal.
Lumaco - Thain Araukania
Naduh u snem 1966 haduh 1969, u la long chancellor jong ka West Germany.
Ka jingjngai - 44 km
"U Willi 2 (Skit)"
U hiar ha ka kali bad u Charles Beckendorf u shong ha u.
Schwyz ka lah ban mut:
Ki don ruh ki jingjia ki bym don jingiadei bad ka jingshngain, ba la pynpaw kum "kiba shabar jong ka jingthew".
Ki tarik bapher bapher jong ka jingpynmih ki long na ka bynta ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ka jingïakhun ha ka thaiñ Bayern: 2013-14
Ha ka 24 tarik u August 2010, u Darski u la ioh ia ka jingpang Leukemia.
Ka dei kawei na ki jaka kiba duna bha ha ka surok bah hapdeng ki jylla ban don ia ka jingkieng.
Ha ki katto katne ki jingrwai kiba don ka kynhun tem kaba heh la pyndonkam da ka sur ba pyrshah.
zero-jingpynphriang
Ha ka ktien ba ju pyndonkam ha UK bad Ireland, ïa ka kyntien "E-number" la pyndonkam kum ka kyntien pynjah burom ïa ki jingpynrung jingbam ba la shna da ki briew, bad ki mar ki lah ban pynpaw pyrthei ïalade kum "kiba lait na ki E-number" wat la katto katne na ki jingdonkam (e.g.
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka Red Bull Salzburg.
Ka longïing jong ki jingkhang
Ka skul Brearley ka dei ka skul shimet kaba dei tang ki khynnah kynthei ha ka nongbah New York.
Ka Riverside Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka shnong Burlington.
U im kham bunsien ha um, kum u syiar.
Saale (ha Barby)
Kane ka pynlong ia ka Iyer ba la pynkhih ban rung stet shapoh ka barrel.
Ha ka physics, nga thew ia ka por jong ka jingbym lah.
Ka hima ka la nang kiew ha ka spah snem kaba 19.
Ki polytopes kiba man ka por ki don ki khmat kiba man ka por (ki khmat ban kren na ka jingpeit 3D), bad ki dur jong ki ki long kiba man ka por.
Arctic Canada (kham bunsien ki dei ki Inuit -ym dei ki phareng ne ki phareng)
U la long u dkhot jong ka kynhun Bishop ba pyniaid jong ka balang bad u dkhot jong ka Presidency jong ki Hynriewphew.
Star Wars: Ka thma klon (2008 TV Series) ka phlim telebishon (2008-2014/mynta)(la sam da ka Cartoon Network)
Ha u bnai Lber 2014, la lap ba u don ia ka jingpang ALS, kaba la pynlong ia u ban shong ha ka thuk thuk.
La kha ia u ha Fort Dodge, Iowa.
Ha ka jingïapher, lada u la shongthait bad ka Gwen, "un hap ban aiti pura" ïa ka; kane ka dei ka daw ba um leh katkum ka jingsngew jong u na ka bynta jong ka, namar wat la kan ailad ia u ban ialehkai bad kiwei pat ki briew, hynrei um lah ban "leh ei ei shuh shuh. u ai jingmut ba "bad u Jack bad ka Gwen, ka dei ka jingshisha bad kin pynlong ia phi ban ap ia kata."
Hadien ba u la dep pule ha ka snem 1970, u la long u nongthoh kot khubor.
U Graham Sutherland, u nongdro dur na England (b.
Ka Wah Jingkyrmen
Ka jingiapher ba kongsan na ka Delta blues ka long ka jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka ragtime.
Shnong jong ka Senj
U briew uba trei kam shet ha kawei na kine ki jaka u lah ban long u nongtrei kam shet jingshet ne u nongshet jingshet (katkum ka jaka ba u/ka shet jingshet).
Nalor ka jaitbynriew Irish, ka don katto katne ki jaitbynriew phareng bad Scotland.
U Peter Nowell, 88 snem ka rta, u nongwad bniah ia ka cancer na America.
Ki khynnah skul barim
U Hummel u la long uwei na ki nongtem piano bad nongthaw jingrwai kiba khraw tarn ha ri Europe.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Lifetime television ha ka 29 tarik u Nohprah, 2014.
Ki ngeit ha ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang
Ki rekod sikret
Venezuela
Ka Fulbright-mtvU Fellowships ka ai khusnam haduh saw ngut ki samla pule na U.S. ban pule ia ka bor jong ka jingrwai kum ka bor jong ka kolshor shabar ri.
Ka Box ka dei ka dur ba la shna thok bad ka mascot na ka bynta ka jingpynbna jong ki.
Ka Dorbar Ri ka dei ka iing dorbar thaw ain jong ka ri Togo kaba don tang kawei ka kamra.
Ka jingialehkai ha ka NBC ka jingialehkai
Ki briew ruh ki niah kali kylleng ka Peoria ha ka surok bah 474.
U Daniel Lamb (ba mynta) - 2,110
Ka jingklet ia ki niam ba la rim
Ka Hima Roman Mihngi
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingiadei ha kaba u shynrang u pynmong ia ka dohnud jong ka khynnah kynthei bad um salia katno u pynmong ia ka.
Jingpynbna
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1693, u Philip u la shongkurim ia ka Marie Therese jong ka Croÿ (1673–1714), ka khun jong u Ferdinand François Joseph, u Duke jong ka Croy-Havré.
Ynda u la dap shi snem ka rta ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Tampa, Florida.
U rangbah jong kane ka Orchestra u dei u Stephen Maddock.
Ka Anjelika Washington kum ka Fareeda
Nohprah 12 - U Geo Costiniu, 63 snem ka rta, u aktor ak phlim na Romania, uba don ia ka jingpang adenocarcinoma.
Kiba bun na ki Liechtenstein kiba wan buhai shnong thymmai ki la leit shong ha ki jaka sor, khamtam ha Chicago bad ha Hammond, Indiana, hynrei ki don ki Liechtenstein ha baroh kawei ka ri.
Fulk V "le June", u Syiem Anjou bad u Syiem Jerusalem.
La kha ia u ha Jilin, China.
Ka korporashon ka lah ruh ban long ka bor ding lada ka shaniah ha kiba bun ki jingiadei bor ban pynneh pynsah ia lade - kum ka nuksa, ka hok ban sei umphniang na khyndew ne ban bret jaboh khlem da don ka jingkitkhlieh na ka bynta kata.
Bornemouth Mihngi
Ka kynthei kaba dum (1974)
Namar ba u Hunter u dei u nongjied tynrai jong ka Federation, ka jingbthah jong ka Australia Electoral Commission na ka bynta ki jingsam biang ka mut ba ka hap ban pyrshang ban bat ïa ka kyrteng Hunter.
U Sheniz Janmohamed u dei u nongthoh poitri bad u nonghikai art na Canada uba sah ha Toronto, Ontario.
Ka dei ka kolej kaba thymmai tam ha Oxford.
Ia ka Laurasiatheria la batai da ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA.
Ka jingeh jong ki mrad (2010)
U Stubbs, 20 snem ka rta, u dei u nongmihkhmat jong ka America, uba don burom ia u nongbah Talkeetna, Alaska (naduh u snem 1997).
U Into u la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang 2018 ha Turku ha ka rta kaba 72 snem.
Ka rukom treikam ba kongsan: ka jingkylla ka suinbneng na kaba shit bha sha kaba khriat bha bad biang sha kaba shit bha.
Mynta, ki kynthei ki kham ioh lad ha ki kam ba la ju leh tynrai da ki shynrang bad ki shynrang ki trei ha ki kam ba la ju long da ki kynthei.
Ki la sdang ban die ia ki kompiwtor Apple I ha kajuh ka snem.
Ha kane ka elekshon primary jong ka Democratic ha u snem 2020, la iathuh ba u Jamaal Bowman, ka Cori Bush, bad ka Marie Newman, baroh ki la jop ia ki primary jong ka Democratic hadien ba ki la iakhun pyrshah ia ki dkhot ba mynta jong ka iing dorbar, bad kumjuh ruh ia u Mondaire Jones, uba ha kaba nyngkong u la tuklar ia uwei u nongmihkhmat ba mynta bad hadien kata ka la jop ia ka primary hadien ba ka la pynbna ba kan shongthait noh, ka lah ban rung sha ka Squad ha u snem 2021.
U Yu Guangzhong (; 21 Lber 1928 – 14 December 2017), la spel ruh kum u Yu Kwang-chung, u dei u nongthoh, u myllung, u nonghikai, bad u kritik na Taiwan.
Ka longiing jong u kam suk.
Kine ki turbine ba pynkhih bad ki turbopump ki pynmih kham bun ka um sha ka enjin.
U la long u dkhot ba seng ia ka Digital Literature Academy.
U Hardwicke u la sdang ia ka kam telebishon jong u ha ka snem 1970.
Haba pyndonkam ia ka ban thoh ia ka ktien Arabic, ka script ka don 28 tylli ki dak bapher bapher.
"Ki mynsiem kiba khih/ka jingphiah jong ka Weston" (1994) (la shon ha ka rong saw bad rong saw)
La seng ia ka ha ka 8 tarik u February 1991 ha ka snem kha jong u B. R. Ambedkar.
Ha u snem 2002, u la shah kem ha Singapore ha ka por ba ki liengsuin international ki dang sahkut na Phnom Penh sha Melbourne.
Ka Jingrwai - Katy Perry
Haybes (08222)
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ka jingbei tyngka na ka BBC America.
Ha ka snem 737, ka hima Tang ka la iarap ban pyniatylli ia ki jaitbynriew bad thaw ia ka hima thymmai kaba la khot ka Nanzhao (南诏 "Southern Zhao").
U Coates u la kha ha Thunder Bay, Ontario.
Ka Beulah Bondi kum ka Mrs Lydia Sandow
U Lascelles Abercrombie (9 Jymmang, 1881 – 27 Lber, 1938) u dei u myllung bad kritik ia ka thoh ka tar na Bilat, bad u la long u dkhot jong ka kynhun ki myllung ba pawnam ba la khot "Dymock poets".
Ka nongbah (prefecture mynta) ka dei ka Chartres.
Ka jingkiew sha bneng u Bahá'u'lláh
Ki "Fabrosaurs" ba la tyrwa ki dei kiba mih na u mrad uba long kum u Lesothosaurus.
Katto katne ki longiing ruh ki la leit buhai shnong hadien sha Udhamsingh Nagar(Uttrakhand), Pilibhit, Puranpur, bad Rampur (Utter Pradesh).
Ka monokalsium phosphet
Kiba itynnad bad ba suk
U don ki jingkynmaw kiba sngewtynnad ia ka Marlborough, wat hapdeng ki jingeh jong ka iing ka sem.
Ki don ki sur bapher bapher jong ka cerise.
Ka CNBC ha ri Europe
Ka Kali Rocha kum ka nongtrei liengsuin
Yash birla ka kynhun
Ka Quend ka dei ka shnong.
Ka Clanton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Chilton County ha Alabama, ka ri America.
Teng teng u paw u samla Oliver (Billy L. Sullivan).
Wah Mindanao
Ïa kane ka khusnam la sdang ha u snem 1980 da u Jakob von Uexkull, bad la sam man la u snem ha kaba sdang jong u bnai December.
Jingpynsngewtynnad
Ha ki kyntien jong u Obi-Wan Kenobi:
Ki nongialehkai jong ka Egypt ki la khur haduh 24 tylli ki takma.
Ki don kumba mar katjuh ki khynnah shynrang bad kynthei.
Kyrdan III
Ia kane ka PK la shna da u nongthaw AK-47 uba kyrteng u Mikhail Kalashnikov.
iPhone
Ka testimonial ka long haba ka kompeni ka pyndonkam ia u briew ba pawnam ne u briew ba pawnam ne u paidbah ban kyrshan ia ka mar kumta u nongthied ruh u kwah ia ka.
Lum Richmond
Ka Chitignano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Tuscany.
1976
U briew uba sliang u ngeit ba ka jingdonkam kaba kongsan ka long ka Hukum Ksiar.
Ia ka jinglong laitluid jong ka la ithuh tang shi bynta.
U Steve Sidwell (kha ha ka 14 December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Um ju thoh ia kaei kaei kaba long tang ka jingrwai da ki tiar.
Ka column ka don ha ka phlim jong u Wim Wenders Wings of Desire.
1969 – U Pierluigi Casiraghi, u nongïalehkai phutbol na Italy bad u manager
Ka sorkar Canada ka ai jingsumar ia baroh.
Saint-Kristophe-sur-le-Nais (37213)
1996 Oh Ha-young, nongrwai South Korea
U kapten jong ka Blackhawks u Jonathan Toews u la ioh ban khur ia ka khusnam Most Valuable Player.
Ha ka juk ice kaba khatduh, ka la long teng teng ka dulir bad teng teng ka jingkieng khyndew kaba pyniasoh ia ka ri Bilat bad ka ri Europe.
Ka sngi kaba jrong tam— u Samuel E. Beetley
U Zennström u la ioh ia ka Hasselblad Masters Award ha u Risaw 2002.
Kane ka samoi ka la pynpra ia ka rekod jong ki eriong kiba bun eh ha kajuh ka por ha ka duriaw Atlantic da ki phra tylli ki eriong ha kajuh ka por naduh ka 22 tarik u August haduh ka 1 tarik u September – ki Humberto, Iris, Jerry, Karen, bad Luis, ki dei ki kyrteng jong ki eriong ha kajuh ka por . .
U la long u paralok jong u Padraic bad ka Mary.
"Stardust", ka jingrwai jong ka Delain na ka Jingpyrshah u Briew
2006 Ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim telebishon, ka phlim rit, lane ka phlim TV na ka bynta ki jingthung jingtep (la jied)
Kumta u Senna u la long u World Champion, wat la um shym la ïoh ban ïoh bun ki point ha ka jingïaid jong ka snem.
Ka Disney mynstep
U Inocente Carreño, 96 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Venezuela, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Cardinal tetra, ka dohkha ba im ha ka um sngur
Ka dei ka bynta jong ka eBay kaba la pynmih ha u bnai Risaw 2005.
U blang pyniap u dei u briew uba la kynnoh na ka bynta kaei kaei kaba uwei pat u briew u la leh shisha.
Hadien lai sngi, u Trudeau u la pynbna ba un wanphai biang kum u nongialam jong ki Liberal.
U Hugh u dei u khun ksiew jong u Lothar I.
Ka FCC ka la mynjur ia kane ka station ban pynkynriah sha ka 830 kHz ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1940.
Ka sla jong ka Abdysh-Ata – Sport.kg
Hynrei u dang long u paralok bad u para marjan babha bad ka Monica.
La pyni ruh teng teng ia u ryngkat bad u blang, bunsien la pyni ia u ba u bthei ia ki mawkordor.
U Abu Sa'id al-Khudri
Lada ia u voltmeter la set ha kawei ka rukom, u voltmeter u pyniaid ia ki voltage haduh, kum ka nuksa, 10 volts.
Wah Marituba
Ngan thiah ynda nga la khlad (An Anthology) – 1996
1847 – Ka Maria Feodorovna, ka Syiemsad jong ka Denmark bad ka Syiemsad jong ka Russia (ba la iap ha ka snem 1928)
Ki jingpynpaw kiba iadei dur la pyndonkam da ka jingpynkylla jingtip (BIX) ha kajuh ka por.
Ia ka Magna Carta la phah biang ha ka snem 1220 da u Henry III.
1994: Iaid ar bnai
Ha Scotland ki ophisar jong ki tiar ki pynneh ia ka kam barim kum u nongpynbna khubor - ban pynpoi ia ki khubor syiem.
Jylliew 10 – U John Fell, u riewngeit balang na England (la kha ha ka snem 1625)
February – Ka Jennifer Aniston, ka aktres na America
Kane ka pyni ba ka niam jong ki ka la nang pynphai biang.
Haduh ba phin da iap: ki jingiakren shaphang ki khana Sufi.
Audio (album) da ka Blue Man Group
U long uba dum ha ka rong kum ka basalt.
1961 – Ka Sputnik 9 ka la pynher da kaba jop.
Ka jingïatreilang jong ka PSA bad ka Fiat ka la kut noh ha u bnai Risaw 2016 kaba mut ba ka Fiat kan ym thaw shuh ïa ki kali Fiat Scudo.
Ha ka 30 tarik Risaw 1990, ki nongialam jong ka Estonia ki la pynbna ba ka jingsynshar ia ka ri jong ki da ka Soviet Union naduh ka snem 1940 ka long kaba beain.
Ka Rhetorik ka dei ka buit ban pynngeit bad pynkohnguh ia ki briew da ka ktien lyngba ka jingkren ne jingthoh paidbah.
1950: Ka jingrwai nyngkong jong ka Cinderella
Ia ki dkhot jong ka jait Enterococcus la khein kum ka kynhun D Streptococcus haduh u snem 1984.
Ynda u la dap hynniew snem u la sdang ban nang ia ka piano, bad ynda u la dap 13 snem u la sdang ban thaw jingrwai.
Ka pung Manitoba
Ka jingsam barit jong u kpa (1951)
Ka website ba thikna (Ki Japan)
Ha kaba sdang, u Kazuya bad u Heihachi ki ïakhun ïa ki Jack-4 kum ka kynhun, hynrei khatduh u Kazuya u pynher ïa u Heihachi sha shiliang ka kamra tang shu ïohi ba u Heihachi u la nang thait.
Haduh u snem 2012 u la dep pynmih baroh shiphew tylli ki jingrwai jong ka Insane Clown Posse.
... - d. 1827)
Ka don ki um kiba shai bha (kaba mut kiba shai kum ka rnong) bad bun ki krem ​​ban wad bniah.
Kine ki nongbah harum ki dei ki jaka synshar jong ki distrik ha ka jylla Latakia (Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew jong u snem 2004):
Ki don 9 tylli ki distrik bad 1 ka municipality:
U Mugen u dei u nongpynbeit ia ka engine (pynbha ia ka jingtreikam) bad u nongshna ia ki bynta.
Naduh ka snem 1972 haduh 1979 u la long u Director General jong ka Indian Council of Agricultural Research.
Ka jingshongkha ka treikam ha ka jingpynjem ia ka jingialeh, ka jingieit, ka kyrdan ha ka imlang sahlang, ka jingsngewtynnad, bad ka jingpynduna ia ka jingkhuslai.
U Nurse, u Hartwell bad u Hunt ki la lap lang artylli ki protein, kata ka cyclin bad ka CDK (cyclin dependent kinase), kiba pyniaid ia ka jingkylla na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Kane ka jingkhynra ia ka compound jong u Bin Laden ha Abbottabad jong ka Pakistan ka dei kaba la sdang na Afghanistan.
Ka por lyiur jong ka snem '88 (1988)
Haba u Prost u la bujli ïa ki enjin Peugeot ha u snem 1998, u Mugen u la poi sha ka jingïateh kular kaba ar snem bad ka Jordan Grand Prix.
Kaei kaba iaid sawdong (1991, Bomp!)
Gregory Margovsky (kha ha u snem 1963)
Ka jingkren Ho!
Dikrut - Ka wah rit kaba don lum kaba iaid lyngba ia ka surok bah National Highway hajan ka sor Dokmoka kaba don ha Elaka Karbi Anglong.
U la long u nongialehkai pyrthei na ka bynta ka kynhun Romania hynriew sien ha ki kyrdan kiba kham poh.
Ha u bnai August jong uta u snem, la pynpaw ba u Jamie Spears u pyni ia ka jingangnud ban hiar shuki kum uwei na ki nongsumar ia ka Britney.
U la iap ha Macao ha ka 1 tarik u Risaw 1926.
U Zhuchengosaurus - junior synonym bad u Shantungosaurus
Ka Angusville ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
Torre Ejecutiva (ka ophis jong u President ba mynta)
Kane ka long namar ba ki pyrkhat ba ki dkhot jong ka National Salvation Front ki dei ki Komunist.
Kine ki long ki dak V0, V1, V2, bad V3 kiba la pyni harum.
Ki brush ki long kiba pawnam namar ba ki bniat ki long kiba jem.
Kum ka nuksa, uwei u briew u lah ban leit shabar ha ka sngi kaba khriat bad sngew ia ka um ha ka bucket, bad kin ong ba ka um ka long kaba rkhiang.
Ka paragneiss ka dei ka gneiss ba la ioh na ki maw ba la shna (kum ki maw shyiap).
Naduh u snem 2003 u la long u CEO jong ka CBS Corporation.
May – U Richard I jong ka England u la shongkurim ia ka Berengaria jong ka Navarre.
U la long u president jong ka skulbah jong ka Utah naduh u snem 1964 haduh u snem 1971.
U la long ruh u nonghikai ha kaba la khot mynta ka skulbah Technical jong ka Vienna.
Ka lieng stem jong u Stanley – ka jingtip shaphang ka jingstad
Ka jingsam katkum ka jaka
Ka heaven shall burn ka dei ka kynhun tem death metal kaba na Saalfelden ha Germany.
Ki jingïadei kiba shyrkhei – U Jean-Luc Russier
Ki dei ki dkhot jong ki kynhun lehnoh Irgun bad Lehi, kiba la ialeh pyrshah ia ki Arab bad ki phareng na ka bynta ka Israel kaba laitluid.
December 4 – Ka thma bah ba ar: Ha Yugoslavia, u nongïalam jong ka jingïaleh pyrshah u Marshal Tito u pynbna ïa ka sorkar synshar paidbah ba shipor jong ka Yugoslavia ha ka jingshah beh shnong.
Ka jingrwai jong ka Fox bad ka Hound 2 ka dei ka jingrwai jong ka phlim.
Ka jingpang Lyme lane borreliosis, ka long ka jingpang kaba iabit.
Ha ka snem 1916, la buh kyrteng ia ka Yusuhara hapdeng ki jaka mane Shinto kiba rit kiba long kiba kongsan ha ka ri.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpynbeit ia ka jingeh kaba 18
Ki shipai Frank ki la pynskhem ia kane ka jaka kaba kongsan da ka phyllaw jong ka tnum ha kaba nyngkong.
U Widdecombe u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha ka elekshon bah 2010.
Robotix – Exeter Galaxon, Nomo
U nongialehkai u dei u nongniah liengsuin ha ka jingpynbyrngia kaba shisha jong ka Milky Way.
1964 - U Scott Sandelin, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka America
Pyniabynta ia kine baroh da ka bor thymmai ban ioh .
Ki ju long kiba rit bha, tang 3-4 inshi ka jingjrong.
U Wasserman u la khlad noh ha Beverly Hills, California na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 89 snem.
1458 Saint Casimir, u syiem Poland (ba iap ha ka snem 1484)
La pyrkhat ia u Ögedei ba u dei u khun uba ieit eh jong u kpa jong u, naduh ba u dang rit.
Chairman, ka seng pynbna khubor 1947-97,
Ka jingpher ba rim lane ka Capablanca
U Steve Wozniak – u nongthaw ia ka kompiwtor Apple
Jaunpur
Ka table jong ki pyrthei ba la tip
Ka jingshna ia ka nar
round naduh ka snem 1964.
Ka steshon kaba rim ka la shah pynhap noh.
Ka jingpang shit ka lah ban pynsniew kloi bha ia ka jabieng, ka dohnud, ki snier, bad ki shyieng.
Ka V/Line ka dei ka kompeni pyniaid rel ha ka thain ha Victoria, Australia.
Kim thikna ruh la ka jingheh jong ka Pyrthei ka long kaba khlem kut, kaba mut ba ka jingheh jong ka kam ju kut namar ba ka la nang heh nang heh naduh ka Big Bang.
U Al Taylor, u Democrat bad u dkhot ka iing dorbar na ka bynta ka District kaba 71 jong ka iing dorbar jong ka Jylla New York
Baroh kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ki long kiba la pynkylla (plus ne minus) kat kum ka longitude jong ki.
U Vaseline u la ngam jyllop haba ka tiar pynhiar mynsiem jong u ka la sniew hapoh um katba u dang pyllait im ia u nongshong jong ka van kaba la hap ha ka kad liengsuin.
Ka shnong hi ka la shah thang.
Ka Rebecca Jones (Cuna de Lobos, Dos Vidas, and Huracan) - Barbara.
Ka nombar kali "LMW 28IF" ka mut ba un dap 28 snem lada u dang im
Watla um shym la ïakhun bun ki jingïalehkai hynrei u Kashima u la jop ïa ka J1 champions ha u snem 2016.
U Scharroo da yoh ko ya ka khubor hadooh i por 10:30.
Ka Nottingham Exchange Students Society, ka seng kaba la pyniaid da ki samla pule ha ka skul bah Nottingham
Ha ka por miet, ka longïing ka pyndonkam da ka ktien dak ban ïakren iwei ïa iwei pat bad ban phet krad na ka pdeng.
Ha u bnai February 1973, ka sorkar South Africa kaba pynïapher jaitbynriew ka la khang ïa u Biko.
Ka Sweden Evangelical Mission (SEM) () ("EFS") ka dei ka seng kaba laitluid hapoh ka Balang Sweden.
Ha ka chemistry, ka rukom pyniasoh ka dei ka rukom jong ki p-orbital kiba iaid beit bad kiba iadei ryngkat bad ki electron ba la pynkylla jaka.
Kiba bun ki kyrdan pule jong ki skulbah jong ka China ki buh ia ka TsingHua ha khmat eh ha China.
Shōgen
Ka Connie Sawyer, ka Rosie Cohen, (27 Nohprah 1912 – Jymmang 21, 2018), ka dei ka aktres na America kaba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Nalor u Reynaldo Bignone, u la long uwei na ki dkhot bakhatduh kiba dang im ha ka jingsynshar donbor.
Ia kane ka logo la jied ha ka jingthep vote ha u snem 2004.
Ki hynriew tylli ki jingialehkai ba nyngkong la pynmih tang ha Japan.
Ka Bonnie ka la sngewsih ia kane ka rai.
Sogod, Southern Leyte, Philippines
Ki snem jong ka jingsynshar u Go-Toba ki long kiba la pynpaw da palat ia kawei ka kyrteng juk:.
Franz Josef Degenhardt (12 Risaw, 1931): u nongrwai/nongrwai politik
Ki Khasi ki long bun na ka jingbun briew.
Ka Maria Tallchief ka shad ha ka TV, ka Khristmas 1952
Ka Iota ka dei ka shnong kaba don ha Acadia Parish, Louisiana, ka ri America.
La pyniasoh ia ka Corydon da ka Southern Railways bad ka lynti bah kaba iaid lyngba ia ka thain Harrison kaba shathie ha Crandall.
PBS ba laitluid: "U Berdichev"
U la long u vassal jong u Thibaut de Champagne, u Syiem Navarre.
U la seng ia ka Paul Gérin-Lajoie Foundation, ha ka snem 1977, ka seng kaba la iarap ban ai ia ka jinghikai kaba sdang ia ki khynnah.
Ka NBC ka rung
Ka jingpynkhuid ia ka jingpynbeit
U Henderson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha Seattle, Washington, shibnai hadien ba u la ioh ia ka jingpynkylla sniehdoh, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Dorbar jong ka Huesca
Kumba ka long mynta, kane ka liengsuin ka her tang sha/na Paris ha France bad New York ha America.
Ka Giants ka la pynkut ïa ka samoi ïalehkai da ka rekod kaba 10-6 bad ka dang pyrshang ban long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NFC ban jop ïa ka Super Bowl.
U la seng ia ka CDU ha kajuh ka por.
Ka Ïingmane Brancacci
Ia u York la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1939 ha Chelsea, London, England.
Ka liengsuiñ ka Brussels (Brussels)
Ka Heathrow Terminals 2 & 3 ka dei ka stashon jong ka London Underground.
Lada don ar kynhun, kawei ka kynhun ka pyrkhat ba u nonghikai jong ki u long uba "bha", kawei pat ka kynhun ka pyrkhat ba u "ym long uba bha".
Nosferatu: Ka histori bad ka jingpyniaid ia ka video ha iing kaba batai bniah ia ka histori jong ka phlim, ki rukom bapher bapher bad man la ka jingpynmih ia ki jingpynbha pat ha kylleng ka pyrthei
Ka Oberwald ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Goms ha ka canton Valais ha Switzerland.
Park Nam-yong
U Vajira u la shongkurim ha ka rta kaba shiphew snem, bad u Ajatashatru.
Katba ki Sim jong phi ki nang jop ha ka lane, kin sa ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher, kum ka jingïoh ïa ka kam kaba kham bha bad nangta ban lah ban bei tyngka ha ki tiar ba kham bun na ka bynta ban ïalehkai bowling .
U mot jong u Syiem Carlos III u don ha pdeng jong ka madan.
Hunter Foster (la kha ha ka snem 1969), aktor ak phlim Broadway.
khajna
U Paolo Davis "Paul" Ryan (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1970) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jait: Ka sniehdoh
U Patrick Stewart kum u Charles Xavier / Professor X
U la khlad noh ha Paris ha ka 11 Nailar 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
Ia u briew shimet uba iashim bynta ha kane ka kam la khot kum u nongpynheh met.
Ha ka jingshisha, ka tuid suk haduh katta katta ba ka jingkhynñiuh kam pynkylla ia ka rukom tuid jong ka; ka don ka jingkhluit kaba zero.
La tip ruh ia u kum u nongialeh pyrshah ha ka sain pyrthei bad ki jingmut jong u shaphang ki polisi pyrshah thma bad pyrshah ia ka jingpynshitom iap.
Hynrei ym shuwa ba un pyrta ia ka jingpyrkhat jong u: “To leit noh, ko khynnah baieit.”
U la shakri ha ka sorkar kum u nongsynshar naduh ka snem 75 AD, bad ha ka snem 89 AD u la ioh ia ka jingkiew kyrdan ban long u "Shang Fang Si", u briew uba shna tiar ialeh, bad u Nongtrei ba man ka por ha ka iing syiem(中常侍).
Ka website jong ki khynnah ba shalor
U Zhestokob
Mairau
