Ka Israel ka la jop ia ka thma, bad ka kynhun jong ki Arab bad ka jingpyrshang jong u Nasser ban thaw ia ka ri Arab ba iatylli ha ka Mihngi Pdeng ka la mad ia ka jingshah rem kaba khraw.
U Sahep Thomas Makdougall Brisbane (23 Jylliew 1773 – 27 Jymmang 1860) u la long u Lat ba hynriew jong ka New South Wales.
Ha ka 13 tarik u August 2006, u nongrwai ba hakhmat eh u Jon Nödtveidt u la pyniap ialade da ka jingmynsaw kaba paw ba u la pyniap ialade hapoh ka circle jong ki sharak ba la pynmeh.
Ki Sumeria ki la thaw ruh ia ki bricw ba la pynkhriat da ka sngi, ka kali, ka kor rep masi, bad ki long kiba tbit bha ban shna khiew.
Ka Capsicum ka dei ka jaid jingthung kaba na ka jaid nightshade (Solanaceae).
Ka la sdang 1.8 billion snem mynshuwa bad ka kut ha ka 1.6 billion snem mynshuwa.
Ki briew Maya
Ki jingpynshisha ia ka jinglong, ha ka dur jong u oviraptorosaur ha ka thliew jong u, ki pyni ia kawei pat ka jingiadei bad ki sim.
Ki tnat jingbam ha ka um ki shah teh ha ka wah jong ka sniehdoh kaba iaid lyngba ki shyieng haduh ban da poi ha ka ryntieh shyntur.
Bun ki briew ki wan sha Parkes ban peit ia ka radio telescope jong ka CSIRO kaba don 20km shaphang shathie jong ka sor ha ka surok bah Newell.
U la shem ba ka jingtrei ha ka Team Umizoomi ka long kaba "pyntngen" namar ba bun na kijuh ki kynhun, ki nongpynmih, bad ki nongthaw ki la trei ruh ha ka Blue’s Clues.
Kane ka la pynkiew ia ka bor naduh ka .
Joachim Sudria : 1905 - 1950
Lada u khynnah u kwah ban bteng ia ka jingpule jong u ne kwah ban sdang ia ka kam, u lah ban apply ban leit sha ka kolej.
Ithaca ha ka snem 1850, (London, 1851, la pynkylla sha ka ktien Grik ha ka snem 1859) .
Nangta la pynskhem ia ka kum ka platinum da ka RIAA na ka bynta ki jingshalan ba 1 million kopi.
La lap ia u Paul III ba u dang im ha ka thain shathie jong ka Italy tang hadien ba la dep siew ia ka jingsiewspah.
Akhetaten: (kumba 1353 S.K. - kumba 1332 S.K.)
Ki jingthoh jong ki paidbah.
1283 tylli ki jingkha
Ka thain rud duriaw bad pdeng kaba shaphang shathie tam ka long kaba thylli shibun na ki jingthung jingtep.
Ki artylli ki jaka shong shnong jong ki Kashubian America kiba nyngkong eh ha ri America ki don sawdong jong ka Winona, Minnesota, bad ka Portage County, Wisconsin, kiba don sha shiliang ka wah Mississippi iwei na iwei pat.
U sngew ba mynta u donkam ia ka pisa ban pynkhuid ia ka jingjakhlia.
U stalker u lah ban pynmong ia ka jingsngew jong uta u briew da kaba pynlong ia u ban tieng.
Ka la long ka thma duriaw kaba kongsan tam jong ka thain Pacific ha ka thma bah ba ar.
Ia u lain na Geestemünde sha Cuxhaven la shna nangta ha ka snem 1896.
Ia kane la pynkylla sha ka phatok.
Risaw 30 – U Jin Aidi, u syiem jong ka hima Jin Mihngi
Ka Queen Vic (ka kyrteng ba pura The Queen Victoria) ka dei ka pub kaba la shna thok ha ka telebishon jong ka ri Bilat kaba ka EastEnders.
La iohi ruh ia ka rukom spel Montecristi.
Oklahoma!, ka jingrwai jingrwai jong u Rodgers bad u Hammerstein ha ka snem 1943
U Clément Marot, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1544)
Ka kalendar jong ka sngi
Ka Dorbar ba nyngkong jong ka Lateran ka pynskhem ia ka jingiateh jong ki Worms bad ka dawa ba ki lyngdoh kin sah khlem shongkha.
U pynlut ia ka bynta kaba khraw jong ka jingim jong u hapoh khyndew.
Kim Seong-Su (; Hanja 金性洙, October 11, 1881-February 18, 1955), the second vice-president of the Republic of Korea (대한민국; 大韓民國), was a politician, educationist, journalist, and founder of Kyung-Sung textile Co. (경성방직회사; 京城紡織會社) , the Dong-A Ilbo(동아일보; 東亞日報), and Korea University(고려대학교; 高麗大學校).
U kwah ban peit ia ka jingim jong ki hadien ka thma ha ki tduh jong ka juk stad.
1950 - Ka Gemma Craven, ka aktres bad ka nongrwai Irish
U Triss bad u Shogg ki iasoh lang bad ki shipai na Redwall Abbey bad na u lum Salamandastron, bad ryngkat, ki jingthaw khlaw ki ialeh pyrshah ia ki rat, ki ferret, ki khnai bad kiwei kiwei ha ka jingialeh jong ki ban ioh ia ka jinglaitluid.
Idvor
Ka shnong Posadas - Ka website ba thikna
Ka Jinglong jong ki Dove Zenaida: Ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA jong ki metochondria bad ki nuclear.
1925 - La seng ia ka synjuk jong ki seng nongtrei ha ka ri China baroh kawei.
Hadien ka thma pohïing, ka jingïakhih kaba rit paid jong ki nongïaineh ha u al-Gaddafi ka la ïai bteng.
Ki don 122,649 ngut ha u snem 2010.
Ha ka snem 1960 u Capecchi u la wan sha ka MIT kum u samla pule ba la dep pule ban pule ia ka Physics bad ka Mathematics, hynrei shen u la sngewtynnad ia ka molecular biology.
Ka novel jong u Bram Stoker ha ka snem 1897 ka Dracula ka don ia u briew uba leh bha kum u ksuid.
Ka Japan ka la hiar thma bad kam ia kane ka dulir ha ka snem 1942, katba ki shipai India ki la leh pyrshah, bad ki la set phatok ia ki nongshong shnong (ki la pynlong ia ki ban sah ha ka jaka ba ki don) haduh ban da kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945.
La shim biang ha ka 19 tarik u Lber, 2021 na ka www.sciencedaily.com/releases/2018/02/180227094726.htm
Ka Toronto Raptors
La ngeit ruh ba u la shon dur artylli ki dur diengphna kiba heh kiba la sahkut ha ka Balang St Domenic ha Arezzo bad ha ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid (Santa Croce, Florence).
U DeWayne Craddock, 40 snem ka rta, u nongpyniap briew na America bad u nongtrei sorkar, u nongleh kam sniew ha Virginia Beach, u la shah siat.
Ka U.S. Army’s Ballistics Research Laboratory ENIAC (1946), kaba lah ban pyndap ia ki nombar ha ka rukom ba ki briew ki leh (da kaba pyndonkam ia ki nombar 0 haduh 9) bad teng teng la ju khot ia ka kum ka kompiwtor ba nyngkong eh kaba pyndonkam kyllum (naduh ba ka Z3 jong u Konrad Zuse jong ka snem 1941 ka pyndonkam ia ki elektrik ha ka jaka jong ki .
J. E. Verral (u ba mynta) - 669
1957 - U Simon Phillips, u nongtem tyngshop na America (d. 2007)
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Al-Tareeq al-Masdood, Sira` Fi al-Wadi, Ayyamna al-Holwa, La Anam, bad ha La Tutf’e al-Shams.
Novel: Ka Nongbah bad ka Nongbah da ka China Mieville
Hadien ki lah ban long ki kyrtong na ka bynta ka Slima bad ka Khalifa.
«Ki riewstad: ki bynta jong ka ktien, ka imlang sahlang bad ka ain».
U Toni Turek u dei u nongialehkai phutbol barim.
"Niebla" ka dei ka ktien Spanish kaba mut "ka lyer".
Ka Marchino ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka jingmareh 100 meter shadien.
"Ki hynriew tylli ki duriaw" ka jingleh.
AK-101 (Assault Rifle - 5.56 x 45 NATO)
Nangta, bun ki riewstad ki tip shaphang jong u hadien ba u la ai jingkren ha Harvard Divinity School ha ka snem 1837.
La lap ba um don jingbakla.
Ka kynhun shipai jong ka ri France ha ka snem 1946
Kumba u Bede u ai kyrteng ia kane ka iingmane la pynkyntang ia u Martin Bakhuid jong ka Tours.
Ki don shibun ki briew kiba pawnam na Grimsby, kiba kynthup ïa u rang ïalehkai ka NHL, u Kevin Bieksa, bad u director jong ka phlim The Three Stooges, u Del Lord.
Ka Bella and the Bulldogs ka dei ka phlim sitcom jong ka America kaba la pyni ha ka nickelodeon.
Kham bun shaphang ka Blatty
U Alfred Nobel u la khlad noh ha u bnai December 1896, bad ha ka Will jong u u la iehnoh shibun ka pisa ban sdang ia ki katto katne ki khusnam ban ai man la ka snem, ban khot ia ka Nobel Prize.
Ka thma jong ki France bad ki Dutch
Kine kiei kiei baroh kin long kiba kongsan bha ha ka jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ki mawkordor ki lah ban iapher bad ki mawkordor, kumta ki lah ban donkam ia ka jingpeit bniah ia ka khyndew ban pynthikna.
Ki la iapoikha ha u bnai February 1826.
Ka jingialehkai ka la mih ha ki ar tylli ki jingpynmih:
January 21 – U Johann Georg Gichtel, u mystic German (la kha ha ka snem 1638)
Ki dei kawei na ki katto katne ki kynhun jong ka ri Bilat ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960, ryngkat bad ka Rolling Stones, ki bym pat ju pynduh bad ki dang iai bteng ban shondur bad ban pyni ia ki jingrwai.
Ka NBA ka la thaw ia ka kyndon kaba sniew ha ki snem 1990.
2011: San Francisco (20 Iaiong), Au Revoir (23 September), Night Nurse (16 December)
Ka jingiap jong u ka la jia lehse hapdeng ka snem 183 bad 185.
U la ïalehkai 30 tylli ki Test bad 2 tylli ki ODI na ka bynta ka ri jong u hapdeng ki snem 1965 bad 1973.
August 25 – U Philippe van Lansberge, u nongstad bneng na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1632)
Ka Sun ka la paw ha ka phlim TV jong ki khynnah jong ka China kaba kyrteng ka Ba La La Ksuid Ksuid barit kum ka ksuid Ling Meiqi.
Ha ka histori, ka Harpers Ferry ka pawnam bha na ka bynta ka jinghiar thma jong u John Brown ia ka Armory ha ka snem 1859 bad ka bynta jong ka ha ka thma pohïing ha America.
U Benkei u la shah hikai ha ka naginata ne ka halberd Japan.
Ka jingtohkit ia ka met jong ka ka la pyni ba ka jingiap jong ka ka dei kaba shu jia ryngkhat.
Ka jingduh jait ka long kawei na ki jinglong ba kongsan jong ka jingkylla dur.
U McAuley u la kha ha Lakemba, Sydney.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Lat jong ka Kansas, u Edmund Needham Morrill, uba long u Lat ba 13 jong ka Kansas.
Ka Weiningen ka dei ka municipal jong ka distrik Dietikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
YTV 2006: Toronto, Ontario, Canada (May 26, 2006)
Ka Concentric zone model, lane ka Burgess model ka long ka model ban batai kumno ka jaka shong jaka sah, kum ka sor, kan roi.
Ki la lap ruh ia ka Canowindra grassi, ka dohkha kaba don ki bniat kiba don artylli ki arthrodire placoderms kiba duna bha, ka jait dohkha Groenlandaspis.
Ka jingiakop kaba nyngkong ka long na ka bynta lai ngut ki nongthoh drama kiba uwei pa uwei u pyni lai tylli ki drama kiba sngewsih, bud sa ka drama kaba kham lyngkot.
Ki khot ia ka ka Dur Baim Bakhuid jong ka Mahamuni.
Ka ju iadei bad ka jingbymlah.
Ka la wan ha khlieh duh ha ka ri New Zealand, Malaysia bad Singapore, bad ka la rung ruh sha ka top 5 ha America, Canada, United Kingdom, Australia bad hynriew tylli kiwei pat ki ri.
U Blei U Kpa ha Theopedia
U la shah kem ha North Korea namar ba u la rung be-aiñ sha kane ka ri lyngba ka China ha ka 25 tarik Jymmang 2010.
U Lorenz u khein ia u Heinroth kum u nongseng bashisha ia ka jingpule shaphang ka jinglong ki mrad kum ka tnat jong ka jingstad jingstad jong ki mrad.
Ka Nongbah jong u Lum Airy
Ki jingstad ba la pyndonkam ha kaba shna ia ki computer ki la kylla naduh ki snem 1940, hynrei bun ki kor computer kiba mynta ki dang pyndonkam ia ka rukom shna dur jong u von-Neumann.
U O’Gorman, u la khlad noh na ka jingpang pancreas ha ka 7tarik Risaw 2014 ha iing jong u ha Manhattan.
Ka jingkylli jingmut, ka jinglum jingtip kaba khlem riti da kaba pyndonkam ia ka jingshim nuksa
U Khristan Barnekow (1745–1761)
2002 "Ka Kam kaba don jingma", Murs, (jingrwai & video)
Ka don ha ka jingshakri DSiWare jong ka Nintendo.
Le Gars Yvon, Khanatang Breton, Paris, 1882.
Ia ka Iingbishar jong ka Europe jong ka Hok Longbriew manbriew la shna da kane ka jingiateh ban pynurlong ia ka hok longbriew manbriew ha ki ri kiba long dkhot jong ka Council of Europe da ka bor ain.
U long kum u ha bull .
Ha u snem 2009, ka Tnad Jingiarap bad Pynroi ka dang trei ha ki shiphew tylli ki ri ha Asia (kum ka nuksa Afghanistan , Cambodia , Sri Lanka ), Africa (e.g.
Ka kyrteng ba nyngkong jong kane ka kyrdan ka long ka jingpyniaid art kaba bha tam.
Harvey Dahl – u nongap pahara na ka bynta ka Atlanta Falcons
Ka jingpyni (2002) (TV -nongthoh)
Ki kyrdan ba nyngkong 14 bad 17
Ka shnong Östhammar
Ka jinglut jong ka dam bad ka jaka buh jaka ha kata ka por ka long haduh $6 million.
1960 Ka Blanche Lincoln, ka riewsain pyrthei na America.
Hynrei ka jingkhein kaba la leh ha u snem 2014 ka buh ia ka jingbun briew haduh 110,448 ngut.
La kren da ki jaidbynriew Muslim jong ka Karnataka (Dakshina Kannada bad Udupi distrik) bad katto katne ki bynta jong ka Kerala.
Ka jaka jong ka ka heh palat 9300 km2, 25 na ka shispah na kine la tap da ki khlaw.
Hadien ba la lap ia ka jingmaham jong u nongwan, u nongpyniaid teng teng u kylli kham bniah ia u nongiakop shaphang ka jingmaham jong ki, lane, lada ka long kaba don jingmut, u nongiashim bynta u pyni ia ka jingmaham jong ki.
Ka dei ka liengsuiñ kaba la pynthymmai ïa ka P-39 Aircobra.
2005 – La pynbna ia ka jinglap ia u planet rit Eris.
Ka jingkieng tynrai jong ka Vashi ne ka jingkieng 1st Thane Creek ka dang khang pyrshah ia ka leit ka wan.
U Marshall u la jied ia ka ain sumar pang jong ka America jong u snem 2017.
Ka mashin jingieit
Ha ka 3 tarik u September 1958, ka Black Hawks ka la die ia u sha ka Detroit Red Wings na ka bynta ban pyrkhat hadien habud.
Ki nuksa jong ki triangle kiba iaryngkat kjat ki kynthup ia ka triangle kadiang kaba iaryngkat kjat, ka triangle ksiar, bad ki khmat jong ki bipyramid bad katto katne ki solids Catalan.
Ki ju leit khwai dohkha bad ki bam ruh ia ki soh bad ki soh kiba bun.Ki long kiba iaid kai kaba mut ba ki bud ia ka jingbam bad kim ju sah ha kawei ka jaka ha ka por kaba jrong.
U Jack Black (bym shym la ai burom) kum u trai jong ka YouPorn
U SS Obersturmbannführer u Joachim Peiper u ialam ia ka Kampfgruppe Peiper, kaba don 4,800 ngut ki shipai bad 600 tylli ki kali.
Ki jingdon jingem kin long kiba iadei ha kylleng ki tiar, ki app ba la shna na ka bynta ka Windows 10 ha ki PC, Android, bad iOS lah ban shna thymmai ban treikam ha ki Windows 10 Mobile, bad kiba bun ki phone kiba heh dor ki ailad ia u nongpyndonkam ban pyndait ia ka tiar jong ki ha ka monitor jong ka kompiwtor bad pyndonkam ia ka Ka jingpyndonkam "kum ka computer" da u mouse bad u keyboard.
U Wallace’s Standardwing, u Semioptera wallacii
U John Boehner na ka liang ka Republican u la shah jied kum u lamphang ka iing dorbar ha u snem 2010 bad u la shah jied biang ha u snem 2012.
U Stevens u la kha ha Indianapolis.
Ka tempo na ka bynta kiba bun ki bynta ‘B’ ka long kaba jem bha.
U Georg Kronawitter (21 Risaw 1928 - 28 Risaw 2016) u dei u riew sain hima sima na Germany.
Ka la treikam ha kane ka kynti bad ka la leit sha ka orbit kaba iaid sawdong ia ka Pyrthei, wat la ka ri America ka la ong ba ka long kaba sniew bha bad ka lah ban hap biang sha ka Pyrthei.
U mawsiang
Nancy Cantor, Chancellor bad President jong ka Syracuse University
Ka jinglehkmen jazz ha montreal (Quinteto tango nuevo, 1984)
CeCe Peniston (nongrwai) (Dayton)
Ki la kular ban bat ia ka jingiadei kaba jan ha ka sain pyrthei bad ka Netherlands.
Kumjuh ruh, ka la sdang ban die ha ka bynta jong ki dukan heh bad ki dukan die marbam ha ki snem 1990’s.
Kine baroh, ong u Ostrom, ki mut ba u Deinonychus u long lehse uba stet bha bad u kem ia la ka jingbam kum u mrad ba bam doh.
Ym don Hotel, kumta ki briew ki iaid lait ia u pud u sam ban leit dihsha ha ki Hotel jong ka Queanbeyan.
Ka Vaselina (1984) – Sandy
U la long u nongialam jong ka jaka buh tiar ialeh jong ka Federal ha Harpers Ferry ha ka por jong ka thma ha Harpers Ferry.
U la ialam ia u khun khatduh jong u u Alfred bad u.
Ki pulit ki la rah noh ia ki kor kompiwtor, ki smartphone, bad kiwei kiwei ki tiar na katei ka jaka.
Hadien kane ka kyrteng ka la kylla sha ka “pianoforte”.
Kane ka bor ka lah ban long ka bor dawai ha ka petrol ne ka bor ding ha ka battery.
Ki phlim drama 1944
Ka khlaw (45049)
U la shakri hynniew snem kum u President ba ar jong ka South Africa naduh ka 14 tarik Rymphang 1999 haduh ka 24 tarik Naiwieng 2008.
U Clausen u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2015 ha Fortuna, California ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Mrad jong ka Party
U Giraldi u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2020 ha Trieste, Italy na ki jingeh ba la wanrah na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingshit jingkhriat
Ka pung Dian
Khatduh khatwai, ia u electron la pyndonkam ban pynduna ia ka NADP sha ka NADPH ryngkat bad ka hydrogen na ka jingshai.
Ym baroh ki manor ki don ia baroh lai jait ki jaka: kum ka jingkhein kyllum, ki demesne ki don kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka rep bad ki jaka rep ki kham bun; hynrei don ki manor kiba don tang ki demesne, kiwei pat ki long tang ki jaka rep jong ki nongrep.
La ngeit ba ka treikam da ka jingkhluit.
1908 - Ka jingbthei ha kawei ka thliew par mawshun ha Hamm, kaba mynta ka North Rhine-Westphalia, ha Germany, ka la pyniap 348 ngut ki briew.
Ka jingthoh shaphang ka jingstad ban trei bad ki syntiew wax) (1886)
Ki jingtyrwa ki la leit shajan ka Senate, kaba la pynkylla 26 tylli ki jingpynkylla kiba kongsan.
Ki don bun jait ki motor, kum ki motor elektrik, ki turbine, bad ki kor steam.
Nongbah lum
U Joe Lo Truglio kum u Markowski, u shipai buaid na ka Hero’s Duty
U GP u Eddy Merckx (bad u Viatcheslav Ekimov)
Ha ka jingkyrshan, u Gould u pynskhem ba ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong ka iadei bha bad ka jingjrong jong ka rud duriaw ba la batai da u Morrell.
São José do Xingu, Mato Grosso
Ki pyndonkam ia ki ban pynsted ia ka jingtrei jong ki cell mitosis, bad kumta ban pynlong ia u jingthung ban san stet.
Ka jinghap jong u Hyperion ka dei ka kot science fiction kaba ar ha ka thup jong u Hyperion Cantos kaba la thoh da u Dan Simmons.
Ka municipality ka khot ialade "Bunkyo City" ha ka ktien Phareng.
Ka jingpynduh ia ki gene ha ki blang ka kham eh bad ka la long kaba lah tang naduh u snem 2003.
Ha u snem 2011 ki don 2,496 ngut kiba sah ha Murgon.
Ki pawn ki iaid pher na kiwei pat ki bynta.
U kpa jong u, u Byron u long, ha u Dappy, u "jingpynshlur ha lyndet jong ka kynhun".
U whitetip reef shark u don ka met kaba jem, bad u don ka khlieh kaba lyngkot bad kaba heh.
Ellis
U Philo u la im ha kajuh ka por bad U Jisu.
Ka sla jong u Vadim ha ki jaka buh jingthoh nar
1909
Ka jingtip jong ki nongshong wai halor ki jingthep pisa ba la thmu na ka bynta ki samla pule, hynrei ka long kaba myntoi na ka bynta kiba bun ki jait nongshong wai.
Ha ki snem 1940 ba sdang, baroh ar ki shipai jong ka ri America bad ki shipai duriaw jong ka ri America ki wad ia ka jaka sah kaba heh.
Ka jingkhaii ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai ha Australia
Ka Elaka Mecanhelas
Ka thma pohïing ha Sierra Leone ka la pynjot ïa ki 1,270 tylli ki skul rit.
Ka jingpynrung jingrwai ka la long ha Kristianopel, Sweden ha Pama Studios/Blakk Records ryngkat bad u nongpynmih-engineer u Mankan Sedenberg ha ka por tlang jong u snem 2004.
U dohkha ba don ryndang, u phasianus colchicus
Kane ka distrik jong ka Jylla Sindh, Pakistan ha kaba nyngkong ka dei ka bynta jong ka Elaka Larkana, ia kaba la phiah hadien ha ki ar tylli ki District.
Ka jaka treikam ba kongsan jong u Johnson Wax
Ka Sacramento County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka placebo ka dei ka jingsumar ia ka jingpang ne jinglong kaba la thmu ban ym lah ban treikam.
Ka kam runar kaba lieh
Kumjuh ruh, la tei ia ka mosque kaba nyngkong jong ka Madina, ka jaka duwai kaba rit ha ka liang ba shadien jong kane ka iing.
U Raj u ioh jingtip ba ka Nandi ni ka dei ka naagin kaba dang pyniap ia ki paralok jong u Anand.
Ki Norman ki phong da ki jain shniuh bad teng teng ki ju phong da ka ryndang ban pynsah ia ka jain ha ka jaka jong ka.
Ym kum ki katto katne ki kynhun Khristan, ki Nongsakhi kim shah pynbaptis kum ki khunlung.
U la rung shapoh ka nongbah da ka jingjop ryngkat bad u khun jong u u Ramesses II bad u la pynieng ia ka stela jong ka jingjop ha kata ka jaka.
1878
Ka jingpynbna iap ha ka kotkhubor Daily Telegraph
1954 - U Fritz Kasparek, u nongkiew lum na Austria (b.
U Helmsley u la shah kynnoh ha u snem 1989 halor ka jingphet khajna, ka jingpyntip khajna shimet kaba thok bad ka jingleh thok ha ka mail.
Ka Dikshonari Online
La tharai ba la pynjot ia ka, wat la ki jingsah ki paw ba ki la sah katto katne por kum ka jinghap jong ki mawlynnai, ki Andromedids.
Ka Esslingen am Neckar (ha ka ktien Swabi: Esslenga am Negger lane Neckor [ˈeslẽŋə]) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shathie jong ka Germany, kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg.
?Raiong – Ka Elizabeth Seymour, ka Marchioness jong ka Winchester, ka kynthei badonburom jong ka ri Bilat (b.
Ka nongbah Philadelphia ka don ka bynta kaba khraw ha ka histori banyngkong jong ka ri America.
Ynda ka jingshit jong ka Iyer ka hiar sha ka dew point jong ka, ka lyer um ka sdang ban pynlong ki lyoh.
Lah ban ai dawai bad pyndonkam ia ki ha ka por ba pynduh kyiad ban pynjem ia ki dak jong ka jingsangeh.
Nohprah 23 - U Lewis Hamilton u la jop ia ka Formula One World Championship.
Kompsosukus
Baroh kiba la iap ha kata ka sngi kaba kongsan ki long 60 tylli ki liengsuin German bad 26 tylli ki liengsuin RAF kiba la shah siat.
Ka Grays ka dei ka shnong kaba don ha Essex, England, UK.
U Sotomayor u dei uba na Puerto Rico bad u dei na Bronx.
Ki madan ïalehkai kiba la thoh da ki dak kiba heh ki mut ba ki dei ki madan ïalehkai jong ki kynhun kiba don mynta ha ka samoi ïalehkai Premier League 2017–18.
Ka Didi ka dei ka kmie kaba sbun, kaba la nang la stad bad kaba ieit kaba rai ban leit phai biang sha ka kolej ha kawei ka episode.
Ha u snem 1996, u la ak ha ka phlim ba pynjulor kaba kyrteng ka Daylight kaba la kamai tang $33 million ha U.S hynrei ka la long ka phlim kaba khraw bha shabar ri kaba kamai $126 million, baroh $159,212,469 ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki tymmen kiba sngewsih (ki phlim TV), ka prokram telebishon jong ka BBC Two ha ki snem 2000
U dei u coach ba hakhmat eh jong ka Cincinnati Bengals jong ka National Football League.
U Castor bad u Pollux ki dei ki khlur kiba phyrnai tam ha ka Gemini.
U Gex u la kha ha Bay St.
U Henri Fantin-Latour, ki apple ha ka pliang, 1861, France
Katkum u Strabo (1.1.9), u Seleucus u dei uba nyngkong eh ban pynpaw ba ki tide ki dei na ka jingkhih jong u Bnai, bad ba ka jingjrong jong ki tide ka shong ha ka jaka jong u Bnai haba iadei bad ka Sngi.
U dak Å u dei u A bad u ring.
Coventry, ka ri Bilat — naduh ka snem 1955
Ha ka Balang Katholik, ka pyni ia u briew uba dang shah tohkit ha ka Balang namar ba u lah ban ithuh kum u riewkhuid.
Teng teng, wat u bom uba rit ruh u lah ban bthei.
Ka kolshor German
Ka don ruh ia ka jingshaniah kaba heh hapdeng ki nongthew.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka shong jaka sah ha Ontario, Canada.
Katto katne ki jait dohkha la ri kum ki mrad ba ri.
Nalor kata um don nongiarap na ka bynta ki jingialehkai bad ha ka jinghikai, kumta um don coach.
Ki shna ia ki jingthung jingthiah bad ki jingthung ba bha tam.
Ha ka jaka jong ki, la buh ia ki ha ka bynta ba shabar jong ka shkor.
Kaba pher ha kata ka sngi u la i kumba u la thait bad u Ormandy u la ong ia u ba u dei ban ioh jingjahthait kham bun.
Ki shnong ha Schwyz
Ka nongrim jong u Thomsen-Berthelot
Ha ki khep ba ka tic ka long kaba eh ban sumar, teng teng la pyndonkam da ki dawai pynhiar mynsiem.
La pyntbit ia u da u Verne Gagne.
Khabarov
Ia kane ka bynta la pyniaid da ka AFFA.
Ia ki dak lah ban pyni ha ka por, lane lah ban buh ha ka rukom analog ha ka magnetic tape.
St John's, Redhill, Surrey, ka shnong rit kaba don markhap bad ka shnong Redhill
Ia ki Tarika kiba nyngkong la seng ha ka spah snem kaba 12 bad 13 bad bun na ki ki dang don haduh mynta.
Bun bah ki jingbthei ki la jia ha kine ki 10,000 snem ba la leit noh kiba kynthup: Ka Jingpynjot, ka Mess Lake, ki jaka ba don ki Snowshoe lava, ki Kana Cone, ki Eve Cone, ki Cinder Cliff, ki Icefall Cone, ki Ridge Cone, ki Williams Cone, bad ki Walkout Creek.
Ka Communism barim ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da u Karl Marx bad u Fredrich Engels ban batai ia ki jaitbynriew nongbeh mrad bad kumno ki iasam ia ki marpoh khyndew para ma ki.
Ha ka jingiakhun semifinal pyrshah ia ka Royal Challengers Bangalore, ka Mumbai Indians ka la mih kum ka jingjop da 35 ron.
40s ki jingkha
Baroh kiwei pat ki plane ki ia kynduh ia u cylinder ha ka rukom ellipse lane, haba ki ia beit bad u axis jong u cylinder, ha ka dur kaba pyllun.
Ka rai jong ka Supreme Court ka la pynlong ia ka jingialang kaba khatduh hapdeng ki myntri kiba nyngkong.
Ka nongbah jong ka jylla bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Linares.
Ka jingbishar hok bad ka synshar paidbah kaba khraw.
