Inula
Schmerber pyrshah ïa ka California, Ka jingpyndonkam ïa ka jingïada jong ka jingpynkylla kaba saw pyrshah ïa ki jingtalasi khlem jingbit bad ka hok jong ka jingpynkylla kaba phra pyrshah ïa ka jingpynngat ïalade ha ki jingtalasi kiba rung shapoh ka met u briew ka mut ba ki pulit kim lah ban pynlong ïa ka jingtest snam khlem jingbit ïa ki nongshah suba lada ym don ka jingjia ba kyrkieh kaba pynshisha ban leh khlem da don ka ka jingpynbna.
Ka pixie ka long ruh ka jingthaw kaba rit kaba don ki bniat, kaba pawnam ha ki khanatang
Ka kpoh ka long kaba lieh, kham bunsien la buh dak da ka dak kaba heh kaba rong saw kum ka juti kulai.
Ki don shibun ki briew kiba pawnam hapoh katei ka kyrteng, kiba kynthup ia ka Cynthia McKinney bad ka Cynthia Nixon.
1964 – U Anthony Scaramucci, u nongbei tyngka na America, u nongseng kam seng jam bad u riew pawkhmat ha ka sain hima sima
Ka ain jong ki dukan bad ki jaka seng jong ka Pakistan sepngi 1969.
Ka "Moosehead Lake" jong ka Maine ka long ka pung kaba heh tarn kaba don pura ha New England (Lake Champlain ka don hapdeng ka Vermont bad ka New York, kaba ym shym la khein ba ka dei ka bynta jong ka New England).
Kaba pawnam tarn la khot ka Farinelli.
U Stewart Jason Downing (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U la long u myntri ka tnad shna ïing, jingtei, bad shna ïing naduh u snem 1991 haduh 1992.
Ka jingbun jong ka capsaicin ha ki sohjew ka long kaba pher bha bad ka shong ha ka jinglong tynrai.
3rd page ka pynbna ba ka passport ka long kaba biang ban leit sha baroh ki ri jong ka pyrthei lait noh tang ka Israel.
U Francesco Sgalambro, 82 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Cefalù (2000–2009).
Ramen
Ka la sdang ban trei bad ka Mercury Records ha UK bad ka Interscope Records ha U.S. Ka la thaw ia ka jingiateh ban pynmih kot, kum ka nongthoh jingrwai, bad ka Sony/ATV Music Publishing ha u bnai December 2007.
U Thomas Raber (la kha ha ka 20 Nailur 1972 ha Steyr) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai bad u sah ha Austria.
Ka jingpynkhuid man ka por ia u Mudi ka iarap ban pynkhuid ia u na baroh ki kam ri langbrot jong u.
U Pet, u Stephan.
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ki briew kiba la ïap kim ïathuh ïa ki khanatang (2017) (bad ki dur jong u Walt Disney)
1907 - U Christopher Fry, u nongthoh bad nongthoh drama na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Katkum ka jingong jong ka kynhun wad bniah, kane ka lah ban long namar ka jingiapher ha ka kolshor, namar ba ia kane ka jingwad bniah kaba thymmai la leh ha Japan.
MV
U Mario u dei u mascot jong ka Nintendo (ka khmat jong ka kompani).
Sveti Petar u Šumi / San Pietro di Selve (1,065)
Ki dak jong ka Mihngi
Ki jingthep vote ba kongsan ki la long hapdeng ka 23 bad 29 tarik u Jymmang 2011.
Da ka ain ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Lillian Rousseau, hynrei ka kompeni shna jain jong ka ka dang bat ia ka kyrteng "Lilly Pulitzer".
U Bent Fabric, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Denmark (b.
Ka jingjrong jong ka ka long .
Ki don bun jait ki symbai.
U programmer u thoh ia ki text ha ka source code jong ka ktien programming ban shna ia ki program.
U la long u President jong ka Scripps Research Institute (TSRI) haduh u snem 2012.
Ka hymen ka mih na ka sniehdoh kaba tap ia ka shyntur ha kata ka por.
Ka long ka khun jong u Philip IV jong ka France bad ka Joan I jong ka Navarre.
Ka kot lyngkdop shaphang ka jinglong briew, ka kot kaba ar, 2012.
1985 - Ka jingkulmar bam ha Sudan, Mar.
U la thoh ruh shibun shaphang ka jingleh jadu bad ka histori jong ka.
Ki long ki mrad kiba im miet, kham bunsien ki im marwei ha ki dieng.
U nongseng u dei u Mirza Ali Muhamed Reza ash-Shirazi.
Ynda ki nongsdang ki la iajan bad ka jaitbynriew, ka la jia ka kambah: ki nong India ki la suk bad ki khmih lynti ba kin wan.
U Micheal Sinnott u dei uba la kha ha Richmond, Quebec ha ka longiing Irish Katholi.
‘Ki jingrwai jong ka jingieit bad ka jingiap, ka nongthoh pyrthei – 1982
Barchilon, Jacques bad Henry Pettit (Eds.)
Sngi Laitluid (Belize bad Malta)
Hadien shisnem, ka la leit jngohkai bad u Perrot sha Paris, London, Vienna, Munich bad Milan.
U William Kemmler u dei u nongleh kam sniew uba nyngkong eh uba la shah pyniap da ka bording.
Hadien ka Stalingrad, ki German ki la duh bor.
Ka niam Islam ka ong ba ki shynrang Muslim ki lah ban don tang saw ngut bad ym don shuh, hynrei kane ka treikam tang ha ki Nikah-shongkha.
Ka la shim por saw snem ia ki riew shemphang ban pynkhreh ia ka bynta jong ka sleton na ka bynta ka jaka buh jingthoh.
Baroh arngut u Ferdinand bad ka tnga jong u ki la iap tang khyndiat por.
Kumta ia ka jingkhih jong ka LC circuit la pyni kumne
Ka jaka sah jong u President ha Lucień
1997 U K. R. Narayanan u la long President ka ri India.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 3,582 ngut.
Kata ka mut ba ka jingdon jingem ka hiar pateng na ka kmie sha ki khun jong ka.
Ka Marasmus lah ban sumar.
U la long ruh kum u myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ka spah snem kaba 4 BC ka la iohi ia ki jingkylla kiba khraw ha ka kolshor jong u briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, ki nong Australia ki long kumba 17% na ki briew kiba don ha Alice Springs, bad 29% na ki briew kiba don ha ka Northern Territory.
1269 tylli ki jingpynkylla
U don ruh ka sniehdoh kaba lam byrtem haduh kaba iong bad ki shniuh kiba jrong bad ba lam rong hapdeng ki kjat ba shakhmat jong u bad hapoh ka kpoh jong u.
Ia kane ka dam la tei ha ka jaka ba nyngkong eh jong ka wah Nile, bad ka jngai kumba 1000 km shaneng ka wah bad 690 km (ka jingjngai kaba beit) shaphang shathie-shathie mihngi jong ka Cairo.
Presto - Pixar - Doug Sweetland
U la ioh ruh ia ka khusnam Best Dramatic Performance na ka bynta u aktor ne aktres samla ha ka British Soap Awards.
Ka leh ia kane namar ban khanglad ia u Kurt ban rem.
Ia ka municipality jong ka Bovec la seng ha ka 10 tarik u Risaw 1994.
1941 - Ka jingleh coup ha Panama ka la pynbna ia u Ricardo Adolfo de la Guardia ban long u President jong ka ri.
La tip ia u na ka bynta ka jingpule jong u ia ka ain riti synshar jong ka ri America bad ka rukom treikam jong ka sorkar pdeng.
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 976 bad kut ha u Nailur 978.
La pynlong ia u Blackstone kum u Vinerian Professor banyngkong jong ka ain phareng.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Buffaloes.
Ka thong jong kane ka jingpule ka long ban peit haduh katno ka jingpang syphilis ka long kaba jur ha kane ka kynhun.
Ki "lieng thma pocket" u Admiral Graf Spee bad u Admiral Scheer ki la long kiba kongsan kum ki nongkhynra khaii pateng tang ha ka snem ba sdang jong ka thma.
Ryngkat bad ki la iap kano kano ka jingkyrmen ia ka jingjop jong ki phareng ban pynphai biang ia kane ka longiing sha ka bor.
Ka jingkynmaw, 2,844
U nongpang u dei u briew uba ioh jingsumar bad/lane jingsumar.
Ka Köppen kynja kynja jinglong ka suinbneng na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Château-Gaillard (Ain) ka dei ka "Oceanic Climate" (ba la tip ruh kum ka Marine West Coast Climate) bad jong ka subtype Cfb.
Ki nongiashim bynta ba kyrshan ki dei ki nongiashim bynta kiba don ha kiba bun ki episode bad ki iarap ia ki nongiashim bynta ba kongsan ha ki por.
Ka jingpule ia ki saw tylli ki planet ka ai jingtip shaphang ka Geology shabar jong ka Pyrthei.
Melee
Kine ki code harum ki mut ki ri ki bym don jingiadei ei ei bad ka FIFA.
Ka jingkynthoh/Vem - 1988
Ia ka shnong Riga la pynlong kum ka nongbah.
Mynta la thung ia ki dieng ha ki kper ha kiba bun ki ri kiba shit.
U la her ha ki katto katne ki liengsuin Space Shuttle.
Ki don ki rukom treikam kiba kum kita na ka bynta ki kompeni bad kiwei kiwei ki seng, bad ki leit da ki kyrteng bapher bapher ha ki ri bapher bapher, hynrei ha kiba bun ki ri la khot ia ki ki skhim pynbeit.
Ka jingpynkylla sha ka :
U Fatemeh Rahbar, 56 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Iran, u MP (2004-2016), u COVID-19.
Katto katne ki nongialam ki pyndonkam ia ka jingeh ha ka thma kum ka daw ban khanglad ia ki shipai ban wan phai ne ban beh noh ia ki na ka kam shipai.
Ia kane ka jingshakri la sdang ha ka 28 tarik u Iaiong, 2011.
1983 - U Isamu Kosuga, u aktor bad nongpyniaid na Japan (b.
Kane ka la iai bteng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 11.
Kumta nga la dei ban leit sha ka [jingpyni sap ha ka TV jong ka BBC] Klur na ka bynta kawei ka miet bad ka Jane McDonald."
Ka bynta kaba 4
Ki Pipet
May – Ka Melissa Wu, ka nongleit jngi na Australia
1336 (Kemmu 3): Uwei u nongthoh u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la pynmih ia ka kot Kemmu nenkan ki, kaba long ka jingthoh khanatang shaphang ka juk Kemmu.
U la pynïaid ruh ïa ka phlim telebishon jong ka NBC ha ka snem 1978-1979 kaba dei ka The Eddie Capra Mysteries.
Ka rukom Honda
Ia ka basket la ju shna da ki lyngkhot lyngkhai.
Don ki liengsuin kiba don ki propeller kiba ka engine ka pynher.
Ki dukan Book Off shabar ri ruh ki ai khublei ia ki nongthied da ki ktien Japan.
U Ticer u la shakri ha ka Dorbar Nongbah jong ka Alexandria, Virginia ha ki snem 1980.
Ka jingmut ka long ban pynkylla ia ka khnang ba katto katne ki jingim na ka Pyrthei kin lah ban don hangta.
Ka Wah Thirumalairajan
Ha ka 22 tarik u September 1995, ka AT&SF ka la pyniasoh bad ka Burlington Northern Railroad ban pynlong ia ka Burlington Northern & Santa Fe Railroad (BNSF).
Ki la thung ia ki nongsynshar puppet, bad ka Zanzibar ka la kylla long ka ‘protectorate’, ym ka colony.
Ka strip ne ka bynta kaba rit jong kaei kaei, khamtam eh kaba pyndonkam ban ithuh ia kaei kaei .
U la iarwai bad ka kynhun tem jong u, ka Blues Masters ha New Orleans, bad bad kiwei pat ki kynhun tem.
Ka Köppen ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka suinbneng ha Châteauroux ka long ka "Climate jong ka Duriaw" (ba la tip ruh kum ka Marine Coast Climate) bad jong ka jait Cfb.
La lap ia ka ha ka 1999-07-18 da u John J. Kavelaars et al.
Ka Diocese Växjö () ka dei ka Diocese jong ka Balang Sweden, kaba la seng ha ka spah snem kaba 11.
Kane kan wanrah ia ki jingmih ki bym thikna namar ba ka prokram jong u nongpeit hi ka ktah ia ka jingtreikam jong ka CPU (ki CPU kiba mynta, kiba la buh cache bha bad kiba la buh pipeline ki shah ktah khamtam eh ha kane ka jait jingpeit).
Ka jingleh pyrshah ia ka jaitbynriew
Ka Jingthngan (1983)
U Brian Edward Cox OBE FRS (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1968) u dei u riewstad jong ka ri Bilat na ka bynta ki particle physicist.
1978 - Tinge ling ling
Ka samoi jong u Lat ka long saw snem,...
12 Naiwieng: Ka kynhun lehnoh Syria kaba la kyrshan da ki ri Sepngi kaba treikam ha kylleng ka Damascus bad ka Jylla Islamic ka la soi ïa ka jingïateh kular "bym ïaleh pyrshah".
http://www.storebaelt.dk/khareng , http://www.storebaelt.dk/omstorebaelt
Ka jingpynkylla ia ka jingsynshar bad jingpynkylla kyrteng
U Herb Dickenson, 88 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers).
Triton disk drive, ka jingpynmih kaba lah ban pule ia ki floppy disk kiba heh 2.8 inshi ha ki kompiwtor iing bapher bapher
U Bobby Ballenger u dang sdang ia ka skul thymmai kaba jngai na ka iing barim jong u.
Teng teng la khot ia ka "puck" ne "ka bol ba la pynher", ka iasyriem bad ka bol baseball jong ka ri America kaba don ka jingpynbeit kaba kham paw.
Ki la poi sha ka Top 40 jong ka Dutch.
Ia ka jingai dawai ym shym la pyndonkam bha ha China haduh ka ‘Syiem Longqing’ ha ka spah snem kaba 16.
Ka Kumamoto ka dei ka nongbah kaba la jied da ka ain naduh ka 1 tarik u Risaw, 2012.
Ka jingpyniaid jong ka Sevilla
Ka kmie jong u, ka Tina Angela Coe, ka la khlad noh ha Hammersmith and Fulham, London, ha u snem 2005, ha ka rta kaba 75 snem.
We Were Gentlemen ka dei ka kynhun tem metalcore jong ka ri America.
Ha ka 7 tarik August, 2009, kani ka liengsuiñ da yoh ko ya ka Air Operator Certificate (AOC) na ka bor pynïaid liengsuiñ ka Peru.
Ka don ka komiti pdeng ne komiti pyniaid kaba don 25 ngut ki dkhot.
Ka Walala ka pait bha napdeng ki lai ngut ki para Tjapaltjarri.
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u kum u nongbishar James Hardy ha ki shiphew tylli ki phlim jong ka thup phlim jong u Andy Hardy.
U la ialong paralok bad u Frederick McCubbin.
Ka khusnam Nobel ha ka Physics 1976
Ka website ba pura jong u Fred
1919 La soi ia ka jingiateh ha Versailles, kaba la pynkut ia ka thma bah ba nyngkong bad ka Germany.
Jingpynbeit 11 (1998-1999)
Ka jingtei ia ka Taj Mahal ka long kumba 6000 phut..
Shiphew ngut ki Samla Philippines kiba pawnam, 1998 (Ki Jaycees Philippines bad ka Gerry Roxas Foundation)
Kine ki ar tylli ki soh kim iadei satia bad ki sohjew.
U la shah beh noh da u Rey Mysterio uba la jop ïa kane ka jingïakhun.
Kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Allyson Miller (Aly) ka don ha ka jingwad ia ka samla kaba khraw tam ha ka pyrthei na ka bynta ka TV show ha kaba ki ailad ia ki khynnah rit ban pyrshang ia ki sap ha ka kam jadu bad kiwei kiwei ki buit.
Ka kyrteng shnong jong ki ka long Cagafogo (u nongpynmeh ding).
3: Ka kynhun synshar jong ka ri ka dei ka dkhot jong ka ConIFA.
Ka la long kaba biang bha ia ki shipai German ban buhrieh bad ban ym iohi ia ki haduh ba kan da slem palat.
Naduh u snem 2017, ka ïakhun ha Mexico bad ka Televisa.
Ka skulbah Brescia – Owensboro
Ha ka snem 1799, la sdang ban tei ia ka jaka buh tiar ialeh jong ka ri.
Ka Lucila Santos Trujillo, 91 snem ka rta, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ecuador (1966-1968).
Kane ka dei ka thup jong ki niam jong ki jaidbynriew Bodo jong ka Assam ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India.
Ha ka bynta kaba hadien jong ka juk pdeng, ki syiem Scotland ki la sdang ban kren da ka ktien Scotland English bad ki peit bein ia ka ktien Scotland Gaelic.
Daisuke Sakata
U la ialehkai ha ka jingialehkai paralympic jong ka snem 1992.
Baroh, 45 ngut ki briew na ka Donner Party tynrai ki la iap, bad ki don 36 ngut kiba lait im.
Kane ka la pynlong hadien ia ki jingthoh jong u.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Sears
Ka district jong ka iing 100 mile
Ha ri America, ka jinglehkai (jinglehkai) kaba jngi lyngkhuid (hynrei ym ka jingjngi lyngkhuid ha ki skul) la ju khot ka jingdih lyngkhuid.
Ka dulir ka don ki wahduid, katto katne na ki ki jrong.
Ha ka Histori jong ka Skul Thomas Hooker
1936 - U Joseph P. Teasdale, u Lat barim jong ka Missouri (u la khlad noh ha u snem 2014)
U la long u Archbishop bad Primate jong ka New Zealand naduh u snem 1980 haduh 1985 bad u Lat-General ba 15 jong ka New Zealand naduh ka 22 tarik u Nailur 1985 haduh ka 20 tarik u Nailur 1990.
Ka long kaba rong saw.
Ka jingbun briew ka la kiew bha da 65.3% hapdeng u snem 2001 haduh 2011, da ka jinglong kaba biang jong ka jingkiew kaba heh ha ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2021.
Aboli - Mon-Sat 10.30 mynstep
Ka Website jong ka Vigie-Cratère
U la rung ha ka Hayes Gordon Ensemble Theatre da kaba trei kum u aktor bad u nongpyniaid ia ka stage.
Ka khun jong ka, ka Nicole Boxer, ka la shong kurim bad u Tony Rodham (u hynmen jong ka First Lady barim ka Hillary Rodham Clinton) ha White House ha u snem 1994.
U Manny u la pynliem ia u Noah Thomas ha ka jingiakhun ba nyngkong.
Ka Histori jong ka Pyrthei, Ka Bynta I (1981) (u aktor/nongpynmih ruh)
Ka pyrthei
U Klemens Wenzel, u Prince von Metternich (ka ktien German: Klemens Wenzel Nepomuk Lothar, Fürst von Metternich-Winneburg zu Beilstein) (15 tarik u Naitung, 1773 – 11 tarik u Rymphang, 1859) u dei u riew sain pyrthei na Austria.
Ka liang kadiang shaneng
U Finegold: Kumno ka la iaid mynta ka miet?
Ha ki briew kiba la palat san snem ka rta, ka sniehdoh kaba rit ka jrong kumba 7.5 meter.
Ka don 378 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Kane ka jingpeit bniah ka long kaba ai jingmut shibun ia kaei kaba la ngeit mynta ba ka dei ka kam kaba kongsan, ka jingpyni.
Ka long kaba pawnam ha Turkey bad shabar jong ka ri.
U Steve Golin, 64 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Spotlight, Eternal Sunshine of the Spotless Mind, The Revenant), u nongseng bad u CEO jong ka Anonymous Content, u nongjop Oscar (2016), ka jingpang cancer.
Naduh u snem 2021, la pyndonkam ruh ia ka ban batai ia kiwei pat ki kynhun jihadist ha kiwei pat ki ri.
Hadien katto katne bnai ka dewbilat ka la jem bad ka Mariner 9 ka la lap ia ka Valles Marineris.
Ka POST ka ieng na ka bynta ka Jingpyrshang Ialade.
1951 - Ka Joan Sebastian, ka nongrwai bad ka aktor na Mexico (d. 2015)
U Ramón Gómez Valdés de Castillo (2 tarik u Naitung, 1923 – 9 tarik u August 1988), ba la ju khot kum u Ramón Valdés, u dei u nongak phlim na Mexico.
U Syiem Charles II jong ka Bilat bad ka iing ka sem jong u bad ka iing syiem jong u ki la mih noh na kata ka nongbah sha Oxfordshire.
Klay Evans
Ka Nongbah Hayward
Artist: Ichiro mizumi bad young fresh (chorus)
Ka jingdih ia u pancuronium bromide ka shim por kumba 3-6 minit ban pynkhih ia u briew.
Ka Hera ka la sahkut ha ka khet lai sngi pura khlem lah ban bam ne thiah.
Lber – U Brian Boitano, u nongialehkai skate
Khyndiat tylli ki jaka ki don ki nongpynlip ding kiba trei mon sngewbha, kiba long kum ki nongpynlip ding kiba la bat hynrei kim shah siew satia.
Ka jingdonkam ia ka jingsted III (1.7 million ha US)
Ki proton bapher bapher ki iaid lyngba ka thliew ha ki liang kiba pyrshah.
Arngut na ki kpa jong u Adams, u Dominic bad u Patrick Adams, ki la shah set phatok (sha phatok khlem da bishar) da ki sorkar ha Belfast bad ha Dublin.
Albi (81004)
Diksoneri kaba khlem ktien-Jerman
La ong ia ki briew ba kin "kha khun, bad to nangroi, to pyndap ia ka pyrthei, bad to pyndem ia ka."
Billa - ka kynjri pyrthei
Ynda la pynwan dur ia ka bad nangta la thang ha ka tnum ban pynlong ia ka kaba eh, ka kylla long ka khiew.
Kinsley - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki jingrwai na ki bym tip bha ha ka sla ba kongsan jong ka Soundgarden
U la ïalehkai ruh ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Edmonton Oilers bad ka Anaheim Ducks.
Primeira Liga: 2010-11, 2011-12, 2012-13
Ki don ki jingbakla ha ka list.
Ki bynta bapher bapher jong ka shyntur nar
U Thurl Ravenscroft kum u Black Bart, uba la tip ruh kum u Black Knight, uwei na kiba la ithuh nyngkong eh ia ka waitlam ba u Arthur u tan na u maw.
U Gray u la ialeh ha ka thma ha Germantown bad ha ka thma ha Monmouth.
Kynmaw ba la sdang biang ia ka thma hapoh lieng khlem jingkhang ha u bnai Risaw 1917 bad ki phareng ki la sdang ia ka jingpynpoi lieng kaba pura ha u bnai Naiwieng 1917.
Ka jingkylla hapdeng ka Suzuka bad ka Fuji
U la long uwei na ki nongtem ba nyngkong eh ha Australia ban pawnam bha ha kaba rwai ia ki jingrwai kiba long kum ki ri Sepngi ha ka ktien tynrai.
Pyrshang ban tehlakam ia ka jingkhih jong ka jingtei
Bad ruh, ym baroh ki CD drive ki lah ban pule ia ki.
Ki President jong ka ri Vietnam (1945–1976)
U Vestager u dei u dkhot jong ka Seng Social Liberal Party na Denmark.
2016 - Ka Rita Gam, ka aktres na America (b.
Lada la pyntreikam ia kane, kan pynlong ia ka jingtuh kaba ym lah ban leh, hynrei ym shym la pyntreikam pura ia ka hangno hangno ruh.
Ka Harbin Z-9 ka dei ka helicopter jong ki shipai China.
U Zach Braff kum u Aidan Bloom
U la jop ia ka lympung pyrthei ha ka snem 1962 bad u la ioh ia ka takma rupa ha ka por jong ka Winter Olympics ha ka snem 1964.
Holland
Lenzburg bad ka nongbah Lenzburg.
Kham bun na kine la thaw da u Merv Griffin.
Nalor kata, la pynmih ruh ia ki jait Choco Pie kiba kum kine da ka Lotte bad ka Crown.
La thmu ban shna biang ia ka rukom pyni dur tynrai, kaba iadei bha bad ki jingrwai kum ka TVPaint bad ka Toon Boom Harmony.
Ka Skopje
U Bruce Vincent Rauner (la kha ha ka 18 tarik u February 1957) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
La tei ia kawei ka iing kaba kyrpang, kaba kyrteng ka The Crystal Palace, ban pynlong ia katei ka jingpyni.
U Samak Sundaravej (13 Iaiong 1935 - 24 Nohprah 2009) u la long u Myntri Rangbahduh ba 25 jong ka Thailand, myntri ka tnad iada ri bad ruh u nongialam jong ka People’s Power Party.
Ki Nongsynshar jong ka Nazi Germany
Ki dak thoh Greek bad Latin ki pyndonkam ia ka dur Phoenician jong kane ka alphabet kaba mynshwa.
Ha u snem 1952, u Kavanagh u la long u nong Australia uba nyngkong eh ban jop ha ka jingiakop thuk thuk ha kaba u la jop ia ka 350cc Ulster Grand Prix.
1758 (Hōreki 8): U Takenouchi Shikibu bad kiwei pat ki la hikai ia ka niam Confucianism bad ka buit ialeh thma ha u syiem ha Kyoto.
U Jared Taylor uba la pynpaw ialade kum u “racial realism” uba u James Edwards u khein ba u dei u paralok ba iajan bha, u la paw la kumno kumno shi sien.
U im ha ki jaka ba jrong ha ki lum bad ki jaka ba shapoh lum.
Ka Anne Brontë ka la khlad noh ha ka 28 tarik u May 1849 ha Scarborough, Yorkshire, England na ka jingpang sniehdoh.
Ia U Okazaki la kha ha Takarazuka ha ka 16 tarik Risaw, 1986.
Kawei ka longïing ka la ju leh ïa ka pooja hangne ​​naduh ba la tei ïa ka tempi, bad ka la sdang kumba 8 pateng.
Khyndiat por hadien haba ka jinglyngngoh lada ka Rosalyn ka la leit noh, u Calvin u plie ia ka jingkhang tang ban lap ba ka Rosalyn ka la ther ia u bad ka la bret ia u ha ka jingthiah ha ka por 7 baje kaba u Hobbes u kdew ba ki la leit thiah 30 minit hadien ban ia kaba ju long.
1948 U Paul LePage, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Maine
Sill: Ka dei ka magma kaba rit kaba la pynkhriat hajan ka sla khyndew kaba don ha ka rukom kaba jrong bad ki maw kiba la don lypa.
Ka jingai 12
Ha u Nailar 2020, ka Corrêa ka la shah tynrah ha kawei ka kali ha Rio de Janeiro.
Serban Ghenea – Jingkhleh lang
Hynrei hadien 20 snem hadien ki jingshah thombor, la shna biang tang saw tylli ki jingtei, kata ka One World Trade Centre, 3 tylli ki World Trade Centre, 4 tylli ki World Trade Centre bad 7 tylli ki World Trade Centre.
Mynta ym tang ba la die ia ka Absinthe ha Switzerland, hynrei sa shisien pat la pynsleh ia ka ha ka jaka ba la kha ia ka ha Val-de-Travers.
Hadien kata ka la pynrung kyrteng ha ka Indira Gandhi National Open University na ka bynta ban ïoh ïa ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka sociology, hynrei hadien ka la iehnoh ïa ka namar ka jingïakynad ha ka por bad ka kam model jong ka.
Ka jingmut ka long ba ki nongdie bug kim lah ban ioh ia ki katto katne ki jingkhmih lynti ba la buh ha ki, kynthup ia ka jingshongkha kaba shngain.
992 ngut kiba iap
La kha ia u ha Giovo, ha Italy.
U la long u president jong ka Plaid Cymru naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
Ka bor trio (ka jingrwai elektrik, ka jingrwai bass, ka tiar tem)
Kiba bun ki dieng sohjew ki mih ha ki jaka ba shit bad ba shit ha ka pyrthei.
La ju pynlong ia ka shi taiew shwa ban sdang ka samoi ialehkai Serie A ha Italy, lane kham shen ha kiwei pat ki ri ha ka por lyiur.
Ka jingbym iohthiah (2007)
U Norman u la shah thung ha ka iing dorbar jong ka Maryland ha u snem 2008 haduh u snem 2014.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha da kaba ioh 7.5 na ka 10 na ka GameSpot bad 80 na ka 100 na ka Metacritic.
U Ed Whitlock (6 Risaw 1931 – 13 Risaw 2017) u dei u nongmareh jngai uba na Canada uba la kha ha England.
Ki ju kha pylleng ha ki um ba tuid bad ha ki jaka ba shlei um shipor.
Kine ki step ki dei ban long kiba lah ban pynbud biang khnang ban lah ban tip lypa da kaba shaniah ia kino kino ki jingmih ha ka lawei.
Shiteng-ba man ka por
Ka don kham bunsien da ki dieng rit ne ki dieng rit.
Ka dur jong ka ka long kum ka Mont-Saint-Michel.
Ka diagram ka long kham bunsien ka jingpyni kaba don arliang kaba pyniadei da kaba pyndonkam ia ki jingiadei kiba lah ban iohi.
Bun kiwei pat kiei kiei kiba la iathuh bad pynpaw.
Ka Raduga K-10S ka namding ba la pynkhih da ka nuclear kaba heh tam, ka NATO ka ai kyrteng ka AS-2 Kipper
U Selten, uba dei shibynta u Jiw, u la khlad noh ha ka 23tarik August 2016 ha Poznań, Poland, ha ka rta kaba 85 snem.
Ki Krupp ki kwah ba ki nongtrei jong ki kin shaniah pura ha ki.
Ha kawei pat ka jingiakren, u Bakhshi u la batai ia ka jingiapher hapdeng ka veganism, ka philosophy jong ka seng, bad ka vegetarianism, bad ong “phi lah ban peit ia ka vegetarianism kum ka jingbam, ki dei ki briew ki bym bam tang ia ka doh, hynrei ki vegans ki sangeh ban pyndonkam ia ki jingbam ba la shna na ki mrad . baroh kawei, kum ki jhur bad ki jingbam ba la shna na ka dud [kumjuh ruh], namar ki ngeit ba kaei kaba jia ha ki jaka ri sim kam duna ban ia ka jingpyniap briew.”
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ba pdeng jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha ka snem 1976.
Ka nongbah ka dei ka Liberec.
Lithium bis (trimethylsilyl) amid
Ka jingkhleh lang
Noragùgume (Noragùgume) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ha u snem 1964, ka la shong kurim bad u aktor comedy u Peter Sellers.
Ha kane ka kot, u kulai u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang la ka jong ka jingim bad ki jingshem.
Ha ka khanatang ki Ijipt, u ​​Set’ (la spel ruh kum u Sutekh, Setesh, Seteh, Seth) u dei u blei jong ka ri khlaw (kynthup ia ka eriong ri khlaw), u pyrthat, ka jingsniew, ka jingpang bad ka jingjynjar.
Ka jingpynkylla ia kane la pyndonkam ha ka Super Mario Galaxy 2, ha kaba la khot ia ka "Ka jingpyniaid ia ka pyrthei."
U Piper u ngeit ha ka jingpyrkhat hadien ka Jingjynjar shaphang ka Jingpynkylla bad u sngap jar sha ka jinglong histori jong ka snem ba nyngkong.
Lupin III: Ka ling syiem jong u Cagliostro — Lupin III/U Khla (Streamline version)
Ka HeForShe (U na ka bynta jong ka) ka dei ka jingïatylli ha ka pyrthei kaba la ïalam da ki Kynthei jong ka UN na ka bynta ka jingïaryngkat kaba kham khraw bad ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei.
Ka jingiakren hapdeng ki nongiashim bynta bad u nongpyniaid u John Charles Daly ka long kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad bad kaba stad.
Naduh u Jymmang 2007 u Valery Gergiev u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka LSO.
Jennifer Saunders kum ka Nana Noodleman, ka langbrot bad ka nongrwai ba pawnam kaba ong ia u Buster ban bud ia ki jingangnud jong u
La ithuh ia ka bynta:
Hynrei ha ka sngi kaba bud kata ha ka 4 tarik Nailur 2014, u Scott u la pynbna ba u Lungu un dang neh kum u Secretary-General hadien ba u Mwila u la kyntait ban shimti ïa ka kam jong u.
Kynmaw ba u pole sepngi jong ka magnet um don ha ka jaka jong u pole sepngi jong ka geographic.
Ka jingïaid lynti jong ki nongleit jingleit, lane ka jingïaid lynti ‘X’ la tip ruh kum ka jingïaid lynti kaba ïaid lyngba, ka shad Barnes (US), lane ka jingïaid lynti kaba ïakynduh / jingïaid lynti kaba ïaid lyngba (Canada).
U la ïasoh ruh bad kiwei pat ki kynhun, kum ka Real Madrid (2011) bad ka Denver Nuggets.
Shisien ka Sakie Yokota ka la ïakynduh ïa u President George W. Bush ban ïakren halor ki jingpynjari kyndon ïa ka North Korea bad ha u snem 2013 ka la ai sakhi ïa ka jingshah rahbor jong ka khun jong ka.
Ki jaka
Ha u snem 2003 ka la wanphai biang sha Afghanistan.
Ka America Pdeng,
"Hylarana" chitwanensis (Das, 1998)
Ka Lierna ka peit ia ka tduh jong ka Bellagio ha ka pung Como (Mazzolani)
U Lee Archer u lah ban kdew ha:
Priscilla Renea – ka jingrwai ba shadien
2019 U Rafael de la Sierra, u nongsynshar jong ka ri Spain (b.
Ki don 6 ne 7 tylli ki kyrdan ha kawei pa kawei ka bynta, hynrei man la ka bynta ruh ka don kawei ka kyrdan ba rieh.
La pyni ia ka Dawn, ka Sngi, ka Por Duwai bad kiwei kiwei ki jingshad.
Wat la katta ruh, ki jaitbynriew jong ki shrew bad ki mrad ba bam khniang ki ia tyngkhuh bha.
(28 Nailar 2006)
La pyni dur ia ka da ka Lisa Kudrow.
Kata ka mut ba ki long kiba rit tam ha ka loop jong ka sor.
U Sekagya u ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Uganda bad u dei u kapten jong kane ka kynhun.
Shuwa ban die noh ïa ki, katei ka kompeni shna dawai ka la don ïa ki battery jong ka Eveready bad Energizer, ki pla Glad bad ki jingtap, ka wax kali Simoniz, bad ka dawai pynkhuid Prestone.
Phra tylli na ki opera jong u Giuseppe Verdi ki la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Teatro La Fenice:
La shim ba u Javid u lah ban long u nongïalam jong ka Conservative Party.
D ka Liverpool bad ka Manchester United
Ha kata ka thma, u Aelfwine, u hynmen barit jong u Syiem Ecgfrith u la shah pyniap bad ki nong Northumbria ki la shah jop.
Hato ki briew kiba lehkai ki kham im slem ban ia kito ki bym lehkai?
Ka tnga jong u Duke jong ka York ka dei ka Duchess jong ka York.
Berny-Rivière ka dei ka commune.
U Juan Perón u la long u myntri kam jong ka Argentina hadien ba u la ïashimbynta ha ka jingïakhih jong ki shipai ha u snem 1943 bad u la shah jied kum u president jong ka Argentina ha u snem 1946.
La jied ia u da ka San Jose Sharks da ka jingjied kaba 8 ha ka jingjied ia ka NHL ha u snem 2005.
U Buckley u la khlad noh ha ka rta kaba 29 snem ha ka janmiet jong ka 29 tarik u May 1997.
Hynrei kane ka jingkhein ka dang long kaba ar ha ka ri, hadien ka Wembley Stadium, kaba la pynlong ia ka jingbuh kyrteng kum ka "Ka Wembley jong ka thain shatei".
Ka microsleep ka dei ka jingthiah kaba lyngkot bha kaba mih haba ki briew ki thiah.
Ki jingthoh jong ka Gearhead
Naduh ka snem 1663 u la thoh ia ki jingthoh lehkmen, kiba iadei bad ka iew opera, ia kiba la pyni ha ki theatre ha Venice, Vienna bad Piacenza.
Ka jingieit ia ka jingdum: U Poe bad ka Jaitbynriew (bad J. Gerald Kennedy, Oxford, 2001),
1993 - Ka Carina Görlin, ka Hudiksvalls IF.
La tip ruh ia ka kum ka Twinevine kaba lieh.
Ka website ba pura jong ka Stratovarius
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2013, u Jeremy u la leit sha Hospital ha Los Angeles, California hadien ba u don ka jingpang heart aneurysm.
U la shah siat iap ha ki pulit hajan Murrumburrah, ha ka 13 tarik u May 1865.
Ngi iohi ba ka shim por 4 minit shuwa ba ka shini baroh kan sa rkhiang.
U Fay u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailar, 2021 ha Miami, Florida ha ka rta kaba 92 snem.
U Arsinée Khanjian
Ka Jinglehniam Syriah Mihngi – 4.9 million
Ki nongpyntreikam kiba don ki pipe ki don hapoh jong ki kyrdan (module) kiba lah ban treikam shiteng por ha ki jingbthah ba kyrpang.
haduh 32 MHz
Watla u coach ia ki kynhun bapher bapher hynrei um shym la long uba jop kum u nongialehkai.
1970 - U Oleg Ovsyannikov, u nongshad ice na Russia
Kine ki long katto katne na ki jingsah jong ki dinosaur kiba rim tam kiba la tip.
U la pyllait ia ka EP kaba saw Bangarang ha ka 23 tarik u December 2011.
U la long u nonghikai ia u Paul Godfrey, uba ka kmie jong u ka la pyniaid ia ki jingialap elekshon jong u Goodhead, bad u ban mih bujli ia u Campbell kum u Chairman jong ka Metro ha ka snem 1975.
Ia u Ioseb Vissarionovich Jugashvili la kha ha kawei ka iing rit kaba don tang kawei ka kamra ha Gori, Georgia, ha ka 18 tarik u December 1878.
Ka Helene Schneider ka dei ka nongmihkhmat.
Kane kan pynlong ia ki ban duh noh ia kiei kiei kiba rit bad ki jingmyntoi kiba ki don kum ki nongshong shnong jong ka South Africa.
Jingrwai Gospel
U Cecchini u la khlad noh ha ka 13 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Arcevia, ha ka rta kaba 87 snem.
La thaw ia ki Red Guard.
Ka la die palat sawphewwei million ki album bad ki jingrwai ba marwei ha kylleng ka pyrthei haduh u snem 2007, bad ka la ioh bun ki khusnam, kynthup ia shiphew tylli ki khusnam Grammy, shiphew tylli ki khusnam jingrwai Billboard, san tylli ki khusnam jingrwai jong ka America, bad shiphew tylli ki khusnam dur jong ka NAACP.
Ki ia kynduh ia u jingthaw uba heh kum u dinosaur, u Stegosaurus, ia uba ki la lah ban jop.
Vectisaurus - ka kyntien kaba iadei bad ka Mantellisaurus
Hynrei ka jingjop kaba paw jong ka ha kaba pynduna ia ka jingkhapngiah ka la pynlong ia ki skhim kiba kum kine ban tyrwa ha kiwei pat ki nongbah kiba heh kum ka New York.
U liengsuiñ
Kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta ka la khlad noh na ka jingpang Covid-19 ha ka 23 tarik Risaw.
Ka Carlisle ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki bniat ki long kiba tan ha ka rong.
U nongialehkai u iaid lyngba ia ka Labyrinth bad u wad ia ki lynti rung sha ka Dungeon.
2013 U Gylmar dos Santos Neves, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ka Russia ka kwah ia ka kad lieng kaba don um rkhiang ha ka Duriaw Pacific na ka bynta ki shipai duriaw bad ka khaii pateng jong ka.
Naduh u snem 1961 haduh 1967, u la ïalehkai na ka Preston North End.
U Marlon Brando kum u Johnny, u nongialam jong ki lehnoh
Ha ka snem kaba bud, ka la paw ha ka phlim jong ka Netflix Kodachrome, ha kaba ka la ak kum ka nongsumar ïa uwei u nongshon dur, uba la ak da u Ed Harris.
Ka jingpyniapher ka don la ka tynrai na ka jingtrei jong u Aristotle uba la thaw ia ka rukom buh kyrdan bun jait.
U Franklin 4AC
Nangta la pynskhem ia ka My Way 6x Platinum na ka bynta ban phah 6,000,000 kopi sha ri America.
Tim Ryan (nongpynbna ialehkai) (kha ha u snem 1939), u nongpynbna ialehkai ba la kha ha Canada
Une u nongthoh ain ba pawnam na Italy u la iehnoh ia la ka kam ban long monk ha Bec ha Normandy.
U Forest u la ïakhun khlem jop pyrshah ïa u Roy Cooper na ka bynta u Lat ka North Carolina ha u snem 2020.
U Ion Besoiu, 85 snem ka rta, u aktor ak phlim na Romania (Toate pînzele sus).
1916 - U Sune Bergström, u nongstad biochemist na Sweden (u la khlad noh ha u snem 2004)
U ialehkai na ka liang u Fagiano Okayama.
Ka lynti iaid kjat jong ka Wales ka iasoh bad ka lynti iaid kjat jong ka Offa’s Dyke Path.
Safti
La kynmaw bha ia u na ka bynta ka kam phuh samrkhie jong u kum u Sergeant Arthur Wilson ha ka phlim phuh samrkhie jong ka BBC ka “Dad’s Army” (1968–77).
Ha u snem 2001, ka Phoenix ka long kaba nyngkong ha ka jingbun ki kam tuh da ki 35,161 tylli ki kam tuh baroh, kaba ai ia ka jingkhein kaba 1,081.25 na ka 100,000 ngut.
Kam don ha ka jingma kaba thikna ban iap noh hynrei ki kham duna ban ia kiba la don.
Kaba bha tam: U Whitney Thompson
Ka khusnam jong ki nongpynmih phlim bad telebishon ka Apsara
Kiwei pat ki kynhun ki don sawdong kiba mynta ki long shi bynta jong ka Germany.
Hadien ba ki la kylla long ki The Drifters kiba thymmai, ki la kham leh kum ki nonglehkai comedy, hynrei ki kam rwai ki la bteng khlem da sangeh.
Ka jinglong ba im
*Ka Bold ka pyni ia ka jaka kaba lai ne kaba kham heh.
Ka la pyniap palat 7,000 ngut ki briew bad ka la pynmih ia ka jingjulor kaba da ki spah klur tyngka.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel pateng, ka Quorn and Woodhouse, ha ka Great Central Steam Railway, ka lynti rel ba la pynneh pynsah kaba iaid hapdeng ka Loughborough bad ka Leicester.
La kren shibun shaphang ki rukom rim jong u.
U Jeffrey William Colyer (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1960) u dei u surgeon bad u riew sain hima sima na America.
La pynpaw ha ka kot “The Bourne Supremacy” ba ka kyrteng bashisha jong u Bourne ka dei u David Webb bad ba la kha ia u ha Nixa, Missouri.
Ka Patch Adams ka dei ka phlim ba la pynmih da u Tom Shadyac.
Ka shnong (36243)
U la thoh ruh ba "wat lada don kiba pynshisha ia nga ba ka jingshisha ka don shabar jong U Khrist, nga dei ban jied ban sah bad U Khrist ban ia kaba sah bad ka jingshisha".
Ka Batanes ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka ri Philippines.
Syiem syiem mononoke (1999) (dub phareng, distributor)
La kha ia u Aeschylus kumba ha ka snem 525 S.K. ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka Eleusis, kaba don kumba 27 kilometre shaphang shathie lam mihngi jong ka Athen.
1273 - Ka Elisabet jong ka Bavaria, ka Mahadei jong ka Germany
Hynrei lada ngi ioh ia ka barium na kiwei pat ki jaka, ka lah ban wanrah shibun ki jingeh.
U bsein
"Ka bus"
Ki jingpynmih tang ki dur ha ka sngi kut taiew ruh la pynsangeh kham slem, mynta naduh ka por 6baje janmiet haduh ka por 9baje janmiet, kaba la pyni da u Thomas Sotto.
Ka kali ka long kaba khang (da ka tnum) bad ka don saw tylli ki tyrpeng.
La kha ia ka Sobti ha Punjab, India.
Ha Vienna u la ioh jinghikai na u Karl Goldmark bad u la iohsngew shibun ki jingrwai jong ka kynhun tem.
Ka Jingbuhrieh ne Ka Jingbuhrieh ka lah ban kdew sha:
Ka Natalie Imbruglia ka sdang ban shad ha ka por ba pynkut ia ka solo guitar katba ka "pyrthei" jong ka ka dang lyngngoh sawdong jong ka.
Ia ka II Corps jong ka shipai jong ka US la ialam da u Lloyd Fredendall.
Ka pung Kundol ka dei ka pung kaba don ha Pakistan.
Ka Jylla Santa Kruz, Arizona
U la jop ïa ka Eurovision Song Contest 2017 na ka bynta ka Portugal da ka jingrwai "Amar pelos dois", kaba la thoh da ka para jong u ka Luísa Sobral.
Ka British East India Company ka shimti ia ka Bombay
Ki jaitbynriew ba mynshuwa
Ki don 168 tylli ki municipality ha ka canton jong ka Fribourg:
U Mathurin Jacques Brisson u nongstad mariang na France u la pynkynriah ia u sha ka jait Accipiter ha ka snem 1760.
Ka suriname ha London2012.com
4 Lber 1738 – 11 Lber 1757 Ka Mademoiselle de La Haye de Riou.
Ia ka kyrteng Teotihuacán la ai da ki Aztec kiba kren da ka ktien Nahuatl da ki spah snem hadien ka jingkhyllem jong kane ka nongbah.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la ïalehkai na ka Gyeongnam FC, Thespa Kusatsu, FC Machida Zelvia bad Warriors FC.
Ka Curie Institute lane Institut Curie ka long kawei na ki jaka wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Urar kum u blang, u Calomyscus LC
1960 – U Werner Faymann, u Chancellor jong ka Austria
U briew u dei ban long uba stad
U nongbam dohkha (1992)
Katba u Ivan u sngew shyrkhei ia ki jingjynjar jong ki khynnah bad u ong ba kane ka dei kawei na ki daw balei ba um lah ban ngeit ha U Blei, ka Alyosha ka iarap bad ieit shitrhem ia ki khynnah, kum ka Kolya bad ka Ilyusha.
Kum u congressman u LaMalfa um shym la pyrkhat ba ka jingkylla ka suinbneng ka dei ka jingeh bad ka long pyrshah ia ka jingwan buhai shnong beain.
Ia u Hart la kha ha Palo Alto, California.
Ka lah ban long ka dkhot jong ki deuterostomes, bad ka lah ban long ruh kaba kham basal ha ka Bilateria.
Ka Lào Cai ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
U nongleit khwai doh ha ka kut jong u Bent
Ki don ki rukom bapher bapher ha kaba buh ia ki data ha ka card.
ØStation ka kad lieng
Jymmang 28 - U Dwight Gustafson, 83 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na America.
Ka bynta jong ka municipality ka don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Triglav.
U Jimmy Banks, 54 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Milwaukee Wave, ka kynhun ialehkai ka ri), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki bol ki iapher ha ka jingheh.
Ka jingshah tynrah ka la pynpait ia ka lieng kaba la ailad ia ka duriaw ban tuid shapoh.
Ka jingpynbyrngia
Wat la u kpa jong ki u ju don shabar ban trei ha ka skulbah ne ban leit jngoh ia ka kmie jong ki ha hospital, hynrei um dei satia u kpa uba khlem leit.
1980 - Ka María de Villota, ka nongniah kali na Spain (d. 2013)
Mynta ka don ar tylli ki light, bad ka don ha ka jaka ba iakynduh jong ka surok bah U.S. 158 bad ka surok bah North Carolina 343.
Mynta ka don ar tylli ki light, bad ka don ha ka jaka ba iakynduh jong ka surok bah U.S. 158 bad ka surok bah North Carolina 343.
Ban leh ia kane ka pyndonkam da ki vane kiba ki khot ki sail ne ki blade.
Hynrei ynda u Albus Dumbledore u la long headmaster, u la pyllait ia u Lupin ban leit sha Hogwarts.
Na kane ka daw, bun ki nongbud jong ki niam Abraham ki pyrkhat ba haba u briew u iap da kaba pyniap ialade, kin leit sha Dujok.
http://www.ka kam2000.ia ka kam
Ka jingïanujor bad ki Hidrolik
<div rukom="-moz-jingkhein-ki tnum:3; jingkhein-ki tduh:3;">
Ki kam runar thma pyrshah ia ki shipai nongshun
Ka ioh ka kot ka shong ha ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei.
U Edward u la shim ia ka jaka hynrei u dang kyntait ban aiti ia ka jingdawa jong u.
Ka Shyama, 82 snem ka rta, ka aktres India (Aar Paar, Barsaat Ki Raat, Tarana), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Saint-Jean-Lespinasse (46271)
Ka dei ruh ka eriong kaba khlain tam kaba la ktah ia ka ri America ha ka liang ka jingkhluit naduh ka eriong Camille ha u snem 1969, kaba don ia ka jingkhlain kaba 900 millibars.
Bunsien ka jingkhang kan don ka jingkhang khnang ba ia ka jingtei lah ban iehnoh kaba skhem.
La pynïaid da u Steven Brill bad la pynmih da u Sid Ganis bad u Jack Giarraputo.
La sdang ia ka ha ka snem 1888 da u James Sheridan bad u Horatio Bottomley.
Ka jingtip ba thikna jong ka YouTube
Ka dei ka jingpyni telebishon kaba dang rit na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng ka rta 12-16 snem.
Ki briew kiba don ia ka jingpang autism ki shem jingeh ban leh ha ka rukom kaba kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba "long kaba thikna".
Ha ka jingshisha, u samla Alvin u paw ba u long tang ma u ha ka pyrthei.
Ka Pontevedra ka dei ka jylla jong ka ri Spain kaba don harud ka duriaw Atlantic jong kane ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
U Krámský u la khlad noh hadien ba ka kali ialehkai jong u ka la shah tynrah ha ka por ba ia mareh ha Styria, Austria ha ka rta kaba 55 snem.
Ka Ball ka pawnam ruh na ka bynta ka sur rwai kaba tbit jong ka na ka bynta ki katto katne ki jingrwai kum ka Ovide bad ka kynhun, ki jingleit jingwan jong u Koala barit, Woofy, ki blang barit kiba her, Yakari, ka iing jong u Wimzie, bad ka khanatang jong ka lyer ba shathie bad kumjuh ruh ka jingai jingiathuhkhana bad u nongrwai na ka bynta ka phlim lyngkot jong ka National Film Board jong ka Canada ha u snem 1998 Ludovic: Ka jingai sngewbha jong u slap.
Ka jingdih ka dei ka ice ba la khleh lang, ki jhur lieh ba la khleh lang, ka dud, ka umsoh jhur bad ka jingpynsngem vanilla.
Ka thup harum ka lah ban long kaba pura (ki don bun kiwei pat ki bym thikna ia ka jingdon):
Bubs: Une u nongthoh u pyniaid ia ka dukan ha ka show.
Ki prokram pyni dur ba la pyni ki kynthup ïa ki jingpynmih tynrai jong ki kartoon network kum ka jingpyni ba man ka por, u kpa tymmen, ka por jngohkai pyrthei, bad ngi ki blang ba lyngkhuid.
ha ki katto katne ki jinglong ba kyrpang ki ju pdiang ia ki mawshun (ores) kiba kongsan: kum ka nuksa, u tungsten, u tin, bad u uranium ki ju iadei bad ki granite bad ki diorite, katba ki mawshun jong ka chromium bad platinum ki ju iadei bad ki gabbros.
Ka Aillant-sur-Milleron ka dei ka shnong jong ka ri France.
Da ka jingeh ha ka synshar khadar, la weng noh ia ka kyrdan commune ha ka snem 1927.
1 Ki rukom pynmih hi
Sveti Ante Sant'Antonio
Kine ki wasps ki don ka jingpeit kaba kham heh haba ianujor bad ki bahaiing hasem.
1992 ka jingialehkai paralympik ha ka por lyiur
Ki kmie ki kpa jong u ki long u nongkhaii William du Pont, Jr. bad ia u Jean Liseter Autin.
U Sorin u la long ruh u president ba nyngkong eh jong ka skul.
Ka Dorbar Dorbar kaba kham pawnam ka long lehse ka Dorbar Dorbar jong ka Ri Bilat, ia kaba teng teng la khot ka "Kmie jong ki Dorbar Dorbar baroh".
Ha u snem 2008, ka Dorbar Pahara jong ka Ri ka la rai ba “ka jingshah lehbeiñ bad kiwei kiwei ki rukom lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para briew ka lah ban [long] ki kam runar ha ka thma, ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew ne [ka bynta jong ka] jingpynïap pathar.”
U W. W. Hiltz (u ba mynta) - 3,533
Ka website ba thikna jong u Jupiter
La pyni ia ka ha ka Crucible Theatre ha Sheffield, Bilat.
1943 - U Stanley Fischer, u riewstad ka ioh ka kot bad u nonghikai jong ka America
Ka Jerzmanice-Zdrój ka dei ka jaka sumar naduh ka snem 1881, ha kaba uwei u doktor na ka shnong Złotoryja kaba don hajan u la shna ia ka jaka rit na ka bynta ki briew kiba pang kaba ki khot "Hermsdorf Bad".
Kham hadien ki la jubab da kaba ai khublei ia ki tank kiba wan shakhmat da ki “jingdih buaid Molotov.”
Ka por shiteng sngi (1952)
Risaw 8 – U Charles Tomlinson Griffes, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ki Muslim ki la shah thombor nadien bad ki la rem ha ka thma.
Ka la long ka myntri kaba kitkhlieh ban pyniaid ia ka Heart 2 Art Exhibition ha Stockholm ha u snem 2002.
U Mario u long u riewshlur uba sbun mynsiem bad uba shlur, uba don ka jingieit ia ka pasta bad ka pizza.
The End (ka phlim 2008), ka phlim lyngkot na Spain ba la ak da u Samuel Roukin
Ka jaka ba pawnam jong ka Romania
Sincopa (2010)
Ki khyndew bad ka rep ka riang
Utei u rocket u la her haduh 147 kilometre ka jingheh bad poi sha ka jingjrong kaba 84.5 kilometre bad u dei u tiar ba la shna da u briew uba nyngkong eh uba la poi sha suinbneng.
Kane ka mut ba kan hap ban leh khlem katto katne kiei kiei kum ki step.
Taytay
Ka gradient ka don: ki don ki jait jingiadei bam bapher bapher: ki jingbam jingthung, ki jingbam doh, ki jingbam lyngkhot bad ki jingbam khniang.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.9 haduh 5.0 cm bad ka kynthei ka jrong 6.1 haduh 8.5 cm.
U samla Adam u la shah ai kyrdan NC-17 namar ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat
Kane ka jaka buh jingthoh ka don shibun ki liengsuiñ kiba rit bad kiba kongsan bad kiwei kiwei ki jingpyni, kynthup ïa kawei na ki saw tylli ki liengsuiñ Convair B-36 kiba dang im, tang ma ka XB-70 Valkyrie kaba dang im, bad ka Bockscar–ka B-29 Superfortress kaba la pynhap ïa u bom atom uba ar ha ka thma bah ba ar.
Mynta kumba uwei u briew na ki khyndai ne shi ngut ha Norway u thoh Nynorsk.
Ka ïing syiem jong u Arkhieskop
ka jaka peit phlim ne jaka ring dur
Kane ka kot ka don 17,761 tylli ki dak Sino-Vietnam.
Bussy-le-repos (51098)
Ha ka madan jong ka Speedway ka don ka Indianapolis Motor Speedway Hall of Fame Museum, kaba la plie ha u snem 1956.
Ka Cathy Scott, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh ia ki kam runar ba shisha
U Sun Shao, u rangbah shipai jong ka Wu (la iap 242)
U jrong 50 kilometer (31 mile) bad ka jaka kaba jylliew tam jong u ka long 75 meter (250 phut) hapoh ka sla khyndew.
1511 Bartolomeo Ammanati, u nongshna jingshna bad nongdro dur na Italy (d. 1892)
Ka Větrný Jeníkov ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Jihlava, Vysočina Region jong ka ri Czech.
1966 - Ka Deborah Criddle, ka nongialehkai paralympic jong ka ri Bilat
U Cheadle u la paw ha ki jingpynbna jong ka NFL kiba pynphriang ïa ka Super Bowl naduh u snem 2002 haduh u snem 2005.
Ka iaid ha kajuh ka rukom kum ka Ding Kba.
Ka jingbun kaba ki lah ban pynpoi ha ka shisngi ka long kaba duna bha ban ia ka jingdonkam kaba duna tam.
Ha u snem 1985, ka la ioh ia ka PhD ha ka English na ka University of California, Berkeley.
Nga koit ba khiah, bad ngam ju wan klas.
U dei u khnai na Australia, uba im ha ki jaka ri khlaw jong ka ri Australia pdeng.
Katno ka jingkylla stet ka velocity la khot ka acceleration.
Naduh kata ka por ki la pynmih 9 tylli ki jingrwai ba pura, 12 tylli ki jingrwai marwei bad 3 tylli ki DVD.
Ia kane la khot ka jingkulmar ha Fort Wilson.
Ka Ri Kanaan (2010) - Amy (hadien ka jingpynmih)
Lah ban pyndonkam da ki dawai Corticosteroid, kum ka dexamethasone bad ka budesonide ban sumar ia ka jingpang croup.
Latin beta (11 F)
Ka jingialehkai phutbol ha ka ri Bilat
Gli Iliri ("Ki Illyria"; 1966)
Kane ka mut ba kan shim por kham slem hadien ba la kha khun shwa ba kan lah ban her.
Cradle by Acacia – baroh ki jingrwai lait noh tang "Wire" (1997 • WEA)
U phrampton, u Peter
Ka jingbthei bom kaba stad ha ka thma bah ba ar ka la pynjot ia ka nongbah.
U rhinoceros u dei u mrad ba bam phlang.
U Allan J. Pinkerton (25 August 1819 – 1 Jylliew 1884) u dei u nongtohkit bad nongsyntiat na Scotland–America.
Ka kot ba pawnam jong u Pacific 231 ka batai shaphang ka jingleit rel ha ka lynti rel jong ka Pacific jong ka Canada.
Myserinus
Ka skul rit ha Muschamp ka dei ka skul eco namar ka pyndonkam biang, bad ai um ruh ia ki jingthung.
Ka kolshor trai ri trai muluk
Ka jingstet kaba heh tam: 85 mph (137 km/h, 74 kn)
U Bah Grommerch u la shah jied ruh kum u Mayor jong ka Thionville ha u snem 2014.
Kane ka long ban pyni ba ka iadei bad u bsein lieh kjat uba im ha Asia.
Ki kyrteng Arab ba ju pyndonkam na ka bynta ka jingduwai ki kynthup ia ka sajjāda bad ka namazlık.
Ka Chess la ialehkai bad ki briew kum ki lyngkhot lyngkhai ha ka board kaba heh.
U Sir Nevill Francis Mott (30 September 1905 – 8 August 1996) u dei u riewstad physics jong ka ri Bilat.
Ka jingkhein biang, 5 tarik u Naiwieng.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot.
(1992) Kane ka la antad ia ki klient kiba rit bad ka rukom klient-shakri jong ka internet.
Wah Carrao
U Cutolo u la don shibun ki kyrteng thok kiba kynthup ia u 'o Vangelo ("ka gospel"), 'o Princepe ("u syiem"), 'o Professor ("u professor") bad 'o Monaco ("u monk").
Saint-Kroix (81326)
Ka Kalibusiwe ka ri Zimbabwe.
Naduh u snem 2017 ka kong Esther Hayut ka la long president jong ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Haduh u snem 2019, kumba 115,000 ngut ki briew ki shong hangne, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka ri.
U Maxime Collignon, u nongpeit ia ka Louvre, u la lap ia katei ka dur ha ka jaka buh jingthoh ha ka Museum jong ka Auxerre, ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Paris, ha ka snem 1907.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2005, ka la don ha ka National Commission na ka bynta ki kynthei.
Ka Ivanović ka la kut ha katei ka snem kum kawei na ki shiphew ngut ki nongialehkai kynthei kiba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka liengsuiñ ka United Airlines Flight 328 ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban hiar na Denver International Airport kaba don ha Denver, Colorado sha ka kad liengsuiñ jong u Daniel K. Inouye ha Honolulu, ha Hawaii.
Ha u bnai Lber 2021, la pynbna ia ka tarik pynmih thymmai kum ka 14 tarik u Risaw 2022.
U la shong kurim bad u Larke Ummel haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1987.
Kumta ka sawa kum "Naidaria".
Ka Beacon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U dei u rangïalehkai ba lai na ka bynta ka San Diego Padres jong ka Major League Baseball (MLB).
Ia ka kyrteng Super Mario 128 la pyndonkam nyngkong eh naduh u Jymmang 1997 da u Shigeru Miyamoto, kum ka kyrteng kaba lah ban long na ka bynta ka phlim ba bud jong ka Super Mario 64.
Ka jingtip shaphang ki bneng., sla 301, sla 329 (1995)
Vion (07345)
Ki dulir Cook
U la im ha ka spah snem kaba nyngkong, naduh kumba 40 haduh kumba 115 snem.
Shaphang sepngi, ki briew ki kren da ka ktien Mongondow bad da ka ktien Gorontalo.
U Cranmer u la shim katto katne ki kyntien ba la pyndonkam ha baroh ar kine ki jingiaseng bad u la pynlong ia ka dur jong ka Jingduwai Janmiet (Evensong) mynta ka sngi.
Ki nuksa jong ki nongrwai hadien ka grunge
Ki briew kiba don BPD ki kham sngewtynnad ia ka jingsngew ba la iehnoh, ba ki don marwei, bad ba ki long ki "jingshah rem".
Ka kyrshan ia palat 70,000 tylli ki dak.
Ka Arlene Smith ka la long ka nongialam.
Brahmavar ka dei ka shnong ha ri India.
Ïa ka Rugby League World Cup la ïakhun da ka Australia, New Zealand, England, Ireland, France, Wales, Papua New Guinea, Fiji, Samoa, Tonga, Scotland, America, Italy, Cook Islands, Lebanon, Russia bad South Africa.
Ka jingpynbeit ka long: U Senna, u Berger, u Mansell, u Prost, u Piquet bad u Alesi.
Ka jingieit kam sngewtynnad kumno la pyni ia u Peter ba u long uba "sahdien" hadien ba u la ioh ia ka kam ha ka dukan heh, da kaba ong "Teng teng ka lehkai shisha, bad teng teng ka shu pynsngewsih."
U Thomas Klestil
1997-mynta
Ki Ksuid Syiem
Kane ka phlim ka la ioh lai tylli ki khusnam Golden Raspberry Awards na ka bynta u Stallone kum u aktor ba sniew tam, ka Getty kum ka aktres ba kyrshan ba sniew tam bad kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam kaba sniew tam.
Ka Mai Jinna (1997–)
U Wataru Yamazaki (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki iasoh lang ha Escaldes-Engordany bad, nangne, la khot ia ka wah ka Gran Valira.
Ka jingpynduh ia ki Positron kum ka rukom jong ka jingpyrshang jong ka physics ba la pyndonkam ha ka jingwad bniah ia ki tiar.
CANTV
Kaba saw ka long ka jingpynbthei disk.
Ka Laura de Noves (1310-1348) ka dei ka tnga jong u Count Hugues de Sade.
1956 - Ka Lizzy Mercier Descloux, ka nongrwai-rwai, ka nongtem bad aktres na France (i la khlad noh ha ka snem 2004)
1916 - La seng ïa ka Goldwyn Pictures da u Samuel Goldwyn bad u Edgar Selwyn.
Ka don 2,488 ngut ki briew.
Bargujar
U Peter Schreier, 84 snem ka rta, u dei u tenor bad u nongpyniaid operatic jong ka German.
Ka "Thma Yakuza" ka la sdang ha Tokyo pdeng
Ka Buffett
Ka jingwad bniah ("Ka jingduh jingkyrmen", 1921)
Ka dei ka khun jong u Boris Nemtsov, u politishian liangpyrshah jong ka Russia uba la shah pyniap ha u snem 2015.
Ka Cindy Velasquez ka dei ka nongpyniaid barim jong ka Channel 7, KMGH-TV, bad ka Channel 9, KUSA-TV, ha Denver, Colorado.
Katto katne ki move kiba la leh kim dei ban pin ia u nongialeh pyrshah ne ban pyntlot ia u.
U Nero uba haïing hasem bad u khun ba la pynkha jong u Klaudius u la shimti ïa u kum u syiem, bad u la pynduh noh shibun ki kam babha jong u.
U George William Needles CM, LL.D, (2 Jymmang 1919 – 12 Jymmang 2016) u dei u nongak phlim bad u nonghikai ba la kha ha America na Canada.
12, Naiwieng 1989.
U Nelson Mandela; Ka Jingïaid jngai sha ka Jinglaitluid: Ka Jingiathuhkhana ïalade jong u Nelson Mandela; Ka Little Brown & Co; ISBN 0-316-54818-9 (ka kot lyngkdop, 1995)
Ha kito ki ri la pynlong da ka guillotine.
Ki jingpynlong (42138)
The Passion of Joan of Arc () ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1928 kaba la pyniaid da u Carl Theodor Dreyer bad la ak da ka Renée Jeanne Falconetti, Eugène Silvain, André Berley, Maurice Schutz, Antonin Artaud.
Bun ki Khristan Evangelis ki dang ngeit ba ka jingtei maw ka dei jong u ksuid.
Ha kaba sdang, ka Cartoon Network, ki don ar ne teng teng lai tylli ki jingsangeh ha ka kam khaii pateng ha kawei pa kawei ka bynta, kaba pynlong ia ka jingpynkylla bad pynthut ia ka plot ba kongsan jong kata ka bynta.
Ha u snem 2010, ki don 10,483 ngut ki briew.
U Donald William ‘Bob’ Johnston (14 tarik u Naitung, 1932 – 14 tarik u August 2015) u dei u nongshna record na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 75,087 ngut.
U Mahmood u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2020 ha New Jersey ha ka rta kaba 81 snem.
U Madison u la shongthait noh sha Virginia hadien ka samoi kaba ar jong u.
Jignesh Mehta kum u Avinash: Uwei na ki nongialehkai ha ka kynhun kabbadi jong u Sooraj (2015)
La kynmaw ia u da ka takma Mir Masjidi Khan Medal, kaba dei ka khusnam kaba ar kaba heh tam ia ki riew paidbah ha Afghanistan.
La khot ia u Voeckler u "riewshlur jong ka ri," namar ba u la leh bha ha ka Tour de France.
Ki eit ki long 2 mm ka jingheh.
Ansan (32002)
Ki Formal Hall ki dei ki jingbam janmiet ba kyrpang ha kaba ki samla pule bad ki Fellow ki iabam lang.
Ki la shna ïa ka Mobile app ha ka ktien Hocąk na ka bynta ka iPhone.
Ka jingkynduh kti ka long kaba donkam khnang ban ailad ia ka kompiwtor bad ka tiar ban phah ia ki protocol iwei ia iwei pat.
Ohmstal
U la iakynduh shuh shuh ia ki nongthaw jingrwai, kiba kynthup ia u Borodin bad u Dargomïzhsky, bad u la thaw ia ki jingrwai bad ki jingtem piano, wat la um da tbit bha ban tem piano ha ki nongsngap.
Ki don ki jingpynkylla; ka nongbah bah jong ka Ipswich, Queensland ka don ia u postcode 4305, katba ka Goodna, kaba dei ka jaka ba rit eh jong ka Ipswich, la ai 4300.
Ka Jingkylla ia ka Pyrthei: Ka Histori Pyrthei jong ka Spah Snem kaba Shiphew
U Pierre Omidyar – u nongseng jong ka eBay uba heh spah spah
Sngap Ia Ka Jingrwai Jong Nga – John Altman
U Niels Bohr u la iatreilang ruh bad u Albert Einstein.
Ki jingeh ha ka jingiadei para briew ki nang kham sniew shuh shuh namar ka jingbym sngewtynnad ia ki jingpynkylla ha ka imlang sahlang, kum ki khmat.
Hapdeng 8 bad 12 million ki briew ki shong hangta.
Kiwei pat ki lynti
U la jop ia ka Monaco Grand Prix na ka bynta ka Renault, kaba dei tang ka jingjop jong u haduh kine ki sngi.
Ka la don ka jingthoh online ban pynim ia u Darabi.
La kha ia u Kripke ha Bay Shore, New York.
Ka Jylla Lewis, Missouri
[9]奈良井宿観光協会.
Katto katne ki wah ki tuid sha ka Gulf harud ki rud duriaw jong ka ri Italy: ka Isonzo, ka Piave, ka Adige, ka Brenta bad ka Tagliamento.
1988 - U Sander Puri, u nongialehkai phutbol na Estonia
Ka Birmingham, ka Wolverhampton, ka Black Country bad ka Solihull lang ki pynlong ka conurbation kaba heh tam ha UK shabar jong ka London, ha kaba ka jingdon briew baroh ka long kumba 2.27 million ngut.
Ha ka snem 1987 u la leit sah sha Minsk, Belarus.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai “Knuckle Sandwich Nancy”, “Lock Up Your Daughters”, Ruby Red” bad “Rock and Roll Preacher”.
Ha Montreal, Quebec, hangta u la ithuh ia ki katto katne ngut ki briew kiba donkam ha ka jingim jong u, ki nonghikai, ki professor bad uwei u nonghikai uba kyrteng u Solly Levy uba la pynithuh ia u sha ka Comedia dell’arte.
Nangta ka Vipsania ka la shong kurim ia u Sentor Gaius Asinius Gallus Saloninus.
Ka jingrwai jong ka phlim ka la leit ban long ka jingjop kaba khraw.
Ka-violin, ka gitar
Ki myntri rangbah duh jong ka Ri Turkey jong ka Cyprus ba shathie (1983–mynta)
Ia ki charge positive la khot proton, bad ia ki negative charge ki khot electron.
Ka UWA/UWF Intercontinental Tag Team Championship (shisien) (bad Ryota Chikuzen)
Ha ki snem kiba bun ki Beatles kim shym la shah ia kano kano ka jingpynkylla dur ia ki jingrwai jong ki.
Ka kyrteng jong u ka thew ba u long u Muslim Sufi.
"Pretty Fly (na ka bynta u rangbah uba lieh)" – 3:08
Kramies (nongrwai-nongthoh jingrwai, nongrwai sur jingrwai) (Cleveland)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Mexico.
Ha u snem 2019 ka China ka la pynjot ia ki 30,000 tylli ki map pyrthei kiba "bakla" kiba pyni ia ka South Tibet kum ka bynta jong ka India.
Ki jaka rwai:
La ai kyrteng ia u “Gibby” bad “Hoot” (hadien jong u aktor Hoot Gibson).
U la nang shibun da kaba pule ia ki jingrwai jong u Schubert bad u la thoh katto katne ki Lieder kiba pawnam bha.
Taybosc (32441)
U dei uba la pyndep ia ka skul Juilliard kaba don ha nongbah New York.
Kiba bun na ki ki pynpang ia ki mrad ba rit ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingim, bad ki mrad ba don ryndang ha ka bynta ba ar.
U briew jong ka longïing (ka aiom kaba 5) ki bynta
Ka passport jong ka British Indian ka dei ka passport, ka jingpynshisha ia ka kyrdan ri bad ka kot leit jingleit ba la ai sha ki nongsynshar jong ka ri Bilat ha ka hima Bilat, ki nongsynshar jong ki ri Bilat na kiwei pat ki bynta jong ka Hima Bilat, bad ki nongsynshar jong ki ri ba la iada da ki ri Bilat ha ka dewbah India (i. e. ka Ki briew ba la iada na ka ri Bilat jong ki ‘ri syiem’).
U briew uba sngewtynnad ban sngewthuh u ju pynpaw ba ki pyndonkam ia ka jingsngewthuh ne ka jingsngewthuh ban iadei bad ka pyrthei shabar.
Naitung 29 – U Danny Elfman, u nongrwai na America (Oingo Boingo)
Kane ka jingialehkai ka la paw nyngkong eh tang ha Japan ha ka Super Famicom jong ka Nintendo.
Ia ki jingialehkai la pynlong ha ka 19 tarik Kyllalyngkot bad 2 tarik August 2007.
U Lucas Grabeel (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1984) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jingshit kaba khriat tam kaba la thoh ha Victoria ka long -11.7 °C ha Omeo, ha ka 15 tarik Iaiong, 1965.
Ka jingjop ka Croatia 2007 bad ka Dinamo Zagreb
U Pomar u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung 2016 ha Barcelona, ​​Spain ha ka rta kaba 84 snem.
U Kurt Westergaard, 86 snem ka rta, u nongthoh cartoon na Denmark (Jyllands-Posten Muhammad cartoon controversy) bad u nonghikai.
U Anthony Mwamba, 60 snem ka rta, u nongïalehkai boxing Olympic na Zambia (1988), u COVID-19.
"Ka Kynthei Babha" (Ka jingpynbeit Radio jong ki Freemason) – 3:31
Katto katne, hynrei ym baroh, ki ri ki don ki rukom ai visa ba iadei: lada ka Ri A ka dawa na ki nongshong shnong jong ka Ri B ban don ia ka visa ban leit shata, te ka Ri B ka lah ban pyndonkam ia ka jingai visa bad dawa ia ka visa na ki nongshong shnong jong ka Ri A.
Ka dei shaphang u nongrep uba hap ban shna ia ka lyngkha kaba khraw shwa ba ka jingialehkai kan poi sha kaba kut.
Ka jingkha khun da ka jingshongkha, da ka jingïakynduh jong ki chromosome ha ka por jong ka meiosis, ka pynphriang ïa ka jingpher lyngba ka jingbun briew.
− 5 = 2 (ka jingpynhiar kam dei ka jingpynkylla: 7 − 5 ka iapher na ka 5 − 7)
Ha ka ri Bilat, ka la don ka jingwad bniah ia palat 3,000 ngut ki lok kiba la iateh lok ne kiba la iapoikha.
Kine ki ar jait ki jingialehkai ki iapher.
Wah Rapuni
Greystoke: Ka khanatang shaphang u Tarzan, u Trai jong ki khnai (1984)
Ka front kaba khriat ha ka jinglong kyllum ka kham stet, kaba mut ba ka iaid shapoh kaba shit.
La ngeit da ki riewstad jong ka Baibl ba u Ioannis u dei u synran jong u Jisu bad lehse u long uba rit tam napdeng ki khadar ngut ki briew kiba long ki nongbud bakongsan jong u Jisu.
Oldboy ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2003 da u Park chan-wook.
Bunsien ki nongialehkai ki shah beh na ki jingialehkai hynrei ha ka jingiakhun ki ioh tang 5 minit ha ka penalty box.
Ka jingpyniap ia ka longiing syiem jong ka Russia , U Nicolay Sokolov.
ZIZUR MAYOR / ZIZUR NAGUSIA ha ka Bernardo Estornés Lasa - Auñamendi Encyclopedia (Euskomedia Fundazioa)
Ka Cape Verde - Praia
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ka kynhun ba la shna thok jong ki nongwad bniah ia ki jinglong ba phylla kiba wad bniah ia kawei ka iing kaba la tei ha ka jaka barim jong ka iing jong u Gacy.
2010 Stay Tuned (Bernhard Welz, "U Khynnah Ha Ka Por")
la duh ia ka.
U nongthoh bad nongpyniaid jong ka Movies u dei u Vikram Kumar.
Ka jingpynkhreh (16099)
Jingphohsniew (1991)
Kumta u la ioh ia ka kyrdan GM ha ka rta kaba 14 snem, 1 bnai bad 28 sngi, kaba la pynlong ia u kum u nongialehkai chess uba rit tam uba 8.
Ha ka por ba ka Curtis ka dang khynnah, ka la leit jingleit bad la ka kmie sha ka jaka ba la khot mynta ka Watarru, ka ri trai jong ka kmie jong ka.
Bun ki briew ki la sdang ban pule ia ka katalog man la u snem ban iohi ia ki jingai kiba pher.
Ia kane ka iPhone la ai kyrteng "3GS".
Haduh u bnai Risaw 2018, u Neugebauer u dei tang ma u uba dang shah pyrkhat ban long u khlieh jong ka tnad ïada pisa jong ki nongthied nongpet ha ka jingsynshar jong u Trump.
U la ialehkai kum u nongpdiang kaba heh.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Aragua.
U Heinrich Wilhelm Matthäus Olbers (Germany, 1758 – 1840)
U Antonino Valletta (7 Lber 1938 – 21 Nailar 2022) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ha kane ka por, u Vishnu u la shim ia ka dur jong u sniang uba lieh, u la rung shapoh um bad u la rah ia ka khyndew ha ka met jong u.
"Ki jingktah ba la lum lang jong ki jingbym janai jong ka iew ai ram," ha u Daron Acemoglu, u Kenneth Rogoff, bad u Michael Woodford, ki nongthoh, ka kot 22 jong ka NBER.
Ki Penguins jong ka Madagascar - ka kynhun ADR
1860 ha America ba shatei lam mihngi
Hadien kane ka eriong ka la phai shaphang shatei lam mihngi bad ka la nang jur haduh ka kyrdan Category 5.
Ki kynhun ki ioh 1 point na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun ba la lap hapoh 2 minit 30 sekhon.
U Repeater, uba pynbud biang ia ka signal, lah ban pyndonkam ban poi sha ki jaka kiba kham jngai.
Ka jingpynmih kot bad ki jingeh
Lisa forbes - Miss Kansas and Miss Earth USA 2007
Ia ki jingpang kiba suk lah ban lap bad sumar tang katkum ki dak jingpang.
Ka kot pynshisha ia ka jingbuh pisa (CD)
Wynne
Kata ka ai por biang ia u Michael bad ka Jane ban poi sha bank.
Ka Tnad Tibesti ka la kylla long ka Thain Tibesti.
Katto katne ki briew, kynthup ia ka Hanna hi, ki khot ia ka kum ka nongkyrshan kynthei kaba radbah.
Haba la thaw ia ka tnad Loiret ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Orléans ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Jylla Robertson, Texas
U Slim u khia 72.1lb katba u Fousey u khia 81.8lb.
(CAMX) Ka Jingïasoh lang jong ki jingsiew jong ki jingthung, ba la thaw ha u snem 2003.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Vietnam
U la don ia ka kam la jan 25 snem.
Ki trai jong ki dukan ot shniuh ruh ki order ia ki tiar, ki siew ia ki bill bad ki lah ban thung bad peit ia ki nongtrei.
Ka stirrup ka dei ka ryntieh kaba don ka tduh kaba jem kaba la pynskhem ha ka lyngkhot sniehdoh, kaba la ju pyndait na kawei pa kawei ka liang jong ka ryntieh ban thaw ia ka jaka shong kjat na ka bynta u nongshong halor u mrad uba shong kulai (kham bunsien u kulai ne u kulai), la pyndait da ka jingteh kaba lah ban pynbeit na ka saddle ban pyndonkam kum ka jingkyrshan ia ka kjat jong u nongshong kulai haba u shong ha ka saddle bad kum ka jingiarap ban khie.
Tang ki jingthoh ba la pynkhuid jong ki bahaïing hasem kiba la khlad noh ki long kiba lah ban ïoh paidbah da ki riewstad bad ki nongwad bniah.
Ka jingai jingtip shaphang ka kam
Ka Gotham City ka dei ka nongbah ba la shna thok kaba long ka jaka sah jong u Batman, u nongthoh jong ka DC Comics.
Ha ka ktien Karantaka ruh ki don ka ktien Telugu, Tamil, Marathi, Hindi bad Malayalam.
Ka jingbun briew ka long 11,128 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Anthony Charteau (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1979 ha Nantes) u dei u nongniah saikil ba la shongthait na France.
Ka lynti jong ka bording ka kylla biang 60 sien man la ka sekhon (lane 50 sien ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei).
U long u jingbam uba pawnam bha ha ka jylla Manipur jong ka ri India, khamtam hapdeng ki jaitbynriew Manipuri.
February – U Big Pun, u nongrwai rap na Amerika (b.
U la ioh arngut ki khun shynrang na kawei pat ka kynthei.
U Biles u dei u nongjop lai sien ha ka pyrthei baroh kawei (2013–15), u nongjop lai sien ha ka pyrthei ha ka floor (2013–15), u nongjop arsien ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai balance beam (2014, 2015), u nongjop saw sien ha ka ri America baroh kawei. sawdong jong u nongjop (2013–16), bad u dkhot jong ki kynhun jong ka America kiba la jop ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai ïalehkai pyrthei jong u snem 2014 bad 2015.
U Brion bad u Bill Murphy ki la sdang ban iathoh lang ha New Haven, Connecticut.
Ki kynthei Neanderthal ki jrong kumba 154 cm (5 ft) bad ki khia kumba 66.4 kg (146 lbs).
La shim biang ha ka 2006-12-06.
Ka jinglehkai ba kongsan, "ka kti kadiang" ha kaba tem piano
Cinco De Mayo Videos on The History Channel
Ki dei ban iaid lyngba ia ka thliew ice kaba tuid, nangta sha jrong sha ka khyndew ba la tap da u ice, sha ki lum ba jrong ba la tap da u ice ba la bthei bad ba la pynkylla dur suki suki sha duriaw, bad sha shiliang ka khyndew kaba jrong ("plateau") ba la tap da u ice bad ba la rong noh da u . ki Iyer kiba khlain.
Ka juk tymmen jong u El Magnifico (ki khanatang bad ki kot bym dei khanatang, 2000)
U Soulsby u la khlad noh ha ka 8 Naitung 2017 ha la iing ha Swaffham Prior ha ka rta kaba 90 snem.
"KA KORK SHAPHANG."
Haduh u snem 2010, ki don 24,895 ngut ki briew.
Kiba la pyrshang ban leh ia kata ki kynthup ia u Omar Khayyám, bad hadien u Giovanni Gerolamo Saccheri, u John Wallis, u Lambert bad u Legendre.
Ka jingkem bad jingpyntreikam
1879 – U Rene Lefebvre, uba long u martyr jong ki kynhun ialeh pyrshah jong ka ri Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka duriaw kaba plie ka don kumba kumba 3.5% ki jingbam ba jem ha ka shi litar, ka jinglong mluh kaba long 3.5%.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka longiing ha ka thain America Sepngi (bad ha ka kper jong ka Tara) ha ka por jong ka thma bah.
Ka Thelma Houston (la kha ia ka Thelma Jackson ha ka 7 tarik Naitung, 1946) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ka Porta Westfalica ka dei ka nongbah jong ka distrik jong ka Minden-Lübbecke ha ka Jylla German ha North Rhine-Westphalia.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 34,926 ngut.
Ki Liberal Democrats (57 ngut ki MP, 23.0% ka vote)
U Fox Toledo
1993 U Caydee Denney, u nongialehkai skate na America
Kryptid
Ki ar tylli ki planet ki don ruh kiwei pat ki jingiapher kiba rit hynrei kiba kongsan.
Ka jingiakren bad u Glenn Lovell na ka bynta 50 SNEM: U SAG U KYNMAW IA KI JINGPYNBNA
Dei ha Russia ba la check nyngkong eh ia u Napoleon ha ka jingjop jong u ia ka Europe, ha ka thma bah Borodino.
U nongpyniaid ia ka kam rit (2017 – 2019)
U la shongthait noh ha u snem 2005.
1955 Ka Caroline Loeb, ka aktres bad ka nongrwai na France
Igor Tudor (ba ialehkai pyrshah ia ka France)
Ki jingtrei kiba nyngkong shuwa ka thma bah ba nyngkong ki pyni ia ka jingrwai jong u na ka bynta ki jingrwai jong u Frederic Chopin, u Richard Wagner bad u Richard Strauss.
Ka jaitbynriew Patuxet jong ki nong India, hapdeng ka snem 1616 bad 1619, baroh ki la iap na ka jingpang ba sniew.
Hynrei ka Six Flags ka la thmu ban plie ïa ka da ka kyrteng Riddlers Revenge bad ïa katei ka ride la rong saw ha katei ka karkhana.
Ia kane ka drama la pyniaid da u Mike Ockrent.
Ia ka thain jong ka Jylla Yamato la pynbeit thymmai kum ka Nara Prefecture ha ka por Meiji.
Ki ktien Angas ki long:
Patrick Juvet (kha ha ka snem 1950), u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Switzerland
Ka kyrteng La Grange ka dei ka ktien Phareng kaba mut "ka phyllaw."
Ki Nongpyntrei: ki Metsähallitus, ki Veljekset Karjalainen bad ki Metsänhoitoyhdistys.
Ka jingdih (70120)
With the Beatles ka dei ka album kaba ar jong ki Beatles ha UK.
U MLA ka Dungarpur u Ganesh Ghogra u dei u President ka seng samla Rajasthan Pradesh.
Ka don ha khlieh jong kawei ka kshaid rit kaba don hajan ka tduh ba shathie jong ka Dewlynnong Sepngi.
Ka phlim ha America kynthup ia ka phlim ba la pynmih, Ka phlim kaba phylla!
Ki khniang Venus kiba don ha ki khiew ki donkam ia ka um bad ka khyndew kaba khlem calcium ne nitrogen ha ka.
Naduh u bnai August 2012 u long u coach jong ka kynhun ïalehkai ka Ferencváros Budapest na Hungary.
Ki don ruh ki klas bapher bapher.
Ha ka jingïapher na ki jingrwai jong ka Northwest Wind, ki jingrwai jong ka phatok ki long kiba jem bad kiba "iam", bad ki long kiba pawnam da ka ktien bad ki kyntien kiba khlem akor bad kiba sniew kiba pynpaw ïa ka jingsngewsih, jingduh jingkyrmen, jingpyrshah bad jingsngewsih.
U nongthain jain u lah ban shna jain thymmai, lane pynkylla ia kano kano ka jain khnang ba kan iahap bha.
Osmane bechikh - U nongpol - u postman.
Ka Lake Forest ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, California.
Béla Fleck – banjo
U dak heh "H" bad u dak ba la shon (4 F)
Wah Tomochic
Ia ki fan ba la pynkhih nyngkong eh na Europe la wanrah sha Europe da ki nongkhaii bad ki hukum niam na China, bad la niew ia ki kum ka dak jong ka kyrdan ha Europe ha kata ka por.
U soh jong u black mulberry, uba mih na shathie lam sepngi jong ka Asia, bad u soh uba saw uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America, ki don ka jingsma kaba khlain tam.
U Johnny Strike, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (Crime) bad u nongthoh kot (Crime novel) (Ports of Hell), u dei uba la shah sumar ha ka sniehdoh.
Ki la don saw ngut ki khun, hynrei lai ngut na ki ki la iap haba ki dang rit bha.
Ha ka jingwan phai jong ka bad kaba dang don ha ka rta kaba dang khynnah la bat ia ka ha ka iing syiem jong ka Senlis da u kpa jong ka.
Da u Starr kum u nongtem tyngshop jong ki, bad u Martin kum u nongpynmih jong ki (uba teng teng u ju iadon bynta lang bad ki ha kaba tem, ban ai ia ki rekod ia ka sur kaba kham heh), ki Beatles ki la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka histori jong ka kam pyni.
Ka kynthup ïa ki nongrwai rap Quavo (kyrteng bashisha Quavious Marshall; kha 2 April 1991, rta ), Offset (kyrteng bashisha Kiari Cephus; kha 14 December 1991, rta ), bad Takeoff (kyrteng bashisha Kirshnik Ball; kha 18 June 1994, a ).
Ha u snem 2017 u la kren ha ka jingiakren iasuk ha Geneva shaphang ka Syria.
Hynrei u Michael Vickery u pynrem ia kane ka jingong namar ar tylli ki daw.
Ha ki slime molds, ia kine ki jingthung la khot ki spores, bad ki mih ha ki jingthung kiba don ki tnat kiba ki khot ki met ba mih soh ne ki sporangia.
Ka jingrung sha u lum ka long kaba la khang.
Ka Incheon ka dei ka nongbah kaba lai ha South Korea, hadien ka Seoul bad ka Busan bad 2.6 million ki briew ki shong ha Incheon (2009).
Gao Yu (pdiang ia ka khusnam 1995) jong ka China
Ka jingdon jong ki jingduna ha ka jingshngain kiba ktah ia ka IE kim mih na ka browser hi, hynrei na ki jingpynrung ba la pynshong nongrim ha ka ActiveX ba la pyndonkam da ka.
U Gaganelov u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2020 ha Sofia ha Bulgaria ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingktah kaba bha, kaba khlem khmih lynti la batai ruh kum ka jingbhabriew .
Ka hima Ningthouja (; ) lane ka hima Mangang () ka long kawei na ki jait hima kaba la synshar slem tam ha ka pyrthei.
Ka jingialehkai 3D Sonic ba kongsan kaba nyngkong eh, ka Sonic Adventure, la pyllait ha u snem 1998 na ka bynta ka Dreamcast.
Masashi Tashiro - U nongrwai telebishon ha Japan
Kiwei pat, kum u Bnai jong ka Pyrthei, ki lah ban long namar ki jingshah tynrah kiba heh.
Ka pynleit jingmut ha ka jingpynroi ia ka saian bad ka teknoloji.
"Ki Master".
Ka jingbatai shaphang ka Grik 3.16.1–3.
U don ka khlieh kaba heh bad kaba don shyieng bad ki shyieng ha ka.
U la bujli ia ka seng shipai kaba rim ba la sumar da ki nongsynshar jong ki nongiarap bym ryntih (sekban - I Cedid).
U la pyrshah ia ka jingsynshar jong u Zeus ha ka kot U Hero ba la jah bad u la kren ia la u khun.
U la pyndonkam ia ka kyrteng “Megale Britannia” lane “Great Britain” () ban pyni ia ka jingiapher hapdeng kane ka dewlynnong bad ka Ireland.
Ka jingsawa ha ka jingsawa jong u ksuid (2008)
La lap nyngkong ia u Grunewald ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba duna bha ha u snem 2009.
Ka jingrwai jong u Ballard kam shym la long kaba pawnam bha, hynrei ka jingrwai jong u Chubby Checker ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka la pynmih ia ka jingieit ia kane ka jingshad.
La plie ia ka ha u snem 2002.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (ryngkat bad u Michael S. Brown) na ka bynta ka jingwad bniah jong u halor ka jingpynkylla ia ka met jong ka LDL.
Ban iarap ban die ia kane ka album, ka Nickel Creek ka la leit jngoh kai bad ki nongrwai kum u Lyle Lovett, Dolly Parton, Vince Gill, bad Amy Grant.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Jamaica
Ka Bâgé-la-Ville ka dei ka commune barim.
La kha ia u ha Kobe, Japan.
U Alkmaeon jong u Kroton
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tauragė.
Ha kaba sdang, kane ka kynhun ka don hapoh ka jingpyniaid jong ki komiti kiba kyrshan ia ka Pakistan ha ka thain.
Ka jaka lum um jong ka Barmston
Kane ka kyrteng ka long kaba pawnam bha ha ki khynnah kynthei ha ki katto katne ki ri.
Ka Lofa County ka dei ka shnong ha Liberia.
Ka jingshalan – SX$100.
Kane ka tape ka don ki jingnoh synniang na u El-P, u High Prizm, u Talib Kweli bad u Mike G.
1922: Ka dur jong lade ha ka Easel
Ha ki san sngi ban pynrung ia ka Whistler beta 3, ka kyrteng code Whistler la pynkylla sha ka Windows XP ha ka 31 tarik u August, 2001.
Ki seng kin kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka rukom thew.
Ia ka Allier la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Allier ha Moulins.
U Staff Sergeant Robert T. Kuroda u la pyniapher ia lade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka kam, ha ka 20 tarik u Lber 1944, hajan Bruyeres, France.
U khniang (1970)
1959 – U Aidan Quinn, u nongak phlim na America
La iohi ia ka ha 10% na ki shynrang kiba koit ba khiah bad 40% na ki shynrang kiba don ka jingbym lah kha khun.
1997 ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales (ka jingjia aksiden kali) (b.
U paralok ba jan tam jong u SpongeBob u dei u para marjan jong u u Patrick Star.
ha u snem 2011, da kaba bujli ïa ka madan ïalehkai barim jong ka Ali Sami Yen.
U Sluis u la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1290.
Ka Clark County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Walikale
1719
Ha ka por ba nyngkong (ba la khot "ka jingshai sha shiliang"), ka liengsuiñ Oceanic 815 kam ju hap hynrei ka hiar bad baroh ki mih noh na ka liengsuiñ ha kad liengsuiñ jong ka Los Angeles LAX.
Ka Lake Jackson ka dei ka nongbah kaba don ha Brazoria County, Texas.
La kynnoh ba u la bamsap.
Ka Saban Entertainment, Inc. (ryngkat bad ka Saban International, kaba pyniaid mynta ia ka BVS Entertainment, Inc.) ka dei ka kompeni pynmih telebishon laitluid jong ka ri America-Israel kaba la seng ha ka snem 1980 da u Haim Saban bad u Shuki Levy (ki nongpynmih jingrwai bad telebishon) kum "Saban Productions "."
Nangta u Triple H u la pynpaw ba tang ha kaba kut jong ka miet kan pynpaw mano ban dang long u nongjop.
Ka Almere ka dei ka nongbah ha Netherlands (kam don hok nongbah).
U Klyuyev D’Artagnan bad Lai ngut ki Musketeer, Ki Jingleit Jingialehkai jong u Sherlock Holmes bad u Dr.
Ka A320neo kan pyndonkam duna ia ka umphniang kaba 15% ban ia ka A320 kaba mynta.
Mynta la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingkhynñiuh jumai bad ki eriong.
Ka la kamai $24 million ha kylleng ka pyrthei bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, ryngkat bad ka jingiaroh na ka bynta ka jinglehkai jong u Keaton.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Bucaramanga.
— 176 sla.
Kane ka pynlong ia ka ban pher na kiwei pat ki jait jingialehkai kum ka karate ne katto katne ki rukom ialehkai kung-fu jong ka thain shatei lam mihngi.
The Live Wire: Woody Guthrie in Performance 1949 ka dei ka jingrwai kaba la shondur ia ka concert jong u Woody Guthrie ha Newark, New Jersey.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha baroh 8 tylli ki phlim American Pie.
U iakynduh ia u lyngdoh uba ong ia u ba um dei ban pyrkhat ba u Sarastro u long uba sniew.
Ka Camille Saviola (16 Kyllalyngkot 1950 – 28 Lber 2021) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ka Ruth Ann Minner (ba la tip ruh kum ka Ruth Ann Coverdale; 17 Jymmang 1935 – 4 Nailur 2021) ka dei ka nongkhaïi bad ka riewsaiñ hima sima na America.
La pynmih ia ka naduh ka kot kaba nyngkong ha ka snem 1888.
Ka la don ruh ki bynta ha ki phlim kum ka bynta kaba lai jong ka miet (1971), u ksuid (1972) bad ka jingshlei um (1974).
U la long u Mayor ba 40 jong ka Tucson naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Tera (A.1): Tera, Pidlimdi (Hinna), Jara, Ga’anda, Gabin, Boga, Ngwaba, Hwana
Ha ka ioh ka kot, ka jingpynbiang ka long ka jingbun jong kaei kaei kaba ki kompeni ki kloi ban pynbiang ha kawei ka iew.
Ka jingthoh ia ki por jong ka hima Sassanid
Ka litosphere, kaba haneng, ka long kaba jem.
La jop ia ki nongialehkai ba phainal ha ka Copa del Rey ha u snem 2003.
Ban pyntieng ia ki ksuid ha ka por ba kha, u Bes un shad kylleng ka kamra, u pynkhih ia ka jingsawa jong u bad u pyrta ban pyntieng ia ki ksuid kiba lah ban buh jingtim ia u khynnah.
Ka jingtip jong ka kot khubor Time
Ka nongbah Frownsville
U Barry Malkin, 80 snem ka rta, u nongthoh phlim na America (U kpa blei ka bynta ba ar, ka dohkha kaba heh, kaba rit).
Kine ki khnai kiba im ha ka um mluh ki long kiba kham heh ban ia kiba im ha ka um kaba thiang.
Ka jinghiar jong utei u rover la thmu na ka bynta ka thain kaba rit jong ka Aeolis Palus kaba don hapoh ka thliew Gale.
Ki ju leit phai biang sha kajuh ka thliew man la u snem bad ki iai bteng ban shna ia ka.
U B. U Burlace, u nongshna dur; la pynmih da ka Rowland Ward, kaba 10.
ruh ka ialehkai ha kane ka board.
Ki phlim thma jong ki snem 2000
U Sauron u la shah rem bad ka thma ka la kut noh.
Baratilyo (Spain: Baratillo) – flea market (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ‘bargain sale’)
1984–1992: U Leetenant, u Pilot, 815 NAS ha ka HMS Brazen; U nonghikai ia ka thma helikoptar, 702 NAS ha RNAS Culdrose; U nongialam liengsuin, 829 NAS halor ka liengsuin HMS Campbeltown
Ka Wah Clarke (Ka District Westland)
Tesi
1917 - U Jerry Wexler, u nongshna record bad u nongthoh khubor na America (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka dare ka long haba don kiba pynbor ia uwei pat ban leh ia kaei kaei.
U Frederick u la kyrpad ia ka Benda ba kan long ka nongtem violin na ka bynta jong u.
Ka hieroglyph ka thew ia ka ktien, ka sur ne ka dak ban pyni ia kaei kaba kata ka dak ka mut.
Sam, Benin
U Maier, u Paulin.
Ia kane la niew kum ka jingpynjlan shaphang sepngi jong u lain Mason–Dixon.
U Lat u la jubab "ym shah ban pynbeit ia ka Quota jong ngi" kaba, namar ba u trei kum u nongmihkhmat jong ka Mahadei, ka la pynlong ia ka Syiem ban kitkhlieh ha ka liang ka jingstad, ha ka Tort, namar ba ka la pyntreikam ia ka jingpynbor kaba be-ain namar ba ia ka quota ym pat pynlong ain.
U Maharaj Kishan Bhan, 72 snem ka rta, u nong India uba dei u virusologist bad u doktor khynnah, uba pang cancer.
Ka niam Hindu, ka niam Buddhism, ka niam Ayyavazhi, ka niam Jain bad ka niam Sikh ki ngeit ha kata ka niam.
Namar ba ka jinglong ka suinbneng kaba don sawdong jong ka Tropical Depression Twelve ka long kaba bha na ka bynta ka jingroi jong ka jaka shit, ka rukom treikam ka la sdang ban khlain, la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan jong ka Tropical Storm bad la ai kyrteng ia ka Katrina ha ka step jong ka 24 tarik u August.
Ka jingtip shaphang ki nongialehkai na ka bynta u Mike Sweeney ha ka jaka ba la buh da ka Kansas City Royals
[11]
Ki skulbah ba pawnam: ka jaka pule saian jong ka ri India
Swarzlay
Shisien u briew uba sngewtynnad u la shong shnong hajan u billabong
Kim kwah shuh ban shah synshar ha u syiem kumta hadien shiphew sngi ki la iashong jingialang bad ki la thaw ain thymmai na ka bynta ka shnong jong ki.
U Ivan IV uba shyrkhei
U Fadi Awad, u nongrwai, u nongrwai, u nongpynmih, u nongpyniaid bad nongpyniaid ia ki projek shna dur
La pynlong ia ka jingthep vote kum shi bynta jong ka jingthep vote, bad la mynjur ia ka jingkieng.
Ka kper maw jong ka ka long ka kper phareng kaba rim tam kaba la aiti sha ki jingthung jong ki lum alpine.
Kumta u Nelson u la pyndonkam da ki Pro Tools "ban ioh ia ka jingsngew jong [ka jingrwai] kaba dei".
Ka Sngi ka paw ha ka kynhun khlur Gemini naduh ka 20 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Jylliew.
U Rodjaraeg Wattanapanit u dei u trai dukan kot na Thailand.
August 21 - Ka jingshah thombor da ki chemical gas kaba la suba ba ka la jia ha Syria.
Ka don ruh ka jingrwai niam ha Sichuan, kaba la pynsawa da ki lyngdoh Taoist ha ki temple jong ki.
U Roy Rogers (u nongrwai, u aktor) (Cincinnati, Portsmouth, Lucasville, McDermott)
Ki plastic kiba la tip bha, bad ka jingpyndonkam ia ki
Ha ka jingburom ia ka, ka dorbar jong ka ri America ka la pynsangeh (kata, ka la sangeh trei) na ka bynta kata ka sngi, bad ki ophis sorkar ki la sah khang.
U la ïalehkai dang shen na ka bynta ka Chicago Bulls.
Ka Sant Kabir Nagar ka dei kawei na ki 75 tylli ki District jong ka Uttar Pradesh.
Ka Agda Montelius (1850–1920)
U Thom Fitzgerald
U Pim Verbeek (12 Risaw 1956 – 28 Nohprah 2019) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Netherland uba la kylla coach.
U Karl von Frisch, la kha ha Austria-Hungary, mynta ka Austria, Physiology lane Medicine, 1973
Um lah shuh ban ioh tiar ne ban ioh shipai thymmai namar ka jingsynshar jong ki America ia ka duriaw bad ka suinbneng sawdong ka Guam.
1678 - U John Campbell, u Duke ba-ar jong ka Argyll, u shipai Scotland (ba la iap ha ka snem 1743)
Ka Laxmi Vibhute kum ka Yasmin
Kiba bun ki suloi mynta kiba siat kuli ki pyndonkam da ki magazine ban thep ia ki tiar siat (lait noh tang ki suloi revolver).
La kha ia ka ha Paris, ka Hima France, bad ka la iap hangta na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 42 snem.
Hynrei ka jingkylla kaba khraw ka la sdang na ka Volcano(2002), ha kaba ka rukom pynsawa ka la wan kham jan sha ka rock ban ia ki album kiba mynshuwa.Kane ka la iai bteng haduh ka The Age Of Nero(2008) bad ha kine ki sngi ka rukom rwai ka kham suk ban ia kaba mynshuwa, ha kaba la shon ar tylli ki studio da kane ka rukom (Satyricon ha u snem 2013 bad ka Deep Callets on Deep ha u snem 2017).
Wat la u Soitan un pynshitom, wat la ki jingtynjuh kin wan;
Kumta katto katne ki projek jong ka jingdro digital lah ban batai kum ka rukom jong ka jingdro bad kumjuh ruh kum ka jingpyni.
Ka dorbar shnong jong ka Barnstaple bad ka jingpyniaid jong ka sor
U Jorge Poza, ka Mónika Sánchez bad ka aktres ba nyngkong eh ka Laura Zapata ki long kum ki nongialeh pyrshah.
La tep ia u Salatyn ha ka jaka tep jong ki Martyr ha Baku.
Ia kane ka iing syiem la jer kyrteng da u lum Potalaka, u Avalokiteśvara.
Ka long ka element kaba 12 kaba bun eh ha ka sla pyrthei.
Ka nuksa jong kane ka jingbakla kan long lada ngi don ia u briew, ia uba ngin ai kyrteng Alice.
Ka Birbhum ka dei nyngkong eh ka jaka rep ha kaba kumba 75% na ki nongshong shnong ki shaniah ha ka rep ka riang.
La pynbna ba u la khlad noh ha ka shuki ha ka por 12:10 p.m. (KST).
Ka jingialang ka pawnam bha namar baroh arngut ki nongialam ki la sdang ban rwai ia ka jingrwai "Haba ki khmat jong ki nong Irish ki sngap jar".
Ka mynsiem (2001) – U nongshet jingshet kum u khnai (ka ktien phareng, ka sur)
Hato u nongthoh u la ju leit jngoh ia ki, nga sngew lyngngoh."
Kane ka kynthup ia ka sniehdoh ne ka sniehdoh, ki shniuh jong ki mrad, ki bniat, ki khniang kiba la iap, bad ki shniuh ba kynja mariang.
Dörfles, Jingpynkhuid jain, Tallesbrunn, Weikendorf
Ka jinglong babha.
Ki la pynlong ia ki samla pule kolej kiba na Africa bad na Europe ban shim ia ka bynta kaba eh ha ka ktien jong ka Eksamin Record jong ki samla pule.
U la pynrung katto katne ki jingrwai kiba pawnam bha na ka Kot Jingrwai Bakhraw jong ka ri America.
Ka Guam ka don ha syndah jong ka Marianas Trench, kaba long ka bynta kaba jylliew tam jong ka Pyrthei bad kaba don hapoh um.
Ka Baibl kam hikai ba ki briew ki lah ne kin long ki angel hadien ba ki la ïap.
Ki la don shibun ki kam sniew kiba la ktah ia ki nonghikai ha ki kynhun Buddhist jong ki ri Sepngi.
Ka kali jong ka spah (ka jingpyni ialehkai jong ka US), ka dur kaba mynta, kaba la pyniasoh lang ha ka US.
Ka Nelly (kha ha u snem 1974), ka nongrwai rap, (la kha ha Texas bad la heh la san ha St.
Ha ka jingiathuhkhana, ka Kylla na ka briew sha ka Syiem Drakon.
Norway: 26 tarik u December, 1947
U la bakla ia ki kum kawei ka pung kaba heh.
La ju tip ia ka kum ka "liang kaba shai" jong ka por jong u President Ferdinand Marcos namar ki kyntien ba kmen jong ka bad la ju pyndonkam ia ka kum ka jingpyrshah ia ka jingsynshar donbor jong u.
Frankfurt (Oder) lane Frankfurt an der Oder (; pynlyngkot , Polish: Frankfurt nad Odrą, Sorbian rit: Frankobrod nad Odru, German rit: Frankfort an de Oder, Sorbian ba shalor: Frankobrod nad Wódru, lit.
Ka iarap ruh ia ka jaka pynbna Alcântara.
Kane ka jingbthei ka la pynlong ia ka jingthut jong ka steshon rel ha Manchester Victoria ban khanglad.
Ka Wikimania ka dei ka jingialang jong ka pyrthei halor ki wiki kum ka Wikipedia.
La pynshong nongrim ia u da ka dur jong u Dr. Pretorius na ka kot Bride of Frankenstein.
1.4 12V 59 kW (80 bor)
Ha u Risaw 2020, la pynbna ïa ka Ennis kum ka chaser kaba hynriew ha ka The Chase, ryngkat bad u Mark Labbett, Shaun Wallace, Anne Hegerty, Paul Sinha bad Jenny Ryan.
Ka website jong ki nongshna ïing jong ka ri America
"La Môme Piaf") (19 tarik u December 1915 – 11 tarik u Lber 1963) u dei uwei na ki nongrwai ba la ieit eh ha France.
Ka la kylla long ka iing jong u Lat ha ka snem 1962.
41 Ki Jingshai, Ka Kamera, Ka Jingma!
Ka Kanifing ka dei kawei na ki 8 tylli ki jaka synshar shnong ha Gambia.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka elekshon bah 2016.
Joe Ojeda – ki keyboard
1923 - U Marcellus Emants, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh drama na Netherland-Switzerland (b.
Katto katne ki jingkhih slem ki neh kumba 30 minit.
1989 – Ka jingthang ia ka Mississippi – U Gerry Hambling
Peit ia ka jingsam (ka ioh ka kot).
Bill Lewis: Ka Jingpynrung ia ki jingthoh: Ka jingpyniaid ia ka jingpynlong prokram ba bun tylli ki jingthoh, Prentice Hall,
Ka elekshon ABC
Hadien ka thma bah ba ar, ka Germany ka la phiah ha ki ar tylli ki ri.
Ka Malverne ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Hempstead ha Nassau County ha New York, America.
La kha ia ka ha Budapest, ha Hungary.
Ka jingsniew.
2015 - U John Bannon, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ka South Australia (b.
U Blei
Ki nongbam dohkha ki dei ban pynthikna ba ka jingbam jong ki ka kynthup ia ka vitamin B12 kaba biang, namar ba kam ju mih ha ka rukom kaba lah ban shaniah ha ki jingbam jingthung.
Ka por jong ki jingmih jong ka jingpyniapher ba kyllum ia ka jingleit jngohkai pyrthei
Ha ka lynti ban leit sha ka studio, la bud ia u Arthur da ki arngut ki nongtohkit ha ka rel kaba la pyndap da ki nongiakhih clown.
U François N. Macerola (31 Jymmang, 1942 – 8 Nohprah 2018) u dei u nongiasaid ain bad u nongpyniaid ia ka phlim na Canada.
Katba ka kynhun ba mih ka nang sngur, katta ka nang kham lah ban shim ia ki ar tylli ki electron jong ka kynhun ba mih na ka carbon jong ka ban iasoh bad ka haba u nucleophile u hiar thma ia u carbon.
La pyllait ia ka da ki jingkynthoh kiba bha bha ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2014.
Baroh kin ia tyngkhuh ha kawei ka galaxy kaba heh kaba long kum ka ellipse.
Wah Chaaba
Ka surok jong ki briew ba la klet (1925)
Ha ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ki Ju-87 ban bom pyrshah ia ka Poland, bad hadien pat ia ka Belgium, Netherlands, France bad Greece.
Kim ju kylla ruh ha ka jingbun (ym kum ka English kaba ju pyndap da ka suffix -s ban kdew ia ki kyrteng kiba bun).
Ka Fox Sports Networks, ka kynhun jong ki telebishon khubor cable jong ka thaiñ jong ka US kiba pynphriang ïa ki jingïalehkai ha ka thaiñ ba la pynïasoh lang da ki prokram ïalehkai jong ka ri.
New York, NY
Ka jingtei ia ka Saint Lawrence Seaway ha ki snem 1950 ka la donkam ia ki jingkylla kiba khraw na ka bynta baroh ki jingkieng kiba la don ha kata ka por.
U Enrico Fermi u la shna ia ka nuclear reactor kaba nyngkong eh ha ka snem 1941.
Ka Kasabian ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
"Ka khlieh halor ki kjat" (Ballard, Morissette)
Ka thup jong ki nongtrei jong ka jhad HMS Supply ha ka snem 1788
Lenin Prize ha ka snem 1998 na ka bynta ka jingtrei jong u ban thaw ia ka RFQ.
Hapoh ka por 1955–1958, u la ju tem ha ka kynhun tem na ka liang ka String Orchestra RTB hapoh ka jingpyniaid jong u Ilija Genić – Baćka.
