Kham bunsien ka kam jong ka ka long ha ki jingrwai.
Ha ka taiew kaba bud la iasoi ia kane ka kynhun bad ka Island Records.
1450 tylli ki jingpyniasoh
Ki jingwad bniah bad ki rai
KA JINGKUT
U Adrian Newey u la shna ia ka
Ka jingbun briew ka long 8,925 ngut ha ka snem 2010.
U Rick bad u Carl ki lap ia ka Michonne bad ia kito kiba la mih na phatok kham mynshuwa.
Kumta ki la shim ia ka Astra.
Ha ka snem 738 la seng ia ka nongbah ha Taihe (shathie na Dali).
Ia ki whisk sha la shna na u dieng.
Ha ka jingshisha, ka jingpynbeit ia ka kyndon thong ryngkat bad ka kyndon ba thikna ban pynmih ia ka kyndon thong ba thymmai ka dei ka nongrim jong ka kyndon pynbeit ia ka SLD, ba la pyndonkam ban pyntreikam ia ka prokram logic bad ka ktien prokram Prolog.
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ki nongrim kiba khlain bha.
Ha ka miet kaba bud la hukum ia ka kynhun shipai Sussex ban hiar thma ryngkat bad ka kynhun shipai baroh kawei ha ka por shiteng miet.
Ha ka kot u Huxley u ai sakhi ia ka jingmih jong u briew bad u khnai na kawei ka kpa tymmen kaba iadei.
2017 - U Andrey Zaliznyak, u nongstad ktien Russia (b.
1934 – U Hanif Mohammad, u nongialehkai kriket na Pakistan (d. 2016)
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 90 na ka bynta ka Washington Football Team bad kaba ar jong ki hapoh u head coach u Ron Rivera.
U Jamie Dornan kum u Khristan Gray
Ka jingbun briew ka long 15,720 ngut ha ka snem 2010.
U Hamed u la kha ha Sheffield, South Yorkshire.
"Ka Johanna (Saw ngut)" - U Anthony, u Todd, u Johanna bad ka kynthei nongkyrpad
Ki jaka shong ha Wyoming
New York: U Walker bad ka Co.
Hadien ha katei ka janmiet, la rah noh ia u Dzhokhar Tsarnaev.
Amphiuma ba ar tyrpeng (Amphiuma ka mut) .
Ha ka snem 1935 la wanrah ia ka kam sorkar sha ka "ain jong ka sorkar India" Ka la treikam naduh ka 1 tarik u Risaw 1937.
Ka kmie jong u ka la ai pisa na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ki jingtrei jong u ban tei ha Albi, ka jaka ba la kha ia u.
Ha u snem 2020, ka jingdon briew ha Caxias do Sul ka long 517,451 ngut.
1888 U Irving Cummings, u aktor bad director na America (i la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingtip shaphang u kyrtong jong ka CNN
U James Russo kum u Mikey Tandino
U la trei ha kaba iathuh lypa ia ka jingkylla jong ka sngi ban iohi ia ka jingktah jong ka Sngi ia ka jinglong ka suinbneng ha ka lawei.
U la ia poi kha bad ka aktres Lori Nelson naduh u snem 1960 haduh 1973.
Ki nongniah liengsuin iapom jong ka Marine kiba don ha Midway, kiba pynher ia ki liengsuin F4F bad ki liengsuin F2A kiba la rim, ki la khanglad ia ki Japan bad ki la don shibun ki jingduhnong.
Ki briew jong ka Bahamas
Ki lah ban leh ia ka jingpeit bniah bad ka jingai dawai ba la thmu na ka bynta ka jingpang cancer.
U Sir Aaron Klug, 92 snem ka rta, uba la kha ha Lithuania, u Chemist bad biophysicist jong ka ri Bilat, u nongjop Nobel Prize (1982).
La pynduh noh ia ki kynhun rwai ha ka snem 1980
Ka nuksa ka long ka Ljungskile S.K.
Ki dewlynnong Caroline
U Harold Glenn Hamm (la kha ha ka 11 tarik u December 1945) u dei u nongseng kam seng jam na America.
Ha kane ka phlim, ka Marilyn Monroe, ka Barbara Stanwyck, ka Robert Ryan, bad u Keith Andres.
Ka Sears-Roebuck nongrim
U Perlman u la shna shibun ki recording bad u la ioh shibun ki burom kiba khraw.
Ki rukom sumar ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade ki lah ban kynthup ia ki rukom sumar, ki dawai ba la thoh da u doktor, bad ka jingsumar da kaba kren.
U Enoch "Nucky" Johnson (1883-1968), u nongsynshar saiñ hima sima jong ka Atlantic City bad u nongleh tuh, ka nongrim na ka bynta u Nucky Thompson jong ka Boardwalk Empire (Galloway Township)
2006
Ka jingrwai (ba la tip kum ka carmen) ka long ka bynta jong jan man la ka jingïalang.
U dkhot ka Congress u Jason Chaffetz
Ka Geraldine McEwan (nee McKeown; 9 May 1932 – 30 Jymmang 2015) ka dei ka aktres na England.
Uba hadien u la ong ba ka jinglaitluid ka la jia.
Ka thain mihngi jong ka county ka don ia ka bynta ba pdeng jong ka khlaw Sawtooth, ka bynta ba shathie jong ka jaka lehkai jong ka ri Sawtooth.
1618-1622: U Chettha II
Ka Kitab Clementine Vulgate, kaba lah ban wad – Ka Jingpynmih ha ka snem 2005.
U ot ia ka shyieng hapdeng ki ar bynta jong ka sniehdoh ryngkat, lane u pynhap ia ka sniehdoh ha u maw bad u bam ia u sniang uba don hapoh.
Ka Lotus Evora: Ia ka Lotus Evora la pynmih ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2008.
La thoh ruh ia ka da ka snem ‘2000’.
Ki Adjective bad ki adverb
Roller Hockey Bundesliga (ba la seng ha u snem 1967), ki shynrang
Ka Peel en Maas ka dei ka shnong ha Limburg kaba don ha ka ri Dutch.
Ka Middlesbrough ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha North Yorkshire kaba don ha shatei lam mihngi jong ka England.
Katto katne ki tnad pynlip ding ki pyntrei ia ki nongpynlip ding kiba trei pura bad ki ap ha ka jaka pynlip ding ban khot ia ki.
La pyniaid ia ka da u Damien O’Donnell.
Ka jingbam ba la shna da ki ri Sepngi ka don jingiadei bad ka jingma kaba khraw ban long kiba heh palat ne kiba heh palat bad ka jingpang shini.
Ka Puerto Plata ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka Köppen-Geiger ka jingpyniapher: Af) kam don ka aiom tlang ne khriat namar ba ka long kaba sngem man ka por (u slap baroh shisnem).
"JINGAISNGEWBHA"
Ki ophisar jong ka Metropolitan Police Service ki la pynsangeh ia kawei ka cab kaba kit ia u Duggan kum u nongleit nongwan ha ka por kumba 6:15pm ha ka 4 tarik u Nailar 2011.
Ka ain khajna jong u Wilson-Gorman ka la khot ia ka khajna kamai kaba 2% na ka bynta kino kino ki "jingmyntoi, jingmyntoi bad kamai" kiba palat ia ka $4,000 na ka bynta san snem.
Ha ka elekshon thain 2015 ka SWAPO ka la jop da ka jingkhynñiuh jumai.
Ka dei ka Vice President jong ka Ri Benin kaba mynta.
Hynrei ki nongshong shnong ki dang phah jingujor sha Spain.
U la long ruh u nongïalam jong ka All-Poland Alliance of Trade Unions bad u la ïashim bynta ruh ha ka jingïateh kular jong ka miej pyllun jong ka Poland.
Ka longiing jong u ka dei ka niam Katholik.
U la don ruh ka bynta khyndiat ha ka kot Jingieit Guru,
Ka la seng lang, ryngkat bad ka Betty Williams bad ka Ciaran McKeown, ka kynhun ki Kynthei na ka bynta ka jingsuk, kaba hadien ka la kylla long ka imlang sahlang na ka bynta ki briew kiba don ka jingsuk.
79677 - Tunau
Teng teng ki stad saian ki pynleit jingmut ha kaba test bad pynskhem ia ki jingmutdur, hynrei ka jingwad bniah kaba plie ruh ka long kaba kongsan.
"Ka aiom kha khun", 2002 (la jied na ka bynta ka khusnam Hugo na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam bad ka khusnam Nebula na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam)
1997: Cindai
La kha ia u ha Springfield, Missouri.
Ha u snem 2003, baroh ki tiket ki la die noh ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Innocence ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ka Avril Lavigne ryngkat bad u Evan Taubenfeld, kaba la pyni ha ka album kaba lai jong ka The Best Damn Thing.
Ka Nongbah Alexandria ha Ijipt - Jingtip bad ka jaka jong ka Alexandria
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban wad ia ki tyllong bor ding bad ban leh ia ki jingpynwandur ia ki liengsuin mynta hi.
Ki nongpyniaid telebishon na Canada
U la don ka jingiadei kaba jan bha bad kiba bun ki riewstad.
Haduh u snem 2016, ym pat don satia ki dawai ne ki dawai kiba lah ban iada na u Zika virus.
Ka long ka tower kaba ar kaba jrong tam ha Chicago.
1949 - U Thomas Downey, u nongsynshar jong ka ri America.
Ka nongbah ka don na Santiago, ka nongbah jong ka ri.
Ki Gobabis
Ki kwah ia ka sorkar pdeng kaba tlot kumba ki la leh bad ki Article jong ka Confederation.
1928 - U Robert Byrne, u nongialehkai shakhmat na America (d. 2013)
Ki lai tylli ki nongbah Newark, Fremont, bad Union City ki pynlong ia ka jaka "Tri-City".
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka Bundesliga ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2010/11.
U Kyari u la pule ha ka Government Community Secondary School Biu ha ka Jylla Borno.
Ka Pune ka long ka nongbah jong ka jingnang jingstad bad bunsien la tip ia ka kum ka Oxford jong ka ri mihngi.
