U long uba pawnam bha ha ka nongbah New York, ha kaba u la die lut ia ki jingrwai ha Madison Square Garden bunsien palat.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 6 tarik u Nailur, 2010, bad la pyni ha ka sien kaba khatduh ha ka 29 tarik u Nailur 2017.
Ka jingkha marwei
1980 – Hynriew tylli ki eriong ki la lynshop ha ka Grand Island, Nebraska, ha kaba ki la ïap 5 ngut ki briew bad ki la pynjot ïa kiba bun ki ïing ki sem.
Ha u February 2006, ka Coldplay ka la ioh ia ka khusnam Best Album bad Best Single ha ka BRIT Awards.
Kaba rim tam ka dei ka Washington County (ba la thaw ha ka 4 tarik u Iaiong 1800) bad kaba rit eh ka dei ka Houston County (la thaw ha ka 9 tarik u February 1903).
Ka ioh ka kot ka shong ha ka jingpynmih marbam, bad ka rep ka riang ha ka jinglong kyllum.
Ia ka kaset VHS-C lah ban pynsawa bad ring ha ka VHS VCR kaba pura ryngkat bad u Adapter.
U Hussein Fatal (kha ha u snem 1973), u nongrwai rap, u dkhot barim jong ka Outlawz
Kiba bun ki long kiba lieh bad kiba lieh bad ki don ha ka jait Pica.
U la pyrkhat ba ki briew jong ka ri America kin duh jingkyrmen ynda ki la iohsngew ia ka jingduhnong jong ki nong America.
Ka la don ha ki shnong Broken Hill, Griffith, Hay bad Narrandera.
Ha ki snem 1780, ki telescope ki pyndonkam da ki mirror nar ki bym da pynshai than ia ka jingshai.
Ka dei ka pung.
Ia ka Sngi la shna kham bunsien na ka hydrogen, bad katto katne ka helium bad ki element kiba kham halor.
Goth Opera da u Paul Cornell
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka nongbah Vevey.
Ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka Sisili, hapdeng ka Messina bad ka Syrakusa.
1996 "Rame".
"Kaba don ka jingthrang!
Ka dukan banyngkong ban pyni ia ka café kaba ai ia ki jingdih jong ka Starbucks ka long ha Springfield, New Jersey ha u snem 1993.
U la bujli ia u Ban Ki-moon.
U kpa tymmen jong u u dei u Dayitavishnu.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo 64 ha ka 31 tarik Nailar 2000 ha North America bad ha ka 3 tarik Risaw 2000 ha Europe, ka PlayStation ha ka 31 tarik Nailar 2000 ha North America bad ha u snem 2000 ha Europe, ka Game Boy Color ha u February 2000 ha North America bad ha u snem 2000 ha Europe, bad ka Dreamcast ha ka 29 tarik u February, 2000 ha North America bad ha u snem 2000 ha Europe.
Ka seng niam jong ka ri Australia
Hadien u la pynkynriah noh sha ka Columbia University Teachers College, ha kaba u la trei bad u John Dewey.
Ha u snem 2010, ki don 71 ngut ki briew.
Ka jingialehkai ba kongsan ka la sdang naduh ka 20 tarik u Nailur 2007.
1965 - U Tommy Flanagan, u aktor na Scotland
Ki kot ba khatduh jong ka ki kynthup ia ki kot lyngkdop ki bym dei ki kot lyngkdop Ki Jingphohsniew ki dei ban batai ia lade bad ka Ursula K Le Guin: Ki jingiakren shaphang ka jingthoh.
U Crumb u la seng ia ka seng mrad na ka bynta ki mrad ba la pyllait im.
Ki long kiba rit bad kiba jem haduh katta katta ba ki lah ban jngi sha shiliang ka tduh jong ka um kum u maw jngi.
Ka don ka thanat pulit kaba kongsan ha Pukatja, bad kam don briew kaba pura.
Ka don ha Paris.
Ka jingbakla jong u Hill ka long ba um shym la hukum ban leit wad bniah shuwa ban hiar thma ban iohi ia kaei kaba ki ialeh pyrshah.
Jingrwai ha ka bneng (2008)
Ki Jays ki long kiba rong saw bad rong saw.
Svenska Handelsbanken
'SHAJRONG.
d’Azeglio, u Masimo.
Kane ka long namar ba baroh ar tylli ki klob ki dei na Manchester bad man ka por ba ki ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat la ju khot ïa ka Manchester Derby.
Yirdaki, ruh teng teng la spel yidaki, ka long na ka bynta ka tiar ba la shna bad pyndonkam da ki paid Yolngu jong ka ri Arnhem shatei lam mihngi.
August 25 – U Sisnando Davides, u nongialam shipai
Ka seng Dover
Ki la shah jop noh shen bad ka Ri Croatia (NDH) ka la sangeh noh ha u bnai Naitung 1945, ha kaba la jan kut ka thma.
Ki jaitbynriew ki pyni ia ka bynta ha ka jingkylla ha ka imlang sahlang hapdeng ki kynhun bad ki jaitbynriew.
Ki kyntien kiba nyngkong eh jong ka Preamble "Ngi ki Paidbah jong ka ri America" ​​ki long kiba pher bak-ly-bak na kano kano ka jingiateh ne ka ain kaba ka ri America ka la ju thoh mynshuwa.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Praya Ronnachaichanyut (Tanom) bad ka Lady Ronnachaichanyut (Tabtim).
Lber 7 – Ka United Airlines ka Trip 4, ka Boeing 247D, ka la hap hajan Silver Crown, Wyoming, America, namar ka jingbakla jong u pilot; baroh 12 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ki snem 1950: Ka jingrwai maw
Kane ka long 1/3 haduh 3/4 na ka jingbun briew ha ka pyrthei ha kata ka por.
Ka jaka pule kot kaba laitluid
2009 - Ha Nongbah New York la pynkylla kyrteng ia ka Freedom Tower kaba dang shna haduh mynta sha ka One World Trade Centre.
Ka tnad Rivera, Uruguay
Ki jingpyniap briew ha ki snem 2020 ha ka ri America
Ki Supplementary angle ki long artylli ki angle kiba ka sum ka long 180°, bad ki complementary angle ki long ar tylli ki angle kiba ka sum ka iaryngkat bad kawei ka right angle (90°).
Ka shnong Maidstone ka don hapoh ka borough jong ka Maidstone, kaba kynthup ruh ia ki katto katne ki shnong kiba marjan.
Ki thliew shyntur ruh ki long kiba la iada; bunsien ki long kum ki slit bad ki don ki bniat kiba kyrpang ban tap ia ki.
Kane ka pher na ka ri synshar khadar.
Ha kaba kut, u la pdiang ia ka khusnam na u Syiem Sweden bad u la ai ka jingkren kaba khraw .
Ka jaka pyni dur jong ka Web
Ha ka por ba u la dap ka rta u la leit sah noh sha London, England, shuwa ban leit phai noh sha Ireland.
U la kloi ban pyndonkam ia ki shipai Nazi ban hiar thma ia kata ka jaka.
53
U Daniel Alfredson, u nongialehkai Hockey
U dei u nongpyniaid ia ka Opening Drive.
Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba u iohi ia ka jingiap.
Lobularia (ka jyrngam ba sngur)
Ka Radio ka la nang pawnam, bad la sdang ban die ia ki Microphone, ki Amplifier bad ki Loudspeaker.
Ha ka juk pdeng, ka don ka jingmyntoi ban ioh jingiada haba ki briew ki shong hapoh sor.
Burn Gorman kum u Michael Jeffery
La kha ia u ha Massachusetts bad la pynsan pynrangbah ia u ha Detroit, ha Michigan.
Ka sngi jong ki samla pule (Bulgaria)
Ha u snem 2007, ki don 12037 ngut ki briew.
846 tylli ki jingkha
Ka la long ka jingthew kaba nyngkong eh kaba pawnam jong ki mar isotopic jong ka sngi.
Ki iohi bad pdiang ia ka jaitbynriew America kum kaba laitluid.
La iohi artylli ki jingbuhrieh khlur da ka Psyche (na Mexico ha ka 22 tarik u Risaw, 2002, bad kawei pat ha ka 16 tarik u May 2002).
ARIA: 2× Platinum
Iaiong 21 – U Philip jong ka Swabia Syiem ka Germany bad u Patsha Bakhuid Roman u Otto IV, u la shah pyniap ha Bamberg da u German Count Otto jong ka Wittelsbach namar ba u Philip u la kyntait ban ai ia ka khun jong u ban shongkurim.
Ka jingartatien
Ki shim ia ki khubor sha ki gland.
Ki kynhun kiba kham jan bad u equator ki ju pynmih kham bun ka sniehdoh, bad kumta ki don ka sniehdoh kaba kham dum ban iada na ka jingkiew ka jingshai jong ka sngi.
Kum ka nuksa, lada u nongtied u thep 95 tylli ki inning bad u ailad 25 tylli ki run ba la kamai, ka ERA jong u ka long 2.37.
Ka dur jong u nongthoh
Ka iakhun na ka bynta ka Laisvalls SK.
Namar ka jinglong jem jong ka mass, ka lah namarkata ban pynneh ia ka jingkhih junom.
Kum ka nuksa, ki website ki lah ban don ki jingtip kiba kongsan ha ka file sur bad don kiba pule ia ka da kaba pyrta jam, kaba lah ban pynlong ia ki briew kiba matlah ne kiba don jingeh ban iohi ban ioh ia ki jingtip.
U la pule ia ka kam runar bad ka soskular ha ka Carleton University.
Ukrain
Ki briew shimet ki dei ban khanglad ia ki kam lehkai shabar sha ki bym iakynduh bad kiar na ki kam ha kaba ki iakynduh bad kiwei pat ki briew .
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong kane ka nongbah ka long 97.42% ki lieh, 0.29% ki African American, 0.17% ki trai ri America, 1.21% ki Asian, 0.01% ki nong Pacific Island, 0.21% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.69% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka jingsngewrit
Ka dur kaba sha kadiang ka pyni ia ka tiar kaba rong beige kaba paw bha.
Ka metalloprotein ka dei ka protein kaba don ia ka metal ion cofactor.
La pyniaid ia ka da u Arnold Laven.
Nohprah 23 – Ka khlam COVID-19: U dawai AZD1222 jong ka AstraZeneca, uba la shna ha ka jingiatreilang bad ka Oxford University, la pyni ba u lah ban iada na ka jingpang COVID-19 haduh 70%.
Ka ktien Turkey ka lah ban mut:
