Ki Nongbah ha Thailand
U Glenn Douglas Barnard Cornick (23 May 1947 - 28 August 2014) u dei u nongrwai na Bilat.
Ngi lah ban batai balei ba don kum kine ki 3 tylli ki formula da ka jingpynheh kaba suk ia ka jingmih:
Top 4 ngut ki nongialehkai
Ka don ia ka rukom ialehkai bad katto katne ki pyrthei kiba don katto katne ki jaka ialehkai, ka jaka ialehkai, bad ka jingialehkai pyrshah ia u boss.
Ka jinglong ba shwa ka imlang sahlang ka kham bun ha ka hima mrad ban ia ka jinglong ba pura jong ka imlang sahlang.
Ka kyrteng jong ka ka mut shisha "ka nongialehkai kynthei" ha ka ktien Latin, kaba long ka jingpynpaw ia ka jinglong shyrkhei jong ka.
Lada um lah ban ioh ia ki nongleh kam sniew, u leh kumne ia ki bahaiing hasem jong ki.
Kumba 11.9% la batai kum ki ‘bym ngeit Blei’.
Ki tynrai ba don ha suin
Antimony pentafluoride, um umphniang bym don rong
Ka jinglong hok ha ka sain pyrthei ha ka jingsngewtynnat ha ka jingshongkha
5 tylli ki thong
Ka Tevita Momoedonu, 74 snem ka rta, ka politishian ka Fiji, ka Myntri Rangbah (2000, 2001).
伝統工芸若狭塗　加福漆器店　http://kabukusikki.sakura.ne.jp/top.html
Ka phlim ba shyrkhei 4 (2006, ryngkat bad ki phlim dimension)
Ka kyrteng "Doaba" ka mut “ka ri jong ki ar tylli ki wah" ("Do" artylli, "Ab" wah; Farsi).
Ka treikam ha ka Linux, Microsoft Windows, Mac OS X, Solaris, bad BSD.
Ka por pupa ka long kaba lyngkot (tang katto katne sngi), bad nangta u khniang u la san.
U la long mynshuwa u chairman jong ka komiti, nangta ha u snem 1995, u dkhot ba pawnam ha ka komiti jong ka ain jong ka iing dorbar.
La ai ha u ia ka kam kum u nonghikai jong ka Capella Juliana, ka kynhun jingrwai kaba rwai ha ki jingiaseng ha St Peter’s, ha Rome.
Haduh u snem 2000, ki don 97,296 ngut ki briew.
Ha u bnai Lber 1998, la sdang ban pyni ha ka Weekly Shonen Magazine ia ka jingtrei ba pawnam tam jong u, ka Love Hina.
U la don 70 snem.
Pam Hyatt
Ki antenna ki lah ban kham jrong ban ia ka met jong ki khniang.
Ia kane ka jingpynheh tube la plie ha ka snem 1926, da ki hynriew tylli ki station thymmai, baroh la shna da u Charles Holden ha ka rukom kaba mynta.
Ha katei ka jingshah thombor, 16 ngut ki briew ki la iap.
Don katto katne ki dak jong kane ka thma ha Okinawa.
Peach Bud (Plochere) (Hex: #F4C2C2) (RGB: 222, 194, 194)
Ka sorkar ka ai ia u Derik (ka kyrteng Kurd) da ka kyrteng thymmai ha ka ktien Arabic al-Malikiyah.
Ka Ampère's Circutal law ba la shem da u André-Marie Ampère ha ka snem 1826, ka pyniadei ia ka magnetic field sawdong jong ka loop kaba khang bad ka bor ding ilektrik kaba iaid lyngba kata ka loop.
Ia ki siphon la pyndonkam ruh ban wad ia ki mrad na jngai.
Hynrei kam pat pdiang ia U Jisu ha ka dohnud jong ka.
784 ngut ki briew ki la mynsaw na kane ka jingshah thombor.
U la sdang ia ka kolej ha Occidental College ha Los Angeles, bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Columbia University ha ka nongbah New York.
Ha kajuh ka por ka Pamela ruh ka wan biang ban siew kylliang.
Ban pynkiew ia ka jingsuk jong ki nongleit nongwan, la buh ia ka plan ban pynduna ia ka jingktah jong ki kali shimet kiba don motor.
La sdang ia ka ha Persia ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ki map jong ka thain Pawnee: Mynta, Histori, KDOT
Ka dei shaphang ka jingbym iahap jong ka bor ha ka imlang sahlang, ha ka met ne ha kiwei pat ki bor kiba kynthup ia u briew ne ka kynhun.
Ki don ha ka Great Rift Valley jong ka Africa naduh kumba 3.3 million snem mynshwa.
Ki nongrwai Rap na Virginia
29 Naitung 1766 – 22 Iaiong 1789: Ka Syiem jong ka Ka Syiem Charlotte
Ka pyni ia ka jingroi bad jingroi shimet jong u khunswet uba kyrteng u Philip Pirrip ("Pip").
U Louis Angelo Marcon (la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1935 ha Fort William, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ka Afon Tâf
Ki pyndonkam da ka jingsma ban buh dak ia ka jaka jong ki (ka jingpynbthei shini) bad ki iehnoh ia ki dak sniew ha ka khyndew ne ha ki tnat.
U la hiar thma ia ka Normandy shapoh ka wah Seine.
Ki jingbatai kiba la don lypa ki long katkum ka jingpynkylla ia ka bynta ba la ai da ka sphere ba la pyrkhat kaba don kawei na ki jinglong kaba iadei bad ka bynta.
Ki dei ki nongbud niam Islam.
U Cass u la phah biang ia kane ka mat sha ki briew jong ka Kansas ba kin bud ia ka ain jong ka Kansas-Nebraska.
Kane kawei ka dei na ka bynta ka Allison, bad nga kwah ba kan neh junom!".
La ju bakla ia u Schnitzel kum u Sausage ha ka imlang sahlang jong ka ri America kaba mynta.
Bucy-le-Long (02131)
La thaw ïa ka Newcastle United ha u snem 1892 hadien ba ki artylli ki klob kiba ïakhun pyrshah ka Newcastle West End bad ka Newcastle East End ki la ïatylli lang.
U Terence Bayler, 86 snem ka rta, u aktor na New Zealand (Ka jingim jong u Brian jong u Monty Python, ki runar jong ka por, u Harry Potter bad u maw jong u philosopher).
Ka rong ka long ka lad kaba bha shibun ban ai ia ki jingtip kiba kongsan sha ki briew, da kaba pyndonkam ia ki dak ba la rong.
Haba la shna da ka vinyl la tip ruh ia ki kum ki rekod vinyl.
Ka tduh kaba shaphang mihngi jong ki Lum Lieh ka long u lum Mindolluin, halor jong u ka don ka nongbah Minas Tirith.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 5,136 ngut.
Ka jingshai (54302)
(400–301 S.K).
1889 - U Allan Haines Loughead, u nongpyniaid ia ka kam liengsuin ha America (d. 1969)
Ka Yorkshire ha ka histori la phiah ha ki lai bynta ba la tip kum ka Riding Mihngi, Sepngi bad Sepngi katba ka shnong county York ka don hapdeng.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka long ha ka rep ka riang.
Namar ba ym don ki jaka iada sawdong jong ka nongbah, ka la long ka thong kaba suk ia ki nongshun.
U Bermúdez u la dawa ia ka na ka bynta ka hima Spain.
U Giorgos Theofanous, u nongthaw jingrwai
2005-2006
Ka Laurel ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Shuh shuh, la kdew ia u kum u nongialehkai shipai suin uba long ka nuksa ha ka jingsam ia ka takma laitluid bad kumjuh ruh ha ka kyrdan jong ka jinglaitluid na ka jingtieng ia ki khusnam saw tylli ki laitluid.
U la long u nongseng bad u nongialam jong ka kynhun pyrshah Castro ka Alpha 66.
Baroh saw tylli ki Gospel ki iathuh shaphang ka jingmihpat jong u Jisu na ka jingiap.
2002—Ka 51-17-10-4, 116 pts)
Suite Punta Del Este (Quinteto, 1982)
Don ki mrad duriaw kiba bam ia ki dohkha (zooplankton), don pat kiba bam ia ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, ne ki phlang duriaw, bad katto katne pat ki bam ia kiwei pat ki mrad.
Khlieh khlieh
U Volpe, u Vernon.
Spain – Balang Episkopal ba la pynthymmai ha Spain
Ka iew ka hat ka la sdang ha ka snem 1578.
U Cisero ( ha ka jingthoh, ii.
Nangta la pynlong ia ka Tribal Council ban jied ia u nongialehkai ba khatduh eh ba la shah pynduh.
Bymjukut (1979)
U Lowe u la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 1982 na ka jingpang stroke ha Birmingham ha England ha ka rta kaba 66 snem.
Ka la long ka bynta jong ka canton jong ka Wiltz.
U Romanus na Kaisaria, u martyr
Rolls-Royce RB211
U la bujli ia ka jaka jong u Wilson Livingood.
Skatman John
Ki don 777 ngut ha u snem 2010.
La lap ia u Ötzi ha u snem 1991 ha u lum wahduid Schnalstal, Ötzti Alps, hajan Hauslabjoch ha khappud hapdeng ka Austria bad Italy.
Ki iing ophis ki don ki ophis kiba don ha jrong.
Ka hukum pyntreikam 9066 ka dei ka hukum pyntreikam jong u president.
Ka jingpyni TV
U King u la ong ba u la pynmih ia ki kot jong u Bachman da kaba pynïaid iew khyndiat eh.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1952.
Ki jingialehkai jong u Wilhelm Steinitz.
U Mario Basler, u rangïalehkai phutbol na ka ri German, u la khot da ka jingieid, da ki nongkyrshan bad ki lad pathai khubor, kum u "Super Mario".
La kha ia u ha Persia.
Ka Loptière-Thenard
Symbiosis ka mut ka jingiashong lang.
Ha Lahore, la pynrung ia u ha ka skul Dayanand Anglo-Vedic (D.A.V), bad u la ioh ia ka jingpule kaba sah jong u naduh hangta.
Ka sorkar ka buh ia u kba na ki snem ba la ot bha.
Kinuta
Ki 46 ngut ki pulit ki la mih noh kloi na ka rel bad ki la buh ialade sawdong jong ka hotel khnang ba ka Kelly Gang kan sahkut hapoh.
U la iohi ia ka jingma jong ka bol kaba rit kaba stet bad u la rai ba ka bol phutbol kaba heh kaba jem ka long kaba shngain tam.
1994 - U Derek Jarman, u nongpyniaid phlim ha ri Bilat (b.
ka Región Autónoma del Atlántico Norte ka dei ka thain synshar hi jong ka Nicaragua.
Kazuhiro Mori
Khlem ki bniat bad ki kti, ka sniehdoh jong u ka long tang kum ka jong u Compsognathus.
Ki shipai Belgium ki la aiti noh ha ka 28 tarik u May 1940, kaba la pynkut noh ia ka thma.
Ka kot thymmai na ka bynta ka jingleh isynei
September 30 – Ka ri America ka la shimti ia ka dewlynnong Midway.
Ka miet jingleh sniew ka long ka rukom ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei; ka miet ha kaba ki briew ki leh sniew ia la ki para marjan.
(Ban ia nujor, ka Oregon State ha ri America ka don 251,000 square miles).
Nga kynmaw ia u Kasparov, hadien ka jingiakhaid ha ka sien kaba khatduh, u la batai ha ki nongthoh khubor kiba ap: ‘Hooid, ka shakhmat ka dei ka jingiakhaid’”.
Ki sdang naduh ki jingpynthut kiba suk haduh ki jingpang kiba shyrkhei.
U Sullivan u la khlad noh ha Lihue ha Hawaii na ka jingpang pneumonia ha ka 19tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 85 snem.
1988 -
Ka Farah (Pashto/Persia: فراه) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Afghanistan.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka Glee ha ka bynta "Hold On to Sixteen", kaba la pyni ha u bnai December 2011.
La ai ia u ia ka khusnam Blake na ka bynta ka art niam lai sien.
Uwei pat u Terminator u dei u T-1000, ba la phah ban pyniap ia u.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Ka jingmareh
Ka shnong Castres, ka shnong kaba don ha ka department jong ka thain Tarn jong ka Midi-Pyrénées, ha France.
Kum shi bynta jong ka jingiateh kular ki Sikh ki la mynjur ban aiti noh ia ka Kashmir bad ia ka Hazara bad ia ka Jalandhar Doab ha ki phareng.
U Hilton u la ialehkai hockey ice hangta.
U Shabazz u la kylla Islam ha u snem 1965.
Ka Gardnerville ka dei ka shnong kaba don ha Douglas County, Nevada, America.
Shisien ba la wanrah ia u briew ha khmat ka iingbishar, u nongbishar un sa rai la u briew u shah set katkum ka ain ne dei ban pyllait noh ia u.
Ha ka sngi kaba bud, la pynkiew kyrdan ia kine sha ki jingmaham jong ka eriong ba shit ha Florida Keys bad ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong.
Baltimore, Maryland, USA
U Syiem Kai u kynnoh ia ka jingpynlong ba la pynthut ia u Vegeta, namar ba um shym la pynjrong ia ka kti kti jong u shabar.
Ka jingpynbna ia ka LL.
Ka don ka jingshit wat ha ka jingdum.
Ka jingbun briew ka long 61,388 ngut ha ka snem 2010.
Ki Encyclopedia kiba bha tam jong u Kister.
Ka jinglong khlur ba nyngkong
U Alvin Toffler, 87 snem ka rta, u nongthoh na America bad u nongpyrkhat ia ka lawei (Future Shock, The Third Wave).
Ki la phah ia ki mishoneri bad ki nongkit khubor.
Hapdeng u snem 2014 bad 2018, ka la ak kum ka Abby McCarthy ha ka phlim Bravo kaba kyrteng ki Girlfriends’ Guide to Divorce.
Ferozabad
U Luther u long u lyngdoh niam na German, u riewstad niam bad u nonghikai skulbah ha Wittenberg.
Ha ka thma, ka Hima Bilat ka la ialeh pyrshah ia ki nongshong shnong Dutch kiba kren da ka ktien Afrikaans ha ki artylli ki ri Boer kiba laitluid, ka South African Republic (Transvaal Republic) bad ka Orange Free State.
Bun ki pyrkhat ba u Henry II u la hukum ban thaw ia ka keep.
U James, u Snooky Pryor, u Eddie Taylor
Ka karkhana Nissan kaba heh ka la wan rung, bad ki karkhana ai jingshakri kiba thymmai ki la wan.
Kane ka long bunsien ka jingeh na ka bynta ki jingeh kiba kynthup ia ka jingwad ia kiei kiei, kum ka jingwad ia ka kyntien ha ka dikshonari.
1953 – U Ted Baillieu, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia
Da ka jingkyndit ki jingkynmaw jong ka ki wan biang bad u Hercules u iateh bad u Hades ba lada u lah ban kem ia u Cerberus, te ka Deianeira ka lah ban leit phai biang sha ka Pyrthei ryngkat bad u.
Ka Airbus ka la shna ia ki liengsuin na ka bynta ban theh umphniang ha suin da ka Airbus A310 MRTT bad ka Airbus A330 MRTT, bad ka tactical airlift da ka A400M.
1981 Los Angeles, USA, City Hall–East, da u Brett-Livingstone Strong.
U Kpa tymmen uba bitar, 67 snem ka rta, u pawnam jong ka YouTube jong ka ri America (Ka jingpyni ia u kpa tymmen uba bitar), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
U la long u paralok ba jan eh jong kiba bun ki nongwad wad bniah bad ki nongseng kam seng jam jong ka Elizabethan kum u Sahep Humphrey Gilbert.
"Boyz" (jingrwai), da ka M.I.A.
U Gibson u lah ban kdew sha:
Naduh ka 29 - 31 tarik u Naitung 2015 – u khlur jong ka janmiet 31 tarik u Naitung u la long ka kynhun.
Ka kynhun Takuan
U la khlad noh ha la ïing ha Chennai ha ka 10 Nailur 2019 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 86 snem.
U Fagih u la thoh kham bun ki kot ha ki jait kot bapher bapher.
2017: 12-20 Naiwieng
Gualán
Ki kynhun ialehkai ice ha Russia
Ki dulir Markues :
Katto katne ki nongbah kiba kongsan ha rud jong kane ka wah ki kynthup ia ka Novosibirsk (ka nongbah kaba lai ha ka Russia), ka Barnaul, Kolpashevo, Nizhnevartovsk, Surgut, Khanty-Mansiysk, Beryozovo, Labytnangi, bad Salekhard.
Ka elekshon 1906 ha Canada
Ha ki hospital, u doktor ne ka nongsumar khun ki lah ban ai dawai ia ka kmie ban pynduna ia ka jingshitom.
Ki longïing kiba long kmie
(Ka château ka dei ka iing syiem ha ka ktien Phareng)
Ia u Sapieha la thung Bishop jong ka Diocese Kraków ha ka snem 1911.
La thmu nyngkong eh ba ka surok bah kan iaid al lynti shaduh Sheffield lyngba ki lum Pennines, hynrei kane kam shym la jia haduh mynta.
Ki shipai synshar phareng ki la kynriah noh sha Cambridge halor u lum Bunker, da kaba mad ia ki jingduhnong kiba khraw tam jong ki ha u lum Bunker.
Kumba 19% na ki briew kiba sah hangtei ki dei ki nongwei.
1904 U Salvador Novo, u nongthoh kot na Mexico (d. 1974)
1939 - Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ki jingïakhih shongkhia ki long kiba be-aiñ.
1928 U Roald Amundsen, u nongwad bniah na Norway (b.
Ha ka Super Smash Bros. Brawl, u Captain Olimar u dei u briew uba lah ban ialehkai ryngkat bad u Pikmin jong u.
Ki Viking ki long ki nongkhaii hynrei ha kajuh ka por ki pyndonkam da ka kam runar haba ka iadei bad ki.
U la thoh shaphang kaei kaba u tip bad sngew.
U maw rupa
Ka Album ba nyngkong jong u McDowell ka la mih ha u snem 1969, kaba kyrteng I Do Not Play No Rock ‘N’ Roll.
Ki khyndew ba jyrngam
December 27 – U Don Imus, u riew pawkhmat ha ka radio ha America, u nongpyniaid ia ka telebishon, bad u nongthoh kot (b.
Ka synshar ia ka jingbun ka pisa ha ka ioh ka kot khnang ban pynthikna ba ka ioh ka kot bad ki dor kin long kiba skhem.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam haba kren shaphang ka sain hima sima jong ka ri America.
Ka (kaba ar) ka Iingbishar barim jong ka Lafayette County, kaba la tei ha ka snem 1893-1894, mynta ka long ka iing sah.
La ong ruh ba u Mordred u la shah pyniap ha u Arthur hadien ba u la tuh ia ka Excalibur na u.
Ka Uri, Jammu and Kashmir, ka thain bad ka shnong ha ka Kashmir ba la synshar da ka India
Bun ki briew ki khot ia ka skulbah "Penn."
Ka Cynthia Wade ka dei ka director jong ka phlim na America.
Kane ka phlim ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Academy, kawei na ka bynta ka phlim babha tam.
U Brahms u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ju khot kum ka "Horn Trio" na ka bynta ka jingrwai French, ka violin bad ka piano.
Ha u bnai February 1997, u Liesje Sadonius uba long u nongrwai ba ar jong kane ka kynhun u la mih noh na ka bad u la long u Geike Arnaert.
1869 U Tony Garnier, u nongshna ïing bad u nongshna sor na France (d. 1948)
Ki jingpynkylla (ki phlim)
U Kapten Moonlight u la aiti ialade ha ki pulit.
Ia ka tduh jong ka bniat (ka quill) la buh jem bha bad la hap ban buh ha ka ink hadien man la ka khyndiat kyntien.
ka la don ha ka thain jong ka Tokachi.
El Madher
Varaha (Sniang)
Ha kane ka khep, u Yank u dei ka jingkylla jong ka jingmih na ka jingkhih.
Ha u snem 2018 ia ka shithi jong u sha u Gutkind la die ha ka dor $2.9 million.
Ia kane ka Hima la hiar thma da ki Axis Powers ha ka snem 1941 bad ka la hap noh kloi ha ka thma bah ba ar.
Ka jaka shong jaka sah jong ki khlaw lum Cyclops ka la shah pynthut dang shen.
Ha ka 6 tarik Lber 2010, ki la pyllait paidbah ia ka shithi na ki 30 ngut ki Dkhot ka Congress jong ka U.S. sha u President Barack Obama (u nongjop Nobel Peace Prize ha u snem 2009).
1840 - U Manuel José de Arriaga, u President jong ka ri Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka thup jong ki Senator kiba la khlad ha ka shuki, lyngba ka PoliticalGraveyard.com
Ha ka rta kaba 37 snem, u Ardern u dei ruh u briew uba dang rit tam ban long u khlieh jong ka sorkar jong ka New Zealand naduh u Edward Stafford, uba la long u myntri rangbah ha u snem 1856.
Kawei pa kawei ka iapher namar ka jinglong ka suinbneng ka iapher ha kawei pa kawei ka jaka.
Ha kajuh ka snem, u Wischenbart u la thaw ia ka jingmut jong ka Lifestyle Holidays Vacation Club bad u la long u khlieh jong katei ka jaka sah.
Nick Wellner - nongrwai hakhmat (2004–2007)
Ka bor na ka Sngi ka kyrshan ia jan baroh ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei da kaba ai jingshai ia ki jingthung jingtep.
Ha ka 13 tarik u August, u Schuyler u la phah ia u Arnold bad 900 ngut ki shipai ban leit iarap ia ki shipai ha Fort Stanwix.
1983 Rostov bad sawdong jong ka Map jong ka jaka 1:100,000 ba la shna da ka HQ ​​jong ki shipai Soviet (tang na ka bynta ka jingshakri)
Kum u manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri kam shym la lah ban rung sha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka snem 2006.
Ki phlim ba la shna ha Cyprus
5, No.
Ka jingsngewsih
Ka jingpynkylla (2014)
U James Cone Kane Ka Jingngeit Ha PBS
Ki nongtih mawshun ki la ialeh pyrshah ia ki shipai bad ki pulit ban iada ia la ka hok.
U Matt Morgan, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Lah ban iohi ba ka air-linga ka khih wat haba ki pujari ki khang ia ka jingkhang jong ka kamra Deity kaba kongsan, kaba khlem don jingkhang.
Ka Rihanna ka la rwai ia ka “Unfaithful”, bad ki jingrwai na ki album barim jong ka, ba kynthup ia ka “Disturbia”, “Don’t Stop the Music” bad “Take a Bow”, ha kane ka set.
Kane ka long namar baroh ar ka jinglong kaba sniew jong ki katto katne ki bynta, bad namar ka jinglong rangbah jong ka.
Ka ktien Basque, kaba la khot ruh ka Euskera lane ka Euskara, la kren ha ka thain Basque kaba don ha ka ri Spain bad ka thain shatei jong ka ri France.
Ki shipai jong ka ri Irish
Ki la sdang ban shna jingrwai kyrpang ha ka snem kaba mynshuwa, bad kane ka la nang kiew katba ki nang sangeh ban iadei kum ki briew.
Da kaba pyrkhat ba u don ka sap, u la pynithuh ia u ha ki katto katne ngut ki paralok ha ka kam rwai, kynthup ia u Terry Melcher, (u khun jong ka Doris Day).
U nongseng ba la hikai da u Marshall Rosenberg bad u Robert Gonzales.
Ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka Death Valley National Park.
Ka Aspirin ka long ka dawai kaba kloi bad kaba kongsan na ka bynta ka jingpang dohnud.
Ka Kaliwungu ka dei ka thain rit kaba don ha Kendal Regency , ha ka Jylla Java Pdeng jong ka ri Indonesia .
Live ha Detroit (Nailur 2003, ki jingthoh jong ka Island)
Kiba bun ki nong-Latin America kiba na Canada ki kren ar ne bun tylli ki ktien.
Ka thup jong ki coach jong ka kynhun na Austria
Haba bun ki ktien kum ka Arabic la pynkylla Roman (kaba mut la thoh ia ki da ki dak Latin ha ka jaka jong ki rukom thoh ba ju thoh), ia ka glottal stop la thoh da u apostrophe lane da u dak ʾ.
Ka don ka jingthoh halor jong ka ba la thoh da u Herbert Ryle, u Dean jong ka Westminster.
U Wuornos da leh da u Charlize Theron.
U Mr. Andrews u la iap katba ka lieng ka dang ngam; Kawei na ki khanatang ba pawnam bha shaphang ka jingngam jyllop jong ka lieng Titanic ka long ba la iohi khatduh ia u ba u peit bniah ia ka dur ha ka kamra dih duma kaba kyrdan ba nyngkong, khlem da pyrshang ban pynim ia lade.
Aus einem Roman von Margarete Lanner.
2006 - Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka synduk jong u briew uba la iap - John Knoll, Hal T. Hickel, Charles Gibson, Allen Hall
Ka jingleit hapdeng – U Gerry Fisher
U Sumit Nagal
Ka jingkyrshan ia ki tiar da ka jingsam Linux
1989–1991: U Commissaire Moulin kum u Max (ki phlim telebishon; lai tylli ki bynta)
La plie ha ka snem 1832, ka jingdonkam jong ka ha ka liang ka ioh ka kot ka la sdang ban hiar kloi namar ka jingwan jong ki lynti rel ha Sweden ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, bad ha kine ki sngi, la pyndonkam kham bunsien ia ka na ka bynta ki jingleit jngohkai da ki lieng jong ki nongjngohkai pyrthei ha ka por lyiur, bad kumjuh ruh na ka bynta ki lieng jong ki riew shimet.
Ka jingiamareh kaba pyniap briew (ka jingpynshitom bein)
Tang u Cyril Ramaphosa na ka seng ANC, bad u Roelf Meyer na ka National Party ki la bteng ia ka jingiakren.
U hynmen jong u u la kha iap, hynrei la ai kyrteng ia u da u Richard James.
Ia ka Seismometer kaba nyngkong eh la shna da ki nong China.
La jied ia u ha ka NHL kum u RW ha u snem 2004.
Ka Metropolitano Stadium (), la ju khot ruh ka Wanda Metropolitano na ka bynta ka jingkyrshan, ka dei ka madan kaba don ha Madrid, Spain.
Ia ki aiom jong ka Costa Rica la batai katno u slap u hap.
Ka Athen ka don shathie na Korinth bad ka don ka kynhun shipai duriaw.
Ha ka 1 tarik u Naiwieng 1989, ka Yorkshire Television ka la shim ia ka dur ba nyngkong eh jong ka ITV, kaba pyni ia ka dak ba heh jong ka ITV, la pyndonkam ruh ia ka dak ba la pyndap ha kaba ka chevron kaba sah ha kajuh ka dur kum ka dak ba kongsan.
Ka jingbishar bniah nyngkong ia ki kot kiba iadei bad ka jingsam ia ki jait Musa khlaw
Ki don ruh ki mrad shelly kiba kham duna.
Bun ki briew kiba pawnam ki la pyndep ia ka jingpule na katei ka skulbah, ba kynthup ia ka politishian ka Amanda Bresnan bad u nongsain pyrthei trai ri jong ka Australia u Neville Bonner.
Ka jingtip jong ka NBA
U Andrew Denton u ju don ka prokram telebishon shaphang ki jingialehkai ha Australia kaba kyrteng ka Live and Sweaty.
Ha u snem 2009, ka la shah set phatok palat 50 sien.
U André Lespagnol (26 Kyllalyngkot 1943 – 13 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u professor jong ka France.
ka wah Pike
Ka jinglum lang ia ki jingkylli , na ka NIOD .
Atlantic Canada - Ka Jaka kaba myntoi ban leh ia ka kam khaii
U la long u Myntri Rangbahduh bad myntri bar ri jong ka Poland ha ka snem 1919.
Ki rong ki kylla man ka por katkum ka jingbun ki mineral ne ki jingthaw ba im ha ka um bad ka angle jong ka jingshai jong ka sngi.
Kane ka bynta jong ka Hima Bilat ka la kylla long ka Republic of Sudan haba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1956.
Ka Diepenbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ka nucleus ka long kham bunsien ka bynta kaba pawnam tam ha ka cell.
Ha ka snem 1678, ki shipai Phareng ba la phah da u François de Créquy ki la siat ia kane ka nongbah.
Ka jingshah shoh ka la pynmih ia ka jingtieng bad jingsngewsih kaba jur, bad la pynkup burom ia u president da ka jinglehniam tep kaba bniah bha ha ka Panthéon.
Kane ka kynthei ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka.
Ka Georgetown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
2014 U Pierre Vassiliu, u nongrwai France (b.
's ka album jong ka snem 1995.
Ka jingialehkai ba kongsan jong u ka long ka jingmareh step kaba 3000 meter.
U la long u Lat ba 30 jong ka Wyoming naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ka Jane Goodall (kha ha ka snem 1934), ka nongpyrshang (primatologist) na England, kaba la tip na ka bynta ka jingpule shaphang ki chimpanzee bad ka nongseng ia ka Jane Goodall Institute
Kangasniemi ka dei ka shnong kaba don ha Southern Savonia, Finland.
Ka Por Syiem Banyngkong jong ka Ijipt ka sdang haba la pyniasoh lang ia ka Ijipt ba shapoh bad ba shalor kum kawei ka ri ha ka snem kumba 3100 S.K.
La kha (48029)
Ka jingtip shaphang u Sint Eustatius ha ka website jong ka Lonely Planet
Ha ka snem 1150 u Count Ponthieu u la tei ia ka kut na ka bynta jong u ha Crotoy, ka jaka kaba donkam eh ha ka shyntur jong ka wah Somme.
Ka skulbah Santo Tomas ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Costa Rica.
Ka Netherlands hi ka la don hapoh ka jingsynshar ne jingsynshar jong ki Phareng naduh ka snem 1810 haduh ka snem 1813.
Ki steshon rel kiba jan tam bad kane ka shnong ki long , , Kayamkulam, bad .
Na kane ka jingïohi, kam don ka ‘jingktah jong u nongpeit’, tang kawei ka rukom quantum kaba la ïakynduh bha.
Ka Sngi Samla (China, Fiji)
Ka Album kaba lai jong ki kaba kyrteng ka The Black Parade ka la pyllait ha ka 23 tarik u Lber, 2006.
Ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Turkestan Mihngi
Ka jinglong jong u West ka ai jingmut ba "ka jingsngewthuh kam dei ka jingdonkam jong ka jingiatreilang."
La seng ha u snem 1953, ki nongpynmih sur ia ki dur ba khih (M.P.S.E.)
August 10 - Ka Ann Rowan, 85 snem ka rta, ka aktres Irish (ki Riordans, u Phadar Ted).
Ka Morobe big-eyed tree frog (Nyctimystes trachydermis) ka dei ka kynja dieng kaba na Papua New Guinea.
U Paul DeFrancesco
Ka long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka Kshaid Vipava (), kaba don shathie lam sepngi jong ka Slovenia, hajan u pud u sam bad ka Italy.
Ka Mahadei Juliana ka la iehnoh ia ka kam bad ka la long ka Syiem Juliana.
Ki lynti rit ki pynlong ia kiba sah .
Ia ka Malta la jop da ki Arab na Sicily.
U Daniel Prodan, 44 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Romania (Steaua Bucharest, ka Atlético Madrid, ka kynhun ialehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ki khun
ha Australia
Risaw 1 – la pynmih ia ki jingthoh ha u bnai February 1628 da u Charles I jong ka England ba man la ka county ha England (ym tang ki shnong kad duriaw) ki siew ia ka khajna lieng haduh kane ka tarik.
Ka jingduh ia u Dean Paul ka la pynmong ia ka mynsiem jong u Martin.
U Jaswant Singh u la shah beh noh na ka seng namar ba u la iaroh ia u Jinnah ha ka kot jong u ‘Jinnah- India, Ka Jingphiah bad ka Jinglaitluid’.
Groningen (nongbah), ka nongbah jong kata ka Jylla .
Ar tylli ki rain ki her halor khlieh bad u Hagen u pynhap ia u khnam jong u ha ka tyrpeng jong u Siegfried.
Ha u snem 2009, u Omar Bongo u la khlad noh bad u khun jong u u Ali Bongo Ondimba u la shimti ia ka shuki president.
Ka Rum ka long kaba donkam bha ha ki por ba nyngkong jong ka ri America namar ba ym don ka um kaba khuid.
Ki kot khubor jong ki nongbah, ki kot khubor bad ki lad sam khubor
Ka Beverly ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex County.
U Alexander III jong ka Scotland bad u Edward ki la don ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba u Alexander u bat ia ki jaka ha Bilat.
U hynmen barit jong ka Becky.
Ha kaba nyngkong u la jop ia ka kshaid jong ka wah Tungabhadra, nangta u la pyniar ia ka jingsynshar jong u sha ki katto katne ki thain jong ka Konkan bad Malabar Coast.
Ki jingïapher
Ki pynlong ia ki gum kiba bun kiba rong amber ban tuid na ka tnat kaba la shah ktah.
U Paul Dundes Wolfowitz (; la kha ha ka 22 tarik u December 1943) u dei u riewstad sain hima sima bad u nongsynshar jong ka ri America.
2016 U Pelle Gudmundsen-Holmgreen, u nongthaw jingrwai na Denmark (b.
Kane ka dei tang kawei ka kot shaphang u Smiley kaba dei shaphang ka jingsniew.
Sacri Monti jong ka Piedmont bad Lombardy — Ki katto katne ki Balang bad ki jaka niam ha Lombardy; 2003
Ha ki jingthoh kiba mynshuwa, u Isaak bad u Felix ki la ailad ia ka Alchemy ban wan phai sha ka pyrthei.
U Albrecht hadien u la kam ba u la shim ia kane namar ba u kwah ban pynkylla ia ka ain, ym ban pyniap ia uta u bsein.
"Kiss It Better" bad "Needed Me" la pynbna kum ki jingrwai ba ar bad ba lai na ka Anti.
Ka um kaba kham heh ka jingkhluit, (ha kane ka khep ka um), ka leit shapoh jong ka funnel ba pyniakhlad (namar ba ka kham khia ban ia ka umphniang).
Order theory, ka tnat jong ka jingkhein kaba pule ia kiba bun jait ki jingiadei ar tylli kiba ki khot ki order .
U la long u dkhot jong ka iingbishar ha ka 18 tarik u February, 1988.
RAR) ka dei ka shareware archive file bad ka prokram pynrit ia ki data ba la shna da u Eugene Roshal.
Ki tiar ba ju pyndonkam ha ka jingialehkai ba tbit ki long ki shuki ba lah ban khum, ki guitar, ki miej ba lah ban khum, ki ryntieh kyrteng, ki "dieng kendo", bad ki jaka bret jaboh.
"He Loves to Fly and He D'ohs" ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka aiom kaba 19 jong ka The Simpsons.
PBS NewsHour - Ka jingkhein lypa ia ki jingkhynñiuh jumai
The Toyota Camry (; Japanese: トヨタ・カムリ) is a made by Toyota since 1980.
Kane ka station ka don hajan ka Singapore Art Museum bad tang katto katne minit ban iaid sha ka National Museum of Singapore.
Kane ka thain ka don 36,234 km².
Ka jingim ha ka kolshor
Ki mat jong ka jinglong tynrai
Ki Quiz website kum ka Quotev, Buzzfeed, Allthetests bad GoToQuiz ki dei ki website kiba pyndonkam ban peit ia ki Quiz, ki fan-fiction bad ki Survey shaphang ki Television, Radio bad Music bad kiwei kiwei ki kam ba la leh ha ka Imlang Sahlang.
Ha kane ka Album ki don ki jingrwai na u Kroeger bad ka Marilyn Manson.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Ege, bad na ka skulbah Dokuz Eylül ka tnad theatre.
U Heinrich u dei u Sport Director jong ka Team Telekom haduh ka 3 tarik Naitung, 2007 ha kaba u la shah sospon hadien ki jingkynnoh ba la pynmih ha ka kot jong u Jef d’Hont u dkhot barim jong ka kynhun.
Kyllalyngkot 1996 (Israel)
Shuwa ba kin pyndonkam ia ki nar, ki briew ki shna ia ki tiar na ki maw, ki dieng bad ki shyieng mrad.
ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka America, ka Insane Clown Posse.
Ka Casteide-Doat ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka por jong ka Freedom Summer, ki nongïakhih ki la seng ym duna ïa ka 30 tylli ki Skul Laitluid, bad ki la hikai kumba 3,500 ngut ki khynnah skul.
Shōwa (ka por Kamakura), ka kyrteng jong ka juk Japan (1312-1317)
Ka Stinkypuffs, ka kynhun tem rock jong ki snem 90 ba sdang
Baroh
Ka bontebok ka iasyriem bad ka tsessebe kaba ju im.
1866 - U John Allan, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 29 jong ka Victoria (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
U bnai
Ki dak ba pawnam
Ka Xi Bei Feng ka dei ka rukom rwai punk kaba la pynshong nongrim ha ki riewlum, kaba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka China, kum na ki jylla Shanxi bad Gansu.
Ki don 3 tylli ki jaka peit phlim, ka pung kaba heh, ka dukan ot shniuh, ki jaka bam, ki dukan die jain, bad ka arcade (ka jaka kaba don bun ki dukan ha kawei ka liang).
Ha ka snem 1945, u Todd u la ai jingmut ban pynlong ia ka jingialehkai jong ki khlur jong ka Major League ha Berlin (Germany) kaba dang shu pyllaitluid thymmai.
U dang ialeh pyrshah ia ka kut Eu pyrshah ia u Syiem Raoul.
1874 - Vicksburg Race Riot, (Vicksburg, Mississippi, USA)
2018: "Habibi Albi" (feat.
U Ophisar ba ar jong ka jaka pynlip ding (FSSO)
U la ong ba la pynshoi ia u Robert ban jngai na u.
Ka Alice Lyngba ka Jingpeit - Humpty Dumpty
Hadien u la pynmih ia ka kot jingkynmaw kaba la die bha, Ka Jinghikai jong u Lev Navrozov.
U Akira, u samla Asia uba trei ha ka Happy Sumo.
Ka jingkylla Khristan ha Lindsey ka la sdang da u Paulinus.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai phareng ki la sdang ia ka jinghiar thma kaba heh pyrshah ia ka ri Italy ha kata ka por.
1692 – U Unico Wilhelm van Wassenaer, u nongthaw jingrwai Dutch (u la iap ha ka snem 1766)
January 30 – U Adelbert von Chamisso, u nongthoh kot German (ba la iap ha ka snem 1838)
Ka Wah Nubra
La pdiang na ki jingpynlait
U Yi Ik, uba pher na ki neo-Confucian, u ngeit ba ki sobjek kum ka Geography bad ka Mathematics ki lah ban long ki jinghikai kiba shisha.
Ka jingpang Ebola Syndrome, ka phlim kaba pynshitom bein ia ka kyrdan kaba III ha Hongkong kaba la ak da u Anthony Wong
Naduh kata la khot ia kata ka jaka kum ka Nelli-ooru nangta ka kyrteng ka la mih kum ka Nellore.
Ha Finland, ki kham bun bad ki ju don ruh ha ki iing bad ki ophis shimet .
Uwei na ki khniang jingpang uba shyrkhei tam ha ka sniehdoh jong u ksew Komodo u paw ba u dei u jait khniang jingpang Pasteurella multocida.
Hadien ba la thoh biang bad pynwandur biang shibun, ki la thaw ia ka Sngi jong Ngi – Ka Jingrwai.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1997.
Ka jinglong zero kaba pura ka long –459.67 °F.
Ha ka 23 tarik u Lber 2010, u Ronaldo u la thep 4 tylli ki kol ha ka jingiakhun ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u ha ka por ba u la jop da 6-1 pyrshah ia ka Racing de Santander.
Pyniasoh biang u Halford
La hikai ha ki skul shnong u Tonkin u la long u nonghikai ha ki nongkyndong jong ka ri Australia Sepngi.
Ka jingkiew ka long 8.25% na ka bynta u snem mang tyngka 2010.
Ki long khamtam eh kiba rong saw, rong saw bad rong saw, ryngkat bad katto katne kiba saw, bad ki long kiba itynnad bha, kiba ai ia ki jingpeit ba itynnad ryngkat bad ka dur jong ki lum bad ki pung.
Ia kane la leh lehse ban buhrieh ia ka jingshisha ba ym tip ia u kpa jong ka.
Chum Kiri
Ka dei ka U.S.
Sun, la pyniasoh lang bad ka News-Advocate ha ka snem 1932 ban thaw ia ka Sun Advocate, Price, Utah
Ha ki katto katne ki jingjia, ki pawn ki lah ban kem ia ki pawn jong u nongialeh pyrshah ha ka rukom kaba kyrpang kaba ki khot en passant, kaba mut ha ka jingpynphai ha ka ktien Phareng (peit harum).
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2009 lai tylli ki model Opel (ka Antara, ka Astra bad ka Vectra) la die ha America hapoh ka dak Saturn.
Ka kynhun pynmih ban wad da kiwei pat ki lad ban leh ia ki kam.
3tarik Naitung - U Ariel Castro, 53 snem ka rta, u nongrahbor uba la shah rai pynrem na America (2013 Cleveland, Ohio, lai ngut kiba la jah), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Kum u professor jong ka Philosophy, u la iaid kylleng ka ri India ha ki snem 1960 kum u nongkren paidbah.
U Galileo Galilei, u riewstad physics, riewstad khlur bad riewstad na Italy.
La seng ia ka St. Clair County ha ka 20 tarik u Nailur, 1818.
Veronikastrum
Ki shipai jong ka Union ki la jop ia ka thma.
Ia ka Wii la hack nyngkong eh da ka jingpyniasoh port ba la shna kyrpang.
Ki tduh jong ka tank ki la her shapoh ki iing bad ki la pynpra ia ki thliew ha ki kynroh.
Ki nongialehkai hockey na Belarus
Nangta lah ban kit ia kine sha ki um bad lah ban shim da ki jingthaw ba im.
Ka Couzon ka dei ka shnong jong ka France.
Ki ar jait ki jingkylla ha ka DNA ki long ki jingkylla kum ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla.
Skul rit ha surok Nixon
Ka nongbah jong ka thain Brăila ka dei ka Brăila.
1992 (na ka bynta u Resan haduh Ugri La Brek)
U la kyrmen ba khatduh un pyndonkam ia ka mashin shna ice jong u ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat jong ki iing bad wat u la pyrkhat ban pynkhriat ia ki nongbah baroh kawei da ka rukom pynkhriat ia ka lyer kaba la pyniasoh lang.
Kam dei ka Sngi jong ki Mynsiem Baroh, hynrei, ka Krismas, ba bun eh ki mynsiem ki mih noh na Purgatory.
Ka jingjop jong ka Tracer ha ka "Over the Shoulder" ka la pynmih ïa ka jingïakynad, namar ba don ki nongïalehkai kiba pyrkhat ba ka jingpynleit jingmut jong ka ha ki dur met jong ka kam ïahap bad ki jinglong jong ka.
U Haldeman u la khlad noh ha ka 12 tarik u Nohprah 1993 ha Santa Barbara, California na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 67 snem.
ka dei ka camp kaba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta ki nongphetwir na Syria.
Katba nang heh ka frequency, katta u photon u nang bun ka bor, bad katta u lah ban pynjulor.
Ó Ka jingngeit Roman Katholik kaba skhem jong u Ceallaigh teng teng ka wanrah jingeh.
Hynrei kane kam dei ka jingpyrkhat jong kiba bun mynta, bad ka jingpyrkhat kaba kongsan ka long:
La khang ia ki kot lyngkdop ha France, hynrei wat la katta ruh ki la ktah jur hangta.
Da kaba shimti ia ka kyrdan president ha ka snem 1964, u la risain noh hadien kata ka snem namar ka jingbym sngewhun kyllum ha kylleng ka jingsynshar jong ka jingsynshar shipai.
Ki jingpyni:
Ka jingkieng shathie
Ka kynhun ba thymmai jong ka NHL - 2008- 2012
1990 – Ka Germany Sepngi bad ka Germany Mihngi ki la pynbna ba kin iatylli ha ka 3 tarik Lber.
Ka Trust ka thmu ban "ioh ia ki jingkiew kiba phylla ha ka koit ka khiah da kaba kyrshan ia ki jingmut kiba stad tam".
Mai Tsubasa/Change Phoenix: Mai Ooishi
La pyni ha ka por ba kongsan ha ka 30 tarik u Lber, 1982.
Ka Paris ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
US: 1,890,000
La ju niew ia u kum u nongthaw ia ka kot.
Salome Zourabichvili is redirect in the simple english wikipedia na ka Salome ‘’Zurabishvili’’
u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai Japan.
U sohjew uba hap uba tynrah ia u briew u lah ban pynmynsaw ia ka tyrpeng, ka ryndang, ki tyrpeng bad ka khlieh jong ki.
Ha u snem 1987, la pynmih ia ka phlim animation kaba thymmai tam kaba pynleit jingmut ha u Popeye, kaba la ai kyrteng Popeye and Son.
Ka allergy ka dei kaei kaei kaba pynmih ia ka jingpang.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ba la jied ha ka 23 tarik u Naitung, 2014.
Kahraman Üçler - 1961
Balang Sweden kynthup ia ka Mishon Evangelical Sweden
Ha u snem 2010, ki don 6000 ngut kiba sah ha Tikkakoski.
(Ia ka jait briew kaba pyrshah, u nongpeit jingmut, la pyni da ka rong grey).
Ka jaka jngohkai pyrthei ha São Paulo (ha ka ktien Portugal)
Ka wah Rhone ka tuid lyngba u pud u sam ba shaphang mihngi jong ka tnad.
Ha ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ne ha ka jingshah lehbein ki khynnah kine ki jingkynmaw kin long kham bunsien kiba sniew, bad ka jabieng kan sa pynkylla ia ki, kum ka jingthew ban iada.
U la wan ba ar ha ka National Stakes bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka Dewhurst Stakes.
U Adam Kidan (u paralok barim jong u Abramoff ha ka kam khaii), u la shah rai pynrem ha Florida ha u bnai Risaw 2006 da kaba set phatok haduh hynriew snem na ka daw ka kam buit bad leh thok.
Ka jaka jong ka histori jong ki shipai jong ka U.S.
Ka jingmut ka long ba ki nongpeitkai ha ka jaka peit phlim kim dei ban iohi ia kano kano ka jingtreikam jong ki optical printer, hynrei kane kam ju long kumta.
Shuwa ba un shongthait, u Abbott u la long kum u Parliamentary Secretary jong ka myntri ka tnad jingiatreilang ha ka pyrthei (Canada).
Ka Juk Reagan ka kynthup ia ki jingmut bad ki jinglong kiba palat ia u Reagan hi.
Hadien, ka la iakynduh ia u nongdro dur jong ka Montmartre, u Pierre-Auguste Renoir.
U Hugo Travers (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1997 ha Sèvres), uba la tip ruh kum u HugoDécrypte, u dei u nongthoh khubor bad u YouTuber na France.
1922 – U Arthur Hill, u aktor ak phlim na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2006)
1994 - Ka Dorothy Hodgkin, ka Nongstad Chemist na Bilat (b.
Ka Tata Indica ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Tata Motors ha ki ar pateng naduh u snem 1998 haduh u snem 2015.
Ka jingpynkhluit da ka jingshai ka la don ka histori kaba la slem bha ban pyndonkam ha ki iing da ki nong Rome bad ki nong Korea, bad ka kham sted shibun ban ia ki rukom ba la buh ryntih ban pynkhluit ia ka Iyer ha ka iing.
U Sergei Zubov, 117
Lena (hajan Tiksi)
Ka jingpynkylla ia ki protein: hadien ba la pynkylla ia ka RNA, ki protein ki pynkylla ia lade sha ka dur treikam jong ki.
Ka PAX AM Days ka dei ka EP kaba la pyllait da ka kynhun tem rock na America ka Fall Out Boy.
Ki khlaw ki rai ban leh ia ka jingpyrshang ban pynim ia u.
Kane ka long kumno ki wah ki sdang.
Kine ki jait iing ruh ki don ki tnum kiba rit.
U la thaw ia ki kyndon ba la tip kum ki jingmut jong u Koch bad u la long napdeng kiba nyngkong eh ban pyniakhlad ia ki khniang jingpang ha ka kolshor kaba khuid kaba la pynmih ia ka jingbatai jong u ia ki katto katne ki khniang jingpang kynthup ia ka Mycobacterium tuberculosis, ka daw kaba pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
U Rosario
U la leh ruh katto katne ki bynta kiba rit ha ka phlim Hawkeye bad kaba khatduh jong ki Mohican bad Ka Jingleit jingleit jong ka Tugboat Annie.
Ka iew die iing ka buh ia ka dor jong ki jaka ban sah.
Kiwei pat ki khanatang ki iadei bad u Triglav.
Kata ka long namar ba ka thma bah ba lai kan long lehse kaba heh haduh katta katta ba kan pynjot ia ka riti dustur.
U Mike Rojas – ki jingrwai
Ka kynja kynja jong u kpa tymmen jong nga ka la heh palat na ka bynta ka shelf,
1758 - U Johan Helmich Roman, u nongthaw jingrwai na Sweden (b.
Ha kane ka por kaba jrong ia ka imlang sahlang Japan la synshar da ka hima Tokugawa bad ki 300 ngut ki syiem jong ka ri.
2.1% na ka GDP baroh kawei
SR 115 (Synrok Lem Turner)
Ha u snem 2006, ka la kylla long biang ka iingmane.
Ka kot banyngkong jong ka ka long shaphang ka Australia.
saw bad saw
U Clint Ronald Roberts (30 Jymmang 1935 – 13 February 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Al-Ahli (Amman), Jordan
Kawei ka jait nucleus ka dead sha kawei pat ka jait, kaba decay biang sha kawei pat bad kumta ter ter haduh ba un da long u stable isotope bad ka chain kan poi sha kaba kut.
Ka kyrdan kaba ar na ka bynta ki khusnam Golden Laurel na ka bynta ka Drama Action ba bha tam, ka Action Drama ba bha tam (Steve McQueen) bad ka Kynthei ba thymmai ba bha tam
Ki phlim kiba pynkyndit ki pynlong ia phi ban sah ha ka tduh jong ka jaka shong jong phi.
1970 - Ka Petra Mede, ka nongshad bad ka nongpyniaid telebishon na Sweden
Ka HSUS ka hikai ruh ia ki kynhun pynlait im bad ki jaka ri khunswet.
Kine ki ai jaka shong jaka sah ia ki mrad khlaw kiba pynroi ia ka jingbun jait ki jingthaw ba im jong ka khlaw.
Ki cell jong ka sngi
Ka dam ka kynthup ia ka jaka pynmih bording na ka um.
Ka jinglong jingman
2005 Jaromír Jágr (HC Kladno, Avangard Omsk)
U nongrah dak u bat uwei u pole ha kawei pa kawei ka kti.
Ki sor bad ki shnong ba kongsan
Ia u Nishikido la kha ha Osaka ha ka 3 tarik Nailur 1984.
U Gingy, u kada bad u puss ha ki juti (Antonio Banderas) ki pynsangeh bad uwei pa uwei u iathuh ia la ka jong ka dur jong ka jingiathuhkhana Khristmas.
Ki jingthoh paralok
La shna katto katne ki phlim lyngkhot lyngkhai kiba pawnam.
U Pedro u dei u dkhot jong ka kynhun na ka kynhun jong ka Becca bad u don 11 snem
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 6,606 ngut.
U Stephen P. Synnott bad u Bradford A. Smith ki la ong (IAUC 4806) ka jinglap jong ka ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1989, da kaba kren tang shaphang “17 tylli ki frame ba la shim ha ki 21 sngi”, kaba ai ia ka tarik jong ka jinglap jong ka katto katne por shwa ka 16 tarik u Iaiong.
Tende ka dei ka shnong.
U Yusuke Igawa (kha ha ka 30 Lber 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 23 tarik u Risaw 1998.
Ka jinghikai pynkhia ka don shibun ki jingiasyriem bad kiwei pat ki jait jinghikai pynkhlain met.
ha kiwei pat ki lad pathai khubor
Ka Kitab Jingstad - Latin Vulgate
Ka Giromagny ka dei ka shnong.
U la long u nongpynbna ha ki video ba sngewtynnad tam jong ka America naduh u snem 1998.
Ïa kane ka projek la dei ban pynïaid nyngkong eh da u Tim Burton, uba la ïakynduh ïa u Chris Elliott hadien ba u la ïohi ïa ka Get a Life.
Plie (B32), 0–1 Ka jingialehkai kaba pyni ia ka jingkhlain jong ki pawn.
Uba wan ba ar (3): 2011-12, 2012-13, 2014-15
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1994.
Jun Tamano
U la iehnoh ia ka jingiakop hadien katto katne bnai.
Ka Tiliqua nigrolutea ka long tang kawei ka jait siej ha Tasmania.
Ka rukom kaba treikam ha ki katto katne ki skulbah ka long ban thung nongtrei ha ki Skul (kham bunsien ki Humanities, ki Science).
Ka kophi ha ka dukan kophi kaba lah ban dih da ka kali
Ki nongbud khnai kiba la tip bha ki long 18 jait ki sim khnai kiba don ha ka jait Thamnophilidae, hynrei ki don kiwei pat ki jait kumjuh, kum ki cuckoos.
Ka Cali (ka kyrteng ba thikna, Santiago de Cali) ka dei ka nongbah jong ka tnad Valle del Cauca ha Colombia bad ka nongbah kaba lai ha ka ri, hadien ka Bogotá bad ka Medellín.
Kiba la mynsaw ha ka thma pohïing jong ka America ki long kito ki shipai, baroh ar ki shipai Union bad Confederate, kiba la ïap, kiba la mynsaw, kiba la jah ne kiba la shah kem.
Ka Managing ba mynta ka dei ka Kristalina Georgieva ka riewstad ka ioh ka kot na Bulgaria.
Bun na kine ki tyllong um ki dang treikam haduh mynta.
Ha u Lucifer, ka phlim TV bad comic series, ka Samael ka dei ka kyrteng tynrai jong u Lucifer Morningstar shwa ba un mih na ka Bneng.
Ki iarap ban pynkhih ia ki cell bad ki jingthaw ha ka jingkhih kaba kum ka whip.
Chicago/Ka Blues/Mynta!
1976
U Allan Rich, 94 snem ka rta, u nongak phlim na America (Serpico, Disclosure, Quiz Show), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka jingduna jong ki jingbam bad ka oxygen ba la pynsngem ha ka um ka khanglad ia kiwei pat ki jingim.
U kpa tymmen jong ka kmie jong u Arnold u dei u John Lothropp.
Ka rukom pynkha khun jong ki kynthei
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ka long "Revecy venir du printemps".
Ia ki buit la pyndep da kiba bun ki jingthep bapher bapher ne ki jingkhang ba iasoh lang kiba lah ban pyniasoh bad ki jingiada bapher bapher.
U Barthélemy Charles Joseph Dumortier (Tournai, 3 Risaw 1797 – 1878) u dei u riewstad jingthung jingtep bad u riewstad sain hima sima na Belgium.
Ka Villach-Land ka dei ka distrik ha Carinthia ha ka ri Austria.
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik: di (ar) bad morphe (dur).
Ha ka sngi Palei 15 Naitung 2020 ki pulit ki la talasi ia ki jaka ha Wolverhampton bad Birmingham.
Kane ka longïing ka la wanphai biang sha Perth ha ka snem 1915, bad nangta ka la leit phai noh sha Adelaide ha ka snem 1917.
Kum kine ki jingdih bunsien ki pyndonkam ia ka kyntien "cola".
Kham shaphang mihngi, kane ka lum ka phiah ha ki katto katne ki tnat, kynthup ia ka lum Rowley, ka lum McNichol bad ka lum Pinyinna.
Ki jingthoh jong ka BGO
Ka ïingdorbar thaw aiñ na ka bynta ki thaiñ Northwest Territories bad ka Nunavut ka bud ïa ka sorkar ba ïa mynjur lang khlem ki seng saiñpyrthei.
na ka bynta n = 5: 24 (25 - 1) = 496
Ki jingscan sur ki lah ruh ban lap ia ka jingdon jong ka jingpang Down Syndrome.
Ka kot khubor shaphang ka jingim 34, 1505-1517
Hadien saw snem ha Nevada, u Charles u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha Hawaii.
Shano ka sngi ka leit?, ba la pyni dur da u Leo Carty (Ki Kmie ki Kpa, 1968)
Ka la thoh ïa ka jingthoh na ka bynta ka Juno (2007), ka la ïoh ïa ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh tynrai ba bha tam, ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh tynrai ba bha tam, ka khusnam Independent Spirit na ka bynta ka jingthoh tynrai ba bha tam, bad ka khusnam jong ka Writers Guild of America na ka bynta ka jingthoh tynrai ba bha tam.
Kiba bun ki briew jong ka shnong ki trei ha ki kam shna ïing.
Ki khanatang Khristan ki ong ba u Unicorn u long uba rit kum u blang uba heh bha.
San Gregorio de Polanco.
Ka console pdeng jong ka dome ka don ia ka battery jong ki knob bad ki lever ha kaba u Tubby u ju jied ban pynbyrngia ia lade ("Ki jingpynbeit!
1937 Ka rai jong ka Congress halor ka jinglong hok jong ki jingpyrshah jong ki Muslim ia kane ka jingrwai
U la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968, ha kaba u la buh ïa ki rekod pyrthei ha ka jingïamareh 400 mitar bad ka jingïamareh 4 × 400 mitar.
Ia u Talmadge la kha ha ka snem 1894 ha Jersey City, New Jersey.
Ia ka jain lieh la shna da ka slak lime (calcium hydroxide) bad ka chalk (calcium carbonate).
Ki briew na California
U Jim Brown kum u Montezuma Monroe
2018: 1418
Lai tylli na ki bnai jong u Uranus la jer kyrteng da ki briew kiba don ha ka kot “The Rape of the Lock”: ka Belinda, ka Umbriel bad ka Ariel.
Ha ri America, ki jingialang jong ka AAU ki ju long ruh ki jingpyrshang na ka bynta ki jingialehkai Olympic.
Hasya samrat
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 11tarik Naitung 2018 bad kut ha ka 19tarik Naitung 2019.
Kam donkam ban ktah ia uwei pat u briew; ia kata la khot bateri.
https://ki dulir Puertoriko.com/ka lama Puertorico/
U Pavelich u la shah kem ha ka 15 tarik u Naitung, 2019, hadien ba la kynnoh ba u la thombor bad pynmynsaw jur ia uwei u para marjan uba u la ju ia khwai dohkha bad u mynshuwa.
Ka la ak ruh ha ka phlim “The Teahouse of the August Moon” ryngkat bad u Marlon Brando bad u Glenn Ford, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Ka Jingbym Map II
Ka jingitynnad (51045)
Kine ki jait kiba kham rit la tip ba la pyrkhat ba ki hiar thma bad pyndonkam ia ka sniehdoh jong u briew.
U Amedeo Modigliani, u nongdro dur
Kane ka long ban siew ia ki shynrang kin iarap ban siew ia ka bai leit sha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka la nang ban long pilot ha ka skul pynher liengsuin jong ki Caudron Brothers.
Ki lynti rel (UK) lane ki lynti rel (North America) ki ai ka lad kaba pynduna ia ka bor ding ban kit ia ki tiar halor ka khyndew.
Ki nongthoh phlim na Africa-America
Rymphang 8 – U André Matos, u nongrwai, nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Brazil (b.
Katba ka kmie jong ka bad ka para jong ka Dulce kaba dang 8 snem ka rta ki dang don ha ka kali kaba jngai kumba 30 yard na ka park.
Ka jingpyndonkam ia ka IEEE 802.1X na ka bynta ki wired network da kaba pyndonkam ia ka Microsoft Windows
Ka jingjied ia u nongkren na ka bynta ka jingkren jong u President kaba dang shen ka la long ka mat kaba la sngewtynnad bha ha ki kot khubor.
Ki don saw tylli ki jaka ba shapoh bad kumjuh ruh ki ar tylli ki jaka ba shabar ha jrong ne ha trai.
Ka jingrwai jong ka Matrix (ka jingrwai ka kynhun na ka bynta kawei ka phlim) ka kynthup ïa ki jingrwai na ki kynhun tem kum ka Rammstein, Rob Dougan, Rage Against the Machine, Propellerheads, Massive Attack, The Prodigy, Rob Zombie, bad ka Marilyn Manson.
Ka America kan ym long kaba riewspah, kaba rit paid, bad kaba don ka lad lada ki nongseng kim dei ki nong Europe.
Ayasse
La shon bad pynkhleh da u Thom Wilson ha Westbeach Recorders, Hollywood, USA
Ka don hynriew tylli ki jingpynheh, ka pyrthei jong ka thma: Ka thma ba thang, ka pyrthei jong ka thma: Ka jingbitar jong u syiem Lich, ka pyrthei jong ka thma: Ka jingpynjot, ka pyrthei jong ka thma: ki lyer jong ka Pandaria, ka pyrthei jong ka thma: Ki nongsynshar jong u Draenor, ka pyrthei jong ka thma: Legion bad ka Pyrthei jong ka thma: Ka thma na ka bynta ka Azeroth.
Ka ri America (USA) • Ka kynhun
U Bah Lawrence kum u Plankton/Plank-Ton
Ha kaba sdang, ki don saw tylli ki jaitbynriew Navajo, hynrei mynta ki don shuh shuh.
Ka dohkha ka sdang ban sngew khuslai bad ka pynmynsaw ia u Patrick da ka jingkhang.
Deccan 1611-1612, Bihar 1613-1614, Gujarat 1614-1618, Delhi 1623-1627, Bengal 1624-1625, Bihar 1625-1627
Kiwei pat ki jaka ba pawnam ki long ka jaka sah jong ki pulit kaba la tip kum ka Les Casernes bad ka Port Louis Waterland.
La kha ia ka ha ka 4 tarik December 1711 ha Lisbon, Portugal bad la ai kyrteng ia ka Maria Madalena Bárbara Xavier Leonor Teresa Antónia Josefa de Bragança hynrei la ju khot ia ka tang ka Bárbara lane ka Maria Bárbara, kum ka burom ia ka Saint Barbara, ka riewkhuid ha ka sngi kha jong ka.
Ia ka manga Bleach la shon ha ka hadien kawei pat ka manga.
Ki don hynriew tylli ki round ha ka kylla miet.
Ka jingbam ia ki jingthung ka long ka jingpule ia ki kynja dawai kiba donkam na ka bynta ka jingroi jong ki jingthung.
U Jules Ferry, u Secretary ka sorkar
Ka jinglehniam
Ha u snem 1974, u Parbo u la thung kum u chairman bad u nongpyniaid jong ka Western Mining Corporation.
Mikroklin
Montreat
Ia ka khlieh jong ka Medusa la wan rah sha ka Athena.
Ki county ki dei ban leh ia ka jingpynbha bad jingpynbha pat, kata ka long ka jingiarap ban iarap ia ka jinglaitluid bad ka jinglah ba pura ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang bad ka kam na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, katba lah da kaba pyrkhat ia ki jingdonkam bad ki jingkhlain jong ki briew shimet, bad kumjuh ruh lyngba ka jingkyrshan jong ki paralok . .
Kiwei pat ki daw, ki bym dei ki daw jong ka jingsma sniehdoh ki kynthup:
Grub ka lah ban kdew sha:
Ha ka epilogue jong ka Jingïap, kaba la buh shiphew snem hadien ka jingïap jong u Voldemort (i.e.
U Fiorenzo Alfieri, 77 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad nonghikai, u dkhot jong ka Dorbar jong ka nongbah Turin (1995-2000), u COVID-19.
1992 – U He Kexin, u nongialehkai ba tbit jong ka ri China
U ïalehkai na ka Boca Juniors bad ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina.
Ha u bnai Lber u la shim bynta ha ka World Cup, ha kaba u Lee u la poi sha ka Quarterfinal.
Ka don ka lynti iaid liengsuin kaba 6,000 ft.
Ka Dame Margaret Hodge (la kha ha ka 8tarik Naitung 1944) ka dei ka MP ka Labour na Barking bad ka la long naduh u snem 1994.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1950.
1835 – U Mark Twain, u nongthoh kot na America (ba la iap ha ka snem 1910)
Bun ki bynta jong ka testament bad ka testament ba khatduh jong u "Uncle Ho" la pynkylla ne, kumba la kdew haneng, la iehnoh.
U Tim Bogert, 76 snem ka rta, u nongrwai blues rock na America bad u nongtem bass (Vanilla Fudge, Beck, Bogert & Appice, Cactus).
Ka Gaziza Abdinabiyeva (Газиза Абдинабиева; 3 Jymmang 1948 – 18 Risaw 2021) ka dei ka nongak phlim jong ka Soviet bad hadien ka Kazakhstan.
1977 – U Christophe Brandt, u nongniah cycle na Belgium
U la jubab ba ki nongdro dur ki ju pyni ia ka Medusa kum kaba itynnad naduh ki snem 400 b.c.e.
Ki Kpa jong ki khun kynthei kum u Frank Horner (2009)
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo 64 ha u snem 1998.
Ki jingdonkam ha Yulara ki kynthup ia ka dukan heh, ka ophis post, ka library, ka post ophis, ka bank, ka jaka sumar khynnah, ka jaka sumar bad ka jaka shna khmat.
2006 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 5 (peit ia ka thup)
U Qin Yao u dei u dkhot jong ka seng Donglin.
Ki jaka die met ha Nagasaki la buh kyrpang na ka bynta ki shynrang Dutch bad ki shynrang China ban iathiah bad ki tnga Japan ba shipor, ki kynthei bad ki nongkhaii met.
U Jason Fuchs kum u Carlo
U khun jong u Tom Burke, u Brian Burke, u la long kum u Premier jong ka ri Australia Sepngi.
Ka website jong u Gerald Jatzek
Ka opera Otello jong u Giuseppe Verdi ka long na kane ka drama.
La pynkha ia u da u Art Pollard, uba la long trai ia u baroh shi jingim.
U Ben Johnson, Jr. (13 Iaiong 1918 – 8 Risaw 1996), lane Son Johnson, u dei u nongak phlim na America.
ka sngi kha
915 tylli ki jingkha
U Warren Buffet
Ka dei da u T. S. Eliot.
Ka Fresh Air ka dei ka radio Talk show jong ka America kaba la pynphriang ha ki National Public Radio station ha kylleng ka ri America naduh u snem 1985.
Namar ba ka long kaba suk ban check ia kane ka jingeh, kaba ki khot ‘Partition’ da ki riewstad computer— kaba kham suk ban ia kaba pynbeit beit ia ka, kumba ngin sa iohi— kam dei ka P problem.
Ka kynthup ia ki jaka ba shapoh jong ka Arncliffe, Banksia, Bardwell Valley, Beverley Park, Bexley, Bexley North, Brighton-Le-Sands, Carss Park, Dolls Point, Kogarah, Kogarah Bay, Kyeemagh, Monterey, Ramsgate, Ramsgate Beach, Rockdale, Sandringham , Sans Souci, Turrella bad Wolli Creek bad ki bynta jong ka Beverly Hills, Carlton, Earlwood bad Kingsgrove.
Naduh ka por jong ka Ri Roman haduh kine ki por mynta, ka thma kaba rit kam ju ioh ia ka jingmih kaba ngi kwah.
Ki calendar Advent ki lah ruh ban don ki puzzle ne ki jingialehkai ha lyndet jong ki jingkhang.
Teng teng ki leh kumne hadien ba la jur u slap.
Haduh u snem 2015, ka dong ka dei kaba la pynlong nyngkong eh da ki samla kiba trei kam ha sor, kiba dang shu dep pule kolej, bad ki longïing kiba dang samla.
La pawnam bha ia ka namar ba ka don ia ki jingrwai ba pawnam ha ka ri ha ki snem 1970 bad 1980.
Ki plate jong ka pyrthei ki lah ban iaid ryngkat, ki pynmih ia u lum ding uba thymmai halor ka jaka ba shit katba ki pynkynriah ia ki lum ding kiba la rim.
Ki Platanaceae ki long ki kynja jingthung kiba don ki syntiew.
Ka kyrteng skul kaba don u dak khlur (*) hadien jong ka ka mut ba ki la jop ia ka jingiakop kaba heh ha ka ri na ka bynta kata ka aiom.
Ha ka snem 1915, ka USLSS ka la pyniasoh bad ka tnad pynmih khajna jong ka ri America ban thaw ia ka kynhun pahara duriaw jong ka ri America.
Ki paralok TikTok jong u ki long u Addison Rae, u Charli D’Amelio, u Chase Hudson, bad u Avani Gregg.
U Chris Durchand kum u Dom De La Woosh, u Sir Fangar, u Strainor
Ka jaka kaba la tip bha ha ka "Shacho Series")
Lah ban batai ia ki Archive kum kiba bat ia ki jingtip "ki jingmih" jong ki kam, katba ki library pat ki bat ia ki jingtip ba la thoh kyrpang.
Ka jingshah kynnoh jong u Mark Foley ka la pynlong ia ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor bad ki jingthoh ha ki kot khubor ba pawnam kiba maham ia ki jingma kiba lah ban mih na ka jingpyndonkam ia ka IM ha ki jaka trei.
Ka jingkynthoh shaphang u Alfred G. Knudson, Jr.
Ka la ïalehkai haduh 19 tylli ki jingïalehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Pyndonkam ha ri India
Ka Ellen Orford, ka nonghikai skul, ka pyntngen ia u.
SHA-3 (Keccak): Ka jait SHA kaba kham thymmai.
La pyni nyngkong eh ia ka ha Japan ha ka Fuji Television ha ka 26 tarik u Risaw, 1989, da kaba shimti ia ka por jong ka kaba mynshuwa jong ka, bad ka la iaid haduh 291 tylli ki bynta haduh ban da kut ha ka 31 tarik u Jymmang, 1996.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1953.
U la long u Vice President ba nyngkong eh naduh u snem 1989 haduh u snem 2001 hapoh ka jingsynshar jong ki President Akbar Hashemi Rafsanjani bad u Mohammad Khatami.
U lum uba jrong tarn u dei u lum Hood ( jrong), u bynta jong ka Cascade Range jong ki lum.
Ka soba Tororo lane ka soba Jinenjo – ba la pynsngem da ka umphniang soh khlaw
1925 - U Howard Baker, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2014)
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Valencia.
1971 – U John W. Campbell, u nongthoh bad u nongpynbeit (b.
Ka Prolog
Ka la ioh ia ka jingkhein jong ka Nielsen kaba 8.8.
U Warne u kwah ia ki dur rong ha ka kot Ka Khanatang jong u Peter Rabbit, kaba u khot ka ‘kot bunny’.
U la leit biang sha ka Balang Roman Katholik, kaba u la iehnoh ha u snem 1976 da ki jingiakhih, shuwa ba un khlad noh.
Kum ka nuksa, ka Sarah Bernhardt ka la ak "Phèdre" hangta ha ka snem 1903.
U Niekro u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 26 tarik December, 2020 ha Flowery Branch, Georgia ha ka rta kaba 81 snem.
Ka kolej kaba marwei ha ka jingsdang kaba nyngkong eh ka la kiew sha ki 12 tylli ki kolej, phra tylli kiba la dep pule, ar tylli ki skul ba tbit, bad bun tylli ki jaka wadbniah bad ki jaka ba kyrpang, kynthup ïa ka jaka hikai, ka jaka seng kam seng jam, bad ka jaka hikai ba la pynïasoh lang na ka bynta ki khynnah rit.
Ka jingjied kaba khlain na ka bynta kawei ne ar tylli ki bynta jong ka jingtreikam jong ki gene kan wanrah hi dalade ia ki katto katne kiwei pat ki jinglong ba bun jait.
Ka jingpyniasoh lang ia ka bainong bad ka jingiada.
Ka la bteng ban kyrshan ia ki nongshah pynmynsaw hadien ka thma naduh kata ka por bad ka la iasaid jur ha kaba kyntiew bad kyntiew ia ki hok jong ki, ka jingpynrung ha ka imlang sahlang, ban ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein, bad ban ioh ia ka jingithuh da ka ain na ka bynta kane ka kynhun imlang sahlang kaba sngewkhia.
Ha kaba sdang, u dei u Democrat, hynrei ha ka snem 1964, u la kyrshan pathar ïa ka jingïakhun President jong u Barry Goldwater bad u la kylla long u Republican.
Ka Jingsarong bad Ka Jingïapher – Fae Hammond
Mihngi, Sepngi, Sepngi bad Sepngi la shem ha kiba bun ki khanatang jong ki trai ri America.
Ki Spoonbill ha ka jinglong kyllum ki kham kwah ia ka um kaba thiang ban ia ka umsoh hynrei ki don ha baroh ar ki jaka.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2012, u Wertimer u la kyllon ha iing jong u ha Burbank, California.
Ka kynhun pynbna TVX
1787 – U Ivan Nabokov, u rangbah shipai Russia (ba la iap ha ka 1852)
Ki kam paidbah, 2011.
Ha ka snem 1763 u la iohi ba ki maw Basalt ha Auvergne ki dei ki wah lava kiba rim.
Baskous (32031)
Nangta, ha ka snem 1938, ka Supreme Court ka la rai ha ka Johnson v. Herbst ba ha ki iingbishar jong ka sorkar pdeng, uno uno u briew uba la shah kynnoh ha ka kam runar bad um lah ban siew ia u nongiasaid ain, dei ban aiti ia u nongiasaid ain khlem jingsiew.
Chris Tsangarides ha ka Encyclopedia Metallum
Ka kam jong ki ka long ban pynbthei ia u mawshun uba jan tam bad ka lieng nongshun kaba la wan shajan.
Ka long kham bun ka iron(III) oxide.
Sdang na ka por tlang ka pung ka sdang ban dap biang.
Ka jingmareh kaba thymmai, ka shnong kaba thymmai
Ka Maria ka pyntip ia u Ioannis bad ia ka Elisabet ba bun palat ia ka 39 ngut kin shah pyniap ha ka jaka jong ki 19 ngut kiba ki la iohsngew shaphang jong ki.
Ka Windows Defender (kaba la ju khot kum ka Microsoft AntiSpyware), ka dei ka aplikeshon kaba la shna da ka Microsoft.
Ha ki lum, ki don katto katne ki them kiba don ka jingpynmih kaba kongsan ia ki jhur bad ki soh.
Nailur 4 – U Cy Young, u nongialehkai beisbol (b.
Ka rukom pynkylla dur: Kane ka rukom ka long kaba biang bha ban thew ia ki jingkhluit kiba rit hapdeng ki khmat.
││├ rafsi affix, suffix, prefix, la shim ruh na ka ktien Hindi प्रत्यय pratyay, ka ktien China 词缀 sízhuì
Pyllait LP
Ha ka snem 1971, u Jackson u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh da kaba rwai da lade, “Got to Be There” na ka album jong u “Got to Be There”.
Luciano Berti, Florence: ka nongbah bad ka art jong ka, (1971) Scala.
Ki khniang ki ju pynmih sboh ia ki syntiew kiba phuh miet namar ki long kiba im miet (ki shongthait ha ka por mynsngi bad ki mih ha ka por miet).
Ka 'Jekyll' ka dei ka jingïalehkai telebishon kaba bha tam mynta u snem".
Nailur 29 - U Luc De Vos, 52 snem ka rta, u nongtem na Belgium (Gorki), u nongrwai sur (Flemish version jong ka Cars) bad u nongthoh, uba don ka jingduna bun ki dkhot met.
Ka Port Allen ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Sergio Ramos García (; la kha ha ka 30 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U dang long u nongtem horn ba kongsan bad kiwei pat ki kynhun tem heh jong ka London (kane kan long kaba ym lah ban long ha kine ki sngi), hynrei suki suki u la iehnoh ia kine ki kam namar ba ka kynhun tem BBC ka nang ioh kam shuh shuh bad ka donkam ia ki nongtem jong ki ban long kiba pura.
Ka Puy-Saint-Eusèbe ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka Queen na ka bynta kawei ka sngi ka dei ka jingialehkai ha ka radio bad ha ka telebishon.
Ia ka jingbun jong ki pixel ha ka display screen la khot ka resolution.
La tei ia ka ha ka por u Phra Maha Thamma Racha I ha ka snem 1357 S.K.
Ha kane ka series la ak da u Shyamoupti Mudly bad u Sanjeev Dasgupta.
"Ki jingialehkai ba pynsniew" – 3:46
C. Gordon Olson (2002).
U la remix ïa ka jingrwai "Show Me Love" jong u Robin S. kaba la rung ha ka kyrdan #11 ha ka UK charts ha u snem 2009.
"Baroh (Ka Lynti jong ka Lynti)" da ki khynnah shynrang jong ka Lynti
Ka Kingdom Hearts II Final Mix + ka dei ka jingpynmih biang ia ka jingialehkai kaba la pyllait tang ha Japan ha ka 29 tarik u Risaw, 2007.
Zhenping
Ka jingbun briew ka long 5,786 ngut ha ka snem 2010.
Pynnadomo
Ha u snem 1987, u Regan u la iehnoh kam namar ka jingbitar shimet ia ka First Lady ka Nancy Reagan bad ia ka kynhun myntri jong u Ronald Reagan.
Ka Josephine ka la ïakhun pyrshah ïa ka Gloria Swanson bad ka Mary Pickford kum ka kynthei kaba shah ring dur tam ha ka pyrthei: ha ka snem 1927 ka la kamai kham bun ban ïa kino kino ki nongpynbyrngia ha Europe.
Ka la don ruh ka khubor shaphang ki kam runar ba la pynbeit ryntih bad ka sain pyrthei.
Ki Syiem jong ka Ri Bilat bad Ireland
Ka jingwad ia ka spah jong u blang / Ka jingleit kai
Ha ka 11 tarik u Iaiong, ka Teletoon ka la pynbna ia ka jingpynthymmai ia ka series ba tynrai na ka bynta ka season 7 kaba kynthup ia 13 tylli ki bynta bad ka bynta ba kyrpang kaba don lai bynta.
Kane ka shnong ka long shibynta jong ka jaka sor jong ka Matlock.
Ka la iathuh ia ka jingshisha; ka la pun khun haduh 8 bnai.
Ki ri Sepngi ki la kynnoh ia ka jingleh jong ka Japan hynrei kim shym la leh ei ei.
"U Nongsynshar ba la thoh" ka thup ba pura jong ki jingthoh sha ka kot jong u Holmes jong u Nongsynshar jong ka miej bam mynstep
1542 – Ka Catherine Howard, ka tnga kaba phra jong u Henry VIII jong ka England (b.
Ka don ruh ha khappud bad ka Venezuela.
Ki paralok bunsien ki long ki briew jong ka juk mynta, kumta ki briew ki lah ban sngew jan bad ki, bad ki tip katjuh kum ki nongpeitkai.
Ka RayRay ka la pyndep ïa ka jingpule Biochem jong ka ha ka University of Washington hapoh 3 snem, bad la tyrwa ïa ka ban ïoh ïa ka scholarship ha ka Yale University Biomedicine grad program ha u snem 2006, hynrei ka la kyntait noh ban bud ïa ka jingangnud jong ka ha ka kam rwai.
Ia ka dur jong ka stock ba la pynkhih hapoh la ai kyrteng kum ka Pistol Mitralieră model 1965, bad ka don ia ka jingkem kti kaba shadien ha khmat, kaba ailad ia ka stock ba la pynkhih hapoh ban pynphai biang pura.
U pyniaid ia ka kompeni kaba leh ia ki kam thok stock bad ka jingkhaii hapoh.
La kha ia ka ha Wisconsin bad ka la pynlut ia ka por khynnah jong ka ha Missouri bad Kansas.
Ka Apollo 9 ka dei ka mission ha ka prokram Apollo jong ka NASA.
Ki phagocytes ki don ha baroh ki mrad bad ki long kiba jylliew bha ha ki mrad ba don ryndang.
Ia kane ka thma la ialeh ha ka 7–9 tarik u August 1864 hapdeng ka jaka ba la khot mynta ka Medora bad ka Sentinel Butte, North Dakota.
U Eddie Cochrane, u nongtem rockabilly
Kine ki dawai ki long kiba ma, bad kumba 5% na ki briew ki iap na kaba dih ia ki.
U la ioh ia ka takma Ksiar kaba ar ha ka Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo.
U Micheaux u dei u nongpynmih ia ki phlim ia ka jaitbynriew ba pawnam tam.
Ka Khanatang shaphang u khun bynriew ka dei ka kot ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1921.
Ki jingdon jingem (jingpyniaid ia ka projek), ki jingdon jingem ha ka ioh ka kot ba la pyndonkam ha kaba thmu ia ki kam
1901 - U Arne Borg, u nongjngi na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Finland
1873 - U Francis Burton Harrison, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (D. 1957)
Khnang ban ioh point, ia ka bol dei ban thep da u nongialehkai ba hiar thma, ban hiar ha ka frame bad ban boun shabar jong u ‘D’ khlem da shah kem ha ka kynhun ba iada.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Rafael ha ka phlim Fire on the Amazon (1993) bad kum u Conan ha ka phlim telenovela La mujer de Lorenzo.
Sopd - U Blei jong ka delta mihngi .
U Ante Rogulic (la kha ha ka 11 Risaw 1996 ha Split, Croatia) u dei u rangïalehkai phutbol ba tbit na Croatia uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka FC Liefering ha ka Austrian Football First League.
Thur (hajan Ensisheim)
Ka jingsynshar jong ki Norman ia ka Maine ka la iarap ban pynlong ia u pud ba shathie jong ka Normandy uba shngain pyrshah ia ka Anjou.
Hynrei ha ka por ba u Robert McClure (1850-1854) u leit wad ia katei ka jaka la thoh dak ha ki map jong ki kum ka "Baring Island".
Ka jinglong bad ka jinglong jong ki eriong ba heh - NWS
Ki bam kham bunsien ia ki khniang, ki khniang ne kiwei kiwei ki mrad ki bym don shyieng.
Ki khlaw ba shit ki don ha ka band sawdong jong u Equator (Zero degrees latitude), kham bunsien ha ki jaka ba don hapdeng ka Tropic of Cancer (23.5° N latitude) bad ka Tropic of Capricorn (23.5° S latitude).
Ka jia tang hadien ka diastole, haba ka dohnud ka pyndap biang da ka snam.
Ki Athletic kiba mynta ki dang ju phong ia kata ka rukom "A" ne "A" kaba rim ha ki jain jong ki.
<li> Ka jingialehkai lamler
Ia u Schumacher la kha ha ka 29 tarik u August 1939 ha nongbah New York.
Ki kyntien jong ka ki long shaphang u nongiashim bynta uba ai khublei ia u briew uba ieit eh uba la ialam, pynshlur bad iada ia ka bad uba la pynlong ia ka kum kata kaba ka long.
Ki ar tylli kiwei pat ki long ka Estonia bad ka Hungarian, kiba long ruh ki ktien Uralic, bad ka Basque.
Ha u bnai Risaw 1969, u Richard bad ka Karen ki la iasoi bad ka A&M Records kum ki "Nongshna nar."
U bad kiwei pat ki nongpyrshah ki la ong ba ka jingkylla ka dei ban wan na ki kynhun briew beit, ym na ka sorkar.
Ka shong sha shiliang ki pud jong ka Worcestershire bad ka Shropshire ha England.
Ka Sabine County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka long kum ka triangle.
ha ka kam khaii, ka jingpyniaid ialade jong ki karkhana ka jia lyngba ki seng pyniaid hi bad ki seng khaii pateng kiba ailad ia ki karkhana ban buh bad pyntreikam ia ki kyndon da kaba duna ka jingdonkti jong ka sorkar; bad,
U Miller Jr. u la long u president jong ka Maryland Senate naduh u snem 1987 haduh u snem 2020.
Ka Apala Bisht Ka Laxmi
Ha ka Q3 ha Hungaroring 2006 ka la ïakren bad u David Coulthard.
Ka jingrwai phang jong kane ka kam.
Ka DDT ka long ruh kaba sniew bha ia ki sim bad kiwei kiwei ki mrad kiba kham shalor ha ka rukom bam.
U bah George.
U la long u Secretary jong ka Treasury naduh ka 4 tarik u March, 1921 haduh ka 12 tarik u February, 1932.
Kane ka long na ka bynta ban ai jingbam ia ki ksuid.
Krein, Indiana
Ha ka spah snem kaba 18 la pynrung ia ka ha ka Breviary jong ka mass Roman Katholik.
Ka jingpynbna satellite
Ki dur ki dur jong ka Menorca
Ki jait dur ba sniew
Ha ka jingiakhih jong ka Major League Baseball ha u snem 1994 u Stiles u la paw ha ki katto katne ki jingpynbna na ka bynta ka Nike, u la iaid kai ha ka jaka ialehkai bol kaba thylli da kaba leh ia ki kam kum ka jingtem ia ka organ bad pyrshang ban leh ia ka wave marwei.
1793 – Hadien ba la lap ia u ba u long uba lehbein ia ka ri da ka jingiateh jong ka France, ia u Louis XVI jong ka ri France la pyniap da ka guillotin.
Ia kine ki rukom thoh kyrteng da u Sun Lutang kum ki Tàijíquán, Xíngyìquán bad Bāguàzhǎng, hynrei ki dei ban kynthup ruh ia u Bājíquán bad ka Waitlam Wudang kaba pawnam.
Ka Julie ka pynthikna ia u Max ba baroh ki long kiba bha, bad u leit noh.
Bun na ki nongshong shnong ki dei ki shipai rangbah.
Ka Lat barim jong kane ka jylla ka dei ka Habiba Sarabi.
Anbudan
Ka ktien English Scientist ka long kaba dang shen bha kaba la thaw nyngkong eh da u William Whewell ha ka spah snem kaba 19.
U Arinze u la long uwei na ki nongai jingmut ba kongsan jong u Pope John Paul II, bad la pyrkhat ba u dei u Papa ha shwa ka jingialang jong ki Pope ha u snem 2005, ha kaba la jied ia u Benedict XVI.
Ka Khusnam John Maynard Keynes
Ka pawnam na ka bynta ki karkhana shna jain jong ka.
Haduh shisnem, u Jimmy, ka Rosalynn bad lai ngut ki khun shynrang jong ki ki la sah ha ki iing paidbah ha Plains.
U Martin Goetze, u nongdro dur
U Ioannis Bakhuid jong ka Avila (1500–1569)
Hanafi
Ia kane ka jingrwai la thoh da u John Newton uba dei u nongkhaii mraw uba sniew.
Ka dei ka bynta jong ka kut Kaunas, kaba la tei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Jaya Ahsan
Peit: U Andy Garcia u la shah iakren ha ka tamasa phlim ha Miami ha u snem 2006 ha ka independentfilm.com
Ki dawai kiba kham lah ban pynlong ia ka jingpang slem ki long kine ki dawai kiba la rim bha:
Jingtip ban iakynduh
Saint-Maurice-de-Beynost (01376)
U kwah ba ka Qing kan long ka synshar syiem kaba pynshong nongrim ha ka riti synshar (ki ain ba la thoh).
Hadien ba ki Pagan jong ka Mecca kim lah ban ioh bor ia ka Madina, ki Muslim ki la nang khlain.
Ki la jied ruh ia u Dr. King kum u president jong ki, bad ki la jied ia ka kyrteng "Ka Jingiaseng Nongialam Khristan jong ka Sepngi."
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïashim bynta saw tylli ki kynhun kata ka AC Milan, ka S.C.Internacional, ka FC Bayern Munich bad ka FC Barcelona.
Ka kynhun kaba jop ha kane ka jingïalehkai ka shah pynkup burom kum ka kynhun kaba tbit tam jong kane ka samoi bad ka ïoh ïa ka Premiership Cup.
Ia ka kyrteng la ju pynkylla kum U Nongsiat, lane U Nongsiat Laitluid.
Kiei kiei kiba ym dei ki jingpynmih khun
Hynrei kiwei pat ki kritik ki la iaroh ia ka novel.
Ka la khleh lang ia ka rukom Afro-Caribbean bad ki rukom Europe ban shna ia ka Dunham Technique.
Haduh u bnai Jymmang 2014 la jan 48,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingsdang jong ka kyntien bigot ha ka ktien phareng ka sdang naduh ym duna ia ka snem 1598, lyngba ka ktien phareng.
Ka kam jong ka ka long kaba kongsan hynrei kam shym la lah ban ioh ia ka khusnam.
Ka Republic of Maryland (ba la tip ruh kum ka Independent State of Maryland) ka dei ka jaitbynriew barit jong ki nong-Africa America naduh ka snem 1854 haduh ka snem 1857.
2014 – U Qayyum Chowdhury, u nongdro dur na Bangladesh (b.
2018 Ka lympung ïalehkai ba bun jait ha Europe kaba nyngkong ha Glasgow bad Berlin ka la kut noh.
Ka surok ba siew bai lutksan (la khot ruh ka surok ba kyllain, ka surok bah ba siew bai lutksan, lane ka surok ba siew bai lutksan ba stet) ka dei ka surok kaba ki kali ki dei ban siew bai lutksan ban pyndonkam, la khot ka "toll".
Ka shnong ka don ha ka wah Pregel.
Ha ka 2 tarik u Jymmang, 2019, la pynskhem ia ka jingieng kyrteng jong u ha ka iing dorbar Senate.
U Remy u la shongkurim ia ka Phoebe Remy.
Hynrei ka dang long haduh mynta ka ri kaba ha khlieh duh ha ka jinglah shipai, wat la kam dei ha ka jingheh jong ki shipai jong ka.
Lophozonia, ha ki jaka jong ka South America bad Oceania.
U Alemán u la khlad noh ha ka nongbah Mexico ha ka 11tarik Risaw 2012.
Ka la ïakhun ha ka World Cup ha Kranjska Gora.
U Hans Neuenfels, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na German, u myllung bad u nongpyniaid theatre.
Olimpik.org, n.d.
U nongtrei ka koit ka khiah un batai ia ka jingmut jong kano kano ka test GFR ba la leh ha u nongpang.
5 ba la pyniaid da u Ureli Corelli Hill.
Ka Ada Ogochukwu Ehi (la kha ha ka 18 Naitung 1987) ka dei ka nongrwai gospel, ka nongthoh jingrwai, ka nongrwai recording bad ka nongrwai jingrwai na Nigeria.
Ia kane ka khusnam la ai namar ba don bad bat ia ki jaka sumar bad ki jaka sumar kiba heh bha.
Ki kyntien kum "mangu" (u sohjew ba la khleh), "kamboumbo" (basket thep jain), "guineo" lane "guinea" (u sohjew), bad bun kiwei pat.
Ka Jingkhein jong u Poiseuille
U Kenyon, u John bad u Ohlmeyer, ka Jane (ki nongpynbeit)
Kawei pat ka jingpynbna ba la pdiang ha Philadelphia ha ka bynta kaba 26 ka pynskhem ba "Ka jingtrei kam dei ka mar" (I (a)), "Ka jinglaitluid ban pynpaw bad ban iasoh lang ki long kiba donkam na ka bynta ka jingkiew kaba neh" (I (b)), "Ka jingduk ha kano kano ka jaka ka pynlong ia ka ka jingma ia ka jingroi jingpar ha man la ki jaka" (I (c)), bad ba "Baroh ki briew, khlem da khein ia ka jaitbynriew, ka jingngeit ne ka shynrang ne kynthei, ki don ka hok ban bud ia baroh ar ka jingbha jingmiat ha ka liang ka met bad ka jingroi jingpar ba kynja mynsiem jong ki ha ki jinglong jong ka jinglaitluid bad ka burom, jong ka ka jingshngain ha ka ioh ka kot bad ka lad kaba marryngkat".
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh ha ka Dollars trilogy bad ka dei ka phlim Spaghetti Western kaba nyngkong eh kaba la pyllait paidbah ha America.
ha ka jingpynbna pathai khubor, ka shithi ba la buh lypa kaba bat ia ka jingthmu ba kongsan jong ka haba la pynbeit marwei marwei da ki data ne jingthoh ba pher
Ka Samugheo ( Samughèo ) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka ri Italy.
U dohkha shark uba ot jingbam u pyndonkam da ka jingshai ba kynja met na ka bynta ban pynjah burom, hynrei ka bynta kaba rit ha ka kpoh jong u ka sah dum bad ka paw kum ka dohkha rit sha ki dohkha heh kiba bam dohkha kum ka tuna bad ka dohkha mackerel kiba jngi hapoh jong ka.
U Danny Brooks
Katto katne ki blei kynthei ruh ki iadei bad ki jaka bad ki wah.
1937 - Wanda Jackson, ka nongrwai America
Asia (9 tylli ki ri)
Kawei pat ka jinglong kaba pawnam jong kane ka ïing mane blei ka long u Dieng Bodhi uba la wanrah na u dieng Bodhi ba kyntang ha Anuradhapura, Sri Lanka.
Ka pyrshang ban bud ia u hadien ba u la leit noh, hynrei ka kut noh ha kaba jah noh ha khlaw.
alphabet
Haduh u bnai Nohprah 2013, ki don kumba 471,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ia ka sorkar jong u la pynkhyllem noh da u Dési Bouterse uba la ialam ia ka jinghiar synshar shipai khlem snam.
1670 - U John Aislabie, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1742)
U Royal Commissioner u don shibun ka bor, kham bun ban ia ki jong u nongbishar hynrei kine ki long tang ha ki "Terms of Reference" jong ka Commission.
Ka official website jong ka shatin pui ying kolej
Ka jaka jngohkai kaba pawnam tam ha Bayreuth ka dei ka Bayreuth Festspielhaus, kaba long ka iing opera kaba heh kaba don shaphang shathie jong ka Bayreuth.
Uwei u paralok ba nyngkong u dei u Sten Suvio u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka lawei.
Ioannis Tassias ha ka website jong ka Metropolis jong ka Langada
Frost/Nixon—Mike Hill bad Dan Hanley
Ka liang jong ka pung Clear ka don hajan kawei pat ka um: ka pung Saline.
1756 – Ki shipai phareng ki la shah set phatok ha ka thliew kaba dum jong ka Calcutta.
Ha kata ka por, ka sorkar U.S. ka la pynlong ia ka jingshongkha bun tnga pyrshah ia ka ain.
Nalorkata, ka jingkyrduh jong ka El Niño bad ka Southern Oscillation (ENSO) bad ki jingpluh kiba heh ki pynsted ia ka jingpynjot ia ki jaka shyiap.
Ki mane ia U Trai Ganesha na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingroi jingpar bad ia ka Blei Lakshmi na ka bynta ka spah bad ka jingstad.
Kiwei pat ki jingialehkai ki bym dei ki jingialehkai, ki kynthup ia ka jingmareh lyngba ki ri, ka jingmareh ha surok, ka jingmareh marathon, bad ka jingiaid lynti - kine ki jingialehkai ki long shabar jong ka madan ialehkai.
U Politico u la khot ia ki kyrdan jong u kum ki "jingkylla, ki jingpynkylla bad bunsien kiba iapyrshah".
"Wat nym sngewthuh" – 3:52
Roxburgh Park (RXP)
London:Ka dohkha syiem.
Ka sawa kumba u Beethoven u la jop ia ka jingsngewsih jong u.
U Koror u la sdang ia ka kynhun kaba kongsan kaba don san ngut: u Tom, u Ian, u Gregg, u Jenn, bad ka Katie, bad kiba na shabar ki iohi ia ki kum ki jingma hynrei kim lah ban pynpra ia ki.
La kha ia u ha London, England.
Kane ka la pynlong ia ki ban long kiba myntoi na ka bynta ban wad umphniang ha ki mawsiang kiba don naduh ka Cambrian haduh ka Upper Triassic.
U Carl St.Clair (la kha ha ka snem 1952), u nongpyniaid ia ka kynhun tem
Ka Blomstermåla ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Kalmar ha Sweden.
Ha ka 20 tarik u February 2004 u la leit jngoh ia ka Suriname, da kaba u la pyndep ia ka jingleit jngoh ia baroh ki jaitbynriew ba synshar hi jong ka pyrthei.
Ki sla ki long kiba jrong haduh kiba pyllun, 13–15 cm (5–6 inshi), bad ka sinus kaba plie ha ka tduh jong ki sla ha kaba ka iasoh bad u tnat (tnat sla).
Ka dei kawei na ki jaka ba nyngkong eh ba la lap ia ki wait kti maw (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18).
Villenaux-la-grande (10420)
Ia ka bynta kaba hynriew jong ka prokram telebishon Doctor Who la pyni ha ki ar bynta.
La kha ia u ha Beersheba.
U Vice Admiral Melville Raymond Schunker (18 September 1924 – 4 Jymmang 2021) u dei u admiral shipai duriaw jong ka ri India.
Pusa Yanawa -
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Finland
Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingbishar bniah jong u Sigmund Freud.
U Kpa jong nga u la pynkulmar ia nga... Nga dei ban leh aiu?
Ka Juk Pdeng bad ka Jingpynthymmai
Hapoh ki 14 samoi ha ka National Hockey League (NHL) u la ïalehkai na ka liang ka Detroit Red Wings, ka Colorado Avalanche, ka Florida Panthers bad ka Mighty Ducks jong ka Anaheim.
Lada phi don ka jingrwai kaba don ki chord progression G, C, D, phi lah ban iohi ba kita ki chord ki don marjan marjan ha ka circle.
Ki jingthung jingtep (59070)
U Joey bad u Parker ki dei ki para rit jong ka Liv bad ka Maddie.
Ka Salbia Dorrii Abrams
Ki nongshim dur na France
Ka la paw ruh ha ka phlim The Twilight Saga kum ka "Irina".
Ka website jong ka shnong (tang ha ka ktien Norway)
Kumba la pynkylla ia ka Baibl sha ki ktien mynta, ka lah ruh ban don ki jingpynkylla bapher bapher jong kijuh ki jingthoh.
1823 U Ivan Aksakov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Kata ka dur kan don ka jingbteng kaba sniew bha: kam don jingmut, bad ka pynkynmaw ia ki nongpeitkai ba ki dang peit ia ka phlim.
Katto katne na ki jaka jngohkai barim jong ka ki long kiba kyrpang ha ka histori jong ki nongjngohkai pyrthei, kynthup ia ka Balang St Luke, Abbottabad bad ka Old Christian Cemetery Abbottabad.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1998
Haba u la pyndem, ki Muslim ki la pynlong mraw da ki hajar ngut ki Khristan hynrei ki la ailad ia kiba bun ba kin leit noh hadien ba ki la thied ia ka jinglaitluid jong ki.
Ia ka Fellatio la ju khot kum ka blow job.
Ka World Meteorological Organization (WMO) ka dei ka seng jong ka pyrthei kaba don 188 tylli ki dkhot jong ka Ri bad ki jaka.
Ha u bnai September 1989 u Gaudian u la pyllait jamin da ka sorkar East German bad ha ka 17 tarik u Lber 1989 u la pynkynriah sha West Berlin.
Ha ka 7 tarik u August 1942, ki shipai Allied, kiba kham bun na America, ki la sdang ban hiar ha ki dewlynnong Guadalcanal, Tulagi, bad Florida kiba don ha Solomons ba shathie da ka jingthmu ban pynlong ia ki lynti pynpoi marbam hapdeng ka U.S., Australia bad New Zealand kiba kham shngain.
Ka jingpang ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad kiba don ka snam kaba shit ka lah ban mih
U Brian Meek: Ka Fortran (ym ka jingïohi jngai): ka jingshai bad ka jingdum, Fortran Forum, Vol 9 No 2, Lber 1990, pp 23-32.
U Hutchinson
Kum kane ka jingphetwir la ju shim ba ka dei ka kam runar.
Ka jingduna jong ki tiar shyieng ka pynlong ia kine ki jingkhein ban long ki bym thikna.
C. ka kyrwoh
Ka lieh apple
U Lee Aaker, 77 snem ka rta, u nongak phlim na America (Ka Jingialehkai jong u Rin Tin Tin, Hondo, Mister Scoutmaster), ka jingpang stroke.
Ka kompeni khubor jong u ka long kaba pawnam tam ha Bangladesh bad ha Dhaka.
U William Latham, 11 snem ka rta, u shakri/nonghikai ha ka longiing jong u John Carver
Ym baroh ki jingrwai jong ka Mitchell ki la pawnam, bad ka la pyrshah ban lum ia ka album "ba bha tam" ne "ki jingrwai ba pawnam tam" ha ki snem kiba bun, da kaba sngew ba lada ka leh kumta, ka kam jong ka kan sa "kut".
Roncà
Huécar
U Bardock u siat ki attack ia u Frieza, uba pynlong ia ka bol bor kaba heh bha bad u pyndam noh ia ka jinghiar thma jong u Bardock.
U Sandé u la shong kurim bad u Adam Gouraguine ha Montenegro ha u snem 2012.
Kaba kham pawnam ka dei ka Key West.
Ka Matilda ka la shongkurim ia u Stephen I jong ka Bilat ha ka snem 1125.
U SpongeBob jong ki hynriew tylli ki pagoda
Ki Nongbah ha Lazio
Ha u snem 2019, u Joson u la shah kynnoh ha ki lai tylli ki jingleh thok bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok hapdeng hynriew haduh shi snem na ka bynta kawei pa kawei ka jingleh.
U Clarence Paul bad u Henry Cosby – ki nongpynmih
U Willow grouse (Europe) lane willow ptarmigan (North America) (Lagopus lagopus) u dei u sim gamebird uba heh pdeng ha ka jait sim grouse.
U Hamilton u la shah weng noh na ka jingïakhun namar ba u la ai "ki sakhi kiba ialam bakla" ha ka por ba bishar ïa ki nongap.
U la pule ha ki skul heh, ha ka Robert College ha Istanbul bad ha École Normale Supérieure ha Paris bad nangta ha ki skulbah, Harvard University bad Princeton University ha ri America da kaba pule ia ka economics.
U la paw nyngkong eh ha ka 17 tarik u Jylliew 1954 ha ka .
Kane ka jingtrei ka la pynmih ia ki jingpule theory bad jingpyrshang kiba thymmai.
"Ngi ju ialehkai bha ha ki lyngkha Strawberry", u la ong hadien ha ka kotkhubor Playboy.
Ia ki maw la pynieng ha ki katto katne ki por ha ka por Neolithic, lehse ha ka snem 3300 S.K., hynrei don kiba lah ban long kiba rim haduh 4500 S.K.
1917 U Walter Lord, u nongthoh kot na America (d. 2002)
Ka paro turtle ka dei kaba don ha ri Europe, Asia bad Africa.
Ka la long ruh ka Chaplain ba la pynkyntang da ka Order jong u Saint Martin kaba la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Theology.
Ia ka ktien sinistrophobia la shim na ka ktien Latin sinistro (kaba mut left) bad ka ktien Greek phobia (kaba mut ka jingsheptieng).
Da ki artylli ki waitlam ki samurai ki lah ban pynsah ia ki nongshun hapoh ka jingjngai kaba naduh 2 haduh 7 phut (1 haduh 3 1/2 meter).
Ka sngi kaba ar jong ka water polo jong ki kynthei - ka lympung ïalehkai pyrthei kaba 14 jong ka FINA zimbio
Mohnish Bahl
La shah ia ki ban pynwandur ia ka jingrwai.
Hapoh ki 72 kynta ba nyngkong, la peit ia ka video palat 1.5 million sien & man la ka kot khubor ba heh ka don ei ei ban ong shaphang kane ka jingjia.
Da ka jingdon briew kaba 31,722 ngut, ka Châtellerault ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ha ka Slovenian Open u Tomokazu u dei u rangïalehkai ba rit tam biang, uba la poi sha ka Quarterfinal ha ka jingïalehkai marwei.
Nangta ki leit phai biang sha England lyngba ka kamra buh jain bad ki long ki khynnah biang.
Arette (64040)
Ki Muslim ki ju pynkynmaw bunsien ia ka kyntien "Allah" haba ki dang duwai.
Ha ka spah snem kaba 16 ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban thoh jingrwai da ka jingsawa kaba shai bad ka jingsawa kaba beit.
Nangta ki electron kiba iaid stet ki iaid lyngba u wiggler uba pynmih ia ka jingshai laser kaba phyrnai bha.
Hynrei ha u Rymphang 2017, u Burns u la weng noh ïa ka kyrteng jong u namar ka jingkoit jingkhiah jong u.
La pyndonkam ia ka Enterprise na ka bynta ki jingpyrshang ia ka liengsuin, wat la ym shym la phah satia ia ka sha suinbneng.
Ka jingpynkylla dur ka dei ka jingmut ba kongsan jong ka jinglong tynrai bad ka jinglong jingman jong ki cell, kaba la ju khot ka jingpyniasoh biang.
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Punjab ha u snem 1988 bad u la long u Deputy Nongïalam ka Liang Pyrshah.
U Anderson u la long u President ba hynriew jong ki Nongthoh Science bad Fantasy jong ka America, kaba sdang naduh u snem 1972.
Ha kaba kut jong u snem 2001, haba u Ashcroft u la rung ha kane ka kam, 150 ngut ki briew ki la ioh ia ki jingthoh dawai katkum ka ain jong ka jingiap da ka burom.
U Lucario u dei u Pokémon uba long kum u jackal uba jrong kumba saw phut eiei.
U Jacques u dei u shynrang na France uba la ai kyrteng bad kyrteng kur.
Ka longiing jong u ka long kaba khlain katholik.
Ha ka shiteng jong ka snem 1944, u Werner u la shah kynnoh kum u Missing in Action.
1924 - Lefter Küçükandonyadis, u nongialehkai phutbol na Turkey (ba la khlad noh ha u snem 2012)
