Kijuh kiei kiei ki dang jia ruh ha New South Wales.
Ka “Autobiography of Calvin Coolidge” ka dei ka jingthoh ba la thoh da u President barim ka ri America, u Calvin Coolidge.
Pyni ia u doktor:
1918 - U Müzeyyen Senar, u nongrwai Turki (d. 2015).
Ka don shaphang sepngi jong ka San Francisco Bay.
Ka lad pynkiew ka long ka lynti wire, ba la khum sawdong ka drum, lane ka jingkit jingkit, ba la pynkiew da ka kali kaba long kum ka gear.
Ha ka snem 1966 u la ak lang bad u Audie Murphy ha ka phlim The Texican (1966).
Ka Granada kam shym la pyni ia ka ha ki snem 1960.
Melbyan 17
U Robert Frank “Bob” List (la kha ha ka 1 tarik u September 1936) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
1866 - U Fred Karno, u nongpynmih theatre ha England (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Hadien ar snem ka Ruanda-Urundi ruh ka la laitluid.
Wat la katta ruh, hadien ba ki la jia, ki sah kumta, kum ka nuksa, ka jingiapher kaba rit ha ka jingjrong hapdeng ar tylli ki wire kan don beit hadien ba la dep shna ia ki, kumta ka jingjied lynti ba la kdew haneng ka long kaba "khang", wat la ka long kaba "random" (ka jingkulmar) . , bad kan ai beit ia kajuh ka jingmih.
Ka Jingmap ia ki pop;
Ka Shangqiu ka synshar ia 2 tylli ki distrik, kawei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka jylla bad 6 tylli ki jylla.
Ka Brinker ka dei kaba la tip kum ka jingiarap ia ki briew kiba don ia ka jingpang HIV bad AIDS lyngba ka seng jong ka.
Ka jingpynbeit ryntih
Nangta ka Russia ka la pynbna thma pyrshah ia ka Austria-Hungary, kaba la pynmih ia ka jingiaid lynti jong ki jingjia ha kaba ki dkhot baroh ar kynhun ki ri ki la pynbna thma iwei ia iwei pat.
Ka kyntien "jingshah bording" ka la mih kum ka portmanteau hapdeng ka bording bad ka jingpyntreikam, kaba thew ia kito kiba la pyniap da ka shuki bording, hynrei ka la nangroi ban batai ia kano kano ka jingiakynduh kaba pyniap briew bad ka bording.
December 30 – Ka Drottningholm Castle ha Stockholm ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ka Paradais ha ka jingjynjar (1999)
1736 – U Filippo Juvara, u nongshna ïing na Italy (b.
Ki rukom pyniaid ba thymmai (1961)
U la ioh ia kane ka khusnam namar ba u la ak ha ka phlim Ka jingkieng ha ka wah Kwai (1957).
U McClane u leit shabar hangta bad u ioh ia ki dak kti na uta u briew uba la iap.
Serval, Aisne ka dei ka shnong.
Ka skulbah jong ka Grand Valley ka don ia ka jaka pule ha pdeng sor jong ka Grand Rapids.
Ka A.D.I.D.A.S.
2001 – Ka jingshongkha
Ki don kumba 9,200 tylli ki jait jingthaw kiba im ha ki 1,260 tylli ki jait bad 106 tylli ki kur.
Ka long ka kshaid kaba rit jong ka wah Lergue, ka wah kaba mih na ka wah Hérault.
U Sahep Charles Walter Micheal Court (29 Naiwieng 1911 – 22 Naiwieng 2007) u la long u Myntri Rangbah ba 21 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 8 tarik Nailar 1974 haduh ka 25 tarik Nailar 1982.
Hadien ba la iakhlad noh ki kmie ki kpa jong ka, ka Hewitt bad u para marwei jong ka, u Todd Hewitt, ki la heh la san bad ka kmie jong ka.
Khublei Khublei
Ka jingbuh ia ki koidi ha ki jaka ba jynjar (ki jaka kiba pynshitom)
Ka Jingbam ba man ka sngi.
Pepo
Ym don jingbatai ia ki dor ba kyrpang kiba ki jinglong ba paw ba ki don ha baroh kawei ka Pyrthei jong ngi, kum ka jinglong jong u Planck h lane ka jinglong jong ka jingkhih G. La ithuh katto katne ki ain pynneh pynsah, kum ka jingpynneh pynsah ia ka charge, ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhlain, ka jingpynneh pynsah ia ka angular . ka jingkhih bad ka jingpynneh pynsah ia ka bor.
1760 ngut kiba iap
Ki khun jong u kew V: Ki lyngkha jong ka jingtieng (1998)
Ka wah rit
Ki khlur kiba kham mynshuwa kum u Mike Lowrey; kaba hadien kum u Markus.
Mynta ka pynmih katto katne ki show ba sdang bad ba kut jong u Nick Jr.
Lincoln, Iowa
Ka Phase IV ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka British America kaba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Saul Bass bad la ak da u Nigel Davenport, u Michael Murphy, u Lynne Frederick.
Haba dang khleh lang ia ka, ka dud ba la khleh bad ka um lime kaba acid ki iasoh bad ki pynlong ia ka jingpyndap ban long kaba jem.
Ka Internet Explorer 11 ka dang don lang, hynrei la thmu ban pyndonkam na ka bynta ki site ki bym treikam bha bad ka render engine ba thymmai ha ka Microsoft Edge.
Ha ka jingpynkhreh la pyndonkam bun ki dawai kiba sniew bad kiba shyrkhei.
Ka Morton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka don ar tylli ki kti, kawei ka pyniasoh bad ka blade bad kawei pat bad ka jaka kaba jem kaba bat ia kaei kaei kaba la ot.
Shaphang uwei u khynnah shynrang (2014, ka phlim TV)
Jingkieng Grosvenor (Victoria Railway Bridge) (1859)
Ki leh ia kane ha kaba nyngkong da kaba pynmih thliew ia u dieng juniper.
(Dkhot jong ka Dorbar Ri Pakistan)
1790-1790
Ka kotkhubor Los Angeles Times, ka ong ba katei ka phlim, ka long kaba iasyriem palat ia ka prokram telebishon jong u Michael Mann, ka Miami Vice; bad kumjuh ruh ka Film Threat, kaba pyrkhat ba dei na kata ka daw ba ka phlim kam da iaid bha.
Ka America ka siat nuke ha ka pyrthei.
Ha ka 21 tarik u February, u Sheamus u la shah rem ha ka WWE Championship ha ka Elimination Chamber pay-per-view ha ka jingialehkai jong ka Elimination Chamber hadien ba u la shah pynduh noh ha u Triple H. Ha ka jingialehkai, u Sheamus u la shah pynkhih mynsiem bad kum ka jingmih um shym la leit sha ka Raw ha ka miet kaba bud. .
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #72 ha ka UK Singles Chart bad poi sha ka kyrdan #15 ha ka UK Dance Chart.
Ka FIFA Rankings ka pyni ba ka Australian National Football team ka dei kawei na ki ri ba khlain tam ha Asia, bad mynta ka don ha ka kyrdan ba 20 ha ka pyrthei da ka FIFA.
Hadien If, wish bad would rather, lah ban pyndonkam ia ka past perfect ban kren shaphang ki jingjia ba la dep ki bym pat ju jia.
Ka jingialehkai ha Malmö
U Homer u la thoh ia kine ki jingiathuhkhana da kaba pynshong nongrim ha ka ktien khana shaphang ka jingiathuhkhana.
Nangta u la bteng ia ka jingpule jong u ha Keble College, Oxford.
Ka nongbah ka dei ka Katowice.
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 03° 41 Mihngi.
: 1993–mynta
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka software na ka bynta ki nongpyndonkam ha iing bad na ka bynta ki nongpyndonkam ha ki kam.
Haduh ka 5 tarik Risaw, ki eriong kiba jur ki la don ha New Jersey, Maryland, Delaware, Virginia, North Carolina bad Florida bad ki la kynriah noh sha duriaw.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Serie A 2 snem kynthih.
La don uwei u daitya (u ksuid) uba kyrteng u Hiranyaksha.
Naduh kata ka por, ka kynhun tem ka la ai jingrwai man ka por.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da ka nongthoh thok ka Criss Angel.
Ka met jong u sarjan ka la iada ia u Montgomery bad ka la shim bun na ki ding ki nongshun.
U Sibghatullah Mojaddedi (, 21 Risaw 1925 – 11 Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Afghanistan.
U Dr. William Thornton
U Stanley Armour Dunham (23 Risaw 1918 – 8 February 1992) u dei u kpa tymmen jong u President ka U.S. Barack Obama.
1937 - Ka Valentina Pyatchenko, ka nongrwai Russia (Buranovskiye Babushki)
Jingiam (54498)
Ka Brisbane, ha Australia, ka long kaba bun kaba khlem um jakhlia haduh ki snem 1970, ha kaba bun ki jaka ba marjan ki don ki painkhana kiba rkhiang (ba ki khot ki "dunnies") shadien jong kawei pa kawei ka ïing.
1984 - U Vladimir Rokhlin, u nongkhein jingkhein jong ka Soviet (b.
Dei ban ai jinghikai ia ka kolshor jong ki rit paid ha ki skul
La don ruh ka temple jong ka Luna Noctiluca ("Ka Luna kaba shai mynmiet") ha u lum Palatine.
Ka Edwardstone Hall ka long ka ling nongkyndong kaba don ha kata ka shnong.
Hynrei ka eriong kaba shit ka lah ban mih shabar jong kine ki tarik kum ka nuksa, ka jingkhriat kaba shit kaba nyngkong ka la mih ha ka 30 tarik u Naitung.
U Jason Upton (la kha ha ka 15 tarik u December, 1973) u dei u nongialam jong ka jingmane Khristan ba laitluid bad u nongrwai.
Jymmang – Ka Amanda Peet, ka aktres na America
1843 - U James Scott Skinner, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Hadien kata, ka la pynmih ia ka album pop-rock Loner ha u snem 2018.
Ki kot ki sla jong ka sorkar pdeng halor ka bill jong ki hok
Ha ka snem 1911 u la leit sha Paris.
Ka dei ka jong ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Schüttorf, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kum kata ka kyrteng.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Punjab.
U la long u Bishop uba phra jong ka Episcopal Diocese jong ka Tennessee naduh ka snem 1977 haduh 1985, bad u Bishop ba nyngkong jong ka Episcopal Diocese jong ka East Tennessee naduh ka snem 1985 haduh ka snem 1992.
Ka ksiar kam ju iasoh bad ka um ne ka Iyer.
5400-5799
Ka jingpynkhluit ka long ka jingpynrung ia ka um aluminium sulfate lane alum bad/lane polymer ha ka um kaba thymmai ne kaba khlem pynkhuid.
Ka Isella ka la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 ha Buenos Aires na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
U Dan Calichman
U Joshua James Duggar (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1988) u dei u nong America uba ju paw bha ha ka reality television bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ka Warson Woods ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka jingbun briew ka long 3,439 ngut ha ka snem 2010.
“All in the Family” ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki snem 1960 ha ka Ri Bilat ha ka telebishon Till Death Us Do Part.
U Lapis u pawnam na ka bynta ka rong saw ba itynnad jong u: ka kyrteng jong u ka mut "maw saw".
(1996), Ki ryntieh, ki lyngkha, ki jaka vector, bad ka kynhun theory: Ka jingpynrung ia ka abstract algebra lyngba ka jinglah ban shna da ka geometric, Berlin, New York: Springer-Verlag, ISBN 978-0-387-94848-5.
Ka AFC U-20 Kynthei Asian Cup
Ka Seid ne ka Seiðr ka dei ka ktien Norse barim kaba thew ia ka jait jingleh jadu kaba la ju leh ha ka imlang sahlang jong ki Norse.
Na Kodalu Bangaram
Ha u snem 1977, u la rung sha ka Hesketh Racing ha Easton Neston, kaba don hajan Silverstone.
U la pyrkhat ba lada u briew u lah ban kren ia la ka ktien kmie, te u lah ban nang ban tem ia ka tiar tem.
1223 Nekkar
Ka elekshon ha ki snem 2000 ha ka ri Bilat
Ka don ha ka dewlynnong Seward kaba don shaphang sepngi jong ka Alaska.
U i kumba u la thoh ruh ia ki jingrwai balang, hynrei ka la jah lut.
Ka Victoria Christina Hesketh (la kha ha ka 4 tarik Naitung 1984), kaba la tip ruh da ka kyrteng stage jong ka Little Boots, ka dei ka nongrwai pop na England.
1895 - U Marcel Janco, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongshna jingshna na ka Rumania-Israel (u la khlad noh ha ka snem 1984)
U Hu Ping (1 Kyllalyngkot 1930 – 4 Nailar 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri China.
Ka jaka jong ka miej hapoh ka umphniang ka sdang ban shit.
Lah ban kdew ba ka Gam-COVID-Vac ka la mynjur ban sam ha Russia.
Ka la ong "Nga la pynshisha ba ha ka met ngam don jingeh ei ei."
Ka jingtei ia ka jaka buh um
Ka sniehdoh jong ka ka dang jem.
Ka jaka pynkhuid um ba kongsan jong ka Canberra, kaba la pynbiang da ka jaka lum um jong ka wah Cotter ka don hajan.
Ha ka liang mihngi, ha kaba la tei hadien ia ka jaka buh tiar ialeh jong ki shipai duriaw jong ka Concord, ki don ki jaka ri kew kiba heh halor .
U la thaw ruh ia ki cantata, ki oratorio, ki sonata na ka bynta ka violin, bad ki jingrwai balang.
Lagira Jhala Ji (1 May 2017)
Thomas, Alfred Barnaby (1940) The Plains Indian and New Mexico, 1751-1778: Ka jinglum lang ia ki kot ki sla kiba pyni ia ka histori jong ka pud ba shatei lam mihngi jong ka New Mexico.
La shna ia ki ha ki jingheh bapher bapher.
Ka la pule ha ka Actors Studio.
1.14 2005
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 14 ha Mexico
Kane ka Park ka don kawei na ki jinglum ba bun jait jong ki mrad ba don ryndang ha khyndew ba la ju lap ha ki khlaw ba shit jong ka Latin America.
α ka iapher katkum ka jingshit bad don ki tiar kiba don ka jingpher kaba heh bha.
Ki Temple jong u Ice (1991)
U Robin Williams u la wanphai biang ban pynmih sur ia ka Genie hadien ba u la kyntait ia ka phlim kaba nyngkong.
Ia kine ki ar tylli ki jingpher la shna lang da ka Adtranz (mynta ka bor kit bom) bad ki jingtei bad ki nongiarap ia ki kali nar hapdeng ka snem 1994–97.
U la ong ba ka dei kawei pat ka dak jong ka “jingbym pynshitom ha kaba ki bor pahara jong ka Belarus ki bud ia ka jingleh donbor jong ki ia ki nongiakhih ba suk.”
U Mi Fu (1051–1107), ba la tip ruh kum u Mi Fei u dei u nongdro dur, u myllung bad u nongthoh kot na China uba la kha ha Taiyuan, Shanxi ha ka por jong ka hima Song.
U Bart u pyrshang ban ngam ha ka pung na ka iing dieng jong u.
U Francisco na Zurbarán (Tyllong jong ki Jingrwai, Badajoz, 7 Nohprah 1598 – Madrid, 27 August 1664) u long u nongdro dur bad u nongdro dur jong ka spah snem jong ka Ksiar Spain.
Namar kane ka mashin bad ki mashin kiba shuwa jong ka, la ju niew ia u Konrad Zuse kum u nongthaw ia ka kompiwtor.
La shna ia ka Baibl kaba nyngkong eh ha ka ktien German kaba la shon.
Katto katne ki nuksa jong ki tertiary source ki long ki encyclopedia, ki dictionary, ki kot khubor bad ki Magazine.
Bader ha Milwaukee, Wisconsin ha ka 23 tarik December 2018 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 94 snem.
Ki tiar kiba heh ki pyndonkam ia ka bor, kum kiwei pat ki mashin kiba suk (ki bor, ki pulley, bad kiwei kiwei).
La thoh ia ka ha ka lynnong VI jong ki Laiphew hynniew tylli ki lynnong jong ka Balang Bilat.
Ia kaba nyngkong la pynmih ha u snem 2002.
Ruelisheim (68289)
Ka khanatang sor
Warren Zevon ka MySpace ba thikna
Ka 乒乓球 (Ping Pang Qiu) ka dei ka kyrteng kaba la tip bha na ka bynta kane ka jingialehkai ha China, Hongkong bad Taiwan.
U Rothschild u la khlad noh ha ka 23tarik August 2014 ha Boulogne-Billancourt, Paris ha ka rta kaba 80 snem.
La kha ia u ha Ashton, Idaho.
Solomons Cockatoo, Cacatua (Licmetis) ducorpsii Pucheran, 1853
Ka jingjrong jong ka sngi
Ka Dormouse khlaw (Dryomys nitedula) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Gliridae kaba don ha kylleng ki bynta jong ka Eurasia.
U la shah jied kum u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) ha ka NBA ha u snem 2002 bad 2003.
Hynrei kane ka phlim ka la kamai palat $196 million ha ka pyrthei bad ka la long kaba jop.
Kane ka show mynta ka dei ka jingïalang bad ki ri ha kylleng ka pyrthei ki pynlong ïa la ka jong ka dur.
Ki jingkylla jong ka SN2 ki kham bun ban ia ki jingkylla jong ka SN1.
Um sngewbha ia ka jingpawnam jong ka bad un kham sngewbha ban bteng ia ka kam jong u ha ki mashin stem bad ki mashin kiba lah ban kren.
Ki jingpynwandur ki pyni ba u Eros u lah ban kylla long u nongpyniaid ia ka Pyrthei hapoh 2 million snem (Michel bad kiwei, 1996).
Ka thup jong ki jingtep jong ka Marion County, ka jaka buh jingthoh jong ka KsGenWeb
Ka don ha rud jong ka Wah Mawddach bad ka Cardigan Bay.
Ka Garyala ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka don 25% na ka jingmih na ki karkhana, 40% na ka khaii pateng ha duriaw, bad 70% na ka jingpyniaid pisa sha ka ioh ka kot jong ka India.
Ka New Britain ka dei ka nongbah ha ri America kaba don ha Connecticut.
Ka seng jong u, ka Labour, ka la beh noh ia u bad u la thaw ia ka seng kaba thymmai bad ki liangpyrshah kaba ki khot ka Nationalist Party.
