Jim basniew
Kam dei ka jingpyndonkam kaba thikna ia ki bniat kum ka bam ne ka jingkren.
Kunihiko Takizawa (la kha ha ka 20 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
4th Liege-Bastogne-Liege
U Alexander Kuznetsov, 59 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha na Russia (The Alaska Kid, The Peacemaker, Space Cowboys).
Ka Nongbah Johnson
Ka klob ka la pyndep mynta u snem ha ka kyrdan kaba 8, ka samoi kaba lai kaba bha tam na ka bynta ka Bochum haduh mynta.
Ki briew na Pays de la Loire
Kane ka jinghiar thma ka la kyntiew ia ka jingiateh lok hapdeng ka Rome bad ki nong Albania kaba la nang pynskhem shuh shuh hapoh u Antoninus Pius ha ka snem 140 A.D.
Katto katne ki doktor bad ki stad saian ki ong ba ka umphniang ka long kaba "pynshitom haduh katta katta."
U Syiem George III jong ka ri Bilat bad u Syiem-jied jong ka Hanover
La pyndep ia ka ha ka snem 1825.
Naduh ka jingkyrduh bam ha North Korea ha ki snem 1990, palat 30,000 ngut ki nong North Korea ki la jop ban mih bad ki la wan sha South Korea.
Lah ban pyniasoh bad ka urea ban shna ia ka sboh nitrogen kaba pher.
Ka jaka 1 jong ka WAFU
Ka khanatang shaphang u Spyro: Ka jingshai jong u bsein (2008)
Ki sdang na ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kano kano kawei pat ka pisa kaba u ioh ha kata ka por, da kaba trei kam rep ne lehkai, kan leit sha ka iing ka sem jong u.
shaphang ka jingpyrshah ia ka jingpynjot
Eschenloh
Kum ka nuksa, ka galactose bad ka glucose ki long baroh ar ki aldohexose, hynrei ki don ki jinglong bapher bapher ha ka liang ka met bad ka met.
1947
Ka thliew jong ki paro: Ki khana na ka jingim jong nga (2016)
U la san ha kawei ka dulir kaba khlem bording.
Ki khnai spadefoot na Europe ki long ki khnai kiba rit haduh kiba heh.
Ka don ka khanatang shaphang kane ka pung.
U Dallas Frazier (27 tarik u Lber, 1939 – 14 tarik u Jymmang, 2022) u dei u nongrwai bad nongrwai nongrwai na ka ri America.
Hadien ba u la iohsngew shaphang u hynmen jong u, u Sasuke u pynphai ia ka jingbitar jong u sha u Konoha bad u rai ban pynjot ia ka shnong.
Ha u snem 2001 ki don 96 ngut kiba sah ha Newbiggin.
Ki jingmut jong u Newton halor ka jingshai, ka jingkhih, bad ka jingkhih ka la synshar ia ka physics ha ki lai spah snem kiba hadien, haduh ba la pynkylla da ka theory jong u Albert Einstein shaphang ka jingiadei.
Ki Khanatang ba sngewtynnad jong u Bob bad u Larry!
La batai ia ka da u Liang ha ka snem 1988.
Kawei ka theory kaba pher ka pynleit jingmut biang ha ka rukom pynheh pynsan hynrei ka kyrshan ba u khynnah u lah ban ioh ia ka NPD lada ki kmie ki kpa ki leh ia u khynnah kum uba “kyrpang” bad “kyrpang” bha.
Kane ka kot ka kren shaphang ka jingkyrshan jong u Sanders ia ka Second Amendment jong ka riti synshar jong ka ri America.
Kawei na kine ki krem ​​ka don katto katne ki jingdro ba pawnam bha jong ka Upper Paleolithic.
Ki prokram trei mon sngewbha
U Syiem Stefan Tvrtko I jong ka Bosnia.
U la long u nong-Africa ba nyngkong eh ban shakri kum u nongpeit ia ka pule puthi jong ka jaitbynriew.
Ka Jingthoh (18274)
Hypovolemia (ka jingbym biang ka snam ha ka met).
Mistri
1907 - U Lee Miller, u nongshon dur na America (u la khlad noh ha u snem 1977)
U nongpynpoi u la tip ia kaei kaban sa jia, bad u la khot ia ki pulit.
Ki Riewkhraw jong ka Ri jong ngi ka Suikoden (c. 1836)
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka Settle, kaba la pyllait ha ka 3 tarik Iaiong 2013, da ka PMR Records, ka la shah jied kum ka Best Dance/Electronica Album ha ka Grammy Awards ha u snem 2014.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 1943, ka kynhun shipai suin kaba stad ka la don ka jingkitkhlieh ban pynduh ia ki sawphew phra tylli ki liengsuin jong ki nongshun ha suinbneng bad kumba 100 tylli ha madan.
Hadien la lap ba ïa kane ka liengsuiñ la pynhap thmu da u pilot, u Herminio dos Santos Fernandes, ha ka kam pyniap briew–pynïap ïalade.
Haduh u snem 2020, ka Dáil ba dang shu jied thymmai kan jied ïa u Ceann Comhairle (Speaker/Chairperson), hynrei naduh u snem 2020, ïa ka Ceann Comhairle la jied da ka jingjied ba rieh.
La pyllait ia ki na ka bynta ki jinglehkai Nintendo DS bad Wii.
