Ka Emilia (ka nongthoh thok), ka nongthoh thok.
The Lure (phlim 2015), ka phlim Poland 2015
Ka jingthmu jong ka, ka long ban wad ia u hynmen shipara jong u, u Danny Caine, bad ban seng ia ka iing ka sem kaba thymmai, namar ba u Kwai Chang, u la phet noh na China, hadien ba ki bor synshar, ki la buh dor halor ka khlieh jongu.
WCW ka thma pyrthei kaba lai (1995)
Wah Piraju
Namar ba kam lah ban tyrkhong, ka long ka tiar kaba bha na ka bynta ki jingpynlong dur ba sangeh.
241 SK – Ka thma Punic kaba nyngkong: Ka thma ha ki dewlynnong Aegates – Ki Roman ki la pynngam ia ka lieng jong ki Carthage; ka jingkut jong ka Thma Punic kaba Nyngkong.
Ka jingthoh jong u Ford, ka NNDB
Kane ka jingpang ka la sdang ban saphriang ha kane ka ri ka dei ha ka 9 tarik Risaw ha ka thaiñ Stockholm.
H. 1967.
Ki jingrwai ba la thoh
Zanzibar
Big Ten (Division I, tang ki shynrang)
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 2016, u Vizcarra u la ïakhun ryngkat bad ka tiket president jong ka Peruvians for Change kum u kyrtong ban long vice president ba nyngkong bad kum u paralok jong u Pedro Pablo Kuczynski.
U Jernegan, U Marcus Wilson Ki jaitbynriew kiba trei bad kiba shaniah ha ka ri America kaba la synshar phareng, 1607-1783 Westport, CT: Greenwood Press, 1980.
Baroh ki nongialehkai ha ka hockey ice bad field hockey ki pyndonkam da ki dieng hockey.
Ha ka 12 tarik Rymphang 2020, ka Zelenska ka la pynbna ba ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Hadien u Karajan, u Claudio Abbado u la long u nongpyniaid ba kongsan.
Mala rijeka (Stavnja) (ka wah kaba sha kadiang)
Ka Cambridge History jong ka Iran Volume 6, ba la pynbeit da u William Bayne Fisher (1968)
La wad ruh ia ka ksiar hangne.
Ka jaka sah shuti (1 bynta, 1961)
Asimina triloba - Common Pawpaw
Nangta la pynrung ia ka sniehdoh kaba la kha khun (zygote) ha ka kpoh jong ka kynthei .
Hadien ka thma Magenta bad Solferino, ka France ka la beh noh ia ka Austria na Lombardy, hynrei ka Austria ka dang bat ia ka Venetia.
Ha u snem 2006, ki iingbishar ki la lap ba u donkti ha ka kam thok mail bad ka jingthmu thmu.
1991 – U Mathew Leckie, u nongialehkai phutbol na Australia
Ki map jong ka thain Grey: Mynta, Histori, KDOT
Ka kyrteng “Blue Hawaiian” ka wan na ka rong jyrngam ba la ai ia ka jingdih da ka Curaçao, ka kyiad kaba don ka jingsma jyrngam.
Ia ki jingpher ha ki jingdawa jong ka BC na ka bynta thik kijuh ki projek lah ban batai da ki jingpher ha ka jingkhluit jong ka lyer ba la pyndonkam na ka bynta kine ki jingkren BC lane ki jingthew bapher jong ka range-speed ha kaba la pynshong nongrim ia ki jingkhein G1 BC ba la kdew.
Ka jingthoh ba pura jong ka poim ha ka ktien Polish
1925 – U John Singer Sargent, u nongdro dur na America (b.
SR 136 ha White Springs, Florida
U Petrakis u shu mareh tang ha ka sniehdoh.
Ka iing dorbar jong ka Pennsylvania ka dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka dorbar bah jong ka Pennsylvania.
1995 - Yassi Pressman, ka aktres bad ka nongshad Philippines
Lada duna 60ml/minit ka mut ba u briew u don ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem bad lada duna 15ml/minit ka mut ba ki snier jong u briew ki la sangeh ban treikam.
Kane ka la kylla long shen ka kam khaii haba kiwei ki kwah ban thied ia ki.
Ki Visigoth (ki Goth Sepngi) ki long kawei na ki artylli ki tnat bakongsan jong ki Goth, ka jaitbynriew Germanic Mihngi (ki Ostrogoth ki long kawei pat).
Ka shyntur jong u khnai bad ka jingshah pynkhih (2008)
Ki sorkar mynta ki la iakhlad na ki nongmihkhmat kiba nabar bad tang kawei ka sorkar ne nongsynshar hapoh kawei ka ri kaba lah ban thaw ain.
2015:
Sagt, ka la long kaba la ong!
Ki Phareng ki la shah rem bad jan 5000 ngut na ki ki la ngam jyllop katba ki dang pyrshang ban phet sha shiliang ka Danube.
U la duh ia ka jingleh jadu namar ba u la rung ha ka jaka shong briew.
U Karl-Heinz Riedle (1986-1987)
Kyllalyngkot
Ki Butoh ki don shibun ki rukom shna dur na kylleng ka pyrthei.
1976 – U Paulo Wanchope, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ka Sweetie Belle (ba la pynmih sur da ka Claire Corlett, ka sur rwai da ka Michelle Creber tang na ki aiom 1-3) - Ka unicorn pony kaba lieh bad ka tdong bad ka tdong kaba lieh bad ka nongialam jong ki Cutie Mark Crusaders.
2015 - U Nik Abdul Aziz Nik Mat, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Malaysia (b.
U Bernie Sanders u la pynbna ia ka jingialap elekshon president jong ka United States ha u snem 2020 lyngba ka email ha ka 19 tarik u Nailur, 2019.
Ka jingsiew na ka bynta ki jingpeit ka long kumba 25% na ka jingmih jong ka WWE.
4 tylli ki silinder ha ka lain; SOHC; 8 tylli ki val; Ka jingpynbthei umphniang elektronik ba bun jaka
Ka Machilipatnam mandal ka dei kawei na ki 50 tylli ki mandal kaba don ha Krishna district jong ka jylla Andhra Pradesh jong ka ri India.
U riewstad Hindu uba pawnam tam uba la hikai shaphang ka Advaita Vedanta u dei u Adi Shankara uba la shong ha ri India palat shihajar snem mynshuwa.
Kane ka rukom ka shim por kham bun, kumta ym ju pyndonkam ia ka.
Ha ka snem 1985 u Jackson u la rwai ia ka "Ngi dei ka Pyrthei" kum shibynta jong ka USA na ka bynta ka Africa.
Ka kot khubor Carolina halor ka jingshah kynnoh Ballance
I Ought to Be in Pictures ka dei ka phlim comedy drama jong ka America kaba la pynmih da u Herbert Ross ha u snem 1982 bad la pynshong nongrim na ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Neil Simon ha u snem 1980.
Don saw tylli ki bynta ha ka Mass Katholik.
Mynshuwa la ju pyndonkam ia ka franc Begian-luxembourg - Belgium, Luxembourg.
Ha ka por ba u Niels Bohr u mih bad ka theory jong u, bun kiei kiei kiba iadei bad ka jingshai ba pynmih da ka lamp hydrogen la tip, hynrei ki stad saian ki dang lah ban batai ia ka jingshai jong uwei pa uwei u lain ba pynmih da ka hydrogen ba rben.
Hapdeng ka snem 1973 bad 1985 la shna haduh 212 tylli ki nuksa.
1672 - U Francesco Antonio Bonporti, u lyngdoh bad u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1749)
1933 - U Bob Dornan, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Zac Efron – u nongak phlim bad telebishon (Ka jingrwai jong ka skul heh)
Ka shong ha ka jingmynjur jong ka circuit.
Naduh u snem 1965 haduh 1975, u Markbreit u la pyniaid ia ki jingialehkai phutbol kolej ha ka Big Ten Conference.
U Dracula u la long ka nongrim jong ki phlim bad ki drama bym lah khein.
Ki lad jingïada ki mih ban ïada ïa la ka jong ka jinglong kumta ha ka kot Ka Jingim ba man la ka sngi, u Freud u ong, “ki jingkynmaw kiba sngewsih ki ïasoh lang ha ka jingklet kaba la pynshlur kaba long ka jingsuk kaba kyrpang” (p. 154) .
Ha u snem 2001 ki don 1,750 ngut kiba sah ha Eight Ash Green.
La jied syiem ia u Eric, hynrei ka jingpynkup burom ka la jia tang ha u bnai Nohprah jong ka snem 1210, hadien ka thma Gestilren ha kaba u la jop biang bad pyniap ia u Sverker II.
Aero (Rebadged Mitsubishi Fuso Aero Bus)
1303 – Kawei ka kynhun shipai phareng ka shah jop ha kawei ka kynhun shipai Scotland ha ka thma Roslin.
Ha ka ISSCC 2011, ka Intel ka la pyni ia ka kot kaba la ai kyrteng, "Ka Processor Itanium kaba 32nm 3.1 Billion Transistor kaba don 12-Issue na ka bynta ki Server kiba kongsan ha ka kam."
U John Ireland (la kha hajan Manchester, 13 August 1879; u la khlad noh ha Washington, Sussex, 12 tarik Iaiong 1962) u dei u nongthaw jingrwai na England.
U la don ha phatok khlem ka bishar naduh u snem 2013, hadien ba u la shim ia ki dur jong ka jingiakhih ha Egypt.
Ha ka jingleit phai, ki la poi hajan ki lum Rocky ha u bnai Jylliew 1806.
U nongthoh u don tang khyndiat eh ki Point jong ka Koit ka Khiah.
Ka jingim jong ki koidi ha ka ktem
U nongniah liengsuiñ u dei u Ophisar ba nyngkong u Kleyber Lima, 54 snem ka rta.
U la khot ia ka referendum halor ka hok jong ki kynthei ha UK ban deng ia ka niqāb, u la kynnoh ba u kyrtong president jong ka US u Donald Trump um don ia ki jingmut kiba pyrshah ia ki Muslim, bad u la buh jingkylli ia ki jingkynnoh ba la leh pyrshah ia u Trump.
Kane ka skul ka long kaba rim tam ha ri Europe ba shathie, bad kawei na ki skul kaba rim tarn ha ri Europe.
Ki kpa tymmen jong ka ki la shong ha Honshu bad ki la leit sha Hokkaido ryngkat bad ki briew, bad ki la long ka jait kaba khuid.
Ia kane la khot ka composite function.
Ka jingai (08193)
Ia kine la ju khot kum ka kynhun A, ka kynhun B, bad ka kynhun C.
Hadien shisnem ba u hikai ia ka jingkhein bad u coach ia ka phutbol ha kawei ka skul heh ha Hot Springs, Arkansas, u la leit pule ha Yale Law School, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan LL.B.
Ka don ha ka 51° 12 Sepngi, 05° 25 Mihngi.
Ka tiar pynrung sur kaba ju pyndonkam ka long ka microphone, kaba la pyniasoh bad ka socket jack kaba saw/rong saw.
La thoh ia ka na ka bynta ka jingpyniasoh kaba pher bha jong ki nongialehkai.
2000), u Stanisław (kha.
Ki la pynliem ia ka Liverpool F.C.
Ka dei ka khun jong u Richard Lovell Edgeworth bad ka Anna Maria Edgeworth.
Ka jingpynbthei hapoh ka dei shaphang ka jingkhih jong u bom hapoh ka barrel ( ka bynta jong ka suloi).
Ka Website jong ka Lum Baibl
U la jop ïa ka World Championship ba nyngkong jong u ha ka samoi kaba bud da shi point tam ïa u Felipe Massa, da kaba tam ïa u Timo Glock ha ka lap ba khatduh ha Brazil.
