378 U Valens, u syiem Roman (ba la pyniap ha ka thma) (b.
Ha u snem 2013, la shna biang ia ka bynta jong ka ha ka skhim kaba la pynlut haduh £5.2 million.
U nongiaid kjat u dei u briew uba iaid da ka kjat, la u da iaid ne mareh.
Ha ki por hyndai, ka cornucopia (na ka ktien Latin cornu copiae), kaba la khot ruh ka reng jong ka jingbun, ka long ka dak jong ka jingbun bad ka jingbam, kaba ju long ka khiew kaba heh kaba long kum ka shyntur kaba dap da ki jingmih, ki syntiew ne ki soh.
Kezia (2005)
Mr. Frederick – U trai jong ka Pinchfield, ka kper ba marjan kaba rit hynrei kaba sumar bha.
Ki don ar tylli ki municipality bad ar tylli ki municipal district (M.D.)
Ka ktien Selonian †
La kham pyndonkam ia ka ban kdew ia ki briew kiba don ha ka thain sepngi-pdeng jong ka ri America, kiba kynthup ia ka Texas, Missouri, Arkansas, Georgia, Illinois, Indiana, Ohio, Tennessee, Kentucky, Kansas, Iowa, bad Nebraska.
Ka lah ban mih na kawei ka iew kaba sngem, ka iew die marbam duriaw jong ka Huanan.
1994: Ka mannaro vol.1-2.
Ka Floyd County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka bynta ba rit
La pynkyntang ruh ia ka na ka bynta ka jingkynmaw ia ki shipai bym lah tip.
Ka Pont-d’Ouilly ka dei ka commune.
1872 - U Harold Fraser, u nongialehkai golf na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka tank ka don ar tylli ki jaka ban pynphai biang ia ka gas.
Ka Antonia Coello Novello, M.D., (la kha ha ka 23 tarik u August 1944) ka dei ka doktor bad ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah paidbah na Puerto Rico.
Ka thup ba pura jong ki phlim ba la pynmih ha ka ri Azerbaijan ba la pynbeit katkum ka snem ba la pynmih bad ka phew snem ha ki sla ba kyrpang:
Ka “State of the Union” ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha u snem 1948 ba la pyniaid da u Frank Capra bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Howard Lindsay bad u Russel Crouse.
U Hawkins u pule na ki Poim ba la lum jong u ha Ottawa ha ka 28 tarik u Nailur, 2015.
U Csom u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2021 ha Budapest ha ka rta kaba 81 snem.
U dei u nongpyniaid ia ka PSV Eindhoven ha Eredivisie jong ka Netherlands.
Ka kynhun pynroi ka la leh ia kane ban pynlong ia ka jingialehkai kaba shisha na ka bynta ki nongialehkai na baroh arliang mamla.
Ka jingthmu ka long ha New Orleans bad ha Buenos Aires.
Ka jingpyndonkam jong ka Vionnet ia ka bias cut ban thaw ia ka dur kaba itynnad, kaba itynnad, kaba pynitynnad ia ka met kan pynkylla ia ka jain jong ki kynthei bad kan rah ia ka sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka pyrthei fashion.
Don kiba ong ba la kem koidi ia ka para jong u Hippolyte, ka Melanippe.
Ka thliew kaba lai
Ka la rung sha ka NTV Beleza (hadien ka Nippon TV Beleza) ha u snem 1999.
Araukita
25.1.2006 - Ka jingpynjakhlia ia ka Montjoie, France
Le Mazis ka dei ka shnong.
Ka Alba ka la ong ruh ba ka don ia ka jingpang ba pynthut ha ka por ba ka dang rit.
U dei u nongjop mynshwa ha ka Formula Three Euroseries bad ha ka A1 Grand Prix, kum shi bynta jong ka A1 Team Germany.
Baroh ha ki kot ki long kiba thikna.
Ka People’s Municipal Assembly ka dei ka kynhun sain pyrthei kaba synshar ia ki jylla jong ka Algeria.
Ha u March 1528 ki nongshong shnong jong ka Aarau ki la shah ban pynrung ia ka niam Protestant da ka jingkyntu jong ki Bernese.
Ka thliew Raccoon ka Sussex, Delaware
Khubor NBC ha ka por mih ka sngi (1983–99)
Auriak, Pyrénées-Atlantik
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 32,024 ngut.
Ka jingpher ha ki bniat ka long kaba duna ha ki pterosaur.
Ki lyngdoh bad ki riewngeit
U Adrian Grenier, u Simon Baker, bad ka Tracie Thoms ki ïalehkai ïa ki bynta ba kongsan jong ka jingkyrshan.
Ia ka ktien Albania la kren ruh da ki jaitbynriew Albania (25%) kiba shong ha kane ka ri.
U la heh la san ha Philippines.
Ka don ka jaka jong ka , ka jaka kaba heh tam jong ka tnad.
Tatu River (Wu River) - Taichung County, Changhua County、Nantou County - 116 km
U Khnai duriaw jong ka West Coast u don hajan ki rud duriaw jong ka California bad Oregon, hynrei don kiba im ha ki um kiba shaphang shathie haduh ka Gulf of Alaska, shaphang sepngi sha ki duriaw sawdong jong ka Japan bad shaphang shathie haduh ka dewlynnong Baja California.
U la pynthymmai ia ka ha ka dikshonari jong u Novial Lexike ha ka snem 1930.
Teng teng la ju pyndonkam da ka Isle of Man lane ka Channel Islands (hajan ka ri France).
U Paul A. Rothchild (1935-1995), u nongpynmih jingrwai ha ki snem ba la dep jong ki snem 1960 bad 1970, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka The Doors.
Ka wah
La pyllait noh ia u da ka iingbishar khlem da bishar.
Ia kawei pa kawei lah ban khot ka pyrthei Marvel, hynrei ia kane ka kyntien la ju pyndonkam tang na ka bynta kawei.
U Thompson u la pynsan pynrangbah ha Queens, New York.
U John Newton (1725–1807), u nongsynshar mraw jong ka England bad u lyngdoh niam Anglican, u nongthoh jong ka “Amazing Grace”
U Jérôme d'Ambrosio (la kha ha ka 27 December 1985 ha Etterbeek, Belgium) u dei u nongniah kali mareh na Belgium uba dei na ka jaitbynriew Italy.
Ka khubor CBC.ca: U Fay Wray u la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 3
U Clarke u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 10 tarik Nailar 2018 ha London ha ka rta kaba 67 snem.
Ha kane ka jingjia, ki galaksi kin sa iakhlad nyngkong iwei na iwei pat kumba 200 million snem shuwa ka Big Rip.
Kane ka mut ba ngi lah ban pyndap ia ka ha kane ka jingpynbeit:
Ki 10 ngut kiba pawnam (la buh kyrteng katkum ki dak thoh) – Ka Ruthe Stein, ka San Francisco Chronicle
Ki briew teng teng ki ju pyndonkam ia ka ktien "Esperanto" ha ka rukom pyni nuksa (ym ha ka jingmut bashisha jong ka).
Peit ruh ia ka thup jong ki jait jingdeng jain .
La pynbeit ia ka na ka bynta ki jait tiar bad ki sur baroh.
Ka jingleit sha ki khnai: ka jingiathuhkhana shaphang ka jingwad bniah jong ka saian, ryngkat bad u Bert Hölldobler.
U Symonds u dei u nongtied ba pdeng uba don ha ka kti kadiang bad u dei u nongtied ba pdeng bad uba tbit shabar.
Ha ka rta kaba 98 snem, u la long u Lat ka ri America uba dang im, hadien ka jingiap jong u Lat barim jong ka Washington, u Albert Rosellini, ha ka rta kaba 101 snem.
U la ïoh ïa ka Nobel Prize ha ka snem 1998 ha ka Physics ryngkat bad u Daniel Tsui bad u Robert B. Laughlin "na ka bynta ka jingshem jong ki ïa ka dur bathymmai jong ka quantum fluid kaba don ki jingpynkhih ba la charge da ki bynta", ïa kaba la tip ruh kum ka fractional quantum Hall effect.
ka jingjrong bad ka jingjylliew.
Hynrei kum ki Lapp, ki long kiba husiar bha ban pyndonkam bha ia kawei pa kawei ka bynta jong ki mrad kiba ki pyniap.
La kha ia u ha Sátoraljaújhely, ha ri Hungary.
U Hans Conreid, u aktor
La pynmih ia ka da ka Rovio Entertainment.
U la kynthoh ba ka jingdro dur kam pynmih pisa kaba biang, kumta naduh ka snem 1511 haduh ka snem 1514 u la pynleit jingmut ha ka kam shon dur.
la shem ha kiba bun ki jaka ba shit bad ba shit jong ka pyrthei, kynthup ia ka Asia, ka dewlynnong Réunion, ki dewlynnong Caribbean, ka thain shatei lam mihngi jong ka US, bad (khamtam eh) ka Australia.
Ka jingpynkhuid
Ha ri America, kumba 5% na ki jingtyrwa la leh da ki kynthei.
Ka UEFA Euro 1992 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba 9 jong ka UEFA European Football Championship.
Ka Caudeval ka dei ka commune barim.
1591 – U Friedrich von Spee, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1635)
1937 u Patrick Joseph McGovern, u nongkhaii na America (d. 2014)
Ia u ch ha kaba kut jong ka ‘conch’ lah ban kynnoh hard ne soft.
Kane ka long ka pathos namar ka pynkhih ia ki jingsngew jong ki nongpule.
La ker sawdong ia ka da ka Cape Flying Fish, ka tduh ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Thurston shaphang mihngi bad ka Cape Dart ha ka dewlynnong Siple shaphang sepngi.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Trinidad.
Ka jingrwai rong saw (1992)
La kha ia ka Nicholle Tom ha Hinsdale, Illinois.
Southern Telebishon, ka kompeni telebishon jong ka UK kaba la duh noh mynta
Ka don ruh ia ki dulir Krk, Kres, Lošinj bad Rab.
Kine ki lama ki kynthup ia ki jong ki jaitbynriew bad ki thain kum ka Jordan, Palestine, Kuwait, United Arab Emirates, bad Sahrawi Arab Democratic Republic.
TBS CS[TBS チャンネル].
Une u soh la tharai ba u wan na Caucasus, ka jaka kaba don bun ki lum hapdeng ka Duriaw Black bad ka Duriaw Caspian.
Ka Fang Kamon jong nga
1929 - U Jim Brosnan, u nongialehkai baseball bad nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka nala um Roquefavour, France - la shna hapdeng ka snem 1842 bad 1847
Ka jingpynheh: Kane ka dei ka jingpyllait ia ki nombar jong ki nongshun mariang ha ki por ba la buh.
Da ki hajar snem, ki briew ki la iathuhkhana bad ki la shna art da ki dak kiba don sniehdoh.
Baroh ki Beatles ki sngewtynnad ia u Preston, bad ki iasuk katba u dang don hangta.
Ka don ruh ka pung jngi kaba heh kum ka Olympic kaba la tyrwa na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Pasig ha ka dor kaba rem.
Ka Meryl Streep (la kha ia ka kum ka Mary Louise Streep; 22 Iaiong 1949) ka dei ka aktres na America.
Ki treikam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Ïing Syiem jong ki Apostol (Pope)
Ki don ki jait jainkup kiba pher bapher.
Ka jinghikai da kaba hikai.
Baroh ki briew kiba la shah khein vote ki long 19,726,579 ngut bad 193,081 ngut la kyntait ba ki long ki bym biang.
Ki nonghikai jong u ki kynthup ia ka Tatiana Kestner, ka Tatiana Nikolayeva bad u Sergei Dorensky.
Ka kynhun shipai kaba kum kata, ka Interahamwe ruh la shna da ki samla Hutu.
Ia ka daw jong ka jingiap jong u ym pat lah ban tip mynta.
Ia ki jaka la ju pyniasoh lang ha kine ki hynniew tylli ki thain (Chihō).
Ka Pakistan ka long kaba pher khyndiat; ia ka kyrteng jong ka la thaw ha ka 28 tarik u January 1933 kumba da u Choudhary Rahmat Ali, u nongialeh pyrshah jong ka Pakistan Movement, uba la pynmih ia ka ha ka kot jong u Now or Never.
Ia ka kam jong ka la phiah ha ki tnad kiba don ki jingsngewtynnat bapher bapher, kynthup ia
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na Georgia, USA.
Kiwei pat ki jingeh ki long ka jingbym kwah ban pyniasoh, bad ki jingdonkam skul kiba sniew.
U William ‘Strata’ Smith (23 Risaw 1769 – 28 August 1839) u dei u nongstad khyndew na England, uba la thaw ia ka map khyndew kaba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei.
Ka jingiakynduh kaba kham bunsien ka la pynmih ia ki jingbthei khlur kiba kham bun katba ki dur jong ki galaxy ki nangroi ryngkat bad ka jingheh jong ka pyrthei.
Ka Ïingkashari (51142)
U la ïalehkai na ka liang ka OM Ruisseau naduh u snem 1954 haduh 1962, ka C. R. Belouizdad naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1973, ka N.A.
Katba ka jingpynshitom jong u ka dang iaid, u iakynduh ia u Ellis Boyd Redding, u koidi ruh uba dang shah set phatok shi jingim.
Ka sngi jong ki shniuh kiba sniew
Kawei na ki mrad ba kongsan kaba ki blang Java ki iakynduh ki dei ki briew.
Ka jingpynbna
KA JINGPYNBNA KI KYNTHEI 2014 (1 tarik u Risaw, 2014, ka madan ialehkai jong ka Yoyogi National Stadium Daiichi Gymnasium)
Ka Tennessee ka dei kaba la shah ktah jur ha kaba 29ngut ki briew ki la iap.
Ka la mih na ka por ba ki dang long shi bynta jong ki nongtrei jong kawei ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ka Elke Sommer (la kha ia ka Elke Baronin von Schletz ; 5 Nohprah 1940) ka dei ka aktres na German.
Ka la ak hapdeng ka snem 1939 bad 1953.
U la pdiang wat ia u khynnah skul shimet.
U Robinson u la khlad noh ha Overland Park, Kansas na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 52 snem.
U la don bynta ha ka jingpynlong ia ka series ‘Contemporaries’ ha ka Concertgebouw Amsterdam.
Kham kyrpang, la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng da bad mynta ka pyni ia ka jinglong tynrai jong ki kpa sha ki Hima Persia bapher bapher , ka Hima Ottoman Turkey , ki Shirvanshah bad ki Circassian jong ka Caucasus, ki Mughal / Mogul lane ki Rajput Muslim jong ka dewbah India.
La donkam £4,000,000 ban pynskhem ia ka lawei jong ka Cathedral bad ban khanglad ia ki jingkhang jong ka na ka bynta ka jingbha.
Ka Obstetrics ka dei ka kam sumar kaba iadei bad ka jingiarap ia ka kynthei ha ka por ba pun khun bad ha ka por ba kha khun.
1982 – Ka kmie, ka la thmu ban shim ia ka met bad ka jinglong nongap masi
1310 – U Casimir III jong ka Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1368)
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL
Ha u snem 2006 U la ioh ia ka khusnam jong ka jinglehkmen jong ka ri baroh kawei jong ka jingrwai niam hadien u Sergey Taneev
U Pierre Abélard u plie ia ka skul jong u ha Paris.
La ithuh ia ki katto katne ki jait jingpang Münchausen Syndrome bapher bapher.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Diekirch.
Kane ka dei kawei na ki jingrwai ha ka Digital Mini Album.
Ka jinghap slap ka long kaba duna.
La tip bha ia ka kum kawei na ki dkhot tynrai jong ka kynhun The Waterson.
1403)
1935 - Ka Agne Simonsson, ka nongialehkai phutbol na Sweden
U Emir Uyar (la kha ha u snem 1983) u dei u Vice Chairman jong ka Permak Group, ka kompeni heh jong ka Turkey bad u dei ruh u Nongsynshar Badonburom jong ka Dominica sha Turkey.
Ki don arngut ki khun ryngkat.
Ia ka FAT la pyndonkam ruh ha ka por ba sdang ia ki kompiwtor kiba iadei bad ka EFI.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Gruschwitz ka la ai kam ia palat 3,500 ngut ki briew.
U nongpeit ia ka elekshon ha ka thain Nassau
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Uruguay bad ka kynhun ïalehkai ka ri Italy.
Ki kam ki kynthup:
Ka Konthoujam Lairembi gi Khubam () ka dei ka jaka kyntang kaba la don 3000 snem ka rta kaba la pynkyntang ia ka blei Konthoujam Lairembi jong ka niam Meitei hyndai.
Nas ka Def Jam.
U la long u chairman jong ka House Rules Committee naduh u snem 2013 haduh 2019 bad u dei u chairman barim jong ka National Republican Congress Committee.
Ka la jer kyrteng ia ka da ka ri jong ka, ka France.
La kha ia ka ha Ravarino na u kpa na Florence bad ka kmie na America.
La kha ia u ha Oliva, ka thain Valencia.
Sia - "Titanium (Alesso Remix)".
Ka dei ruh ka sfera; ki stad saian ki ngeit ba u Proteus u long kumba heh kat ka met jong ka jingkhluit jong u khlem da shah tan sha ka dur kaba pyllun da ka jingkhlain jong u hi.
U nongleit jingleit u iaid kai sngap jar, khlem sngewbha, bad u kylli, da kaba ud, ia ka jingkylli: “shano?”
Ki khynnah bad ki rangbah baroh ki ieit ia ki, khamtam ia u Vinicius, u long uba ieit eh."
21–30 tarik u Nailar – 2011 ka jingialehkai pyrthei jong ka IPC ha Christchurch, New Zealand
Ïa ki tiar rep kum ka loan, ka tractor bad kiwei la pynbiang da ka CTA jong ka tnad Bylakuppe.
Auri Bori (pyni sur da ka Aimee Smith) - U dei u Aura Bora.
Ka cancer ka pynmih ia ki tumor, hynrei ki cell ne ki bynta jong ki tumor kim lah ban pyndep pura ban san.
Ka la ak kum ka Kumiko ha ka phlim The Karate Kid Part II (1986) bad ha ka phlim Cobra Kai (2021).
Ki eriong kiba don hapoh ka jingthoh EF5 ki pyni ia ka Iyer kaba stet 200 mail shi kynta ne kham khlain.
U Sergio Fantoni, 89 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Von Ryan’s Express, Esther bad u Syiem, The Managerss).
U Pope Ioannis XXIII, 1958-1963
1952 U John McPhee, u Myntri Rangbah ka Tasmania (b.
Ki sorkar synshar barit ki long ki synshar shimet kum ka North Korea lane ka Soviet Union.
Nick Lowe (US)
Ki Jingiaid lynti ba phylla jong u Sooty (Meridian na ka bynta ka ITV 1996 haduh 1997)
Ka jingiadei jong ka chlorophyll bad ka tannin ruh ka long kaba kongsan.
U Yasuo Fukuda () (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1936) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
Ka jaka jong ka Ecuador
Ka DZ Bank kawa em ha Frankfurt, Germany wei man ko ka dkhot ka CIBP, ka EACB, ka Euro Banking Association, wa ka Unico.
Ka jingim shimet jong ka Elizabeth bad ka Essex
Hadien kane ka jingialehkai, ki la pynlong ia u Spyro kum u Dragon na ka bynta ka PlayStation.
33-41.U McGraw-Hill, 1968.
Klaud Lemiex
Ki prokram burom
Nangta, ha u snem 2014, kata ka la kylla.
U sdang ban pynmih soh naduh ka rta kaba 6 snem eiei, u dei u jait dieng uba pawnam bha uba ym ju sngur bad uba don ar tylli ki sla uba don ka khlieh kaba saphriang kaba la phong da ki sla kiba jyrngam, kiba jyrngam dum, kiba jyrngam.
Ia ki lum Wrangell la ai kyrteng da uwei u nongwad wad bniah uba la ju long ruh u president jong ka Russia-American Company, u Admiral Ferdinand von Wrangel.
Ia ka nickel la pyndonkam ha ki nar ba sniew.
Eagle, Nebraska
, la peit ha ka 21 tarik u Jymmang 2010, ka ktien German.
Hadien ba u la shongthait, u la sdang ia ka Wild Samoan Training Facility bad u Sika.
Naduh ka shiteng jong u snem 2008, u long u manager jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka England, ka Milton Keynes Dons F.C.
Hadien ba la dep skul, ki khynnah ki lah ban shim mon sngewbha ia ka eksamin rung sha ka skul heh, kaba don ia ki lain ba iadei bad ka jingtreikam bad ka jinghikai.
U David Hasselhoff (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1952) u dei u actor bad nongrwai na America.
U Wells, u dei u nongthoh khubor na Africa-America, u nongjied nongmihkhmat bad u nongiasaid ain ia ka hok jong ki kynthei.
, la pyllait ha ka 25 tarik u Risaw 2012.
U la jop ia ka jingiakop ialehkai ha Europe ha ka snem 1971.
Katkum ka jingong jong u nongthoh histori u Philip Hitti, kumba 90,000 ngut ki "Syria" ki la poi ha America hapdeng ka snem 1899 bad 1919.
Wat la ym shym la dep ia kawei na kine ki jingthoh, hynrei don ki nongbishar kiba pyrkhat ba ki don katto katne ki dkhot kiba bha tam jong u Keats, kum ha ki lain ba sdang kiba sngewsih bad kiba donbor jong ka Hyperion kaba nyngkong:
Ka dei ka nongbah ba la buh kyrpang da ka ain sorkar ha Japan.
Haiti: 10 tylli ki tnad
Ka dei ka nongbah jong ka thain Fès-Boulemane.
Ka jingpynmih um ka long ka rukom shim ia ka um na kano kano ka met um.
Ia ka Iron(II) Sulfate la pyndonkam ban pynduna ia ki chromates ha u cement.
Ka axiom jong ka jingpynbeit ka ong ba la ai ia ka set , bad ia ka predicate (ka function kaba long kaba shisha ne kaba bakla), ba ka set ka don kaba don thik ia kita ki element jong ka jaka kaba shisha.
Jylliew 12 - U Tenzin Delek Rinpoche, 65 snem ka rta, u monk Buddhist Tibet na China bad u koidi saiñ hima sima.
U Pliny rangbah u la kren shaphang ka jingthaw dur jong ki Grik ha ka por classical (500 B.C.).
Ka tab stop ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia ka jaka ba u cursor u sangeh hadien ba la nion ia u tab key.
Ka elekshon ba nyngkong ka la jia ha ka 12 tarik u Risaw, 2020.
La kynmaw ia u namar ka jingwad bniah jong u ia ka wah Swan.
Haba kane kan jin da la jia ha man la ki jaka, u Marx u la pyrkhat ba ka pyrthei kan sa ioh ia ka synshar communism.
Ka eriong ka iaid 12 kilomitar (7.5 mail) shaphang shathie shwa ban jah noh.
Ki khnam kin sa duh noh khatduh khatwai, bad ki nong Rom kin sa hiar thma.
Lah ruh ban ban ia ki mar.
Ka wah North Fork Smoky Hill (1,965 km2 = 759 mi2)
Ia ka calcium nitrate la shna da kaba pyniasoh ia ka calcium hydroxid lane ka calcium carbonate bad ka nitric acid.
Ka la pyndonkam ar million ton u mawshun bad 31⁄2 million ton u mawshun.
Ha u snem 2014, u la ioh ia ka Kavli Prize ha ka Neuroscience "na ka bynta ka jinglap ia ki network ba kyrpang jong ka jabieng na ka bynta ka jingkynmaw bad jingshemphang", ryngkat bad ka Brenda Milner bad u Marcus Raichle.
1222 tylli ki jingkha
Ka jaka pyndap
U Awal u la long kum ka khlieh masi.
Tang shu jia kata ka Federation, la buh ia u Sahep Edmund Barton ha ka kam kum u Myntri Rangbah jong ka ri Australia haduh ban da pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong ha Australia.
Ka Fatima Aziz, 47 snem ka rta, ka dei ka doktor bad ka politishian na Afghanistan, ka MP (naduh u snem 2005), ka jingpang cancer.
Galway
U Joe
Ka Antimony triiodide ka long ka kynja dawai.
Ka jingdro dur ba iaid beit iaid ryntih ka MoMA PS1.
U Sichinava u la mih na Georgia ha u snem 2001 bad u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka Russia ha ka First Division ka Baltika Kaliningrad.
U la long uwei na ki nongmihkhmat kiba sngur bha ha ka por ba u dang long kum u nongmihkhmat.
U Gustavus Adolphus u la long syiem ha Sweden
Ha kajuh ka por, u Trai Ding Ozai, u Trai Ding jong ka Jaitbynriew Ding uba mynta, u dang pynlong ia ka thma kaba i kumba kam kut shuh pyrshah ia ka Hima Pyrthei, ki Jaitbynriew Um, bad ki Air Nomads kiba la shah jop lypa.
Pynkylla biang
Bobbie Williams (kha ha u snem 1976), u nongap pahara na ka bynta ka Baltimore Ravens
Ka la pule ia ka astrophysics ha ka skulbah jong ka Leicester bad ka la wad bniah ia ki kynhun khlur ha ka skulbah jong ka Oxford.
Ka la ai jingkren shibun shaphang ki jingshah lehbein kiba ka la mad kum ka mraw.
Jingshim
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Russia naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
Yoshiki Nakai - footballer
Ia kine ki mar la khot ki mar ba rem dor, bad ia ka jingktah la tip kum ka jingpyndonkam kaba paw.
La kdew nyngkong eh ia u ha ka Poland Chronicle jong u Gallus Anonymus.
Ka Pentaerythritol Tetranitrate (PETN), kaba la tip ruh kum ka PENT, PENTA, TEN, corpent, penthrite (lane — kaba duna bad kaba kongsan eh ha ka ktien German — kum ka nitropenta) ka long kawei na ki tiar pynbthei kaba khlain tam kaba la tip.
Ha ka snem 1968 ka la don ka jingïakhih ban pynkylla (Prague Spring) hapoh ka seng Komunist, hynrei ïa ki jingpynkylla la pynsangeh da ka jingwan hiar thma ki shipai Warsaw pact.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung, 2015, ha ka rta kaba 96 snem.
1943 – U Jarl Alfredius, u nongthoh khubor na Sweden (u la khlad noh ha u snem 2009)
†Vulcanodontidae (ki sauropod kiba don ki kti bad ki kjat kiba long kum ki dieng)
Ka Let's Go Places ka dei ka phlim rwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pynïaid da u Frank R. Strayer bad la ak da u Joseph Wagstaff, Lola Lane, Sharon Lynn, Frank Richardson, Walter Catlett, Dixie Lee, Ilka Chase, Larry Steers.
Ka Iyer kan ym pynlong ia u ksuid dewbilat ban sngur.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri South Africa ha ka 2019 FINA Women’s Water Polo World League bad ha ka 2019 World Aquatics Championships.
Ki khynnah kynthei bad ki kynthei ki kham bunsien ki shong kulai.
La kha ia u ha Kabul, Afghanistan.
U Plateosaurus u dei u nongbam jingthung uba jrong ryndang uba nyngkong eh ha ka por Triasic.
"Pyniasoh bad ki Kyrdan"* – 1:26
2014 - Kiba iap ha ka jingshah siat ha u snem 2014 ha Parliament Hill, Ottawa:
1942 ka thma bah ba ar: U Joseph Stalin u nongïalam jong ka Soviet u la pynmih ïa ka hukum kaba 227 kum ka jingkynthoh ïa ki jingwan rung jong ki German kiba shyrkhei sha ka Soviet Union.
Ka jingdonkam ia ka jingstet 2
U Asa Hutchinson (la kha ha ka 3 tarik u December 1950) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Lah ban ioh online (pdf).
December 30 - U Bobby Farrell, 61 snem ka rta, u nongrwai Aruba.
Da ka rukom pyniapher kaba suk jong u Kerby, 95% na ki jingtip ki kyrshan ia ka jingmut (19 na ki 20 tylli), bad 5% kim kyrshan (1 na ki 20 tylli), kumta ka jingiadei kyrdan ka long r = .95 - .05 = .90 . .
Ka Artemis
U la weng noh ha ka 12 tarik u February 2016 namar ka jingduna ki polling number.
Ka la kyrmen ba kine ki kam kin pyniap ia u.
U nongiasaid ain ba ha khlieh duh u Cuccinelli
U Piirimäe u la wad bniah ia ka histori jong ka Estonia hapoh ka hima Sweden ha ka spah snem kaba 17, hynrei u la wad bniah ruh ia ka jingshai ha ka spah snem kaba 18, khamtam eh ia ka Phareng.
La kha ia u ha Bassein, Irrawaddy Division, ka ri Bilat.
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei bad u paralok jong u u Maj Sjöwall halor ka thup jong ki shiphew tylli ki novel shaphang ki jingleit jingwan jong u Martin Beck, u nongtohkit pulit ha Stockholm, ba la pynmih hapdeng ka snem 1965 bad 1975.
Pynrung ia ka mariang kaba paw (kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ki kali paidbah lane ban rung ha ki iing paidbah)
Ka dei ka sngi kaba khatduh jong ka ar bynta kaba lai jong ka snem.
Amerika Samoa: Ka History jong ka American Samoa bad ka jingsynshar jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Kumba long ki Deshret bad ki Hedjet Crown, ia ka Pschent la tip tang na ki dur mot, ki dur, ki jingthoh, bad ki khana hyndai.
Ka mut "ka shnong rep kba".
Ha katei ka aiom, u Lewicki un lamkhmat ïa ka Fort William league ha kaba thep kol, bad u la sdang ban khring ïa ki nongïalehkai pro scouts na Toronto, New York bad Detroit.
U la sah ha Los Angeles, California.
Ka pronoun ba iadei na ka bynta kiei kiei ka long que na ka bynta ki jingpyndonkam baroh:
Ka jingpynkylla kaba pawnam ka long ka Society jong u Pius X Bakhuid, ka kynhun jong ki lyngdoh kiba bud ia ka riti dustur, kaba la seng ha ki snem 1970.
Ha u snem 2019, ki stad saian ki la shim ia ka bynta kaba rit eh na ka sniehdoh kiwi bad ki la leh ia ka DNA analysis.
Billième (73042)
Ka Starship HLS (Starship Human Landing System) kan pynhiar ïa ki nongleit haw haw ha u Bnai ha ka por ba ka Artemis ka prokram kan pynhiar.
Ka Nina Hillman 27 tarik u February 2005 – Ka nongrwai ba pawkhmat, kaba rit tam
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2016, u Johnson da pynbna u wa u kyrtong President biang na ka bynta ka Libertarian Party.
U Müller u la kha ha Willemstad, ha Curaçao.
Ki khunswet (jingpynmih lang bad ka tnat shna dur jong ka ri Scotland bad ka ophis shna phlim jong ka Glasgow)
U la long u Senator na ka bynta ka Jylla Málaga hapdeng u snem 2004 bad 2008.
Ka kynhun shipai jong ki arngut (2008–) da u E.A.
Ki ktien thain ki long kiba khlain ha ka thain Sepngi bad Sepngi jong ka ri Bilat.
U Gottfried Böhm, 101 snem, u nongshna jingtei na German (Maria, Königin des Friedens) bad u nongthaw dur, u nongjop ia ka khusnam Pritzker (1986).
Kane ka por ka pyni ia ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Ia ka Elaka Virudhunagar la thaw da ka jingpyniakhlad ia ka Elaka Ramanathapuram ha u snem 1987 sha ka Elaka Ramanathapuram, ka Elaka Sivagangai bad ka bynta ba shathie kum ka Elaka Virudhunagar.
USD 320 , ka skulbah jong ka thain
U Blanco u la khlad noh ha ka 18tarik August, 2019 hapoh ka jingsumar jong ki nongpang ha Lafayette, Louisiana ha ka rta kaba 76 snem.
U Trai Asriel u la shem ia kaei kaei kaba ki khot "ka dewbilat" kaba pyniakhlad ia ngi bad kawei pat ka pyrthei.
U Werner Bardenhewer, 90 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik German bad u nongiarap ia ki briew, u Dean jong ka Wiesbaden (1974–1996).
Ki verb harum ki long ki nongiarap modal.
