Ia kane ka dawai la mynjur na ka bynta ki shynrang bad kynthei, hynrei bunsien ym donkam ha U.S. namar ka sain pyrthei.
Ha u snem 2010, ki don 14,642 ngut ki briew.
Bun ki khanatang ki kam ba u incubus u dei uba don arliang mamla, hynrei don kiba pyni ba u dei uba pyrkhing bha bad u shem ba ka jinghiar thma ia u nongshah lehbein shynrang ka long kaba ym sngewtynnad ne kaba pynsniew.
7.2% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Ka nongbah ka ju don shibun ki karkhana heh, kum ki karkhana shna lieng bad ki karkhana shna kot.
U la shong kurim ia ka Cindy Gilmore naduh u snem 1998 haduh u snem 2007.
Ka album ba nyngkong jong u bad u Wells, Together, ka la long ka album ba nyngkong eh jong u Marvin, bad ka la pynmih ar tylli ki jingrwai ba pawnam, katba ka jingrwai jong u bad u Weston, ka “It Takes Two” ba la thoh da ka Sylvia Moy, ka la poi ha ka kyrdan ba arphew ha baroh arliang jong ka Atlantic.
Ka don shiphew tylli ki casino ha Macau kynthup ia ka Grand Lisboa.
U Martin Hub (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1964) u dei u actor bad u nongleh stunt na Czech.
Ki jaka pule shimet
Lada baroh ki briew ki long kiba iap, bad u Aristotle u long u briew, ka jingmut ka long ba u Aristotle u long uba iap.
Ka Hosanna na ki jaka ba shapoh jong ka dujok (2006)
Umm ul-banin
U Fred Moore (Lampwick)
Ka Maybach, ka kyrteng kaba rem dor tam
Ki Shnong kiba lieh.
Ha u snem 1995, u la long u President jong ka Trades Union Congress.
Ha kine ki juk mynta, lah ban ai ha kano kano ka jingjia kum ka jingpynkut ia ka kolej.
Kane ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ba ka sorkar ka la leh ban thung ia u jingthung uba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka jaka kaba pher.
Hadien, u Grim u pynpaw ha u Max ba la pyllait noh ia u kpa jong u.
Vaumas (03300)
Hamar kajuh ka por, u Ma Anand Sheela u la bujli ia ka jaka jong u Ma Yoga Laxmi kum u secretary jong u Rajneesh.
Peter Clarinsson - drums
Shiphang u pyrkhat ban pyniap ialade, hynrei nangta u iohsngew ia ki briew ba ki rakhe ia ka Easter bad u rai ban leit iaid kai bad u Wagner, u nongiarap jong u.
U la shna ia ki dur khlaw bad ki phlim kriminal.
Ka jingpyndonkam, da u Robert E. Hall
Hadien kata, u nongtohkit u lah ban kylli jingkylli beit.
2001 Ka International Red Cross ka pynbna ba ka Tajikistan ka shah lynshop ha ka nemsniew, bad ka khot ban iarap ia ka Tajikistan bad Uzbekistan.
Pico de Neblina
Kharkiv, naduh u snem 1990
Ki i kumba kim pynphriang ia kano kano ka jingpang, ne pynmynsaw ia ki briew ha kano kano ka rukom.
Tjörn Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Jymmang 27 - U R. Venkataraman, 98 snem ka rta, u President ba 8 jong ka ri India, ka jingpang ba bun ki dkhot met.
Ia kine la thied ban iarap ia ka Pan Am ban pyniar ia ki liengsuin jong ka ha kylleng ka ri America.
Ka Beyoncé — 16 (tied)
U Wang Yangming (31 Lber 1472 – 9 Jymmang 1529), lane u Bo’an, u dei u riewstad, u nongsynshar, u riewstad, u nongthoh kot, bad u rangbah shipai na China ha ka por jong ka hima Ming.
U Oktabian Goga
Wat la ki don ki jingiapher kiba khraw hapdeng kine ki ar jait, hynrei kim da jur than ban khanglad ia ka jingsngewthuh jingmut lang.
U Miroslav Stepan (5 August 1945 – 23 Risaw 2014) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Czechoslovakia.
Ka Badia Polesine ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Rovigo kaba don ha ka thain Veneto jong ka ri Italy.
La pyndonkam ia ka ha ki lieng bad ki rel rel.
1999 PowerPoint 2000 (Ophis 2000)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Montgomery, ka nongbah jong ka jylla.
Ki nongialehkai ka A.C. Milan
Ka kolej Cadet Barisal
Uba la jyllei bha, une u khniang u don naduh shathie jong ka Canada haduh Mexico bad Costa Rica.
Antietam (16-18 tarik u Naitung, 1862)
Ka wah Sindh
Ki kjat jong ki ruh ki long kiba heh bad kiba don shniuh, kaba iarap ia ki ban iaid kham suk halor u slap.
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries ha u snem 1990.
1910 - U Boutros Ghali, u nongsynshar sain hima sima ha Ijipt (b.
Ka cellulite kam don jingiadei bad ka cellulitis kaba long ka jingpang ba saphriang jong ki khniang jingpang ha ka sniehdoh.
1960 – U Tony Robbins, u nongkren ai mynsiem na America
Kumba 2000 snem mynshuwa ka dei ka "Juk Nar".
Ki lehnoh Taliban ki la leit sha Afghanistan na ka ri ba marjan jong ka Pakistan.
1992 - Ka Laura Jones, ka nongialehkai Gymnast ka England
Ka Avon-la-Pese
Ki jingialehkai ha ka por lyiur ruh ki long kiba rem dor bha.
Kum ka nuksa, ka computer kam sngewthuh kumno ban print ia ka sentens ha ka screen jong ka.
Ka Duriaw Gonave
U Paul Edgecomb (ba la ak da u Tom Hanks) u dei u nongap pahara ha ka Green Mile haba wan poi uwei u koidi bathymmai: U John Coffey (ba la ak da u Michael Clarke Duncan), uba dei ban shah pyniap namar ka jingpyniap ia ki arngut ki samla kynthei.
U James Joyce
Ia ka kynhun jong ki jingpynbeit kiba lah ban pynhun ia kine ki jingeh baroh la khot ia ka kynhun kaba lah ban long.
Hadien ba u la shongthait ha u snem 1979 u la long u coach.
1999 AFC Women's Championship la pynlong ha Philippines naduh ka 7 haduh ka 21 tarik u Nailur.
(Ka jingpynmih kaba nyngkong).
Ia ki jingialehkai la shna da kaba rem dor, kaba la ailad ia ki jingialehkai ban kamai pisa shibun wat lada kim die kumjuh kum ki katto katne kiwei pat ki jingialehkai.
Novell Ki jingpynbeit ba itynnad Jingkylli bad jubab.
16:9 ka dei ka dur kaba heh.
Ki phlim ba la pynlong ha Seattle, Washington
Ka jingshetkylla ia ka Hok jong ka ri America.
http://www.elmariachi.com/ki nongrwai/ka graciela_beltran.aspx
U Vigolvino Wanderley Mariz (2 Nohprah 1940 – 2 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Brazil.
Ka Duluth ka dei ka shnong kaba don ha Pottawatomie County, Kansas, ha ka ri America.
Hapdeng ka snem 1956 bad 1961, u Xu Xu u la pynmih ia ka kot ba kongsan jong u, ka novel River of Fury (江湖行).
Ha u snem 2019, ki don 21,966 ngut ki briew.
2117 U la ialeh thma ha Viengjan, bad u don ka jingpang khlam.
U la pyndonkam ia ki jingmut kiba la thaw da u nongshna organ na France u Cavaillé-Coll bad da u Barker.
Production IMS (株式会社プロダクションアイムズ)
U la nang ia ka kam shna dur rit bad u la pule ia ka kam sumar ha Paris.
Ki iingmane bah ha Germany
ka RTL.
Ha ka kolej, u Tim u la pule ia ka English bad ka Sociology.
Ka jingshah pynpra: Ka jingmut halor ka jingkylla (2008)
Ki IPO ki la shna shibun ki recording bad u Mehta, bad ruh bad u Bernstein.
Ha u snem 2008, u Krakowski u la ak kum ka Lola ha ka phlim kaba la pynmih da ka New York City Centre ha ka phlim Damn Yankees ryngkat bad u Sean Hayes bad u Cheyenne Jackson.
Ka Space Shuttle Columbia ka la iaid sawdong ia ka pyrthei 37 sien ha kane ka jingleit.
1842 U Carl Zeller, u nongthoh ain, u riew sain hima sima bad u nongthaw jingrwai na Austria (d. 1898)
Ha ka thma Afghan Armée de l’Air bad Marine Nationale ki pyndonkam hangta ia ki Rafale kum ki liengsuin bom bad ki liengsuin wad bniah.
Ban pynlong ia ka system jong u ban treikam, u la thaw ia ka rukom ai card kaba treikam hi bad ka keypunch kaba nyngkong eh (kata, ka punch kaba la pyntreikam da u keyboard); u nongtrei uba tbit u lah ban pun 200–300 tylli ki kot ha ka shi kynta.
Ha ka 16 tarik u Lber 2011, ki shipai ka Kenya ki la kyntur pud sha Somalia ha ka Operation Linda Nchi pyrshah ia ka al-Shabaab.
Clarecastle, ka shnong kaba don ha ka County Clare
Ha ka snem 1911, ka hukum jong ka Syiem ka la pynskhem ba tang ki syiem kiba synshar hok ha kane ka por ki long ki syiem jong ka Iingbishar ba shathie.
Ki don ki jinglong ba kyrpang.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
Ia ka kur Dromaeosauridae la jer kyrteng ha ka snem 1922, bad tang kawei ka jait Dromaeosaurus kaba thymmai.
Ki shipai bad ki nonghikai
Ka tnat jong u dieng
Kum u samla samla, u la shoh ia uwei u pulit bad la set ia u ha Berrima Gaol haduh hynriew bnai.
Ka la ktah ruh ia ka jingpyrkhat shaphang ka art ba mynta.
U la trei ha ki katto katne ki kam shuwa ba un long u nongrep bad ka James Cook University ha Townsville, ha ka por ba u la dap 31 snem ka rta.
Ka samoi kaba 3 (1998 – 1999)
Hapoh jong ka Zij, u Al-Battani u la thaw ia ka map jong ki khlur da kaba jer kyrteng katto katne na ki.
2017 - U Tony Booth, u nongdro dur na England (b.
U Dawes u la heh la san ha Jamaica.
Ki madan pdeng USD 112 (ka shakri ia ka Dorrance bad ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka county shaphang shathie jong ka I-70; ka pynjrong sha ki county Barton, Ellsworth bad Rice)
Ka rukom pynhiar mynsiem jong ki ka pher.
U Multatuli (Eduard Douwes Dekker), u nongthoh Dutch uba pawnam na ka bynta ka satirical novel jong u, Max Havelaar (1860)
TKB-500
Ka Balang Dutch Reformed ha South Africa (NGK) – 1.1 million
U nongak phlim ba pawnam u Paul Ford u don ka bynta kaba khlem burom kum u Nongialam jong ka Liang Pyrshah jong ka Senate
Sherman Foote - jingpynwandur ia ki sur, ka jingpynwandur ia ki sur, ka jingpynwandur ia ki sur, ka jingpynkhreh ia ki sur
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka Selenium dioxide ha ka um.
Ka jingbuh jingkynmaw (16132)
Ki jingialehkai kiba kongsan hapdeng ki nongialehkai pyrshah kiba pawnam bha ki lah ban long na ka bynta ki "jingkyrkhu" bad la ong ba ki long "kiba ha khlieh duh jong ka kard" ne "ki nongialehkai ba kongsan" katba ki jingialehkai ba nyngkong hapdeng ki nongialeh pyrshah kiba kham duna ka pawnam la ong ba ki long "kiba don hapoh."
Ym shym la pynngat ia u Knox, kaba la pynbitar ia kiba bun ha Edinburgh.
U Donald Trump (la kha ha ka 14 Iaiong 1946) u dei u President ba 45 jong ka America, kumjuh ruh u nongkhaii bad u pawnam jong ka telebishon na America.
Ka Forsyth County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla America kaba don ha Georgia.
Ban ai ia ka interferon beta ia ki nongpang COVID-19 kan nym mut ban shim ia ki dawai na ki briew kiba don ia ka jingpang malaria ne lupus.
Ka jingpyniasoh - Pixar - Bud Luckey
Kane ka jingiateh kaba mynta ka neh na ka bynta 20 snem bad ka dor jong ka ka long C$800 million.
Ka peit sha ka Parc de la Mar bad ka duriaw Mediterranean.
Ha u bnai February 2021, u Faulconer u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u kum u Lat ka California ha ka elekshon 2022 bad ha ka elekshon pynkynmaw biang ha u snem 2021 kaba khlem jop pyrshah ïa u Lat Gavin Newsom.
Ka kot pynmih kot
U Stanley Baldwin (27 tarik u Lber, 1922 - 27 tarik u August 1923)* (Naduh ka 22 tarik u May 1923)
Ka Ïing Syiem (ka ïing pdiang sngewbha ïa ki riew pawkhmat nabar ri bad la pyndonkam na ka bynta ki jingkhawai shongkurim bad ka kam ban iehnoh ïa ka syiem)
Ka Hillsborough county ka dei ka county kaba bun briew tam ha U.S.
Ka jingwad bniah: ka jingpynbna rieh, da kaba pyndonkam ia ki agent, ki nongkit khubor, ki jingthoh ba la ot;
La kha ia u ha Ciudad Real, Spain.
Ka Federal Council ka long ka dkhot kaba mihkhmat ia ki sorkar jong ki jylla.
La shim ba ka dei ka phlim kaba "la jah".
Ka muhor jong ka jylla Connecticut ka dei ka muhor jong ka jylla jong ka U.S.
Ki dulir Cayman ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam bha namar ki don ki lum ki wah.
Na ki 175 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ 125 ngut kynthup ïa ki nongrahbor ki la ïap, bad 50 ngut ki la lait im.
Ka la pynmih katto katne ki kot khubor kiba la pule bha ha ri America kum ka People, Time, Sports Illustrated, Fortune, Instyle, Life, GOLF Magazine, Southern Living, Essence, This Old House, All You bad Entertainment Weekly.
La jied ruh ia ka kum ka jingrwai Rap kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun ha ka Grammy Awards.
Ha ka spah snem kaba 14, u nongleit jingleit na Africa shathie u Ibn Battuta u la thoh shaphang ka jingleit jngoh jong u sha ka Hajr, da kaba batai ia ka kum “ka nongbah ba kongsan jong ka Al-Yamamah, bad ka kyrteng jong ka ka long ka Hajr”.
U Rudolfo Belenzani u ialam ia ka jingiakhih pyrshah ia u Bishop Georg von Liechtenstein ha Trento ha Italy.
U Secretary-General jong ka United Nations u long uwei na ki briew kiba kongsan ha ka United Nations.
Ki sim ki pynmih ia ka acidic compound na ka gland kaba don ha ka shyntur jong ki.
Dial 2xxx xxx (napoh Tirana)
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka Fiji
Ka rud dieng
Ki sla jingrwai:
Ka la ioh ia ka khusnam ba kongsan ha ka Kyoto Animation Award ha u snem 2014.
U la shongkurim biang ha ka snem 1924, bad ka Elizabeth Prall.
Ki kynhun niam Red Hat, lai tylli ki skul bapher bapher jong ka niam Buddhist Tibet
U Jeff “Supa Jeff” Villanueva – u nongkyrshan ia ki tiar
Ia ki Local councilor la jied beit lyngba ki elekshon thain da ki nongshong shnong jong ki konstitwensi.
U Justice Irshad Hasan Khan (Urdu : ) (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1937) u dei u riew sain hima sima bad u riew ain na ka ri Pakistan.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Tarja Halonen, ka long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Finland.
U Solgaleo u dei u Pokémon uba heh bad uba lieh uba syriem ia u sing uba lieh.
La ai ia ka khusnam jong ki saw tylli ki Broncos (MVP jong ka WHL) ha u snem 1997.
U Channing Wilroy kum u nongñiah kali shynrang
Ha ka 13 tarik August 1971, ha ka por ba u Furuta u dang pule ha ka Waseda University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Iceland.
Ki jingkylla ha ka jingbun briew
Hynrei ka Selena kam kwah ban duh noh ia ka jingiadei paralok jong ka bad u Saldivar.
Risaw 2 - ka sngi laitluid jong ka Texas
Ha ka 12 tarik February, 2018, ka John Hancock Insurance ka la kyrpad ba dei ban weng noh shisyndon ïa ka kyrteng bad ki logo jong ka ha baroh kawei ka bynta ba shapoh jong ka ïing; U John Hancock um shym la don ka jingïateh kular ban ai kyrteng bad ki trai jong katei ka ïing heh naduh u snem 2013.
Lber 27 – Ka Scandinavian Airlines Flight 2867, ka liengsuiñ de Havilland Canada Dash 8, ka la mad ïa ka jingthut jong ka liengsuiñ ha Copenhagen, Denmark; ym don uwei ruh na ki 44 ngut kiba don ha ka liengsuiñ uba la mynsaw, hynrei namar ki jingjia kiba kum kine ha u bnai Naiwieng, ka kompeni liengsuiñ ka la weng noh "shipor" ïa ki Dash 8 jong ka na ka jingshakri; ka daw la pynshong nongrim ha kaba kut ha ka jingbakla ha ka jingpynbha.
Kiwei pat ki lad pyndonkam (kum ka lyer bad ka sngi) kin sa pynhiar noh ha kaba kut ia ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew sha ka Middle East bad sha ki ri kiba dang kiew.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta ba hakhmat eh jong ka kum ka Juliet Burke ha ka phlim ba phylla jong ka ABC ka Lost (2006–2010).
(Ka don ha ka Wikimedia Commons)
Sanphew Percent Gray - U Ruairi Robinson bad u Seamus Byrne
Ki mrad ba la shna - Lyle (sur)
Ka jingkylla (2011 – mynta)
Ka rta kaba rit tam jong ka kali ka long 30 snem naduh ba pynrung kyrteng nyngkong
U Sutton u la long u coach ba hakhmat eh haduh 36 snem ha ka Division I level, ha Creighton, Arkansas, Kentucky, Oklahoma State bad ha University of San Francisco.
U De la Renta u pawnam bha na ka bynta ki jain rong saw bad ki jain janmiet jong u.
Choam Khsant
ka Ri
Ka shnong Franklin, Iowa
Ka map jong ka ward kaba 41 (ka website ba pura jong ka nongbah)
Nizy-le-Komte (02553)
Ka jingleh thok ha ki security, kaba la tip ruh kum ka jingleh thok ha ka jingbei tyngka ne ka jingleh thok ha ki stock, ka thew haba la leh ia ka jingleh thok ha ka iew stock ne ka iew marbam.
Dieng jong ka jingim: Sirenidae
Ka longïing kaba khraw
La shna ia ka da u nongshna lieng jong ka thain.
Ka jingialehkai kaba hok
U John Farrell (1851–1904)
"Ka jaka buh dur ha ka 1 tarik u Naitung."
Naduh u snem 2010 haduh u snem 2013, u la long ruh u dkhot jong ka supervisory board jong ka Volkswagen.
La pynsangeh noh ia ka Byron Bay Bluesfest .
U Marcelo Rosada Silva (kha ha ka 29 Jymmang 1976) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingïahap (ki long kawei bad kajuh)
Ka National Labour Party ha Australia Sepngi ka la sdang kum ar tylli ki kynhun ba kyrpang.
U la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 103 snem.
U Saito u la ak kum u Shredder tynrai ha ka phlim Teenage Mutant Ninja Turtles, u Dr.
Plaid Cymru (3 ngut ki MP, 0.6% ka vote) – Wales tang
Ka kyndon pyniasoh, ha ka jingiateh, ka kyntien ba pyndonkam ban pynbna ia ka jingiateh kum ka jingsngewthuh kaba khatduh bad kaba pura jong ki arliang mamla
Maxlan
U James “Scotty” Philip (1858-1911), u nongri bison na America
U Andreas Hansert: U Schopenhauer u don 20 snem.
U Keeffe u la khlad noh ha ka 10 tarik December 2019 ha London hadien ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Crosby, Stills & Nash (CSN) ka dei ka kynhun tem folk rock na America kaba la pynlong da u David Crosby, u Stephen Stills bad u Graham Nash.
A G T C A T G
U la bat ia kane ka kam naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
U Cuthred u la pynpaw ba um long u nongsynshar uba tlot kum u Athelheard bad u la ialeh pyrshah ia u Aethelbald ba un long u kynrad halor jong u.
Ka Luciana Carro — Ka Loanne "Kat" Katraine (2004–2007)
Zhonghe-Xinlu line
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2016, u Roy Wood Jr. u la ai khubor live na ka Republican National Convention bad u la kren shaphang ka jingkyrshan jong u Donald Trump na ki African-American.
Lah ban pyndonkam da ki alarm kiba sngewthuh ban lap, bad kumta ban khanglad ia ka jingdih duma ha ki jaka ba la khang.
Duje Kaleta-Kali
U la pynkhih stet ia ki model ha ka kot, bad nangta u la pynkhih ia ki model ha kiba bun kiwei pat ki kot.
U Malkin u la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Pittsburgh Penguins ha u snem 2009.
Ki don artylli ki tiar, kawei ka convex bad kawei ka concave, ia kiba baroh ar lah ban khot regular icosahedra.
Archie's TV funnies (1971 CBS)
Ka Kathmandu ka don katto katne ki seng jong ka pyrthei bad ka thain.
Ka Euryaimoidea ka don lai tylli ki kur.
U la jop kum u editor bad kum u nongthoh kot lyngkot.
kiwei pat ki bynta jong ka CN ki kynthup, Ki khynnah kynthei ba donbor, ka Kyrteng KND, bad kiwei kiwei.
"Kaba bha & ka jingslem"
Ka jingsngewpher jaitbynriew ka long ka jingngeit ha ka jinglong tynrai jong kawei ka jaitbynriew halor kawei pat.
(la pynbuaid katkum ka ain da kiba bun ki jingthew) Ka jingpeit bniah ialade kaba pynlong ia ka jingkoit jingkhiah jong u nongtrei ka koit ka khiah ban leit sha ka jingsumar ia ki nongpang la pynwandur hadien kata; Ka long kaba IM SAFE (Ka kylli jingkylli ha lade hato u nongtrei u don kano kano ka jingpang, Ka jingdih dawai, ka jingpyniaid ia ka jingeh, ka jingpyndonkam ia ka kyiad, ka jingtlot, ka jingbam ha ka por kaba biang).
Ha ka thma baroh kawei, ka Kansas ka la sah kum ka jylla jong ka Union.
U Richard James Bragnalo (kha ha ka 1 December 1951 ha Fort William, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
1959 U Andreas Ravelli, u nongialehkai phutbol na Sweden
Hangne ​​Ngi Leit Biang.
"Cariño" (Spanish) (Lopez, Rooney, Benito, Creque, Sanchez, Rodriguez, Edghill) – 4:17
FIFA 97
Ka jingjia kaba kongsan ka la jia ha ka snem 1941, ha kaba la ioh ym tang ia ka mashin, hynrei ia ka kot code ruh na ka lieng rit jong ka Germany.
1875 - U Fritz Kreisler, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
U Małgorzata Bocheńska, 69 snem ka rta, u nongthoh khubor na Poland.
Ki la pynmih ia ka album Ngi la wan na ka bynta jong phi baroh ha u snem 2003, bad wat la kam shym la jop kum ki ar tylli ki album ba mynshuwa, hynrei la shim ba ka dei ka album kaba bha tam jong ki ha ki snem.
La khanglad ia ki kam Freemasonry hapoh u Zulfiqar Ali Bhutto.
Fay (2002)
1950 bad sdang ki snem 1960
2010: '' Ki Jingpyrkhat: Ka Jingkylla
Ka liengsuiñ,
Ka jingwad bniah ia ki tduh ba la ot jong ki ka la pyni ba, ha kiba bun ki khep, la pyndonkam ia ki ban ot doh.
Ka jingpom dieng ka long ka jingpom dieng.
U Art Shamsky (kha ha u snem 1941), u rangïalehkai ba shabar jong ka Major League Baseball
Kham bunsien ki mrad halophilic bad kiba bam umsoh ki pyndonkam ia ka bor ban pynduh ia ka umsoh na ka cytoplasm jong ki.
Ka jingrwai Anglican
U la pynlong jingmut ia ka nongbah jong u bad u la pyrshang ha ka jingim jong u ban pynphai biang ia ka jinglong halor jong ka Athen bad ban pynshlur ia kiwei pat ki nong Athen ban pyrshah ia u Philip II jong ka Makedon.
1816 tylli ki jingseng
Ka Stewart Island tokoeka, ka Stewart Island kiwi, ka Rakiura tokoeka lane ka Rakiura kiwi (Apteryx australis lawryi) ka dei ka jait kiwi kaba don ha ki southern brown kiwi.
Ia u khlur ngi iohi lyngba ka telescope kaba rit.
Ia kine ki thain la khot "ki thain kiba don ki ain ba kyrpang" ().
Ka wah Mohawk ka dei ka wah kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Wikispedia.org
Ka Pond jong ka Kyrteng.
1896 - Ka jingpynkut ia ka Summer Olympic ha ka snem 1896 ha Athen.
Ka website jong ka kompeni Taito
U Scott Summers (G), 3.2%
U Thomas Denman Ledward, u paralok jong u surgeon, u la jah noh ha duriaw
Clara’s Heart (1988) kum u David Hart.
Ki ‘marker’ ki dei ki gene ba la jied namar ba ki don katto katne ki allele bapher bapher kiba ju jia man ka por ha ka jingbun briew.
Ha ka jingkynmaw ia ka jingknia jong ka, ka Artemis ka pynkylla ia ka sha ka kynhun khlur, “Ka Nongleit lyngkha.”
Ka Jylla New Mexico bad ka Jylla Utah ki la pan ban long dkhot, hynrei la kyntait, bad kim shym la rung haduh u snem 2005.
Tarik: Sngi U Trai , Feb 09,2020 (IST)
U Franz Joseph Haydn ruh u la thoh shibun ki jingrwai piano.
Ka la long kaba jop shibun, bad nangta ka la trei ha Munich ha Germany katto katne snem.
La kha ia u ha Deer Park, New York.
August 31 – Ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales, ka Dodi al-Fayed bad u nongniah kali jong ki u Henri Paul ki la iap ha ka jingiatyngkhuh kali ha Paris.
Ka Perodua Aruz (2019–mynta; ka SUV jong ka bynta B, kaba la pynshong nongrim ha ka Daihatsu Terios)
Ka Kashari jong u Earl –
U Patriark um shym la shim bynta pura ha ka Liturgy jong ka Iukharist kaba kynthup ia ka jingpynkyntang bad sam ia ka Iukharist hi.
Ia u Earl la thung kum u Governor-General jong ka Union of South Africa bad u la shakri naduh ka snem 1924-31: Ka Syiem Alice ka la synran bad u bad ka la long ka Vicereine ha kata ka por.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim kaba u Henry King’s Twelve O’Clock High (1949).
U Umar u la tied ia ka Ing Arqam, ha kaba u Hamza ibn Abd al-Muttalib u la plie ia ka jingkhang bad u la pan jingbit na u Muhammad ban pynrung ia u Umar.
Ka Cheddar ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Somerset, England.
Ka Dallinghoo ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Theatre ha Butrint.
Na ka bynta kane, la ai khusnam ia u da ka takma.
Ka jingtei bad ki jinglong
La jan baroh ki mrad ki lah ban leh katto katne ka jinghikai, hynrei ki mrad ba bam dohkha ki leh kham bun ban ia kiwei pat ki mrad ba don ryndang.
La tep ia u Howe hajan ka wah, hynrei la rah biang ia ka khlieh jong u sha Hobart ha kaba la buh ia ka ha ka jingpyni paidbah.
Ngi ju pyndonkam ia ki ban kiar na kaba pynkylla ia ki noun kiba ki thew.
Ki suloi mashin ba la ai ha ka U.S. da ki Phareng bunsien kim da long kiba bha than.
(Hilda Doolittle), ka nongthoh myllung, nongthoh kot bad nongthoh jingkynmaw ha ka spah snem kaba 20
Ka Kitab Plat Histori jong ka Jylla Clay, Kansas; Ka Map jong ki sim bad ki mickle; 88 sla; 1881.
Krawfordville, Georgia
Cold Mountain - Eddy Joseph Ivan Sharrock Walter Murch Mike Prestwood Smith Matthew Gough
Ia kane ka prokram la pyni nyngkong eh ha ka 11 tarik u Iaiong, 2001.
Ki kam wadbniah
La tip ia u ha ka kam kum u lyngdoh ha ka phlim U Lyngdoh bad ka thei (1966), u white Macunaíma ha ka Macunaíma (1969) bad u Vladimir ha ka phlim “The Clown” (2011).
Ki Midland ki lah ban long ha ka jinglong kyllum ka thain pdeng jong kano kano ka jaka.
Hynrei ki jingthmu jong ki ki kylla khongpong bad, ha ka jaka kata, ki arngut ki nangroi ha ka jingieit.
Kane kam treikam na ka bynta ka jingbud ryntih kaba khlem kut.
Ka la long ka nongbah jong ka Cloud County naduh ka snem 1871.
Kane ka la long ka jaka shong "shabar jong ka aiom" jong u Lord Lieutenant jong ka Ireland (u nongmihkhmat jong u Syiem bad u khlieh jong ki kam jong ka ri Ireland).
Wat la ka long ka fiasco ha ka jingpyni nyngkong jong ka, hynrei shen ka la pynskhem ia lade ha ka jingpynkylla dur jong ka kum kawei na ki opera ba la ieit eh.
Ka tnad iada mariang jong ka ri America (EPA) ka pyndonkam mynta ia ka kyntien "kali heh" ban mut ia ki kali kiba heh pura katkum ka jingbun ki nongleit jingleit bad ki jingkit ba la pyniasoh lang hapoh jong ki.
Kumba shisnem hadien u la leit pule ha ka Gymnasium Poeticum ha Regensburg.
Ka myntri kam pohiing kaba mynta ka dei ka Mihnea Motoc, kaba dei ka dkhot jong ka Democratic Liberal Party.
Ha u bnai Jymmang 1950, tang ia ka dkhot kaba nyngkong la pynlong ban long kum ka bynta jong ka jingrwai ri jong ka ri India katkum ka dorbar thaw riti jong ka ri India.
"Ka jingrwai ha u slap / ka lyngkhot lyngkhai" ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha Ireland.
Lance corporal ka dei ka kyrdan shipai, ba la pyndonkam da kiba bun ki shipai ha kylleng ka pyrthei, bad ruh da ki katto katne ki kynhun pulit bad kiwei kiwei ki seng kiba phong uniform.
U Re-Atum u la phah la ka khmat ban wad ia ki.
U la long u nongrah lama Olympic na ka bynta ka Austria ha ka jingialehkai jong ka snem 1964.
Ka Grease ka thew ia ki katto katne kiei kiei:
Ka jingheh jong ka ka long 120.3 km².
Ki don 11 ngut ki khun.
Ka Villaperuccio (Sa Baronìa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
1914 – U Charles Martin Hall, u nongstad dawai, u nongthaw jingthaw (b.
K-League, 윤정환 尹晶煥 Yoon, Jong Hwan
2003 – Ka Projek jong ka Human Genome ka poi sha kaba kut.
Hadien la lap ia kiwei pat ki prime kiba pynmih ia ki prokram kiba lah ban pyniaid beit.
U Orodes II, u syiem Parthia (u la synshar ha ki snem 57–38 S.K.) .
Ha ka jingïapher, ïa ki suloi kiba heh kum ka .50 BMG la siat na ki suloi sniper kiba heh bha bad kiba heh bha kiba ju pyndonkam ban pynjot ïa ki kali bad ki tiar kiba rit.
Ka Valley Falls ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka Ri America kaba don ha ka Jyfferson County.
Mihngi: Anapolis
Ka Châtellerault ka don kumba na Bordeaux, na Paris, na Marseille bad na Toulouse.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingpynkylla ktien Phareng jong ka Isabelle de Montolieu ha ka snem 1813 bad ka jingbteng ha ka snem 1824 (na ka lynnong 37) Le Robinson suisse, ou, Journal d’un père de famille, naufragé avec ses enfants ha kaba la pynrung sa kiwei pat ki jinglehkai jong u Fritz, Franz, Ernest, bad U Jack.
Ki syiem jong ka hima Roman ki ju shah pyniap khnang ba u nongialam uba pher un shimti ia ka jaka jong ki.
Hapdeng 30 bad 50 tylli ki sohjew ki mih na kane ka ïew.
Kawei pat ka dur ka don, kaba la pynbeit ha ka G1–D2–A2–E3; kane ka long ar octave kaba kham duna ban ia ka mandolin.
Feldspar (ka kynhun mawshun)
Ki jingtrei theatre
Ki dohkha syiem kiba jyrngam ki bam ia ki dohkha rit.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka leit ka wan ha Europe
Ka la batai ba ki nongleit khwai bad ki Amazon ki la ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw katba ki demigod ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U Pope u la don bynta ha ki jingialeh bad ki Knights Templar.
1963 – Ka Vanessa L. Williams, ka model, ka aktres, bad ka nongrwai na America
U la leit sha France ha ka por ba u dang hynriew snem.
Ka kyrteng jong ka surah, Ar-Rahman, ka paw ha ka dkhot 1 bad ka mut “Uba lehbha tam”.
Ki kham sngewtynnad ban kren ia ka jait ktien German kaba thikna bad ka jingpynpaw kaba thikna.
Ka Margot Badran ka ong ba ka jinglong kynthei jong ka niam Islam ka ioh ia ka jingsngewthuh bad ka jingbthah jong ka na ka Qu’ran.
Kane ka la long namar ki phlim kiba phylla bad kiba long kum ki jingphohsniew.
U Cameron
Kam long shuh kaba shngain ban sah, ka lah ban don ka jingjia ba sngewsih jong ka mariang kum ka jingshlei um ne ka jingkyrduh bam, ka thma, ne ka jingkulmar paidbah
1971 - Ki Jingleit jingleit ba kham shakhmat jong u Kpa Sam (Ka khusnam ba khraw)
Ha kaba sdang, la pynshong nongrim ia ka ha u Plato, hynrei mynta la pyrkhat ba u Plato um dei u nongthoh.
U Batman pyrshah ia u Drakula
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingbishar bniah jong ka jingkhein, ka jingpule ia ki nombar bashisha bad ki pud.
Ka Cas9 ka leh ia kane da kaba pynlait ia ka DNA bar ri bad peit bniah la ka long ne em kaba iadei bad ka bynta jong ka 20 tylli ki basepair jong ka RNA ba ialam (ka jaka ba pyniakhlad jong ka RNA).
Ka kynthup ia ka system ban wad ia ki jingwan rung, kumjuh ruh ka jinglah ban teh lakam ia kino ki prokram kiba lah ban shna ia ki jingpyniasoh ba mih—kaba khatduh kam don ha ka Windows XP Service Pack 2 firewall.
La don ruh ha u mawshun uba duna bha u zabuyelite.
U Żabbar u la ai ia ka nam Città Hompesch.
Ka la sdang tang kum ka kynhun jong ki iing ha Regent Street.
Ka long lehse ka kyrteng kaba la tip lypa ha ki ri pdeng jong ka ri Bilat bad la shim ia ka da ki Angles kiba la shong la sah hangta.
U Barry Dennen (22 February 1938 – 26 September 2017) u dei u aktor, nongrwai, bad nongthoh kot ha ka screen bad television na America.
April 4, 1841 - U William Henry Harrison u la khlad noh.
U Farmer (31 December 1948 – 7 Risaw 2020) u dei u nongtem guitar, nongthaw jingrwai bad nongrwai-jingrwai na America.
La donkam sa $2,500 ban pyndep ia ka iing light.
Ka ialam ia ki sha ka iing syiem.
U bom ba khatduh jong ka U.S. ban pyndonkam ia u napalm ba shisha u dei u Mark 77 Mod 4, uba khatduh eh la pynpra ha u bnai Risaw 2001.
Ka shnong jong ka ka dei ka Wibaux.
U Spears u la long mynta u nongrwai jingrwai country.
1859 – U Svante Arrhenius, u Chemist na Sweden, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1927)
1487 U John Sutton, u 1st Baron Dudley, u riewsain pyrthei na England, u Lord Lieutenant jong ka Ireland (b.
Ha ka por jong ka Congo Crisis, u Mobutu u la ialam ia ka jingleh coup pyrshah ia ka sorkar riewlum jong u Patrice Lumumba.
Nexo Knight
La shna ia ka tenon kaba skhem da kaba pynwan dur ia ka tduh jong uwei u dieng ban iahap ha ka mortise (ka thliew) kaba la ot ha ka dieng kaba ar.
Ym don u nongiasaid ain uba lah ban pynim ia kine ki mukotduma, ki iingbishar jong ki jylla ki la ong ha ka nongrim.
Ym duna ia ka 99ngut ki briew ki iap bad palat 100 ngut kiwei pat ki mynsaw ha ka jingbthei jong ka lieng tan umphniang ha Freetown, Sierra Leone.
Ka phlim Telebishon kaba nyngkong eh jong u ka dei ka “My Favorite Martian”, kaba la leh ia ka bynta jong u Tim O’Hara, bad la iadonlang lang bad u Ray Walston.
Ka Flanders Sepngi ka dei tang ma ka ka jylla Belgium kaba don khappud bad ka France bad ka Netherlands.
U Coggan, u Donald.
Ki jaitbynriew Germanic kim don kyrteng na ka bynta jong ki kaba batai ia baroh ki briew kiba kren Germanic.
Ia ki bakhraw kiba kham samla bad ki kur jong ki la iaid shaphang shathie na Târgovişte shaduh ki jingjot jong ka ling syiem Poienari ha ki lum kiba don halor ka wah Argeş.
Kane ka madan ïalehkai ka long trai da ka Clube Atlético Paranaense.
Ryngkat ki mih noh na ka iing syiem, u Westley u shong kulai bad u Buttercup, bad u Inigo bad u Fezzik.
Ka Sngi – kumba 8.2 minit jingshai na ka Pyrthei
Ka madan Golf kaba dei jong ki riew shimet ka don ha kane ka shnong, ka Forest Golf and Country Hotel.
Ka jingrwai ka la pyni ruh ia ki jingkylla key kiba pher bad ki jingsoi por (meter).
Dezhou ()
La seng bad pynmih ia ka da u Bartolomeo Benincasa na Italy ha ka snem 1806.
La shna ia ki pisa kiba shongdor 5 li bad ki dor kiba kham heh.
Ka mut "ka jinglong tynrai jong ka jinghikai".
La pyni ia ka sur jong u Zach Tyler Eisen, Julia Roberts, Nicolas Cage, Meryl Streep bad Paul Giamatti, la pynmih da u Tom Hanks bad u Gary Goetzman’s Playtone, u John A. Davis bad u Keith Alcorn’s DNA Productions, bad la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim ha ka 28 tarik Jylliew, 2018. 2006, da ka Warner Bros.
U Satyadev Narayan Arya (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1937) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U Fabio Lanzoni (la kha ha ka 15tarik Risaw 1959), uba la tip tang kum u Fabio, u dei u nongak phlim, u nongshna jain bad u nongkren na ka nong Italy-American.
1914 U Alan Cranston, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2000)
U la long u nongleh bymman ba kongsan ha ka season kaba 4.
U Brown u la long u para nonghikai ha ka tnad English ha ka University of Houston naduh u snem 2002 haduh 2007, u nonghikai ba wan jngohkai ha ka prokram MFA jong ka San Diego State University ha u snem 2009, bad u nonghikai ba iarap ha ka English ha ka University of San Diego.
Saian bad jingkhein
Hangta, u Churchill u la ia kynduh barieh bad u President jong ka ri America, u Franklin D. Roosevelt, bad kine arngut ki la soi ia ka Atlantic Charter.
Ka Ornavasso ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ha ka lynti iaid jong ka Andrea Camilleri bad u Inspector Montalbano
Don kiba pynithuh ia ka jinglong kynthei ne shynrang kum ka kynthei ne shynrang, kiwei pat kim dei ka kynthei ne shynrang, kum ka jinglong ar ne shabar jong ka model jong ka jinglong shynrang ne kynthei.
Pelotón V (2010)
Ki Software ki dei kiba la buh jingthoh lypa bad kham bunsien ki dei ki Encyclopedia, ki Dictionary ktien nongwei bad ki Novel.
Ka jingïasyriem jong ka um
Ka Bayeux ka jngai hynriew kilometre na English Channel bad na ki rud duriaw D-Day Landing Beaches.
Ha kaba khatduh, u la rai ban iarap ia ki khynnah skul kiba duk bad ban ialeh pyrshah ia ki briew kiba donbor ha ka skul.
U Mattias Bylund – ki jingrwai
Ka Spirit Airlines ka la sdang ha u snem 1980 ha Michigan.
Paeonia (peonia)
U la shakri kum u dkhot jong ka seng Democratic.
Ki jingtest ia ka sniehdoh ki lah ban lap ia ka jingpang allergy ia ka penicillin, hynrei ym don ki jingtest ia ka sniehdoh na ka bynta kiwei pat ki dawai.
Ki system ba la pyniasoh lang kiba heh tam (kiba bun eh ki electron ba iasam) ki don ha ka graphite, ki polymer ba pyniaid ia ka um, bad ki carbon nanotube.
U Dobzhansky bad ki paralok ki la pynlong ia ki jingwad bniah halor ki jingbun briew ba kynja mariang jong ki jait Drosophila ha ki bynta sepngi jong ka USA bad Mexico ha ki bun bun snem.
Kumjuh ruh kum ki Kienzan ba ju pyndonkam (ba kham pyndonkam da u Krillin), ki Frieza ki kham stet, ka rong kaba pher (ka rong saw), bad lah ban pyniaid na jngai.
Kiwei pat ki nuksa jong ki jingmut ba rit ki long ka jingsted, ka jingduna bad ka jingshlur.
Ia kine ki jingrwai la ju shon ha ka ktien Spanish.
Ka Stand Up Guys ka dei ka phlim 2012 shaphang ka jingpynshitom bein.
Hangno ki iing heh ki pynkiew ia ki tdem ba jylliew jong ki
Ka ri nongpdiang ka ri Bilat ka la pyndep ha ka kyrdan kaba lai kaba bun tam ha ka jingkheiñ takma ksiar, 29 tylli, bad ka la jop 65 tylli ki takma baroh kawei.
Naduh ka snem 1978 u la trei pura ha ka New York City Ballet hapoh ka jingpyniaid jong u George Balanchine.
Ka Bollsta IK ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Bollstabruk ha Sweden.
Ha u bnai Nohprah 1994 la pynrung ia ka kyrteng jong ka Alania ha ka kyrteng republican (Republic of North Ossetia-Alania).
Lah ban pyndonkam ruh ia ki acid ban pynduh ia ki base.
Ka por shimet
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 1994.
Dang shen ia katei ka Imambara la maramot da u Molvi Iftikhar Hussein Ansari uba la khlad noh.
Ka jinglum lang ia ki jingthaw (bioaccumulation) ka long kumno ba ki jingbam ba sniew (kum ki dawai pyniap khniang) ki lum ha ki jingthaw ba im.
Nangta u la shim ia ka course ha ka rukom tem jingrwai bad u nonghikai u Otto Kitzler.
U caper (Capparis spinosa), u dei u jait syntiew uba ju mih man ka por ha ka por lyiur bad u don ki sla kiba pyllun, kiba don doh bad ki syntiew kiba heh kiba lieh haduh kiba lieh rong saw.
U pynsangeh ia ka phone hynrei u Joshua u phone biang ia u, kaba la pynlong ia u David ban weng noh ia u nar na ka tdong jong ka phone jong u.
Ia ki briew (kumba 170 ngut) la pynkynriah nyngkong sha Kintore, nangta sha Alice Springs bad nangta khadduh sha ki Goldfields jong ka ri Australia Sepngi, shaphang shathie jong ka Kiwirrkurra.
U Bacon u dei u jait doh uba mih na ki sniang.
Ki liengsuin 737 Classic ruh ki don katto katne ki jingpynbha ia ki bniat.
1930 - U Chen Xitong, u nongsynshar China, u nongmihkhmat ba 8 jong ka Beijing (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ha u snem 2008, ka Logitech ka la shna ia ka mouse kaba billion.
Kumta u bishar bniah ia ki shipai kiba la shong ha ka liang kadiang jong ka avenue.
1948 - La sdang ka jingkhihwin Komunist ha Czechoslovakia.
ka skul heh Tiverton
Ki van ki la shah pynwandur thymmai ha ki snem kiba la leit noh, ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1961 haduh u snem 1967.
U la pyndonkam da ka cortisone ban sumar ia ka.
"Miley ioh ia ka Gum"
Ia kane la pyni ruh ha ka dur.
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki long ka Barika, ka Merouana bad ka Timgad.
Ki Hynmen & Para (Ki Hynmen & Para)
U Andrzej Szarmach
Ki jylla ba la ithuh shibynta kiba don ka jingsynshar ba shisha halor ka jaka jong ki
Kaei kaba ka kot ka la leh
Ka sngi kha jong u ka long ha ka 18 tarik u Nailur, 1928.
Ia ka nongbah Kilkenny la pyniaid da ka dorbar shnong bad ka don ia ka rukom synshar jong u Mayor.
Ha kane ka jingialeh thma, ki syiem Syria ki la pynbna ba ki long kiba iaineh ha u Thutmose.
Kane ka ailad ban pynkylla ia ka jingkylla kaba mut, hynrei khyndiat eh ki rukom buh jingtip ki ai ia ka jingthoh atom ha ka RAID disk.
Ka Tristesse du Roi, u Henri Matisse,
Hato Ka Jingpynbeit Nyngkong Bashisha Kan Sngewbha Ieng?
Ka jinglap ha kaba kut jong ki snem 1990 ia ki nanobes (ki jingtei ba kham rit ban ia ki khniang jingpang, hynrei kiba lah ban don ia ka DNA ha ki maw kiba jylliew) ka lah ban kyrshan ia ka jingong jong u Gold.
Ha u bnai February 1952, u Healey u la long u Dkhot jong ka Dorbar jong ka Leeds South East.
www.uzwil.ch
100 °C (ka jingkhluit jong ka um) = 373.15 K
Kiba bun ki ong ba u Augustine na Hippo ne u Ambrose u la thoh ia ka.
U Abbosbek Makhstaliev
U Irish Elk u la poi sha ka jingkhia kaba kumba , bad ki jait kiba heh kiba don ka jingkhia ne palat, kaba iadei dur bha bad u Moose jong ka Alaska.
Ka ri jong ka Ri Brazil (naduh ka 15 tarik u Nailur, 1889)
2015 - Arngut ki nongkiew lum, u Kevin Jorgesen bad u Tommy Caldwell, ki la long ki briew ba nyngkong eh ban kiew lum da kaba jop ia ka lum El Capitan ha Yosemite National Park, California.
Ki kyrteng jong ka Ijipt
Sngi kaba 7: U Gao Yu, China
U Nadson u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2015 ha London ha ka rta kaba 88 snem.
Katto katne ki la dap da ka jingsngew kaba jur.
Haduh u snem 2016, ki don 186 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Kornelia, ka riewkynthei jong u Pompey - pyrshah
U la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka bynta ba bha tam jong ka video da ka Transworld Skateboarding Magazine bad ka khusnam kaba la jied da ki nongpule na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka video.
1910 U Carlo Ceseroli, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 1995)
U la sdang ban ïalehkai professional football ha u snem 1966 na ka FK Austria Wien.
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka seng ripablik, 2012
Ka bynta kaba lai ka long ka Zhuhai Link Road, kaba don bad hajan jong ka Zhuhai.
Ka wah ka lum ia ki wah rit bapher bapher, kum ka wah Quaggy.
U la ong, “Nga ngeit skhem ba nga la ioh ia kata ka bynta namar ka jingsngew jong u Christopher Walken kaba nga ju leh teng teng.”
Ka ïing na lum (1960)
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba shit bha baroh shisnem.
Ka por mynsngi jong ka CW
Ka rukom synshar jong ka mynta ka sah hapoh ka jingpeit kaba jur jong ka sorkar shipai jong ka.
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 9 tarik Risaw, u Punk u la shah rem na ka bynta ka jingjop da u John "Bradshaw" Layfield.
U la shongthait noh sha Alicante, Spain ha ka snem 1975, bad um shym la shon jingrwai shuh.
Ka mishon ka la kit saw ngut ki dkhot jong ka kynhun 64 sha ki lai ngut kiba la don lypa ha ka steshon.
Ka Calopăr ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka Notre Dame College () ka dei ka skul kaba heh jong ka Balang Katholik bad kumjuh ruh ka kolej kaba don kyrdan degree, ha Dhaka.
U John Dennis Spellman (29 December 1926 – Jymmang 16, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
San Mateo Etlatong
Ki kynja por-jingtuid jong u Bernard Gitton
1997 - Katelyn Dhashi, ka nongialehkai gymnast na America.
Hynrei ka la pynlong ruh ia ka jingpynkynriah ia ki shipai Belgium, shipai Bilat bad Phareng na Rhineland (kane ka dei ka jaka ba la pynduh shipai jong ka Germany kumba la iakut ha ka jingiateh kular ha Versailles).
Ia kane la leh na ka bynta ki kam synshar ha ka por 1945-1949.
Kyllalyngkot 1 - U Mario Cuomo, 82 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka New York (1983–1994), uba pang dohnud.
Ka jingiaid (15076)
Lynn Collins kum ka Linda
Ka kot lyngkdop jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, 1994, ka kot lyngkdop jong ka ri Lombardia, IV.
U Hédi Jouini (; Nohprah 1909 – 30 Nohprah 1990) u dei u nongrwai, nongput oud, bad nongthaw jingrwai na Tunisia.
"Nga ngeit ba u nongiasaid ain ne u nongiasaid ain ba laitluid u don ka jingkitkhlieh ban bud ia ka ain bad ka Riti Synshar bad ban ai ia ka jingai jingmut ba laitluid jong ki ha ka liang ka ain sha u president,” la jubab ka Kong Yates.
"Phoenix", ka kyrteng stage jong u Dave Farrell, u nongtem bass guitar ha Linkin Park
Carme (kaba heh tam, kaba ai kyrteng ia ka kynhun) .
Ka Cynthia Leitich Smith (kha ha ka snem 1967), ka nongthoh kot khana na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah
U François Faucher
Ka Audrina Patridge – ka nongrwai ha ka telebishon, ka nongpyni ha ka telebishon, ka nongak phlim, bad ka model
U Tommy Hottovy (kha ha u snem 1981), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Chicago Cubs
Ka bneng kaba jylliew
Ki khniang tube ki long ka bynta kaba kongsan jong ka imlang sahlang sawdong ka jaka pynmih um.
Katto katne ki jingktah jong ka jingshah sumar bad ki hormone lah ban pynphai biang hynrei kiwei pat ki long kiba neh.
Ka Croydon Palace ka dei ka jaka ba ki Archbishop jong ka Canterbury ki ju sah ha ka por lyiur.
U Percy u ong ia ka Annabeth ba kan phet noh katba ka dang lah.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sergio Leone
U la long u President ba 16 jong ka Portugal naduh u snem 1976 haduh 1986.
Une u nongthombor uba la tip kyrteng kum u Robert Lewis Dear Jr uba dang 57 snem ka rta ha kata ka por u la shah kem.
Ki soh Berries ki long tang ki soh kiba don ha Arctic.
U Butler u pawnam bha kum u nongtem bass bad u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun tem heavy metal ka Black Sabbath.
2016 - U John Brophy, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
1979 La jied ia ka khusnam Academy ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam" na ka bynta ka "Haba la ieit ia phi" na ka The Magic of Lassie
Ka Grammar jong ki ktien tynrai jong ka Syriac tynrai: kumba la kren da ki nong Syria ba shatei lam mihngi jong ka Kurdistan, shathie-sepngi jong ka Persia, bad ka madan Mosul: ryngkat bad ki jingpynbna shaphang ka ktien tynrai jong ki Jiw jong ka Azerbaijan bad jong ka Zakhu hajan Mosul.
1945 ki jingseng ha Sweden
Ha ka snem 1965, la pynkylla kyrteng ïa kane ka Jylla sha ka La Estrelleta bad kham hadien, ha u snem 1972, la pynkylla sha ka Elías Piña bad ka nongbah ka la ïoh ïa ka kyrteng barim jong ka kum ka Comendador.
U la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha Monte Carlo tang katto katne sngi hadien ka tnga jong u.
U Erwin Neher (kha ha ka snem 1944), u stad biology
Ia u Hoyer la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1939 ha New York City, New York.
Ka dorbar shnong Guildford
Hynrei ka jingjop kam shym la neh, bad ka seng ka la pynlong ia ka jingialang kaba khatduh ha ka snem 1964 haba la pynduh noh ia ka.
Ka jingthoh ha ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO
Ka la long ka nong America kaba nyngkong eh ban iasaid ha khmat ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
U shynrang u mih ruh.
André Carillo (ba ialehkai pyrshah ia ka Chile)
Ka jingpynbeit 20
Ha ka snem 1855 da ka jingkyrpad bad jinglut jong u kpa jong u, la phah ia u sha Rom ban pule shuh shuh hapoh ka jingialam jong u riewstad bad nongpynthymmai na Italy, u Angelo Zelli-Jacuzzi.
Ki jingpule ki la pyni ba ki blang ki i kumba ki jied ia ki jaka ban kha khun kiba iadei bad ki katto katne ki kyndon (Wink 1973):
Khyndiat kilometer shabar jong ka Madrid)
Ka ai jingtip shaphang ki kam khaii ha ka thain bad ki jingkhein jong ki, bad ka pule ia ki jingbthah ban niah kali katba phi dang niah kali; lane ha ka Apple Watch, kan sa khih haba phi donkam ban tur.
Ka ktien ‘Pahaari’ lane ‘Pahari’ ka dei ka adjective ha ka ktien Hindi, Urdu, ne Punjabi bad ka mut ‘jong u lum’, kumta ‘Pahari’ ka mut ‘ktien ki briew lum’.
2019 - Ka Eurovision Song Contest kaba 64 la pynlong ha Tel Aviv, Israel, bad la jop da u Duncan Laurence na Netherlands; kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka Dutch ha kane ka jingiakop naduh u snem 1975.
Ka Ïingmane Sistine
U Jonathan, uba la ju long u Deputy Governor jong ka Jylla Bayelsa, u la mih bujli ia u Lat ka Jylla Diepreye Alamieyeseigha, uba la shah pynngat ha ka iing dorbar jong ka Jylla Bayelsa, hadien ba u la shah pynngat ha ka kam bam pisa ha United Kingdom.
Ka jingkdew thok shaphang ka element 123
Um ju leit phai biang sha ki phlim.
Ka Library Paidbah jong ka Hoboken ka don ha ka liang sepngi jong ka.
U dei u Kpa jong ka Leia Cardillo.
U Philip Barry."
Sdang ia ka jingsdang (1986)
Ka POTS ka lah ruh ban pynmih bun kiwei pat ki dak.
Bloomington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
La bishar ia ka kum ka jingiakop pynheh met.
Ha ki imlang sahlang nongkyndong, ha kaba ka kam kaba kongsan ka long ka rep ka riang ki kynthei ki la sumar ruh ia ki kper bad ki mrad sawdong iing, ki la shna ia ki jingdih ba tlot (kum ka ale bad ka mead) bad ki la iarap ia ki shynrang ha ki kam kiba khia man la ka por ba ka kam ka donkam ban leh kyrkieh, kham bunsien namar ka aiom.
Ha kaba kut, u Doktor u phah ia ka Astrid ban her lyngba ka pyrthei.
Hadien kata u Novoselic u la seng ïa ka kynhun rwai rock ba pher ki Giants in the Trees ha u snem 2017.
Ka Sea King ka long (ne la pyndonkam) ha u snem 2013 da : Argentina, Brazil, Canada, Denmark, India, Iran, Iraq, Italy, Japan, Peru, Saudi Arabia, Spain, bad USA.
Ki don shibun ki jait khlur kiba heh, bad la ju pyndonkam ia ki jingphiah rit ban ithuh ia ki jait khlur ba kyrpang.
Ka balang Khristan kaba bun eh ka dei ka Anglican (40%).
U Senator na Georgia (1971–1972).
Ka ri Brazil ka dei ka ri kaba la don shuwa jong ka Ri Brazil.
Pommiers ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki commune ha ri France:
Ha ka por lyiur jong ka snem 1769 u Boone bad san ngut ki paralok ki la pyndonkam ia ka lynti jong u riewthma ban poi sha Kentucky.
Kyllalyngkot 8 – U Tony Banks, u Baron Stratford, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka Mother Teresa ka la iehnoh ia ka kali Rolls-Royce kaba rem dor tam jong u bad ka la die bad shna asram na ka bynta ki briew kiba duk.
Ha ka liang ba shadien jong ka lum don lai tylli ki kamra kiba kham rit ba la shna ha ka lum.
U Murakhovsky u la shakri kum u symbud myntri ba nyngkong ha ka por u Gorbachev naduh u snem 1985 haduh u snem 1989.
Ka jingkiew jong ka lyer ha ka jingshit jingkhriat la iohi na shaphang mihngi shaphang shathie bad shaphang shathie mihngi jong ka jaka jong ka ri.
"Ka jingkut jong u lain" da u Traveling Wilburys (ba la pyndonkam ha ka jingpyni jong ka phlim)
Kine ki jingbam ki trei ha ki snier jong phi, khamtam eh ha ki tyrpeng jong ka kti bad ki tyrpeng jong phi, ban pynmih sniehdoh.
Halte-Hulda (Lame Hulda) (1858)
Ka dei ka jingpynmih lang ha ka pyrthei hapdeng ka ri America bad ka ri Germany.
Ka snem 1915 (MCMXC) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Palei jong ka Gregorian Calendar.
Bun ki briew ki shna video shaphang jong ki.
"Ym pat Dep Tang Mynta"
Kolkan
1783 – Ki jingkhynñiuh jumai kiba bud ryntih ki sdang ha Calabria ha Italy.
Al Fann kum u Sgt.
Ka jinglong jong ki molecule
Haduh u snem 1990 ka MLSTP ka dei tang ma ka ka seng sain pyrthei.
Ka dei kawei na ki cartoon ba nyngkong eh ba la shna.
U Pijush Bandyopadhyay
U Sobhuza II, (ba la tip ruh kum u Nkhotfotjeni, Mona ) (22 Kyllalyngkot 1899 – 21 August 1982) u la long u Syiem Bakhraw bad hadien u Syiem jong ka Swaziland haduh 82 snem.
2019 - Ka Marie Laforet, ka nongrwai bad aktres na France-Switzerland (b.
Ka jingthmu jong ki niam ka long "ka jingim, ka jingpynroi bad ka jingkiew jong ka jaitbynriew lieh" bad "ban tei ia ka pyrthei kaba lieh bad kaba kham shai."
Ki Khanatang jong ka Disney na Agrabah: Hynriew tylli ki Khanatang ba tynrai jong u Aladdin bad ka Jasmine, la pyni dur da u Fred Marvin bad u Jose Cardona, Disney Press (New York, NY), 1995.
Ki jingpynkylla ktien Pinyin kiba kham thymmai ki pynmih ia ka niam Dao bad Daoism.
1515 – U Afonso de Albuquerque u rangbah shipai duriaw jong ka Portugal (b.
1809 - Ka Ri Sweden ka la wanrah ia ka riti synshar kaba thymmai.
Ka “Future Nostalgia” ka dei ka album ba ar jong ka nongrwai na England ka Dua Lipa.
Ka Indonesia ka don ia ka histori ba la thoh haduh ka spah snem kaba 7 bad ka histori ba la kren da ka ktien kaba kham jrong shibun.
Ka shnong (70359)
Katba kiba bun na ki paralok jong u Evans-Pritchard ki khein ia ki jaitbynriew kum ki Azande kum kiba rim bad kiba kham rit, u Evans-Pritchard u shem ba ki long kiba don jingmut bad kiba don ryntih.
U Thomas u la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta u nongak phlim ba pawnam ha ka comedy series ha u snem 1990 bad 1991 namar ba u la leh kum ka Gold.
Don kiba sngewkhia ba ki dei ki nongleh thok namar ka jingleh kaba pynskhem (ban leh bha ia ka kynhun namar ba bunsien la lehbein ia ka), kaba pynleit jingmut ha ki ba kin long kiba pher ban ia ka jingnang jingstad bad jingtbit jong ki.
U Auguste Rodin u la leit sha khlaw katba u dang sah ha Brussels ha ki snem 1870.
Ymuşak Shiphew - 1994
U la long uwei na ki nongseng ia ka sur jong ka shnong New York.
Ka jingktah ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat & ka jingtreikam jong ka jingshongkha
Wah Adelaide
Ka Hima jong ka León
U la trei ba ka jaka kaba jngai kumba 4 km (2.5 mail) shathie-sepngi jong u lum ka long ka pdeng jong ka Australia.
U Shirvanshah u la hukum ia ki ophisar jong u ban set phatok ia u.
U Steve Whitmire, uba dei u dkhot ba la rim bha jong ka kynhun shna puppet Muppet, u leh ia ka bynta jong u Kermit the Frog bad u Ernie, ki briew kiba pawnam tam kiba la ju leh mynshwa da u Jim Henson.
U rangbah jong ka kynhun ba donburom, France (2009)
Ia u Kevlar la pyndonkam ruh da ki shipai namar ba u dei u tiar uba khlain bha bad la pyndonkam ia u ban shna ia ki jait tiar kum ki helmet.
U March Fong Eu, 95 snem ka rta, u politician America, u Secretary of State jong ka California (1975–1994), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla (1967–1974), bad u Ambassador sha Micronesia (1994–1996), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ka surrender ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih ha u snem 1987 kaba la pynmih da u Jerry Belson bad la ak da ka Sally Field, Michael Caine, Peter Boyle, Jackie Cooper, Steve Guttenberg, Julie Kavner, Louise Lasser.
Ka kamra shet jong ki nongpyniaid ka kham bha ban ia ki kamra shet ba ju pyndonkam, kaba pynlong ia u Peter ban kwah ban long u nongpyniaid.
Hiero 6
Kiran Diwas (Uttar Pradesh)
Ka jingkhlain jong ka ka la jan iadei bad ki jingkhein lypa ba la leh da ka jingkhein lypa ia ka jingkhlain jong ka eriong (SHIPS).
U Lachlan Mitchell (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1987 ha Sydney) u dei u nongialehkai Rugby union na Australia na ka bynta ka London Wasps ha ka Guinness Premiership.
Ka Iyer kaba wan na u nongpynbthei ka iaid kham stet ban ia ka Mach 1, kumta katba nang rit ka nozzle, ka Iyer ka nang stet.
Ha ki snem 1740, u Gainsborough u la shongkurim ia ka Margaret Burr bad u la sdang ban shon ia ki dur kham bun ban ia ki dur jong ki jaka.
Ka jinglaitluid (ka jingphiah), ka bynta synshar jong ka ri Bilat ha ka juk pdeng
Ka jingeh (jingstad ktien), ka jingpyndonkam ia ka sur ha ka ktien
Ki Roman ki la tei ia ka kut Uxellodunum ha Alauna (kaba la khot mynta ka Maryport) kumba ha ka snem 122, ban iarap ban iada ia ka tduh sepngi jong ka Hadrian’s Wall.
Ka jingpynbna 80
1943 - Ha Diamond, Missouri, u George Washington Carver National Monument u la kylla long kum ka US National Monument kum ka jingburom ia uwei u nong-Africa America.
Ka jaka ieng rel ha Patna Junction ka iasoh bad kiba bun ki nongbah kiba heh ha ka ri India da ka lynti rel.
Baroh ki samla pule thymmai ki long ki dkhot ynda ki la poi ha Cambridge.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng "Enamorada de Ti" ka dei ha ka album laitluid jong ka Selena kaba la pynmih da ka Muñequito de Trapo (1986), kaba don ka jingmut kaba kham pher.
Jaime preciado (bass, jingrwai ba pyrta)
Castilleja, ka jait jingthung
U Sanders, u dei uba la kha ha Brooklyn, New York.
Ka Partha Pratim Majumder, ka nongrwai mime na Bangladesh kaba la niew ba ka dei ka "forerunner" jong ka mime art ha Bangladesh
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah New York.
Ha u snem 1991 ka kynhun ka la pynmih ia ka video jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, ka video jong ka "Sick of You".
U John Quilty, na ka Montreal Canadians
Ka jaitbynriew phalloptychus, 1907
Sla 70
Ki shong ha kawei ka iing kaba rit, kaba la jot bad kaba jakhlia bad kaba don bun ki briew.
PDF summary ia ka jingim jong u Gein
Ka History jong u Herodotus.
Imung Lai - Ka Imung Lai ka long ka jait blei kiba shong hapoh ka ing ka sem jong u khun bynriew.
Ka jingtei ia ka Millenium Park ka la pynkynriah ia ki lynti rel Metra Electric bad South Shore shapoh khyndew.
U Otto u la long u riewdonburom uba donbor jong ka Saxony bad ka Germany Mihngi la slem bah.
Ki blang Leopard ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka rta kaba shi snem haduh lai snem.
U la long u President ba 36 jong ka ri America naduh u snem 1963 haduh 1969.
January 18 - U Milan Kajkl, 63 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey ba la khur takma rupa ha ka Olympic jong ka Czech (1976).
Ka Irlbach ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Nalorkata, ka Microsoft ka pynrung ia ka jQuery ha ka Visual Studio software ban pyndonkam bad ka ASP.NET AJAX framework bad ka ASP.NET MVC Framework.
Nalor ba ka treikam ha ka mono runtime na ka bynta ka Linux ka treikam ruh ha ka .NET runtime.
Ka jaka peit bniah jong ka Lum Aigoual ka website
Ki jingdeng nar jong ka jaka thang ding ki long da u Gouthière.
Ia ka jingai dawai la khot ruh ka jingai dawai.
1492 - La beh noh ia ki Jiw na Spain, ynda la treikam ka Alhambra Decree.
U la ai ka jingkren kaba pawnam kaba la ai kyrteng "A Time for Choosing" ban kyrshan ia ka Goldwater.
1883 – U Hiep Hoa, u Patsha ka Vietnam (b.
Ka Karmen
U Waldo Magoo, u khun pyrsa jong u Magoo.
Ha ka jingialehkai pyrthei u la poi tang ha ka Round 32.
U dieng oak u dei u jait dieng khlaw uba eh.
La kha ia u ha Croydon.
Hynrei ha ka jingthoh oracle, la thoh ia u kum u syiem uba lai jong ka hima Shang.
Ka la shong kurim bad u Henry Stanton, uba la ialeh pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka jingiathuhkhana ka wan na ka khana pateng shaphang u Flying Dutchman, kaba dei shaphang u kapten jong kawei ka lieng.
La sdang ia ka ha ka 7 tarik u August 1905 ha Calcutta.
U Andy Bloom (kha ha u snem 1973), u nongsiat bol ha ka Olympic
Katto katne na ki jaka ba pawnam tam jong ki mawkordor ki don ha ki jaka ba sniew, ha kaba ka jingtwa khyndew ka pynpaw stet ia ki tduh khyndew bad ka jingduna jong ki jingthung jingtep ka pynlong ia ka jingthew bad wad ia ki mawkordor kaba suk bha.
La shna phra tylli ki sequel: Sharknado 2: Kaba ar, Sharknado 3: Oh Hell No!, Sharknado: Ka 4th Awakens bad Sharknado 5: Global Swarming.
Ka jinglaitluid junom, to ngin iatylli baroh
U lok jong ka u la sngewbha ia ka tnga kaba itynnad jong u.
La shna lai tylli ki phlim shaphang u Ros Lieh:
Ka Khlam Bakhraw
Kane ka jingïamareh ka dei ka sien kaba 14 jong ka Formula One World Championship 2020 bad ka jingïalehkai kaba phra jong ka Turkey Grand Prix naduh ba la pynlong nyngkong ïa kane ka jingïalehkai ha u snem .
Ka jaka sah jong ka NAACP jong ka Philadelphia
Hadien ka jingiap u Jafar ibn Muhammad, la mih ka jingiapait hapdeng ki Shia halor ka jingkylli shaphang u Imam uba hadien.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lincoln, ka nongbah jong ka jylla.
Kara DioGuardi – thoh jingrwai
Ki dewlynnong Cuyo wa Cagayan Sulu toh kiwa em hapoh ka jylla Palawan katwa ka Mapun wa ka Turtle Islands toh kiwa em hapoh ka jylla Tawi-Tawi.
Ka don ka recording ia ka sur jong u kaba la shna ha ka snem 1902 kaba lah ban iohsngew online, hynrei lehse um dei u nongrwai uba tbit bad u la tymmen ha ka por ba u shna ia ka recording, kumta ngim lah ban bishar la ka sur castrato ka long kaba itynnad ne em da kata ka recording.
Ka Froidestrées ka dei ka commune.
U la iakhun ia ka kam President kum u Republican ha u snem 2016.
Kane ka pynsuk ban shna kophi, espresso, etc.
U la don shibun ki jingbym iasngewthuh jingmut, kynthup ia ki jingialeh bad ka iing ka sem jong ka tnga jong u.
Ha ka Secret Life Project, u Hui u la iakynduh bun ki nongrwai ki bym lah ban kamai pisa namar ba ym don ka jingpyniaid iew bad ka jingpyniasoh kaba biang.
La kumno kumno, baroh ar ki don la ka tynrai na ka Arausiu Celtic.
Ka tnat cadet ka dei ka bynta jong ka longiing kaba mih na u khun shynrang (ne khun kynthei) uba kham rit.
Bad kiwei pat ki galaksi :
U John Newbery u khot ia ka ka Baibl bad ka Sngi.
Ka Germany kam dei ban ialeh thma ha ki arliang mamla.
Ka kyrteng jong ka lyngkha ka long Dollinger Field.
Ka jingkynmaw (70505)
Ha kaba nyngkong ka don ka jaka kaba .
Ki ngeit ba ki jaitbynriew kiba kham khlain kin pynshisha ia lade ba ki kham bha ha ka por kaba jngai, ia kane ka jingmut la khot "ka jingim jong kiba khlain tam".
Hinwil ryngkat bad ka nongbah Hinwil
U Youngjae u don ia ka por training kaba lyngkot tam bad u la mih madan nyngkong kum u GOT7 hapoh kumba 7 bnai.
Ka jingim shimet jong u masi uba... Ki khanatang shaphang u Koko bad u Yum Yum na ki kot khubor jong u James MacKintosh Qwilleran (2004)
U Josef Duchac (la kha ha ka 19 tarik u February 1938) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany (CDU).
Wat la bunsien ki jingkieng kiba pynkiew jrong ki pyndonkam da ki tower, kawei pa kawei ka don ki jingkhia ba pyrshah.
U Fredrik Bajer (21 Risaw, 1837 – 22 Jymmang, 1922) u dei u nongthoh kot, u nonghikai, bad u riew sain hima pacifist na Denmark.
Ka jingiateh kan iohi ia ka jingweng noh ia ki katto katne ki jingkhang leit jingleit jong ka U.S., ka jingpynduna ia ki jingkhang ha ka jingphah pisa, bad ka jinglah jong ki bank jong ka U.S. ban ioh ia ka rukom pyniaid pisa jong ka Cuba.
U la ong ruh ia ki ba da kane ka rukom, kin tip ba uno uno uba siat suloi u dei u nongshun.
Ka la long ka Lat jong ka Bank jong ka Botswana naduh u snem 1999 haduh 2016, bad ka la long ka dkhot jong ka Commission na ka bynta ka Africa.
Getting Things Done (GTD) ka long ka lad ban pynbeit ia kiei kiei baroh kiba u briew u dei ban leh.
U MVP jong ka pyrthei U-17 ha ka jingïakhun hockey (2005)
Ka don ha ka 50° 22 Sepngi, 05° 01 Mihngi.
Kane ka surok ka iaid naduh St Giles’s High Street kum ka High Holborn haduh ka surok Gray’s Inn haduh ka Holborn Viaduct.
U Jay Weissberg jong ka kot khubor Variety u la khot ia ka "ka nonglehkai ba itynnad ba la pynlong da ka jinglong ban ia ka plot."
Ki nongpyllait im bad ki nongsumar ki la pyrshang ban pynim ia ka bad ban rah ia ka sha kawei ka jaka sumar.
Eni
Ki Law Lords, bad ki Law Lords kiba la shongthait, ki pynlong ruh ia ka Komiti Bishar jong ka Privy Council.
Ka jingbym iahap+Ka jingbym iahap 22 Naiwieng 1993
Ka NASA ka la ai jingmut halor ki katto katne ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingthmu ha u bnai Iaiong 1977.
Dei hangne ​​ba ka function ka iaid lyngba ia ka y - axis jong ka coordinate plane.Ia ka equation kaba nyngkong la khot ka slope-intercept form, namar ha ka, ia ka slope (m) bad ia ka y-intercept (b) ki long kiba suk ban shem.ia ka equation kaba ar la khot . ka rukom point-slope, namar ha ka, ia u point ha ka graph (x1, y1) bad ia ka slope (m) ki long kiba suk ban shem.
pyni ia ka model jong ka disc kaba iadei dur bha.
Wah Supamo
Kine ki jubab ki la kyntait ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka don ka jingkitkhlieh kaba khraw eh ban rai la ki ain jong ka sorkar pdeng ki long kiba iadei bad ka riti synshar, bad ba ki ain jong ki nongwei bad ki ain pynkhihwin ki long kiba iadei bad ka riti synshar bad kiba donkam.
1993
Kumjuh ruh ïa ka jingtep la shna da u Abraham Reuben Kumar, u vice president jong ka jaidbynriew Jiw ha Karachi.
Rymphang – U Giacomo Matteotti, u nongsynshar jong ka ri Italy
Nyngkong la tih ia uta u maw na ka Arrock Mine, bad kham hadien ha ka snem 1832 na ka Rookery Plantation kaba don hajan, hajan ka Ashford-in-the-Water.
Ka NateOn ka don 22 million ngut ki nongpyndonkam.
Ka jingleh kaba pawnam jong u ka long ka jingjop ban pynpoi ia ka sha na China sha India ha ka snem 1848 na ka bynta ka British East India Company.
U José Cardoso Dutra (18 Kyllalyngkot 1937 – 6 Nailar 2022) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
Tang bad u Julius Caesar ha ka spah snem banyngkong S.K., ka nongbah ka la sdang ban roi shibun eh, khamtam sha ka Campo Marzio, kaba don shathie jong u lum Capitoline, bad la pyniar ia ka jingsynshar jong ka haduh Britannia.
Ha ka QED, tang kawei kaba lah ban jia ka long ba u electron (lane u antiparticle jong u) u lah ban pynmih (lane kjit) ia u photon, kumta don tang kawei ka jingtei ia kano kano ka jingiatyngkhuh.
La jied ia ka da ka dorbar shnong, bad ka lah ban don ki dkhot kiba tbit bad kiba don burom.
Kine ki nongïalehkai harum ruh ki la shah khot sha ka kynhun ïalehkai jong ka France kiba hapoh 20 snem bad ki dang lah ban ïakhun:
Ha ka snem 1923, ha kaba kut jong ka jingaiwai jong u Love kaba lai snem, ka sorkar ka la shim noh ia ka jaka na ka klob ialehkai mareh.
U Bobby Lee Rush (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah, 1946) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America, u nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew bad u pastor.
Ka Katrina ka la bteng ban hiar ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla Florida jong ka U.S. kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 1.
La ai ïa ki ïa ka jingïateh kular na ka bynta ka Wales bad Borders da ka tnad sorkar (kaba kyrpang ha ka liang ka khaii pateng) ka Transport na ka bynta ka Wales ha u snem 2018.
La katto katne hajar snem, ka duriaw Baltic ka la pyniasoh ia ki ri kiba don ha ki rud duriaw jong ka.
Ki jaitbynriew America kiba la shna ia ki pyramid ki kynthup ia kine:
U la pynsawa ruh ïa ka Buzz Lightyear na ka bynta u aktor Tim Allen ha ki snem kiba nyngkong ha ki jingïalehkai video bapher bapher, ki jingïalehkai kompiwtor, ki mar khaii, ki jaka jngohkai, bad ka Disney On Ice Disneyland Adventure.
Ki lah ruh ban don ki jingpynkut kiba kyrpang, kum ka nar.
Ka iing jong u, ka ophis ain jong u, ka jingtep jong u baroh ki plie ia ki paidbah.
Ka la long ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka thma bah ba ar hapdeng ki lai tylli ki ri kiba khraw (ka Soviet Union, ka ri America, bad ka ri Bilat) ha kaba u Stalin u la don lang.
U Winkelman u la aiti ia ki shipai, ki shipai duriaw bad ki shipai suin.
U Flory u pyniap ialade.
U Régis Cortecuisse, U Bernard Duhem : Ka Jingpyniaid ia ki nongialehkai jong ka France bad ka Europe (Delachaux & Niestlé, 1994–2000).
Ka Adela († 1137), ka la shongkurim ia u Stephan I, u Count jong ka Blois.
Ki don lai tylli ki dewlynnong kiba kongsan: Samar, Leyte bad Biliran.
Ki nongthoh na ka bynta ki jingrwai TV bad phlim ruh ki ju thoh kumne, khnang ba ka kynhun tem ne kiwei pat ki nongtem kin pule ia ka jingrwai bad pynsawa ia ka.
U Peary u la khlad noh ha ka 20 tarik u February, 1920 ha Washington, D.C. na ka jingpang, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka jingthaw ia ka "Italia".
Ka Jingsynshar jong ka Ribah jong ka ri Cabo Verde
Ka Khanatang jong ka Zelda: Ka Minish Cap, kaba la tip ha Japan kum ka action video game ba la shna da ka Flagship bad ba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Game Boy Advance game console.
Ka jingpyndonkam ia ki brace ha ka jingthoh jong u nongshna set (kum ha )
Ki khun ki ksiew jong u Hay ki la ai ia ka bad ia ka Nicolay Copy sha ka Library jong ka Congress ha ka snem 1916.
1773 ngut kiba iap
Ki don katto katne kiei kiei kiba batai ia u Rastafarian: kim dih kyiad, kim ju ot shniuh, ki dih kyiad ha ka jinglong mynsiem, ki don ka jingbam kaba pyrkhing bha kaba long na ka mariang (bunsien ki jingbam dohkha), bad ki ngeit ha ka Jah bad ka Seion.
MacBook, ka kompiwtor jong ka Apple
1.9 TD 47 kW (63 bor) bad 51 kW (70 bor)
Luanda, Angola (1968)
Ki jain Buru tynrai ki iadei dur bad kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew Indonesia.
Ki nongot soh (ba la tip ruh kum ka Le Spannocchiatrici) ki dei ki nongthoh dur ba la dep jong ka spah snem ba 19 ba la shon da ka umphniang da u Giambattista Pittoni.
Website jong ka Parliament jong ka Sri Lanka
La pyni ia ki jingtrei jong u ha ki katto katne ki jaka buh jingthoh kiba kongsan tam ha Spain, napdeng kiwei pat, ka Institut Valencià d’Art Modern (IVAM), ka Museum jong ka University of Alicante, ka Guerricabeitia Martinez Collection ha ka University of Valencia, ka Miguel Hernández University of 1999. Elche, ka Bancaja Foundation Centre, ka Centre jong ka Carmen Valencia, bad ka Museum jong ka Contemporary Art jong ka Elche.
Ka jaka ba pawnam jong ka liengsuiñ jong ka ri Bilat
Garnay (28171)
U kpa jong u u don ka kam shna tiar rit.
Ka jingtrei jong u ka don ka rukom kaba la pynshong nongrim ha ka mariang.
Ka Carrie Lam Cheng Yuet-ngor, GBM, GBS (; née Cheng, la kha ha ka 13 tarik u Naitung 1957) ka dei ka riew sain pyrthei na Hong Kong.
U President Donald Trump bad u George W. Bush ki la kyrshan ïa u Gillespie ha ka elekshon paidbah.
1873-1901.
Ka Shelbyville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U la ioh ia ka shuwa ba ka jingshakri shipai jong u ha South Africa kan sdang.
Ki nongleh kam sniew kiba rit (1994) (aktor-Mr. Welling)
U nongsiat u la don ha katei ka mosque haduh hynriew minit shwa ban niah kali noh.
U la pyrshah ia ka jingsynshar pdeng palat ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ha ka snem 1982, u Pope John Paul II u la rai ban pynlong ia ka Opus Dei kum ka prelature shimet.
Don u shniuh silk sawdong ia ka bynta ba shalor jong u chrysalis.
Kiwei pat ki shynrang ki siew bun ka pisa ban shim ia ka jinglong kynthei jong ki khynnah kynthei kiba thymmai (), bad lada u trai jong ka iing geisha u long uba khlem akor bad uba thrang, ka samla geisha ka lah ban die ia ka jinglong kynthei jong ka katto katne sien sha ki shynrang bapher bapher.
Ge ryngkat bad ka jingkiew ( Ґ, ґ ), u dak jong ka dak Ukraine .
U don ka kompeni kaba pyniaid ia ka kompeni pynmih mar, bad ka don ha Geneva.
1972.
Kane ka jingïalang ka la sdang naduh u snem 2011, hadien ba ka Breakpoint ka la pynbna ba kan kut noh ha u snem 2010.
Ka jingpynmih um, ka daw jong ka jingphuh syntiew jong ki khniang
U Albert Finney, 82 snem ka rta, u nongak phlim na England (Tom Jones, Erin Brockovich, Big Fish), uba don jingpang ha ka jingring mynsiem.
Ki madan Till ba la pynpra ki dei ki bynta ba pawnam jong ka jylla jong ki jaka rit ba pdeng.
Hessenheim (67195)
U long u khun bym poi khmih lynti jong u Syiem Louis XIII bad ka Anne jong ka Austria, ki bym shym la ioh khun ha ka jingiashongkha jong ki kaba la 22 snem.
: 1915–2003 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2000)
Ha ka snem 1923, ki nongbei tyngka ki la thied bad pynroi ia ka jaka kum ka "Toluca Lake Park".
Ka number kaba rit (kum f1.4 lane f2.8) ka mut ba ka aperture ka plie heh, bad ka ailad ia ka jingshai kaba bun.
Ia ka kyrdan ym shym la pyndonkam satia bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1989.
U Benoît Pedretti (kha ha ka 12 Nohprah 1980) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ki nongtem alto trombone ruh ki donkam ban nang ban pule ia ka alto clef.
ka dei ka jaka jong ki Japan kaba don ha ka thain Chūgoku jong ka dewlynnong Honshu.
La ong ruh ba ka la don katto katne ka jingsynshar halor ka jinglong.
Kham bun ki albatross ki don ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei naduh Antarctica haduh Australia, South Africa bad South America.
Ha ka la don ruh u Michael Caine, u Christopher Plummer bad u Robert Shaw kum ki nongïalam jong ka squadron.
December 26 - U Sarekoppa Bangarappa, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri India bad u Myntri Rangbah barim jong ka Karnataka.
Kawei ka jingphet kaba kongsan jong u Gage na ka jingthmu jong u Amherst ka long ban ailad ia u William Johnson ban pynlong ia ka jingiateh jingsuk ha Niagara, da kaba ailad ia kito ki trai ri America kiba la kloi ban "tep ia ka waitlam" ban leh kumta.
"Hadien ka Reformation, la pynduh noh ia ka jingkhawai bad ka jingburom ia u Nicholas Bakhuid ha kiba bun ki ri, bad la bujli da ka dur thymmai jong u Briew Khristmas, kumta shen ki briew ha kito ki ri ki la klet noh ia u Nicholas Bakhuid uba mynshuwa u la long uba kordor haduh katta katta ha ki." "
Kata ka ailad ia ka jabieng ban ithuh ia ki rong.
Ha Nagoya, don "Torisyabu" kaba pyndonkam da ka Nagoyacotin" Ha Toyama, don "Sakesyabu" kaba pyndonkam da ka dohkha salmon.
2014 - U Beji Caid Essebsi u la shah jied kum u President jong ka ri Tunisia.
Georges Cuvier (1769-1832)
Jingpynpaw
Ka Balang Scotland ka dei ka Balang Ri Scotland, kaba la seng da ka ain.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Jessica Simpson naduh u snem 2002 haduh 2006.
U James L. Brooks (la kha ha ka snem 1940), u nongpynmih phlim bad telebishon bad u nongpyniaid (Brooklyn, u la heh la san ha North Bergen)
Hadien ar bnai jong ka thma, ka Cameroon ka la kam ba ka la duh noh ym duna ia ka 44 ngut ki shipai bad ki pulit naduh ba sdang ka jingialeh thma, ha kaba ym duna ia ka 22 ngut ki la iap hapdeng u bnai February bad Naiwieng.
Uwei u nongsiat suloi phareng u la buh ia ka charge bad bun ki nong Scotland ki ngeit ba ia ka jingpynjot la leh da kaba thmu, namar ba ki phareng kim don suloi kiba heh kum kane.
U Mokujin u la sdang ban khih kynsan ar snem mynshwa, hynrei u la sangeh ban khih hadien ba u Ogre u la shah rem ha u Jin Kazama.
Ki shyieng kiba don ki tduh (khlieh) kiba heh bad ki thliew rit jong ka kpoh la shim ba ki dei ki shynrang.
Ia kane ka phlim la thoh bad pyniaid da u Michael McCullers.
Ki kritik ki la ia rkhie.
Ka don ha ka thain Bingham.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka Chemotherapy ban sumar ia kiwei pat ki jingpang, kum ka jingpang sniehdoh.
Wat la la pynsan pynrangbah ia u kum u Khristan, hynrei u la kylla long u nongbymngeit Blei.
Ka jingtei pat ka sdang ha ka iingmane bah Peterborough, kaba la shah pynjot ha ka ding ha ka snem 1116.
U Taz u la nang kham pawnam hadien lyngba ka jingkhaii bad wat ban ioh ia ka jingpyni jong u ha ka dur jong ka Taz-Mania.
1909 Buddy Adler, u nongpynmih phlim na America (d. 1960)
Ki Slap ki la wan (1939)
Kane ka dei ka sequel jong ka phlim ba la pynmih ha u snem 2005 Batman Begins.
Ki German ki la pynkhih lyngba ia ki shipai Belgium da kaba eh khyndiat.
Lah ban pynkylla ia ka sha ka 3SAT.
U Herbert Hoover
Ka jait stereo (bad ka kti kaba khlain) (2012)
Ia kane la ju khot ka khmat kaba sngap jar, ka khmat kaba sngap jar, ne ka khmat kaba kmen.
Ha u snem 2021, kumba 4,200 ngut ki briew, baroh ki dei ki shipai, kiba sah ha Diego Garcia.
La jigante egoiste ("U Rangbah ba sngewrit") da u Oscar Wilde
– 2:51
U nongpyniaid skul u J. Scudworth
Ka pyniasoh bad ki nongpdiang ICAM-1 jong u briew lyngba ki rukom bym tip ban pynmih ia ka jingpyllait ia ki nongpyniaid ia ka jingpang.
U iam katto katne sien haba ka tymmen ka bitar ne u iakynduh ia u nongmihkhmat uba sbun.
U Hygrometer u don ar tylli ki bulb: uwei uba sngem bad uwei uba tyrkhong.
Vaquero
La pynmih bad pyniaid ia ka da u Ed Wood.
U Taylor u la shah kyrshan na ka bynta ka jingpynkylla dur da ka komiti jong ki nongshong shnong jong ka shnong York.
Ka Narrandera’s Irrigation Canal kaba kit ia ka um sha ka jaka ai um Murrumbidgee ka tuid lyngba kane ka shnong.
Ka jingsngewtynnat ia ki mar ki mata ka dei ka jingpyrkhat jong ka jingmut jingpyrkhat kaba ong ba ki jaitbynriew ki nangroi naduh "ka tynrai".
U John Cooney Mullally (28 Nohprah 1930 – 7 Nailur 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Liberal Party na Canada.
ka dei ka phlim ba lieh bad ba lieh jong ka snem 1962 kaba la ak da ka Joan Crawford bad ka Bette Davis.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2021 ha Rome na ka jingpang klongsnam.
Tudeils (19271)
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka por ba ka don bad ka World Wrestling Federation/Entertainment (WWF/E) ha kaba ka la ïalehkai da ka kyrteng ring, ka Trish Stratus.
Ha ka website jong ka BBC, ki Cybus Cybermen ki paw ha ki artylli ki jingialehkai online, Cyber ​​Assault bad Save Paris, baroh ar ki pyni ia ka thma hapdeng ki Cybermen bad ki Nongialap ha ka Pyrthei ba iaryngkat.
U Igor Nikolaevich Smirnov (, tr.
Ki dukan online ki lah ruh ban iakren shaphang ki jinglong jingman jong ka kam bad ka Rukom Ujor.
Ka tdong jong u Staurikosaurus ka long kaba jrong bha (kaba don palat 40 tylli ki shyieng) haba ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka met jong u bad la bat beit bad lait na ka khyndew katba u dang mareh.
Ki sobjek kiba phylla ne kiba palat ia ka mariang ki la shah kynthoh na kiba bun ki tyllong kiba kynthup ia kine ki jingkynnoh jong ki jinglong ba phylla:
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Salto ka long .
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Adrian Toomes.
Sousaphone (American Tuba)
Ka Ri kaba pynmih bor nuclear kaba heh tam ka dei ka USA kaba don 28% na ka bor pynmih bor ha ka pyrthei baroh kawei, bud sa ka France (18%) bad ka Japan (12%).
Ka Mahakala, kum ka nuksa, ka dromaeosaur kaba rim tam ha ka liang ka jinglong, ka hap shabar jong kano kano ka kynhun ba la ai kyrteng.
U processor bym don pipe un don ia ka jingpynbna ba la batai.
Ka Reykjanesbær ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iceland.
Ka Bevacizumab ka dei ka dawai anti-angiogenic kaba la pyndonkam ha kaba sumar ia ka Metastatic Renal cell carcinoma, Metastatic Breast Cancer, Non-small cell lung cancer, bad la mynjur ruh ha ka jingsumar Glioblastoma multiforme.
Da ka jingiateh kular, ki kam President bad Vice President ki ia kylla man la u snem, uwei pa uwei u Councilor kumta u kylla President bad nangta u President man la ka hynriew snem katba u dang don ha ka kam.
Ha u snem 2009, ka Valchava ka la pyniasoh lang bad ka municipality jong ka Val Müstair.
U Nongbuh jingthoh um shim kano kano ka jingpynbeit kaba thikna shaphang ka jinglong hok jong ki kam pynskhem jong ka Jylla, hynrei la pynshisha ba ka jingpynshisha jong u Nongbuh jingthoh ia ka jingbiang ain jong ka khmat jong ki kot pynskhem ka long kaba kut bad kaba kut.
Ka jingpynlyngkot ia ka kyntien
Kane ka jingiateh kular ka ong ba ka Belgium ka dei ka ri jong ka hi.
Ka Littoral Region ka dei ka thain ha Cameroon.
http://www.ka khubor-pyrthei.com/ïing.htm
Ka khun kynthei jong ka ka dei ka Mary Nooter Roberts.
Ki nongthoh jong u la shim ba kim long kiba shisha than, bad ki lah ban pyni ia ki sobjek ba pawnam jong ka Latin-America, ki mrad bad ki khanatang ba rim, ki nongthoh opera, circus bad cabaret, ka telebishon bad ki nongiashim bynta ha ka imlang sahlang, baroh ki don ki jinglong ba sngewtynnad.
Naitung 5 tarik - U Leo Penn, u aktor bad u nongialam na America (la kha ha ka snem 1921)
UEFA (10)
Ka rukom buh kot jong ka Kansas shatei lam mihngi
Ka Denise Johnson, 56 snem ka rta, ka nongrwai phareng (Primal Scream).
U George Cœdès u pyrkhat ba ka ktien Funan ka mih na ka ktien Bnaṃ lane Vnaṃ ha ka ktien Khmer barim.
1921 U Heinrich Windelen, u nongsynshar jong ka German (d. 2015)
Ki harmoni jong u ki pyni ba u la pule ia ki opera jong u Wagner.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynkup burom ïa u president kaba 34.
Baroh lait noh tang ki county kiba shaphang sepngi
Ki nongbuh pisa jong ka ri America
U la kyntait biang ban tuklar halor ka jingkyrpad jong u Cleveland haba ka kynhun ki nongtrei bym don kam, kiba long shi bynta na ka “Coxey’s Army”, ki la rahbor ia kawei ka rel ban leit sha mihngi bad ban iadon bynta lang ha ka jingiaid paidbah ha Washington, DC.
Tei ne pynbeit ia kiei kiei
U Williams u la khlad noh ha ka 20 August 2017 ha Glasgow, Scotland ha ka rta kaba 83 snem.
Don ki briew kiba phong ia ki korset ban pynlong ia ka met jong ki ha ka dur kaba kyrpang.
La jan man ka por ki iaid ryngkat, bad da kata ka rukom ka kynhun ka lah ban leh kham bun ki kam, ha ka rukom kaba kham shngain.
Kiba bun na ki (57 %) ki kren ia ka ktien Finland kum ka ktien ba nyngkong eh jong ki.
Ka Rütschelen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kaei kaba u briew u mut da kaba ong left-wing ka shong ha ka jaka ba u briew u shong.
U Democrat ba la im ha ka jingim jong u, u dei u nongleh be-ijot uba ka kyrteng jong u ka long kumjuh bad ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jinglong rangbah jong ki lieh.
Jingpyrshah
Ha ka snem 1912, kumba long ha ka snem 1866 bad kumba long ha ka snem 1870, ka thma kan jia ha ka khyllipmat ba ki shipai German da ka khyndew bad ka duriaw ki long, da ka jinglong ba kham halor jong ki ha man la ka bynta, kiba thikna ia ka jingjop kumba lah ban pynthikna ia kano kano kaei kaei ha ka jingkhein briew . ...Ngi lah ban ieng sngur.
Ka Dunn Index (DI) ka dei ka jingthew ban bishar ia ka jingpynlong kynhun.
Ia kiwei pat ki bynta jong ka dulir la pynskhem bha, khamtam eh lyngba ka jingtrei mraw jong ki koidi ha ka ktem.
Ki album DJ
Ki kam thombor jong u Nassar ki la pynmih ia ka kam leh beijot ha ka USA Gymnastics, ha kaba la kynnoh ba u la leh beijot ia ym duna ia ka 150 ngut ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta, kynthup ia ki katto katne ngut ki nongialehkai Olympic kiba pawnam.
Ki briew kiba pawnam na Kapan
U Etienne Vermeersch (2 tarik u Naitung, 1934 ha Bruges – 18 tarik u Jymmang, 2019 ha Ghent) u dei u riew shemphang, u nongïakhih bad u riewstad barim na Belgium.
Ha u Kyllalyngkot 2016, la phah ïa u Rusev sha ka SmackDown Live ha ka WWE Draft 2016, kaba la wanrah ïa ka jingjop ha katei ka show.
Ka Nongbah Hawkinsville - ka lieng stem kaba la ngam jyllop ha ka wah Suwannee hajan ka shnong barim, kawei na ki jaka buh jingkynmaw barim hapoh um jong ka Florida
Ha ka jingim kaba hadien, la lap ba u Fu u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad u la kyrshan tyngeh ia ka jingpyniap briew.
U la ïatreilang bad u Phil Lester (AmazingPhil) ha ka DanAndPhilGAMES (ka channel ïalehkai jong ki) bad DanAndPhilCRAFTS (kaba dei ka jinglehkai jong u bnai April).
U Wayne Martin Messam (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1974) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ha u Risaw 1984, u Matsuki u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1984.
Ki kynthei ruh ki shna khiew bad ki khiew ki ju thied bad rah sha ki iew ki hat.
Ka tiar nar 2: u bsein ba khlain
U Höss u la long u dkhot jong ka SS ha ka 1 tarik u Risaw 1934, haba u Heinrich Himmler u la pynshlur ia baroh ki shynrang Nazi ban iasoh bad ka SS.
U Sinclair u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
(la kha ha ka 12 tarik u Rymphang 1942) u dei u nongsynshar jong ka ri Ijipt.
U Donizetti u la leit sha Paris da kaba kyrmen ba un ioh bun ka pisa khnang ba nangta un lah ban shongthait noh, kumba u Rossini u la leh.
U Lanzo u la khlad noh ha ïing jong u ha Alexandria, Minnesota hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 8 tarik December 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
Bun ki mar ki mata la pynmih ha ka dur jong u Lee, kynthup ia ki dur bad ki doll ba itynnad.
Kawei ka lain jong ki sakhi kaba u pyndonkam ka long ka rukom ba bun ki jaitbynriew bapher bapher ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ki don ka jinglong kaba iadei ha ka khmat bad ha ka jingsngew.
Ka Article 47 jong ka Riti Synshar jong ka Weimar jong ka snem 1919 ka la pynbna "U Syiem u lah ban synshar ia ka Hima" (kaba mut: "U Syiem u bat ia ka jingsynshar kaba ha khlieh duh halor baroh ki kynhun shipai jong ka Hima").
Teng teng la ju pyndonkam ia ki soh ba la tyrkhong, kum ki sohjew bad ki sohjew, bad ki jingbam ba la khleh lang kum ka chocolate.
Risaw 1 – Ka Caroline jong ka Ansbach, ka mahadei jong u George II jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1737)
Hadien shisnem ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ki "Warlocks".
Ka don tang kawei ka kad lieng kaba jylliew ha Cambodia.
Ka jingrwai Piano Nyngkong jong u ka long kaba jop bha ha Hanover bad Hamburg, hynrei ym ha Leipzig, ha kaba bun ki briew ki kham sngewtynnad ia ka jingrwai Romantic khlaw jong u Liszt kaba pher bak-ly-bak na ka rukom rwai jong u Brahms kaba la pynshong nongrim ha ka rukom rwai Classical.
La kha ia u ha Sicily, ha Italy.
Kane ka kyntien ka la don ka jingmut ba stad ha ka liang ka grammar: ka dictionary jong ka Merriam-Webster jong ka snem 1900 ka batai ia ka jingpyndonkam ba stad jong ka tang ha ka jinglong jong ka grammar lane, ha ka rhetoric, kum ka kyntien na ka bynta ka pharshi ne ka phawar ba pyni nuksa.
Ka pyndonkam ruh ia ki marpoh khyndew (ki jingbam) kiba lym kumta kin ym lah ban pyndonkam da uwei u jingthung.
Khan lah ruh ban long:
zes (hynriew)
Ha ka ktien kaba suk, ka ong ba namar ba ka don ka jingpynwandur, dei ban don u nongshna.
Ka pateng kaba ar (2013–mynta)
Bun na ki dkhot jong u kum Ki Nongbam Lotus ki long kiba la pynshong nongrim ha ki phang khanatang ba rim.
Kum ki mrad, ki jingthung ruh ki lah ban ioh ia ka jingpang bad shah pynjulor ha ki khniang jingpang, ki khniang bad ki khniang.
Prince Kunisewake (国背別皇子)
Ki pulit ki la shim khia bha ia ka jingshah kynnoh ba la pyrshang ban pyniap briew.
Ia kane ka bynta la buh dak ruh da u number 943a ha ka thup jong ki kot lyngkdop jong ka Septuagint katkum ka jingbuh kyrdan jong u Alfred Rahlfs.
La kha ia ka ha New York City bad ka la heh la san ha Edison, New Jersey.
Ki jingbam ba la ong ba ki don ka jingktah, lah ban shna na ki jingthung kum:
U Larry u la sdang ha ka 1 tarik u Lber ha ka duriaw bah jong ka Mexico.
U kpa jong u Matthew, uba la shah pyniap ha ka IRA, u la tem ia ka guitar ha ka kynhun tem rock "The Jokers."
Ym don ba mynsaw hynrei ki kali jong ka gondola ki la shah pynjulor haba ki la hap ha madan.
Hynrei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia, bad tang shi taiew hadien ba la thung ia u kum u director jong ka La Scala, u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha Paris, France.
Ia kane ka skulbah la sdang ha ka snem 1888.
Lunen 35
Hynrei ha ka Summer Olympics jong u snem 2008, ka Japan ka la rem baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
U la long ruh u paralok jong u Oliver Levasseur, u nonglute jong ka France na Calais.
U Othman Kechrid () (26 Iaiong 1920 – 23 February 2021) u dei u riewsain pyrthei na Tunisia.
U Thomas u la sah ha iing, u da rep bad la ka kmie, haduh ba un da dap 19 snem ka rta.
Kane ka Shuttle Landing Facility (SLF) ka dei ka kad liengsuiñ jong ka KSC.
Wat ju pyndap ia u kulai jong phi: Bad kiwei kiwei kiei kiei kiba nga la nang (Lynnong 1)
Kane ka jingialehkai ka la mih ha ka 19tarik Risaw 2010 ha Mexico.
Ka Old Yeller ka dei ka phlim jong u Walt Disney kaba la shna ha u snem 1957.
Ka dor thied ia ka CFL bunsien ka kham heh shibun ban ia ka sharak ba rben kaba don kajuh ka jingmih, bad ka jingshai na ki CFL ka i kumba ka pher na ka jingshai na ki light ba rben.
U dei u hynmen rangbah jong ka aktres Angelina Jolie.
Ka jingiap u Commodus ka la pyni ia ka jingkut jong ka hima Nervan-Antonian, bad ka jingsdang jong ka jingkut na ka bynta ka Hima Rome Sepngi.
Ynda la ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka snem 1911, ka kyrteng jong ka nongbah ka la kylla sha ka Niislel Khüree (Mongolian: Нийслэл = "ka nongbah", Хүрээ = "camp").
Ki jingkylla na ka jingkhein briew jong u snem 2011
U khun jong ka Kamilova uba dang 21 snem ka rta uba kyrteng u Shohruhon ruh u don ha katei ka kali.
Hang ha Hedo (2008)
Bun ki sim ki im harud ka jingjrong jong ka wah.
Ka Baní ka don ka jinglong ka suinbneng kaba slap bad kaba rkhiang (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Köppen : Aw) bad ka aiom slap kaba paw bha ha ka por lyiur.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2009
La buh ia u ha ka jingbishar namar ka jingpynjah burom.
Ka khusnam jong u syiem wales
Watla katta ruh, kata kam mut ba ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla dur kaba rit ka mut ba ka jinglong kaba duna.
Ka don harud artylli ki wah — ka Lerderderg bad ka Werribee.
Namar tang katto katne ki jingïohi haduh mynta, ym pat tip bha ïa ka jingïaid lynti jong ka .
Ka Nichols ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u Risaw 1933, u la pynsangeh ia ka dorbar thawain jong ka Austria.
Kine ki station ki don briew tang ha ki por ba bun briew.
U Strange u kwah ban phah biang ia ka kynhun, kynthup ia u The Lizard uba u la ring dur shabar jong ka phlim, sha la ki jong ki jong ki pyrthei.
Ka website jong ka NDL
U Adam McKay (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1968) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ki Alpes-Maritites
Ka la shah jied sha ka Senate ha u snem 1986.
10,000 ngut ki nongñiah kali ki la sahkut ha ka shi miet.
Ka khubor ka la iathuh ba u lah ban shah bam pisa ha kawei ka kompeni tih mawshun.
U Bebber u la kha ha Flores da Cunha, Rio Grande do Sul.
Ka Aloha ka mut ruh ka jingieit bad jingsumar.
U Sung u la kha ha Daegu.
Ka thup jong ki jingrwai ba nyngkong eh jong ki rangbah jong ka snem 1990 (U.S.)
Ki briew ki khot ia kine ki jingrwai "Rabindra Sangeet" (kaba mut "Tagore Song" ha ka Phareng).
U Syiem jong ka Wales (lieng), ka lieng kit ia ki nongshah pynrem ha ka lieng ba nyngkong sha Australia
U Robert Jackall bad ka Janice M. Hirota, Ki Nongthaw dur: Ka jingpynbna, ka jingiadei bad ki paidbah, bad ka akor jong ka jingiasaid (University of Chicago, 2000).
Ha ka kot jong u, Ka Waitlam ha u Maw, u la thoh kumne, “Ha ki sngi Nyngkong , Sngi Thohdieng bad Sngi Palei ka long ka Court Hand bad ka Summulae Logicales, katba ha kiwei pat ki bynta jong ka taiew ka long ka Organon, ka Jingpynkylla bad ka Jingpule khlur.” Ia ka Syiem kaba shisien bad kaba hadien la tip da kiba bun ki briew ha ka snem 1960.
Ia ki Runaways la lum ha kine ki kot ba la lum lang kum ki digest:
Baroh arngut ki khun jong ka ki la iap ha ka jingjia aksiden kaba phylla ha ka wah Seine ha ka snem 1913.
Ka dor jong ka stock ka dei ka bynta jong ka dor jong ka Dow Jones.
Ka jingshah lehbein ha ka kynhun ka jia haba ka kynhun briew (kham bunsien ar ne palat) ki donkti ha kaba leh beijot ia uwei u nongshah lehbein.
U dei u Regius Professor jong ka physics bad u long u nonghikai wad bniah jong ka Royal Society ha ka National Graphene Institute.
Ki trei hajan Nicollet Mall ha kaba ki don ki restaurant bad ki dukan.
Ban ioh kum kine ki jingshakri ngi hap ban siew pisa sha kine ki riew shimet bad ki kompeni.
Bresle (ha ka khubor)
Ka THX ka la pynmih ïa ka prokram ai jingbit na ka bynta ki mar HD video ban pynthikna ba ki HD projektor, ki LCD, ki plasma bad ki DVR ki ïahap bad ki kyndon kiba ha khlieh duh na ka bynta ka jingbha.
Ki la nang kham pawnam katba nang mih ki sngi, bad ki la pyndap ia ki jingktah theatre ha ki show jong ki.
Ki jingshah ker kut ki khanglad ia ki jingpynbiang bad ki jingpynbor ne ka jingphetwir jong ki briew.
U Fidel Castro, u President jong ka Cuba naduh u snem 1959 haduh u snem 2008
Ha ka round kaba ar, la pyndap ar tylli ki wedge misteri ha ka kali.
2018 - U Herbert London, u nongïakhih saiñ hima sima jong ka ri America bad u nongthoh khubor ba rim (b.
U De Valera bad kiwei pat ki TD kiba pyrshah ia ka jingiateh ki la kyrshan ia ka IRA kaba pyrshah ia ka jingiateh.
Kawei ka don ha South Florida, kaba don 14 tylli ki lyngkha, bad kawei pat ka don ha ka panhandle sepngi, kaba don hynriew tylli ki lyngkha.
Ka Hima Mihngi
Uwei na ki hynriew ngut ki shynrang ha U.S. u ong ba ki la shah lehbeiñ ne shah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei shwa ban dap 18 snem.
U la don saw ngut ki hynmen bad ki para.
Ki jait jain bapher bapher ki donkam ban iron ha ki rukom bapher bapher.
U dei u nongpyniaid ia ka Ride with Norman Reedus.
Maykop, Russia
Ki phlim ba la shna ha Calgary
La tip bha ha ka pyrthei Sepngi kum u Buddha uba rkhie, u Hotei u lah ban long uba pawnam tam na ki blei.
Ha ki dak, kane ka long "10 × 100 = 10 × 10 × 10 = 1000".
Ka Pakistan ka la pyrshah ïa ka jingshna ïa katei ka kynroh, da kaba ong ba ka pynkheiñ ïa baroh ar ki jingïateh kular jong ki arliang mamla bad ki rai ba ïadei bad ka United Nations Security Council halor katei ka thaiñ.
U kpa jong u u la iarap ban wanrah suloi sha Ireland na ka bynta ka jingkhihwin jong ka Easter, bad u la pyrshah ia ka jingiateh kaba la seng ia ka Irish State laitluid.
Ha ki juk pdeng ki briew ki ju leit jingleit sha ki iingmane bad ki jaka mane blei ha kaba la buh ia ki lyngkhot jong ka diengphna, bad ki ktah ia u dieng da ka jingkyrmen ban koit na ka jingpang ne jingduna.
Kiba bun ki detector ki pynjot ia ki compound, namar ki thang ia ki ne ion ia ki.
Lada u lyoh u wan hajan, pyrshang ban wad jaka rieh ha ka iing, ha ka kali, ne ha ka jaka kaba rit hapoh katto katne ki dieng rit, hynrei ym ha ka phyllaw.
U shynrang uba rong saw shaphang mihngi u khia kumba 66 kg (145 lb) bad u jrong kumba 2 m (7 phut).
Ban kyrshan ïa kane ka album, kane ka kynhun ka la leit sha ka pyrthei kaba 4 bnai bad ki Children Of Bodom bad ka Ensiferum, nalor kiwei pat.
Ka Pateng Mannheim jong ki Kolshor Pyrthei
Ka liang kaba bakla jong ka surok (1980)
Hadien u Rudolph II la don ka jingialeh niam kaba jur bad la kham bun ki briew kiba la shah beh na ki jingkhang.
U Isaak u la pynshisha ba la bat ia ki ha ka jaka jong ki da ka jingkhlain jong ka sngi.
Hadien ka thma, u Lenin u la wanrah ia ka New Economic Policy ban pyrshang ban pynbha ia kiei kiei na ka bynta ka ri bad ban iaid na ka capitalism sha ka socialism.
Kumta ki la ialam katto katne na ki sha Liberia.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Bladen:
Ka Cartomancy ka long ban pyndonkam ia ki Card Tarot na ka bynta ka jingleh niam.
U Kliff Schmautz
Kane ka jingiathuhkhana pateng ka ong ba ha ka por ba ki nong Rome ki wan hiar thma ia ka nongbah jong u u Archimedes u la sngewtynnat haduh katta katta ha kaba pule ia ka dur geometric ha ka dewbilat haduh ba um lah ban jubab ia ka jingkylli jong u shipai Roman.
U Rubens u la dro ia ka dur ban pynitynnad ia ka jingkhang jong ka iing jong uwei u nongwan jngohkai uba riewspah.
1945 - U Lasse Berghagen, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongtem guitar bad u aktor na Sweden
Ka la bthah shuh shuh ia ka Sandrembi ban wanrah ia ka (ka dur jong u khnai) na ka pung bad ban buh ia ka ha ka khiew san sngi khlem kano kano ka jingsangeh khnang ba kan ioh biang ia ka dur briew.
1969 - Lesotho
Ia kine la khot ki stain glass.
Ka khynnah kynthei kaba rit - ki mawkordor ha ka dur, Columbia - Charles Mintz
U pyrshah ia ki jingkhot jong ka sorkar America ban aiti ia katei ka teknoloji.
Marti Friedlander, 88 snem ka rta, ka nongshon dur na New Zealand, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Degu Debebe
Kussang
1968 - Ka Susana Harp, ka nongrwai Mexico
Ka kyndon jong ka jingïahap jong ka Droop ka dei ka rukom kaba kham jylliew jong ka kyndon jong ka jingbun paid lang, kaba treikam ruh ha ki elekshon kiba bun ki nongjop.
Ka kam runar thma ka pynkhein ia kine ki kyndon.
Ka Kano ka la sah kum ka Emirate kaba heh, lane ka hima Muslim, haduh ban da thaw ia ka ri, ka Nigeria, ha ka snem 1903.
Ka Ontology ka long ka jingpule philosophy shaphang ka jinglong, ka jinglong, ka jingdon, ne ka jingshisha.
), ka jingpynkhreh da ka injekshon, ka jingpynkhreh kaba rkhiang, bad kiwei kiwei ki jingpher.
Ha kaba shna ia ka sabon, ki ink, katto katne ki rong, ki kot, ki varnish, ki glue, ki kor pynkhluit, bad ki kor pynsngem.
Bun ki briew kiba kongsan ki la leh ia ki jingwad bniah ha Cambridge.
Ia kane ka rukom la bujli da ka plan insurance kaba ki briew ki siew, bad ka jinglut jingsep ha ki dawai ka long katkum ka jingmih.
May – Ki shipai Israel ki la hiar thma ia ka kynhun liengsuin jong ka pyrthei kaba leit sha Gaza ha ka Duriaw Mediterranean.
Hynrei hadien ba u Henry u la lap ia ka jingiadei jong ka Catherine, ka la duh noh ia ka ryntieh ryngkat bad ka khlieh jong ka.
Ka la sahkut ha ka Institut.
Ka jaka ba thikna na ka bynta ki jingkit jingbah jong ki nongbah Barcelona
Ka seng ialehkai histori jong ka philadelphia
Lada ka jingmih jong ka LFSR kaba nyngkong ka long "1", ka jingmih jong ka LFSR kaba ar ka kylla long ka jingmih jong u generator.
La vote sha ka NHL All-Star Game da ki nongkyrshan - 1998, 2003 (ym shym la ïalehkai namar ka jingmynsaw)
Ki lum ba sepngi
Ka jingpynkhuid
Ki jaka ba la pynrung
Ka kot pule ha ki jaka ba shit : naduh ki Iyer khaii haduh ki eriong (2 tylli ki kot).
U Jonathan Mannion – u nongshon dur
