U nongpynmih - Manny Guerra
Ha United Kingdom, ka ain ka ai jingmut ba baroh ki skul ki dei ban leh ia ka jinghikai pynlip ding man la ka term.
Ka jaka ieng rel jong kane ka shnong ka don ha North Wales Coast Line hapdeng ka Crewe ha Cheshire, England bad ka Holyhead ha Anglesey.
Ka Cleveleys ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw Fylde ha Lancashire, England, kaba jngai kumba 4 mail shaphang shathie na Blackpool bad 2 mail shaphang shathie na Fleetwood.
"Carrier Sense" ka mut ba u nongpynpoi u pyndonkam ia ka jingai jingmut na u nongpdiang ban tip lada ka lad pathai khubor ka la dep pyndonkam shwa ban pyrshang ban phah.
U nongialehkai ba ki nongpule ki sngewtynnad (1994)
Ka jingpyniap briew ha Canada
Ki don 343,552 ngut kiba la shim bynta ha ka sngi U Trai.
Ka snem 39 S.K.
U Rashford u la thep haduh 21 tylli ki kol ha ka samoi 2020-21 bad u la iarap ruh 15 sien.
Ha ka 1 tarik u Nailar 2013 ki shnong barim jong ka Castiel, Calfreisen, Langwies, Lüen, Molinis, Peist bad St.
U Marković u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailar 2019 ha Sochi na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Snowy – VIC
Kane ka kot ka dei ka jingthoh thok jong u nongthoh ba pawnam, u Robinson Crusoe.
U Tōta Kaneko, 98 snem ka rta, u nongthoh na Japan, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
2010 Jingkhein briew
U Joseph Davies Tydings (4 tarik Naitung, 1928 – 8 tarik u Lber, 2018) u dei u dkhot jong ka seng Democratic jong ka United States Senate, uba mihkhmat ia ka Jylla Maryland naduh u snem 1965 haduh 1971.
Ka Brazil ka don kawei na ki prokram pynmih bor ding kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba kynthup ia ka jingpynmih ia ka umphniang ethanol na u soh shini, bad ka ethanol mynta ka ai 18 percent na ka umphniang kali jong ka ri.
La jan baroh ki carabid ki don ka thliew ha ka kjat ba shakhmat jong ki ryngkat bad ka jingtap jong ki shniuh ba la pyndonkam ban pynkhuid ia ki antenna jong ki.
Ki nongtem na Alaska
Ki jingteh kti plastik
1930 - U J.
La shna biang ruh ia ki khyrdop jong ka iing syiem ha ka spah snem kaba 16.
Ka la byrngem ia ka Jamaica, Cuba, Dominican Republic bad Bahamas.
Ka Joan ka la mudui ia u Kerouac na ka bynta ka bai khun, hynrei u la pang bad um lah ban trei ha kata ka por, bad ka la lum pisa la jan ym don pisa.
Ka dei ka khun ksiew jong ka Eliza Roberts bad ka Kelly Nickels, bad ka khun pyrsa jong ki aktres Julia Roberts bad ka Lisa Roberts Gillan.
U Myntri Rangbahduh jong ka Australia u Tony Abbott u la tyrwa ban leh ia ka jingleit ontep ia u Benaud ha ka jylla, hynrei kiba ha iing ha sem jong u ki la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
La ai kam ia u ha ka kynhun ka Grand Rapids Griffins, ka kynhun farm jong ki Senator.
Kum ka jingmih, u nongsynshar Italy u Fanfogna u la pynlong ia ka jingpyrshang kaba kum kata ha Trau.
U la pule ia ka physics, ka jingkhein bad ka ioh ka kot ha ka Hebrew University ha Jerusalem bad ha ka skulbah Stanford.
Ka jingpynkylla ia ka verge, ka jait jingpynkylla kaba suk kaba pyndonkam ha ki kynja kynja, la shna (ym tip ia ka snem kaba thikna).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ki shnong barim jong ka Buchs bad Uffikon ki la iasoh lang ha ka shnong Dagmersellen.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Lber, 2004.
Ki shiphew tylli ki lum kiba don ha ka lyngkha ki long kiba pawnam bha da ki nongkieng lum bad ki nongleit jingleit.
Kine ki shong ha ka rukom kaba thikna ba la pynlong ia ka jingshimti.
La pyllait noh ia u ha ka sngi kaba bud.
2010 – U Miep Gies, u nongïarap briew na Netherlands, u nongïarap jong ka Anne Frank (b.
Ki jingmut ba kham bniah
Ka jingialehkai da ki million tyngka (shisien)
Ka pynlong ruh ia ka show jong ka Oprah kaba bud ha ka network.
U James Caan u la leh kum u Eddie Sparks.
Ka jaka sumar ia kiba pang ba shitom ha ka jaka sumar jong ka Wesley ruh ka la plie ha u snem 2004.
Ka jingiadei
Ka don phra tylli ki jingteh arsenic-fluorine ha ka.
Ka jingrwai jong u Montagu, ka Syrkas pygargus
Ki nongshna jong ka ki la pyndonkam ruh bun kiwei pat ki jingmut thymmai kum ka bubble canopy ban iarap ia u nongniah liengsuin ban iohi bha bad u dieng pyniaid ha ka liang jong ka kamra liengsuin ban pynsuk ban pyniaid ha ka por ba ki kylla tight bad ki g-forces kiba heh.
U la long u Pope uba nyngkong eh ban leit jngoh ia u President jong ka Ri Italy ha ka iing syiem Quirinal.
2011-12 - Venezia
"Sex Drive" (Sheep on Droks) - 4:00
Ia kine ym dei ban pyniakhleh bad U Blei Bakhraw.
Ka iarap ban pynim ia ka iron bad ki amino acid na ki klongsnam kiba rim.
Ki Criollos (singular: Criollo) ki dei ki kynhun imlang sahlang ha ka rukom synshar jaitbynriew jong ki koloni shabar duriaw ba la seng da ka Spain ha ka spah snem kaba 16, khamtam eh ha Latin America.
Kawei kaba bha shaphang ka DNA barcoding ka long ba ka iarap ia ki briew ban iaid kylleng ki jingmut kiba i kumba ki long kiba dei hynrei kiba bakla shisha.
Ha ka jaka ban rakhe ia ka tarik kha jong u briew shimet, la rakhe ha ka sngi ba u dkhot jong ka iing ka sem ne kiwei pat kiba ieid ki la iap.
Ha ka por ba u la shongthait u la lah ban thep 361 tylli ki home run.
Ki jingtrei jong ka ki long kiba kongsan ha ka histori jong ka mariang bad ka histori jong ka saian.
Ka jingleh bun ki kam kiba don ka jingma kaba khraw ban kylla sniew (kum ka nuksa, ka jingpynlut bun ka pisa; ka jingleit sha ki kam lehkai)
Ha ka snem 1961 ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ha kane, u Khamnu u la mih.
Ka jingbym lah ban leh bha ha ka snem kaba bud ka la pynlong ia u Evans ban shah beh kam ha ka por ba shiteng samoi.
2017 - U Leo K. Thorsness, u ophisar shipai suin jong ka America (b.
Ka jingialehkai hockey ka pyrthei
Ka thup jong ki jaka ha West Sussex
Ka peit ia ki seng wad bniah jong ka ri Bilat na ka bynta ka kynhun myntri.
Ki don bun ki jingialehkai pool bapher bapher, kum "ka bol kaba 8", "ka bol kaba hynriew", ka "jingpynkylla shyntur" bad "ka jingpyniap briew".
Ha ka kliar ba shathie, ka don ka jingker shyieng dohkha kaba pynkynmaw ia ka pateng ri dohkha jong ka Whitby.
Da kaba shongkurim ia ka Matilda kaba long ka khun ksiew jong u syiem France, u William u la ioh burom ha ri Europe.
U la pyrshah jur ia ka jinglong mraw.
Bunsien na ki jingrwai halor ka Hybrid Theory ki wan na ki jingrwai kiba nyngkong eh jong ki kiba u Xero u la shon lang bad u Mark Wakefield.
U long uba iasyriem bha, hynrei u kham rit ban ia u Snail Roman (Helix pomantia).
Ka la rung ha ka pateng kaba lai ha u snem 2015.
U Leandro Somoza (kha ha ka 26 Nailar 1981) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Knowle West Boy (2008) #63 UK, #147 US
Ka la long ka kam kaba la san bad ka la pynlong ia u ban pawnam.
Ka Viriat ka dei ka shnong.
Kane ka dei ka jaka ba baroh lai tylli ki dart ki la hiar sha ka 20 tylli.
Ki mih na ki sboh khyndew kiba la pynmih da ki jingshah ktah jong ki mawlynnai.
Ki briew kum u João Vaz Corte-Real ki la ioh khusnam namar ba ki lap ia ki dewlynnong kiba la kylla long kum ki dewlynnong phantom.
U la pynmih ia ka Album Tarot Sport for Fuck Buttons.
Ka Tétouan (, , , ) ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor Morocco.
Ki jingthoh jong u Edward Low bad u George Lowther
Ka Mecca lane ka Makkah (la khot ia ka Mecca ha ki jingthoh kiba kham rim, da ka kyrteng: Makkah al-Mukarramah; ) ka dei ka nongbah kaba don ha Saudi Arabia.
Ka jingpynbeit bad jingpynskhem ia ki kam: kane ka mut ka rukom treikam jong ka jinglong da kaba pyndonkam ia ki "jingpynbeit jong ka jingpynskhem" ban "pynwan dur ia ka jinglong".
Teksasephal
May 13 - U Derek Davis, 67 snem ka rta, u nongpynbna khubor Irish (Live at 3).
Ka kyrteng kyllum osmanthus ka wan na ka ktien Grik.
3:00 AM haduh 5:00 AM ka dei ka por jong u Tiger.
U sniang na Europe, u O. cunikulus
Ka jinglong pdeng
Ki jingtrei ba dang shen jong u Rius (ha ka ktien Spain, la pynthymmai khatduh ha u bnai August 2006)
Ka Rachel Berry ha ka Fox.com
PK-15 (Ka Dir ba shapoh)
Ka Histori jong ka Ice Hockey ha madan Chicago
U Anthony Schmaltz "Tony" Conrad (7 Risaw, 1940 – 9 Risaw 2016) u dei u nongthoh video avant-garde jong ka America, u nongshna phlim experimental, u nongrwai, u nongthaw jingrwai, u nongthaw sur, u nonghikai bad u nongthoh.
Ka dieng kaba shai ka dei ka jait dieng kaba thymmai kaba la shna lang.
Ha u snem 1986 la beh noh ia u sha Israel ban ieng ha ka jingbishar na ka bynta ki kam runar ha ka thma, hadien ba la ithuh ia u da ki shiphew ngut kiba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah, kiba bun ki dei na Israel, kum u “Ivan uba shyrkhei”, u nongap pahara uba pawnam ha ka jaka pyniap briew kaba Treblinka ha ka Poland kaba la synshar da ki Nazi.
U la leit jngohkai bad ka IPO ha u snem 1990 na ka bynta ka jingshad ba nyngkong eh jong ki ha USSR, da ki jingrwai ha Moscow bad Leningrad, bad u la leit jngohkai biang bad ka IPO ha u snem 1994, da kaba pyni ha China bad India.
1962 Karen Blixen, ka nongthoh kot na Denmark (b.
Sagan, Carl, Pale Blue Dot: Ka Jingphohsniew ia ka Lawei jong u briew ha ka suinbneng.
1981 - U Espen Hoff, u nongialehkai phutbol na Norway
Hadien ba ki la iehnoh ia ka skul, ki la leit sah sha Seoul.
Ia ka kti kadiang jong u la dkut da u Hani ibn Thabit bad ka kti kadiang jong u da u Bakr ibn Hayy namar ba u la iehnoh khlem tiar, la kem mraw ia u bad kat kum ki katto katne ki tyllong khubor, la buh ia u halor ka diengphna.
Ha u snem 2010, ki don 300 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Tangerines ( Mandarinebi, ) ka dei ka phlim Georgian ba la pynmih da u Zaza Urushadze ba la pynmih da u 2013 bad ba la ak da u Lembit Ulfsak, ​​u Giorgi Nakashidze, u Elmo Nüganen, u Mikheil Meskhi.
Ha Kashmir, ka dei ka sim jong ka jylla/thain jong ka jaka ba la ialeh pyrshah.
Ka dak jong ka aleph null ka long .
U Normanno, u nongbat (tenor) jong u Enrico
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ïa ka kyntien "holiday" la pyndonkam ban kdew ïa ka Vacation bad kumjuh ruh ïa ka sngi shuti paidbah.
1758 – Ka Sophia Frederica na Mecklenburg-Schwerin, ka Mahadei jong ka Denmark bad Norway (ba la iap ha ka snem 1790)
Haduh u snem 2016, ki don 645 ngut ki briew.
Ha ka telebishon, ka Devon Ke Dev...Mahadev, ka phlim telebishon kaba dei shaphang u Blei Shiva ha ka Life OK channel ka la long napdeng ki show kiba la peit bha ha ka por ba ka pawnam bha.
May 25 – U Tobías Lasser, u nongstad jingthung jingtep na Venezuela (b.
Harpalyke lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 3 tarik u Lber, 1991.
U Rui Manuel Trindade Jordão (; 9 August 1952 – 18 Lber 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ki khusnam jong ka CIA ki kynthup ïa ka khusnam Intelligence Star, ka Intelligence Commendation Medal, ka Career Intelligence Medal bad ka National Intelligence Exceptional Achievement Medal, nalor kiwei kiwei.
Ka Sagarmatha () ka long kawei na ki shiphew tylli ki zone kiba don shaphang mihngi jong ka ri Nepal.
Ka phutbol Gaelic
U la long u sur jong ka Rutgers Scarlet Knights ha ka phutbol bad na ka bynta ka phutbol bad basketball jong ka Princeton Tigers.
Hynriew tylli ki ri mynta ki pyndonkam pura ia ki pisa polymer ha baroh ki pisa jong ki ha ka jaka jong ki kot.
Jessica szohr: Kelly - Ka paralok jong u Jake
Don ki briew kiba dih ia ki dawai pynkhreh jingpang da ki snem.
Ha ka 12tarik Nailur 2018, 48 ngut ki MP jong ka Conservative ki la ai ïa ki shithi bym shaniah sha u Chairman jong ka komiti 1922 u Sir Graham Brady, kaba la pynmih ïa ka jingthep vote bym shaniah shuh.
Hadien shisnem hangta, u la iehnoh ia kata ka kam bad u la leit sha kawei ka shnong kaba heh kaba kyrteng ka Weimar.
Düsseldorf (teng teng)
Ka pdeng jong ka Aon
Kane ka Jylla ka ktah ruh ïa lai tylli kiwei pat ki Jylla Kazakhstan: Ka Jylla Jambyl shaphang sepngi, ka Jylla Karagandy shaphang sepngi bad ka Jylla East Kazakhstan shaphang shathie.
U Director General ba nyngkong eh jong ka u dei u Stefan Demby.
Ka jinghikai ha ka imlang sahlang
Ka kyrteng ba pura jong ka kynhun ka long ka Seng ki Paralok ne ka Seng Niam jong ki Paralok.
Ka Scania OmniLink ka dei ka bus ba la shna da ka Scania naduh u snem 1998.
Ha kine ki jingialehkai la pynbeit ia ka jingjrong da ka jingbun ki over, bad kawei pa kawei ka liang ka don tang kawei ka innings.
1996 U Kodi Smit-Mcphee, u aktor na Australia
1931 - Hawai Riot, (Hawaii, USA)
Ka website jong ka CHC
U Mercep u la khlad noh ha Auckland, New Zealand ha ka rta kaba 84 snem.
Ranganadi - Ka sdang na ki lum jong ka Arunachal bad ka tuid lyngba ka Shnong Yazhali, ka shnong Kimin bad khatduh ka tuid sha ka wah Brahmaputra ha Lakhimpur District jong ka Assam.
Hynrei la lap hadien ba ka eriong ka la poi shisha sha ki Iyer kiba khlain bor jong ka eriong.
2019 - U André Goosse, u nongthoh ktien Belgium (b.
Ka Maria Elvira Salazar (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1961) ka dei ka nongthoh khubor na America, ka nongthoh khubor ha ka telebishon bad ka riewsain pyrthei.
Ha u snem 1965, ka Sophia Loren ka la shah jied kum ka aktres ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh.
1928 Jimmy Hill, u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u riewstad (d. 2015)
Ka Eleanor ka thok ia uwei pat u briew uba la iap, u nonghikai akor u Chidi Anagonye (William Jackson Harper), ba un hikai ia ka akor jong ka khnang ba kan leh kum ba ka long kaba bha bad ban rieh ha ka Jaka kaba bha.
Ka jingshakri ia ki nongwan jngohkai bad ka jaka batai ktien jong ka Tower jong ka Hercules
Pasajul "Vulturul Negru" – ka "Black Eagle" Passage
U Charles 1389
U Schifrin u la ioh phra tylli ki khusnam Grammy bad hynriew tylli ki khusnam Oscar.
Ki nongrwai ri America
U Joe Perez – ka jingshna dur
Ka Chaiyaphum (ha Thai: ชัยภูมิ) ka dei kawei na ki Isan (shathie-mihngi) jong ka thain (changwat) jong ka ri Thailand.
La pyrkhat ba u Toft u dei uwei na ki nongleh kam sniew kiba sniew tam ha Canada.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Diary of a Night Watchman (2014), Save Me (2017), Lawless Lawyer (2018), bad It’s Okay to Not Be Okay (2020).
U la pyrkhat ruh ba ka jinglong kaba kham bun ka matter ka pyndonkam ia kajuh ka bor ha kiei kiei kiba kham rit kumba ki pyndonkam ha ka.
Ki jingpyniasoh bapher bapher kiba lah ban shim ba kim lah ban pdiang ha ka sain hima sima—khamtam eh namar ki jingktah kiba iadei bad ka Nazi Germany—ki long kiba la khang ne la kiar da kumwei pat.
East Barming, East Farleigh, East Langdon, Larkfield, East Malling, East Peckham, East Studdal, East Sutton, Eastchurch, Eastry, Eastry, Eastwell, Ebbsfleet, Ebony, Eccles, Eddington, Edenbridge, Egerton, Elham, Elmley, Elmstone, Elvington , Etchinghill, Ewell Minnis, Eynsford, Eythorne,
Ka jingpeit bniah ia ki jingthoh ba thymmai, ka jinghiar thma ia ka jingphiah kaba lah ban pyndonkam ha ki jingthoh ba khang bad ba pyntuid
Ka Romania ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
Ia ka thup la pynkylla man la ka shi snem.
Toto (kyrteng kur)
Ki nongrwai na Gloucestershire
Kane ka la jia ha ka snem 1624 hadien ba ka Crown ka la weng noh ia ka Royal Charter kaba ka la ai ha ka Virginia Company.
Hadien, ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka la trei kum ka nongpeit ia ka ioh ka kot jong ka sorkar.
Trois-Rivières, Canada, naduh u snem 1987
Ka jingbun briew ka long 3,334.4 ngut ha kawei ka mail square (1,286.9/km).
7011 - Zagersdorf
La thoh ia ka da u Freddie Mercury, bad la pyllait ia ka ha ka album jong ki ha u snem 1975 A Night at the Opera.
Ka kynthup ïa ar tylli ki jingrwai na ka phlim tynrai, "That's All I Need" bad "Hakuna Matata", ba la pynwandur biang da u Nathan Lane uba la shimti ïa ka bynta ban pynsawa ïa u Timon.
December 11 - U Giorgio Ardisson, 83 snem ka rta, u aktor na Italy (Ka phlim ba jrong jong ka jingiap, Agent 3S3: Passport sha ka dujok).
Ka Sarojini Sahoo - Ka Jingiaseng Ka Sarojini Sahoo
Ki Serb White, ka jaidbynriew Slavic na ka White Serbia ki la wan shong nyngkong eh ha kawei ka jaka hajan Thessaloniki ha ki Balkan bad ha ka spah snem kaba 6 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 7, ki la seng ia ka Syiem Serbia haduh ka spah snem kaba 8.
Ki Stonefly lane Plecoptera ki long ka kynhun jong ki khniang kiba im ha um.
Kane ka lah ban jia tang haba kawei na ki molecule ka la don lypa ka jingpyniasoh kaba ar ne lai.
1843 – Ka Bertha von Suttner, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na Austria, ka Nobel Prize (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Hadien 36 kynta, la pynrung biang ia u Chavez kum u President.
Ka buh ia ki kyndon na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ne buh ia ki jingtip shaphang ki briew kiba dang im bad ka ai hok ia kito ki briew kiba la lum ia ki jingtip jong ki.
U Drake u la iatreilang bad shibun kiwei pat ki nongtem.
Ka Nort-sur-Erdre ka dei ka shnong kaba don 8,763 ngut ki briew (2017).
Kumjuh ruh, ka Reading ka don ka Oracle, ka jaka die jingdie kaba heh bha bad ka skulbah kaba heh kaba kyrteng ka University of Reading.
Ka khlaw kaba jyrngam (Crayola) (Hex: #29AB87) (RGB: 41, 171, 135)
Ha ki por pdeng ka Balang Katholik ka synshar ia ka Trento, katba ka Austria ka synshar ia kane ka jaka naduh ba sdang ka Renaissance.
Ki nang kham pawnam bad la ju phong da kiba bun ki samla bad ki samla shynrang.
Ka jingthoh shaphang ka jinglong ka suinbneng jong ki nongleit jingleit: Ka jingpynkut ia ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2003
Ka Sushmita Dey kum ka Malobika Dutta / Mishtu
Melleroy (45199)
Ia ka kali pickup lah ban pynkylla sha ka kali shipai ba la shna kyrpang da kaba buh ia ka suloi mashin ne ka suloi kaba jem ha ka jingthiah kit mar.
La tip ba ha ka snem 1334 la jied ia u Giotto da ka "commune" (town council) jong ka Florence ban shna dur ia ka bell tower kaba don harud ka Florence Cathedral kaba dang shna ha kata ka por.
Ka Ligue Nord-Americane of Hockey (2004) (Kanada)
Ka jingpeit kaba kongsan
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League 3 sien (1999, 1999, 2002).
U Peter Røschke – U Blei
ru:Чёртова дюжина
Ka Georgia ka don 40 ngut ki Myntri Rangbah naduh u snem 1918.
"Ba la iap bad ba la bthei" da ki nongniah kali jong ka tempi maw (1997 - 1998)
Ka umsaw kaba shit ka la kynriah na rud duriaw jong ka Africa ha ka 16 tarik u Nailar.
Ki la ai ia ki jingbam ba thikna jong ka ri America kum ki burger bad ki fries, bad kumjuh ruh ia ki jingbam jong ki nong China jong ka ri America, katto katne na ki ruh ki khleh lang ia ki jingbam ba thiang bad ba thiang.
Hadien ka Philadelphia bad ka Pittsburgh, ka dei ka nongbah kaba lai ha Pennsylvania kaba bun briew tam, ha kaba ki don 106,632 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
La thoh ia ka ha ka snem 1990.
"Mossad" ka dei ka ktien Hebru na ka bynta ka institute ne ka jaka treikam.
Kyllalyngkot 12 - U Alan Whicker, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Britain, uba don ia ka jingpang bronchoneumonia.
Naduh u snem 1981, la ai ia kane ka khusnam sha u nongap kol uba tbit tam katkum ka jingjied jong ki nongpyniaid ba kongsan jong ka NHL.
Ka iasoh bad ka wah bah ha ka Poondi Resorvoir.
"Ki nongthied kiba stad ki dawa ia ki mar bad ki jingshakri kiba kham khuid kiba pyndonkam hok ia ki marpoh khyndew, pynduna ia ka jinglut, bad pdiang ia ka jingbha ban ia ka jingbun."
Ha Boston ka la iakynduh ia u Syiem Thumbumuzi Dlamini, u hynmen rangbah jong u Syiem Swaziland, u Mswati III bad jong ka Mahadei Mantfombi jong ki Zulu).
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka la long ha u snem 1995 bad ki jingpyni hadien la pynlong man la ka ar snem haduh u snem 2013, hadien kata ka la kylla long ka jingiakop kaba man la u snem.
Ka jingbuh ia ka Subway ka la iarap ban pyniasoh lang ia ka nongbah thymmai, kumjuh ruh ki jingkieng thymmai sha Brooklyn.
Ki show ki plie ha Duckburg.
Ka jingbishar ia u Chauvin ka la sdang naduh ka 9tarik Risaw, 2021.
Kawei na kine ka dei ka decathlon, kaba kynthup ia ar tylli ki jingiakop mareh lyngkot, ka jingmareh mile, ka mareh hurdles, ka javelin, ka discus, ka shot-put, ka jingkiew shajrong bad ka jingkieng dieng.
U Scotton, (Sedalia) 1974.
U Richard Wagner - U Tristan bad ka Isolde.
Ka Strychnine ka rung stet ha ki snier.
Ka website ba thikna jong u Ghost Rider
1899 - U Avdy Andresson, u nongsynshar jong ka ri Estonia (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ki Platform 4 & 5: Alamein, Blackburn ki rel ha ki lain Belgrave bad Lilydale (baroh ar tang ka platform 4), Cragieburn, Sydenham, Upfield bad Werribee
Utei u nongthombor, uba la batai hadien da ki pulit ba u dei u samla shynrang uba dei nabar ri, hadien kata u la shoh ia ki katto katne ngut ki briew ha ka por ba u leit ban leit sha Puutori, ha kaba u la shah siat ha ka kjat ha ki pulit bad la kem ia u ha ka por 16:05.
1927 Ka Sadako Ogata, ka riewstad Japan, ka nongthoh ad
Ki nongshong shnong kiba mynta, kiba siew mynta DKK 1450 (USD 250) shibnai, kin shah ban sah hynrei ki donkam ban sdang ban siew bai wai kaba man ka sngi na ka bynta ki jaka.
Ka jingkylla ka pynmih ia kawei ka jingmih namar ba la shah tang ia kawei ka liang jong ka jingkylla (kata, la kham sngewbha ia ka liang jong ka jingkylla ha ki jingpynkylla).
Ka Curtiss Flying Service ka la thied ïa ki jaka rep ha ka thaiñ Glenview bad ka la plie ïa ka kad liengsuiñ kum ka lad ban ïoh ïa ka kad liengsuiñ jong ka shnong Chicago.
Ki lai tylli ki chord ha kane ka bynta kaba jrong shiphew tylli ki mesure ki long ki chord I, flat VII, bad V chord (E, D, bad B).
1995 Spain ha ki snem sanphew, Museo de Arte Contemporaneo, Madrid, Spain; Museo de Navarra, Pamplona, ​​Spain.
Ka bynta kaba bud jong u ha Broadway, ka ïing ka dei ka riewshlur, ka la neh naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai Lber 1954.
John Schneider (season 6) — Daniel Simon
Ka Simone Inzaghi (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1976) ka dei ka nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingpynbhabriew
1888 ki jingseng ha ka ri Bilat
Poll Bludger profile na ka bynta ka Hindmarsh: 2013
Kane ka nongbah ka long ka jaka kaba kongsan jong ka karkhana, ka pule puthi bad ka kolshor ha ri India.
Ha ka jingshisha, hynriewphew san na ka shispah ki briew ki dei ki nongleit jingleit.
Clinton
1948 U Sergei Bodrov, u nongpyniaid phlim Russia, u nongthoh bad nongpynmih phlim
Ki la ong ba ka long kaba iasyriem bad ka The Lightning Thief, bad bynrap ba kane ka series kan ioh shibun ki nongpule kiba thymmai.
Ki kot 2007
Ha ka snem 1519 u Hernando Cortes bad katto katne spah ngut ki shipai ki la iaid sha ka nongbah jong ki Aztec bad ha kaba kut ki la pynjot ia ka nongbah, kaba hadien la tei pat kum ka nongbah Mexico.
Ha ka spah snem kaba lai bad kaba ar S.K ki nong Rome ki khot ia ka “Mare Nostrum”.
Ka non-fungible token (NFT) ka dei ka lad ban pynshisha ba ka tiar digital ka dei tang ma ka kaba don ha ka jait jong ka bad kumta ym lah ban copy ne pynmih biang khlem ka jingtip bad jingmynjur jong u trai.
Ka APA ka lah ruh ban pynkylla ia ka rukom batai ia ki katto katne ki jinglong.
Hynrei ha ka jingshisha u la dih ia ka umsoh apple baroh kawei ka por.
Ki jaka ieng tube ha London Borough jong ka Camden
"Kane ka Por" 5:21
U la shah jied ha kane ka kam da ka President ha kata ka por ka Gloria Macapagal Arroyo ban long u Commissioner jong ka COMELEC ha u snem 2001.
Ka olfactory system ka dei ka rukom sngewthuh kaba pyndonkam na ka bynta ka jingsma ne ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
Voyage to Next - Hubley Studio - U John Hubley bad ka Faith Hubley
Bethlehem bad Arad 1991
Ka Zenith Electronics ka dei ka kompeni wad bniah bad pynroi ia ka ri America.
U nongsynshar ba jyrngam
Naduh ba la iakhlad noh ka Seng Laitluid jong ka America hapdeng ka kynhun King bad Noonan, ka jingsynshar ia ka State Party, bad kumta ia u lain thep vote, ka la don ha ka kti jong ka kynhun Noonan.
Ha u snem 2020, ka la ïakhun pyrshah ïa ka nongmihkhmat ba mynta jong ka U.S.
Ka thyroxine (T4), kaba la tip ruh kum ka tetraiodothyronine: ka dei ka rukom kaba kham duna ka jingtreikam jong ka thyroid (khamtam eh) Ki cell kiba don ha ka thyroid
Ka rekod jong ka shisngi na ka bynta ka jingpynbeit ia ka jingsiew ba pura, kaba la buh ha ka 28 tarik u Naitung, ka long 1,992,652.
La pyndonkam ia ka ha ka por ba la dep jong ka Edo.
Ha ka snem 1690 la buh ia ka jaka buh tiar ialeh hangta ruh.
Ka jingsngewtynnad ïa ka Formula One ha Sweden ka la hiar hadien ka jingïap jong kine ki arngut ki nongïalehkai na Sweden.
U Robertson u la pyllait ïa ka mixtape ba nyngkong jong u 6locc 6a6y ha u snem 2019, bad ka album ba nyngkong eh jong u ka A Demon in 6lue bad ka mixtape ba ar ka CRIPTAPE ha u snem 2020.
Ki jingialehkai ki long kiba pawnam bha hapdeng ki samla pule TUD.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyndonkam katto katne ki jingdonkam jong ka Wolfram Mathematica ha ka Internet.
Kane ka long namar ba kane ka thain ka don 52 tylli ki kut kiba dei jong ki syiem trai ri kiba synshar ia ki jaka rit kiba don hajan ki kut jong ki.
U Ramon Llull (1232–1315) uba, da ka jinglap ha u snem 2001 ia ki kot lyngkdop jong u kiba la jah, Ars notandi, Ars eleccionis, bad Alia ars eleccionis, la ai burom namar ba u la lap ia ka jingkhein Borda bad ka kyndon Condorcet (Llull winner) ha ka spah snem kaba 13.
Dei na kane ka daw ba ka sdang na u K. Ka KaTeX la tip kum kawei na ki phra tylli ki projek ba pawnam ha ka GitHub ha u bnai September 2014.
U la leit sah sha Memphis, Tennessee ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
"U Blei un pynim ia u Syiem/Mahadei" la iohsngew.
"Ki briew kiba kham sngewtynnad ia ka rong blue ban ia ka rong saw" ka lah ban long ka jingmutdur science, wat la katta ruh, namar lah ban kylli ia kiba bun ki briew hato ki kham sngewtynnad ia ka rong blue ban ia ka rong saw bad wanrah ia ka jubab ha kawei ka rukom ne kawei pat.
Bug (Bug)
Ha Australia lah ban buh ïa ki sugar glider ha Victoria, South Australia bad ha Northern Territory hynrei ym ha Western Australia, New South Wales, ACT ne Tasmania.
Garth Brooks - nongrwai hakhmat
Ka Al-Madina Tripoli
Lada baroh arngut ki nongialehkai ha ka liang kaba don ka jingmyntoi ki sah hapoh ka ring ha kajuh ka por bad u nongbishar u poi sha ka jingkhein san ngut, ka kynhun ne tang u nongialehkai be-ain (lada ki kyndon pynduh ki treikam), ryngkat bad ka jingmyntoi kan shah pynduh noh.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun ka iada ia ki briew kiba don ha ka jingma.
Nangta u la ioh ia ka kyrdan MPhil na ka skulbah Cambridge ha England (1994).
Ha u snem 1973 ka Chambers ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba pyniaid ia ka Bank ha Atlanta.
Sunni Islam () ka dei ka tnat kaba heh tam jong ka niam Islam.
Ka Nineve ka long ka nongbah jong ka hima Assyria.
Ki briew na Blagoveshchensk ki lah ban iohi ia ka China da ki khmat.
Lada u briew u kwah ban aiti lut ia ka pisa jong u sha ka seng ai jingiarap, ne ban pynsyrwa kai ia ka baroh ha ka jinglehkai, kata ruh ka dei kaei kaei kaba u dei ban rai hi.
Ki arngut ki nongdro dur ba pawnam bad ba donbor tam ha kane ka juk jong ka Mozambique ki long u nongdro dur Malangatana Ngwenya bad u nongdro dur u Alberto Chissano.
Ka jaka ba la shah pynpra, ki jingpule jong ka thain pdeng ha ka jingmut jingpyrkhat (2015)
U nongap kol ba pawnam tam jong ka Ligue 1: 2008-09, 2009-10, 2011-12
Hapdeng ki snem 1988 bad 1989, u la long u nongpule jngohkai ha ki katto katne ki skulbah shabar jong ka ri China, kynthup ia ka Columbia University, ka University of Oslo bad ka University of Hawaii.
Katto katne ki ri ha ka NATO ki la pyndonkam da ki buit pynduh jingsngewthuh ia ki koidi namar kine ki buit kim long kiba biang kum ka jingpynshitom bein katkum ki ain jong ka pyrthei.
1984 - U Bryn Evans, u nongialehkai rugby na New Zealand
U Fulton Walker, u nongïalehkai phutbol barim jong ka Miami Dolphins
U Galileo u trei kham bun ha ka Physics ban ia ka Astronomy.
Ki don la jan baroh hajan ne ha ki jaka ba iadei bad ka jingtwa jong ka dewbah.
U la pyrshang ban pyniap ialade bunsien ha phatok.
Meryl Streep – Kramer vs Kramer kum ka Joanna Kramer
Ka jingpynlong ia ki bniat shark ha duriaw ka iarap ia ki lieng ri dohkha ha kaba pynkiew ia ka jingmyntoi jong ki.
La ithuh ia u da ka khmat kaba heh, ka jingphuh samrkhie bad ka sopti kaba lieh kaba jem.
(peit harum).
Ka dei ka nar kaba bun ki bleithaw ki sngewtynnad na ka bynta ki tiar jong ki.
Thalia Grace: Ha ka mythology ka Thalia ka dei ka kyrteng jong uwei na ki Charites, ba ki khot ruh ki Graces.
Halor ka Arctic, kin don ki jingduh kiba kham khraw ha ka ozone ha ki shiphew snem ban wan, esp.
Ha kane ka khep, ka liang kaba marjan ka long b.
Pyndonkam ia ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna katba lah.
Bun ki kapos ki pyndonkam ia ka jingleh bein bad jingleh donbor ban synshar ia kiwei pat ki koidi.
2009 - Ka jinghap
Lber 26 - U Senzo Meyiwa, 27 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka South Africa (ka Orlando Pirates), u la shah siat.
Ha ka por WW2 ia ka jhad jong ka Royal Navy ka HMS Bamborough Castle la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
U la long u dkhot jong ka seng sain pyrthei Fianna Fáil.
26 August: Ka seng Islamic State ka la pynlong ia ka jinghiar thma ialade ha Baghdad ha kaba 15 ngut ki briew ki la iap bad 37 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kane ka long namar ka rukom leh jong u bad ki briew kiba duk bad ki nongpyrshah.
Ki paralok ki lait im na ka jingkhynñiuh jumai, ka jingshlei um, ka jingpluh, ka jingshah thombor ha u condor baheh, bad ka jingbthei jong u lum shwa ban pyllait im ïa u Captain Grant na ki Maori kiba shyrkhei.
Ka Erin Richards (la kha ha ka 17 Naitung 1986) ka dei ka aktres na Wales.
Ka kam jngohkai pyrthei ha Aube bad Champagne
U Saint Pierre bad u Miquelon: U Deputé bad U Senator
2018 - Kut ka Winter Olympics ha Pyeongchang ha South Korea.
1999 – U Julius Nyerere, u President ba nyngkong jong ka Tanzania (b.
Ka shnong Bald Eagle, Pennsylvania
Ki nongrwai rap na Canada
Gadima Ha Facebook Ka Jingiathuhkhana Ka Madgulkar Ha Facebook Page
Ka Hisarlik ka don ia ka lum kaba rit kaba rit bad katto katne ki bynta jong ka lynti iaid kjat kaba la bthei, ki nongrim jingtei, bad ki kynroh.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka por ba ka la ak kum ka khun jong u Rock Hudson ha ka phlim The Martian’s Chronicles (1980).
La kha ia ka ha Middlesbrough, North Riding jong ka Yorkshire.
La thaw ia ka Brossard ha ka 14 tarik u February, 1958.
Ki Radio KIKS-KIOL
La shna ia ka da ka sniehdoh, ka rnong bad ka nar.
''Ka jingïalang ba im (2007)
Ka jingleh donbor ka don ha ki rukom bapher bapher hapdeng ki briew bad ka lah ban long ha ka met, ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ha ka ktien.
U Nicky Romero (ka kyrteng bashisha u Nicky Rottevell; la kha ia u ha ka 6 tarik u Jymmang 1989 ha Amerongen, Netherlands) u dei u DJ, nongtem, bad nongpynmih jingrwai na Dutch.
la ju pyndonkam ha kaba kut jong ki jingpynshisha jong ka jingkhein ne ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Shorvori ka la khlad noh bad ka Teni ka la jah na ki 6 snem ba la dep.
Haba bun eh u snep ha u lum, katto katne na ki snep ki lah ban hap, kaba pynjulor ia kiei kiei kiba don ha ka lynti jong u.
Ka jingsynshar ba shisha, ka sorkar
U Eduardo Alonso Nájera Pérez (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1976) u dei u rangïalehkai basketball na Mexico uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Charlotte Bobcats jong ka NBA.
U la long u nongïalam jong ka Democratic League of Kosovo (LDK) bad u la long u President ba nyngkong jong ka Kosovo hapdeng ki snem 2006 bad 2010.
Ka la paw ha ka sitcom jong ka ABC kaba kyrteng ka longïing kaba mynta.
Chabrac (16071)
La pynthymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Chikugo ha ki snem 1870.
Butamalal - Bío Bío Region
U la leit sha New York ha ka rta kaba lai snem.
Ia ki jingthoh jong ki surok la pynbeit katkum ki dak katkum ka ri.
Ha ka snem 1854 ka la leit sha London ban shong bad u kpa jong ka, u James Buchanan.
Mynta u dei u bynta jong ka kynhun pynphriang khubor na ka bynta ka Fox Sports.
2019 - U Gjermund Eggen, u nongïalehkai ski na Norway (b.
Ki novel ha ka ktien Phareng
Ki ju kha khun kiba dang im (ovoviviparous).
Ka ryntieh ka long ka jingdeng kaba ju deng ha ka kti.
Ka Robotic Factory ka long ka jingtei kaba pynduna ia ka por shna ia ki jingtei.
Namar ba ki seatbelt jong ka kali ki don tang ha ka tyrpeng bad ym don ki airbag, kumta u la tynrah ia ka khmat jong u ha ka steering.
Ka Highfill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Uwei pat u khynnah skul ha ka 1-A uba ka Quirk jong u, "Tape", ka ailad ia u ban siat ia ka tape cellophane na ki dispenser ha ki tyrpeng jong u.
Ha ka snem 1936, u Mussolini u la iateh lok bad u Adolf Hitler, u nongsynshar donbor jong ka Germany.
Ka jingkynnoh ialade, kum ka jingpanmap bunsien, ka jingkynthoh palat ia lade, ka jingkhot ia ka jingshah kynthoh.
Suzuki, Doubleday, New York: 1956.
Ka East Sikkim ka dei kawei na ki saw tylli ki jaka synshar jong ka jylla Sikkim jong ka ri India.
Ha kane ka jinglong la pyndonkam ia ka na ka bynta ka rukom im kaba khlem jingkitkhlieh bad kaba khlem shong shngain.
Ka Tetracycline ka dei ka jait dawai pyniap khniang kiba la lap kum ki jingmih na ka mariang ha u snem 1945.
Ka seng ka la pyrshang ban khring ia ki nongthep vote barim jong ka AfD kiba long kiba jemnud.
Ka jingleit jngoh ia ka Netherlands ka la sdang naduh ka 6 tarik Naitung 1948, hynrei ka la kylla long tang ha ka snem 1975 kaba man la u snem.
Ka Robertson County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka iing syiem jong ka Elda
Kumba iap u Marshall Tito, kumjuh ruh ka ioh ka kot.
Lada khein lang, kane ka la kylla long ka Standard Model jong ka physics jong ki tnat.
Ka Adams ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America ha Wisconsin.
Ka don ka shiteng jingim kaba long 580(30)×10−24 sekhon.
La seng ha u snem 2005 kum ka jingmih na ka jingpyniasoh lang ia ka skul paidbah kaba 184 bad kaba 175.
To ai ba ki sur jong ngi kin kiew kum kawei
Hattie Jacques (1922-1980), ka aktres comedy ka ri Bilat
Ia kane ka kot la shna ruh kum ka phlim, kaba la pynmih ha kajuh ka snem.
La tip ia ka da ka kyrteng Stage jong ka Tiffany lane Tiffany Young.
Surah Al-An'am (Arab: سورة الأنعام, "kaba mut u mrad") Ki jingthoh niam Muslim jong ka Qur'an 6 Ka jingkhein jong ka Surat , ka jingkhein ki dkhot 165 bad ka jingkhein ki rukura.
Tuindorp
Ka jingwad bniah na ka University of Arizona ka la lap ba ka SARS-CoV-2 ka lah ban khanglad ïa u briew uba ïoh ïa ka jingpang ba un sngew pang.
Ka lah ban mut:
U pyrshang ban buhrieh ia ka bniat hapoh ka pillow.
Bun ki ktien Tungusic ki don ha ka jingma, bad ka lawei kaba jrong jong ka longiing kam long kaba thikna.
Ka jingpynkylla ktien da ka mashin, kaba teng teng la khot da ka kyntien lyngkot MT, ka dei ka bynta jong ka jingstad ktien da ka jingkhein.
U Grant Murray Robertson (la kha ha ka 30 Lber 1971) u dei u riewsain pyrthei na New Zealand bad u dei u dkhot jong ka seng Labour.
Ka 20th Century Fox ka la soi ïa ka ha ka jingïateh kular kaba hynriew snem ha ka jingpyrshang ban bujli ïa ka Marilyn Monroe kaba don jingeh.
U Bartók u la pyndonkam ia kane ka jingktah katto katne sien.
1943 - U Roberto Telch, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2014)
Naduh u snem 2021 un long u Chancellor jong ka Victoria University.
http://www.jingtip-mallorca.co.uk/felanitx/
Ha ka snem 1890, uwei u Engineer, u M. Ridel u la shna ia ka synduk dieng kaba la pyndonkam ban kit ia u cheese bad u la iarap ban phah ia u ha ki jaka kiba kham jngai, khamtam sha America ha kaba u la pawnam bha.
Ka Times ka la pynmih man ka sngi kaba 417,298 ha u bnai Jymmang 2019.
1986: Ka jinglehniam jong ka chlapec
Ka Republic ba Nyngkong jong ka Armenia, 1918–1920, ka dei ka jingthaw kaba nyngkong eh jong ka juk mynta jong ka ri Armenia.
Ka bynta kaba 14
U la shakri kum u president jong kata ka kynhun naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1911.
U nongpyniaid jingrwai - Debjit
Namar ba ki doktor mynta ki tip ba bunsien ki jingpang ulcer ki mih na ka jingpang H. pylori, lah ban pynkoit ia ki da ki dawai pyniap khniang kiba biang.
Ka Syiem Beatrice jong ka Portugal, ka Mahadei jong ka Portugal ha ka lawei bad ka Mahadei-tnga jong ka Castile (ka la iap ha ka snem 1410)
Hynrei lada ka magnet field ka kylla bad (pynneh) ia ka jingkhih, katba ka dang iai bteng ban pyniaid ha ka liang kaba pyrshah (ka pynkylla ia ka liang jong ka man ka por), kan pynmih ia ka jingmih jong ka bor ding (namarkata ka jingtuid jong ka bor ding kaba kyllain), kumba la ong da u Michael . Faraday ha ka snem 1831.
La kynmaw kyrpang ia u na ka bynta kaei kaba u la leh ha ka jingialang kaba ym sngewtynnad ha ka snem 1948, ha kaba la pynlong ia ki katto katne ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Soviet, kynthup ia u Shostakovich bad u Prokofiev, ban ong ba ki sngewsih ia ka jingrwai ba ki la thoh bad ba kin sa thaw jingrwai kham bha ha ka snem 1948. ka lawei.
Ki dei ban jied ia ka lyngkhot kba ne ka lyngkhot sohjew.
Haba la pynkylla kyrteng ïa katei ka jaka, la ai kyrteng da u Peter Skene Ogden, u nongïalam jong ka Hudson Bay Company uba ju set ïa ki mrad na ka bynta ki shniuh ha ka Weber Valley.
Kane ka pynlong ia ka barium sulfate kaba lah ban pynkhuid noh.
U kpa jong ka Dorothy u phah shithi sha ka para jong u kaba iarap ia ka Dorothy ban ioh kam nonghikai skul.
Ka IPv4 ba tynrai ka kyrshan tang 254 tylli ki network, kumta ha ka snem 1981 la pynkylla ia ka jingpynbeit ia ka internet sha ka rukom shna network kaba pawnam.
U Montri (65320)
Kane ka mut ba ki ialam bad iarap ia ki samla mishoneri ha ka jaka ba ki leit shong.
J.-C.-I ka snem apr.
John Rzeznik (la kha ha u snem 1965), u nongrwai (Goo Goo Dolls)
Ka jaka sah jong ka kad liengsuiñ jong ka nongbah London
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2006
Mynta, bunsien ki briew kiba don BPD ki shah sumar da ki jait jingsumar bapher bapher.
Additive Inverse element: Kawei pa kawei ka element ha ka ring ka don kawei pat ka element ha ka ring, kumta ba haba leh ia ka addition hapdeng jong ki, ka jingmih ka long zero.
Ka jaka wad bniah ia ki Berber (INALCO, Paris)
Ia ka dkhot la pynkylla bunsien ha ka kot baroh kawei.
Ki la pyllait ia ka single ("Real Face"), kawei ka album ("Best of KAT-TUN"), bad ka DVD (Real Face Film) ha kajuh ka sngi, 22 tarik u Risaw, 2006.
(Ka jingshai rupa)
Ka jingkhih kaba ar ka long ban pynphai ia u musket sha ka jaka buh mar.
Edna - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
1972 - Ka Jenny McCarthy, ka aktres na America, ka model bad ka nongiakhih pyrshah dawai
1931)
La pyndonkam ia ka jingmutdur symboh sha jngai bad sha jngai, naduh ki kot pyrkhat pyrdain haduh ki jingkhein jingdiah kiba jylliew.
U Jimmie Johnson u la jop nyngkong eh ha kane ka samoi.
Ka la mih na ka Seng Komunist jong ka Vietnam kaba la seng da u Hồ Chí Minh ha ka snem 1930.
