Ka ktien "Novena" ka wan na ka ktien Latin "Novem", Ka ktien Latin ka mut khyndai.
Council muslim league, ka seng ba la thaw da ki nongialam sain pyrthei kiba pyrshah ia u general ayub khan.
Hadien kata, la aiti ia u ban peit ia ka jingiadei hapdeng ka Tunisia bad ka Hima Morocco.
La shim biang ha ka 30 tarik u Nailur, 2008.
U Digón u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Buenos Aires ha ka 30 Nailar 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
1643 - U Jean Chardin, u nongwad bniah na France (ba la khlad noh ha 1703)
Ka jaka buh jingkynmaw ia u Gandhi
La sdang ia ka ha u bnai September 2003.
Ha ka jingïakren bad ka kot khubor Esquire ha u snem 1997, u Kilborn u la kren ïa ka jinglehkai kaba ïadei bad ka jingshongkha khleh shaphang u Winstead.
Beluga ka mut kaba lieh ha ka ktien Russia.
U Foster u la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2021 na ka jingpang ba slem bha ha London, ha ka rta kaba 34 snem.
La pyndep ha ka kyrdan kaba 2 ha ka kynhun kaba 2.
Hadien kata u la long u nongai jingmut ha ka jingiakhun ialap president jong u Robert Kennedy ha ka snem 1968.
Anchors Aweigh ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna ha ka snem 1945 ha America.
U nongbishar u la ong ba u Randy un leit sha phatok sanphewwei snem.
1810 – U Friedrich Wilhelm Schneidewin, u riewstad barim jong ka German (D. 1856)
Ka Euptoieta ka don ha ka jait Nymphalidae.
Ka Kyrdan jong ka Jingbam khlem ka jingshongkha – ha kane ka kyrdan, u mrad uba rit um dei u shynrang ne u kynthei.
U Lee u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 58 snem.
Ki la sdang ban pyndonkam da ki kti ban kit ia ki tiar.
Lum
U Jorge Garcia kum u Germur
Ka Thriller ka lah ban kdew ia ki katto katne kiei kiei:
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka 1 tarik u Jymmang, 1927 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Ka jingpyni ia ka jingleit jingwan jong ka Dorothy ka Dinosaur!
Ki thied kum ki stag syiem
Ka University of Bolton Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha ka shnong Horwich, hajan Bolton, kaba don ha ka county jong ka Greater Manchester ha England.
Shoma Mizunaga
Ka Caddo Parish ka don ha ka por pdeng.
Kane ka jingjia ka la pynshlur ia ki katto katne ngut kiwei pat ki kynthei nongkyndong, kiba la sdang ia kum kine ki jingiakhih ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Ka la seng ruh ia ka Iranian Women’s Society, kaba la iathuh ba ka don 5000 ngut ki dkhot ha ka por ba ka pawnam bha.
U Zhiar Ali u dei u briew na ka jaitbynriew Kurdish na Iraq uba dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u nongiakhih ia ka hok jong ki mrad bad u nongthoh khubor uba sah ha Sulaymaniyah.
U Robert Parris Moses (23 Jymmang 1935 – 25 Kyllalyngkot 2021) u dei u nonghikai bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America.
Ka 9 tarik u May, 1662 la ong da ki ‘Professor’ ba ka dei ka sngi kha jong u Punch ha UK, namar kata ka long ka tarik kaba nyngkong eh ba la tip ha kaba la iohi ia uta u dur uba la kylla Mr. Punch hadien ha ri Bilat.
U la iateh lok barieh bad ka paralok khynnah jong u ka Adèle Foucher (1803-1868), pyrshah ia ka jingkwah ka kmie jong u.
1946 – U Naoto Kan, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
1943 - U Jan de Graaff, u nongthoh khubor ha ka telebishon ha Netherlands (D. 2014)
U Manet u la shondur ia ka Olympia ha ka por tlang jong ka snem 1863.
Kane ka nongbah ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Indiana, kumba shaphang sepngi jong u pud Ohio bad shaphang shathie jong u pud u sam jong ka Michigan.
Katto katne ki Lifeline Centre ki don khyndiat ki dukan kiba iarap ia ki ha ka jingpynlut ba man la ka sngi.
Hadien kane, ka seng Nazi ka la long kaba kongsan bha.
Hynrei bun ki kompeni liengsuiñ ki dang pyndonkam ïa ka liengsuiñ 747 ban her sha shiliang ka Pacific.
U Beck u pawnam na ka bynta ban pynrung ia ki rukom rwai bapher bapher ha ki jingrwai jong u, kynthup ia ki jingrwai folk, ka electronica, ka jingrwai indie, ka techno, ka jingrwai rock, bad ka jingrwai alternative, nalor kiwei kiwei.
Ka jingkhein ka don ar tylli ki tube ba pynbun ia ka dur.
Shakhmat (ka phlim), ka phlim Pixar ba la pyni dur
La kha ia u ha ka snem 1331.
Ka Kira Kosarin kum ka Phoebe Thunderman / Thunder Girl, kaba don ka jingring mynsiem kaba shit, ka bor ice, bad ka telekinesis.
Oroqen (鄂伦春族 : Èlúnchūn Zú)
U Augustin Buzura (b.
Bun ki ngeit ba la thoh ia ka ha ka snem 51–52 H.K., tang khyndiat por hadien ka Shithi Nyngkong.
Ka rud duriaw
Ka Candy, kaba la khot ruh ka sweet, ka dei ka jait jingbam kaba thiang kaba la ju shna na ka shini bad ka um, da kaba pyndap ia ki jingsma bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka don ka jaka kaba heh haduh 432.17 km², kaba don ha ka 25o25'40"S latitude bad 49o16'23"W longitude.
1.9 Multijet 8V 88 kW (120 kw) bad 96 kW (130 kw)
Polt Khristin
Ka Kleopatra VII ka don ka jingiadei bad u nongsynshar Rome u Julius Caesar bad u Jeneral Rome u Marc Antony.
Ki ophisar jong ka Interpol kim ju pynlong beit ia kano kano ka jingtohkit ne jingtohkit.
Hadien kumba 8 haduh 10 sngi, u khniang jingpang u saphriang sha ki shyieng jong u khniang, kiba pynmih ia ka sniehdoh (lane "ka sniehdoh").
U Darwin um shym la kdew ei ei shaphang ka jingkylla jong ka jaitbynriew briew, wat la bunsien ka jingiakren ka la mih sawdong jong kane ka phang.
Ki long ruh kiba lah ban bthei bha.
U Robert Morris, u nongdro dur bad nongdro dur ba mynta (la pynkynriah sha ka Reed College)
Haba la ai ia ka bynta kaba bun jong ka Silesia ha ka Poland hadien ka thma, ia ka bynta jong ka Silesia kaba don ha rud wah sepngi jong ka Rive Neisse la pynlong kum ka bynta jong ka Saxony.
Bakhnale
Ha ka snem 1820 A.D., la wanrah ruh ia ka distrik Azamgarh hapoh ka Jaunpur hynrei katto katne ki bynta jong ka Azamgar ha ka snem 1822 bad ia ka Azamgarh baroh kawei ha ka snem 1830 A.D la pyniakhlad noh na ka Jaunpur.
2018 - U Red Fisher, u nongthoh khubor ialehkai na Canada (b.
Ka HBT ka lah ban pyniaid ia ki dak kiba kham heh shibun, (haduh katto katne spah GHz) ban ia ka BJT.
1985 Academy Awards-Young Sherlock Holmes, ka jingjied ba la iasam lang bad u David W. Allen, u John Ellis bad u Dennis Muren.
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai, hynrei u Shimizu u la shah pynhap noh sha ka J2 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob ha kaba kut jong ki samoi ïalehkai 2015.
Ka lyer bad ka jingkhih (1976)
George Stults kum u Ophisar (barim) Kevin Kinkirk (ba la ak ha ki snem 2002-2007)
1995 – La lap ia ka wave Draupner ha North Sea harud Norway, kaba pynshisha ia ka jingdon jong ki wave kiba phylla.
305 S.K.), ka nongbah thymmai jong ka Hima Seleucid, ka nongrim kaba la pynduh briew ha kaba khatduh ia ka Babilon.
Ka Silla kam lah ban shah ia ka bor jong ki kaba nangroi, bad khatduh ka la aiti noh ha u Goryeo ha ka snem 935 bad ka la kyllon.
1939 U Fernando Poe, Jr., u nongak phlim bad u nongsynshar saiñ pyrthei (d. 2004)
U Katara u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng Avatar: The Last Airbender.
Ha ka snem 1914 ka klob ka la thied ia ka jaka ha kaba hadien la tei ia ka Böckelbergstadion.
Kane ka shnong ka don khappud bad ka Kentfield bad ka Greenbrae shaphang mihngi, ka Larkspur shaphang sepngi bad ka San Anselmo shaphang sepngi.
Ka Villeneuve-l'Archeque, ha ka tnad Yonne
U Shon Seung-mo, u nongialehkai badminton na South Korea
Ki kard leit jingleit ki ai hok ruh ia u nongbat ban ioh ia ka jingpynhiar dor kaba 33% ha ki katto katne ki jingshakri jong ka wah London.
Baroh arngut u Travis bad u Connor ki la jer kyrteng da ki arngut ki khynnah skul barim jong u Riordan.
Ki briew kiba don ha katei ka dur, ki dei ka Ellen Andrée, ka Marguerite, ka model ba mynta jong katei ka dur, bad ka dei ka khun jong uwei uba don ia ka lieng.
Kumba 1 million ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Ha ka ioh ka kot, ka long khamtam eh ka dor baroh jong ka jingpynbiang na ka bynta ka mar ne ka jingshakri kaba la pule.
Ha ka Euclidean space, ka region ka dei ka convex set lada kane harum ka long kaba shisha.
Ka jingjulor ka long $41 million.
Hadien ba la pynbna ba u lok jong ka u la ioh ia ka Nobel Peace Prize, ka kong Liu Xia ka la ong ba “Ha baroh kine ki snem, u Liu Xiaobo u la iaishah ban iathuh ia ka jingshisha shaphang ka China bad namar kane, ha ka sien kaba saw, u la duh noh ia ka jinglaitluid shimet jong u . ."
U Ginsburg u la thoh ia ki jingai jingmut ba pawnam jong kiba bun, kynthup ia ka ri America pyrshah ia ka Virginia, ka Olmstead pyrshah ia ka.
Ka jingiadei hapdeng ki Guard bad u Syiem jong ki ka long kaba sngewrit beit.
Ka lynti (31461)
bad ki nongbah Wollerau, Freienbach, Feusisberg
Ha ka snem 1837, u la soi ia ka jingiateh Tafna bad u Marshall Bugeaud.
Ia ka por la thew na Bédoin ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Tour de France ha ka snem 1958, ha kaba u Charly Gaul u long uba stet tam ha ka por 1h 2' 9".
Ha kane ka bynta, u Homer u la dih kyiad ha kawei ka jingkhawai bad u la pynjah burom ia ka tnga jong u ka Marge, kumta ka la rai ban soi ia ki na ka bynta ka "jinghikai ai jingmut ha ka shongkha shongman."
La kha ia u Hanifan ha Compton, California.
U Berlioz u la thoh ia ki kyntien bad ka jingrwai hapdeng ka snem 1856 bad 1858.
La kha ia u Gittens ha Moseley, Birmingham.
RFC 5246: “Ka jingpynkhreh ia ka rukom kit jingkit (TLS) ka dur 1.2”.
La pyndep ia ka ha ka snem 1991.
Baroh ki tnat ha ka shower ki sah hapoh kumba shi degree na ka lynti jong u tnat ba nyngkong.
"wok" bad "iaid".
Ka long ruh kaba pawnam namar bun ki nongdro dur bad ki nongthoh kot ki la ju leit bunsien shata.
Ka Royalty ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai sur jingrwai na America u Chris Brown.
Ka don ka khyndew kaba sniew, kam don jaka kaba shngain ban iehnoh ia ki lieng bad kam don um dih.
Ki Kollong-lès-Premières, ha ka tnad Côte-d'Or
U President, ka seng ki nongthoh kot Khristan ha Busan (BCWA)(2013~)
Nangta ka Airbus ka la pynkylla sha ka A300B2, kaba dei ka jait kaba nyngkong eh ban shna.
Tulip Siddiq ha ka kamden konsil
Ki khniang ruh ki don lang, khamtam ki kriket kiba heh, ki cicadas etc.
Ka jingkulmar kaba kham pawnam ka la jia ha Oujda ha kaba ki nong Morocco ki la thombor ia ki nong France bad kiwei kiwei ki nongshong shnong na Europe ha ki surok.
Ka Propene ka dei ka mar kaba ar kaba kongsan tam kaba pyndonkam ha ka kam shna umphniang, hadien ka ethene.
U nongpyrshah u Bapa u Ioannis XVI
Ha ka jingkren lyngkot, ka Iingbishar jong ka pyrthei ka dei ka ICJ; teng teng ki briew ki khot ia ka ka Kashari Pyrthei.
Samvardhana ka kynhun kmie
Ia ki ling syiem jong ki Crusader ha Montreal bad Kerak la knieh noh da u Saladin.
Baroh ki tiar Windows Phone 7 kim don jingjied ym kum ka Windows 7, ki dei ban long kiba donkam ban 256MB.
Ka pyndonkam "ia ka bor jong ka dur jong ki mrad khlaw",
Hadien ka thma bah ba ar u la long u nongialam jong ka Poland haduh ka snem 1948.
Bun ki mraw na African America ki trei ha ki kper (ki jaka rep kiba heh) kiba thung kew bad duma.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Ka Jingïarap Kaba Pynbna ïa ka Hima U Jehobah.
Kine ki long kiba la ju ai nombar.
Ka jingthmu jong kane ka jingiaid paidbah ka long ban iasaid na ka bynta ban ailad ia ki Muslim ban duwai paidbah ha ka Kaaba.
U Oswald (–642) u long u Syiem jong ka Northumbria bad u syiem Khristan ba nyngkong eh jong kata ka hima.
Avellino, 15 communi: Aquilonia, Bisaccia, Cairano, Calitri, Conza della Campania, Lacedonia, Lioni, Monteverde, Morra De Sanctis, Nusco, Sant’Andrea di Conza, Sant’Angelo dei Lombardi, Teora, Torella dei Lombardi.
Ia ka jingiathuhkhana jong u Straparola la pynmih ha ri France ha ka snem 1560.
Kiew na Jerikho Tel
Venkatraman Ramakrishnan 2009 (ba la iasam bad u Thomas A. Steitz bad ka Ada E. Yonath)
Ha ka ktien Arab ki khot ia ka Qalam.
Kum kiwei pat ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S., ka Warne ka ioh ia u slap uba bun, uba la sam mar katjuh ha baroh shisnem.
Risaw 21 - Sngi Ridran Nyngkong (jingngeit Baha'i)
Ka jingda
U Bob Brudzinski (u nongialehkai phutbol) (Fremont)
Kata ka kynhun ka don katto katne ki jingrwai kiba pawnam.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 2,368,139 ngut.
U dohkha ba saw
1983 - Ka Olga Syahputra, ka nongthoh lehkai na Indonesia (d. 2015)
Ka Post Khristan
Ha kiba bun ki ri Slavic, ka long kaba pawnam bha ban thang ia ka doll, kaba pyni ia ka Marzanna, haba ka sdang ka aiom tlang.
Ki rekod jingialeh
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1960.
Kane ka jaka peit bniah ka don ïa ka jaka jngohkai jong ka Schmidt-Cassegrain bad ka jngai kumba 1.5 mail na ka jaka pule ha Twiggs Overlook ha ka surok mih kaba leit na Brasstown Valley Resort.
U la ioh ia ka mang tyngka kaba £100 ban shna ia ka hoax.
U Mr. Swackhammer u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim Space Jam ha u snem 1996.
Ka kyntien "jingkhriat" ka wan na ka ktien Phareng barim drugað, drugoð "jingkhriat, jingkhriat, ri khlaw," na ka Proto-Germanic *drugothaz, na ka tynrai Germanic *dreug- "jingkhriat" (cf jrong/jingjrong) ryngkat bad *-itho, ka suffix Germanic . na ka bynta ban thaw ia ki noun ba rit (peit -th (2)).
U Celeus, u syiem jong ka Eleusis
Arphew synduk ding
Kaba bun ka bor ka mih kum ka jingshit, hynrei ka bor jingshai ruh ka mih.
Ha ka por jong ka Swing Era, ki kynhun tem heh jong u ki pawnam bha da ki jingrwai ba pawnam kum "Sdang ia ka Beguine" bad "Stardust".
U la bud ia la ka kmie bad ka para da kaba long ki nongdro dur kiba tbit tam ha ka iing ka sem jong ki.
La niew ia u ba u long u briew uba riewspah tarn ha ka histori jong ka ri America, bad uwei na ki riewspah tarn ha ka histori jong ka pyrthei.
U Vande Hoef u la khlad noh ha ka 20 tarik December, 2020 ha Sibley, Iowa ha ka rta kaba 95 snem.
Ka histori bad ka jingthmu
Ulisse Dini
Da kaba pynshong nongrim ha ka kyndon thymmai jong ka 107%, ka por ba rit tam ban rung sha ka kyrdan ka long 1m 31.266s.
Ha ka 10 tarik u Nohprah 1828, u Sturt bad ka kynhun jong ki 13 ngut, kynthup ia u nongleit wad bniah u Hamilton Hume, ki la leit ban wad ia ka lynti jong ka wah Macquarie.
1807 – Ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ki la bom ia ka Copenhagen da ki bom ding bad ki rocket phosphorus ban khanglad ia ka Denmark ban aiti ia ki lieng jong ka ha u Napoleon.
Kumjuh ruh ha u snem 2007, la hap ban pynpra noh ïa ka jaka bam ding jong ka Power Plant kaba la shah iehnoh beiñ, kaba la pynduh pyndam noh ïa kawei ka dur jong ka nongbah kaba la leit noh.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 45 snem.
Ia ka pateng kaba ar la shna hapdeng ka snem 1991 bad 1996.
Ki jait jingrwai ki kynthup ïa ka pop, ka rock, kumjuh ruh ki jait jingrwai rit kum ka avant-funk, ka new wave, ka acid jazz, ka neo soul, ka trip hop, ka dubstep bad ka industrial.
Uwei u kokatoo uba kyrteng u Fred u dang im ha ka rta kaba 100 snem ha u snem 2014.
Ka show ka la sdang naduh ka 11 tarik u Naiwieng 1993 haduh u snem 1995.
Ka kynhun kaba ar jong ki nong Malay ka la poi ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 hapoh ki Dutch bad kane ka la iai bteng ha ka juk jong ka Indonesia.
Kane ka briew, ka Michonne, ka rah da ka waitlam ban pyniap ia ki nongleit jingleit.
Ka longiing jong ki sniang
Ka Ïing Syiem Grassalkovich (President)
La seng ia ka kum ka Taj (), kaba mut ‘Crown’ ha ka ktien Persian bad la pynkylla kyrteng ia ka hadien ka jingkylla niam Islam ha ka snem 1979.
Kane ka ktem ka don shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong ha Darling Bay ha Maria Island National Park, ha kaba la don ka jaka sah barim jong ka Darlington.
Ki Syiem jong ka Ghana
Station metro Cumming, Santiago, Chile
Ka jingshisha shaphang ka jingieid (2012)
U Moshe Kahlon, Hebru: משה כחלון , (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1960 ha Hadera) u dei u riew sain pyrthei jong ka Israel jong ka Kulanu ("Ngi baroh").
U Gregory VII, u monk uba thmu ban pynkylla dur, u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1073.
Trapeang Prasat
U Cecil Edward Parkinson, u Baron Parkinson, PC (1 September 1931 – 22 Jymmang 2016) u dei u nongsynshar jong ka British Conservative bad u myntri jong ka kynhun myntri.
U Cecil Edward Parkinson, u Baron Parkinson, PC (1 September 1931 – 22 Jymmang 2016) u dei u nongsynshar jong ka British Conservative bad u myntri jong ka kynhun myntri.
U Khun jong u nongleh jadu – u C.S.
Bataan (; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka phlim telebishon jong ka BBC kaba la tip kum ka The Great Egg Race.
Bordeaux Montaigne University (ka thoh ka tar, ki ktien, ka jingstad briew, ka jingiakren, ka art)
Ka website ba pura jong ka kynhun Ferrero
Ha u snem 2003 la thung ia u Boutros-Ghali kum u Director jong ka Dorbar jong ka ri Egypt na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
2019 - U Gerald Regan, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 19 jong ka Nova Scotia (b.
U Charles Emmanuel II (20 Iaiong 1634 – 12 Iaiong 1675) u la long u Duke of Savoy naduh ka snem 1638 haduh 1675 bad hapoh ka jingsynshar jong ka kmie jong u ka Christine Marie jong ka France haduh ka snem 1663.
February – U Karl Lagerfeld, u nongshna jain na German (b.
U kilobyte u long 1000 bait.
Da ka jaka kaba , ka kham heh ban ia ka Serbia hynrei ka kham rit ban ia ka Jordan.
Ka website jong ka nongbah Tenri
: 1805–mynta
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Russia ha ka lympung ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2006 , ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2006, ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2007, ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei 2007, 2007. Ka jinglehkai um Ki jingialehkai.
Ka nongbah thymmai ka la kylla long kloi ka jingjop kaba khraw.
Kine ki kynthup ïa ki nongrwai Miley Cyrus bad Cher bad u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor u Paris Hilton.
Ka khusnam Filmfare Award (East) 2014 – Best Director na ka bynta ka phlim Alik Sukh
Ka Raasay ka don haduh 161 ngut ki briew ha u snem 2017.
Hadien kata ka FIA ka la ailad ia u Sauber ban rung ha ka 3 tarik u Nailur.
Ki jingthoh ba la shim na ka Tidal.
Velvet Acid Khrist (ba don ha Denver) – ka kynhun ba shna da ki karkhana elektrik
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek ὄργανον organon, kaba mut "ka dkhot met", "ka tiar", lane "ka tiar".
Ka Kansas ka la ialeh ha ka liang jong ka Union, wat la ka don ka jingsngew ba kyrshan ia ka jinglong mraw kaba khraw.
Ha ka snem 1860 la pyndonkam ia ka ban hikai ia ki nurse kum shibynta na ka Nightingale training academy ba la shna da ka Florence Nightingale.
Ban pynlong ia ka kam kaba kham jynjar shuh shuh, u Soichiro u sdang ban iadei bad ka paralok barim jong u.
Ka lyer titanium, kaba la tip ruh kum ka lyer (IV) oxide lane ka lyer , ka dei ka lyer oxide kaba mih na ka mariang, ka rukom shna dawai .
Jiangyan ()
Hynrei u Gonzales u la kyrshan ia ka jingbthah jong u Ashcroft, bad u la bteng ia ka jingialeh jong u Ashcroft pyrshah ia ka ain iap da ka burom.
U Lech Raczak, 73 snem ka rta, u nongpyniaid theatre na Poland, uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka jingjia la ianujor bad ka jingshah siat khlem da pyniap briew ia u Ronald Reagan ha u snem 1981, ha kaba la iohi ia ki jingsngewkhia kiba kum kita halor ka jingbteng jong ka sorkar hapdeng ka jingbym lah treikam jong u president.
Ka jingthep vote kaba khlem jingteh ban pynlong ain ia u ganja la pynlong ha kajuh ka por jong ka elekshon bah 2020.
Ki Morphos ki dei ki khniang Neotropical kiba kham bun ha South America, Mexico bad Central America.
"Ka Jingphai Ha Ka Jingkhang Jong Phi"
Ka jingpynkylla phareng ia ka Florida da u H. E. Butler (PDF)
Ki jingsngewbha jong ka jingshad ryngkat bad ki jingrwai jong ka teng teng kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai ballad bad ki tarantella , ki shong ha ka jinglong ba im jong ka shnong, ka bynta ba sngewtynnad jong ka jaitbynriew.
Ki mrad ha ka pung maw
Ka Masein () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ka jinglong samla jong u, u la ïalehkai ïa ka Ranji Trophy.
Ia ka set jong ka aiom la pyllait lut ha ka thain kaba ar ha ka 3 tarik u Nailur, 2008.
1949 Kiss Me, Kate - Jingrwai bad jingrwai da u Cole Porter, ka kot da u Samuel bad ka Bella Spewack.
Ka shim por shibun ban pynpaw ia ka prokram kaba suk ha ka jingialang.
1981 - Ksuid - Demo
-Pynjop ia ka Cruella bad phin sa jop ia ka jingialehkai kumjuh ruh ban plie ia ka mini game "Jam Dance."
Ka jingbun briew ka long 11,793 ngut ha ka snem 2010.
Ka China ka la rung sha kane ka thma hadien ba ka la ai jingsneng bunsien ia ka United Nations.
2019 - Ka Yulia Nachalova, ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Russia (b.
Kazmarek
Ka jait Torgos
Ka Mindy ka dei ka eriong kaba tlot kaba la sdang ha ka 10 tarik u Lber, kaba don shaphang shathie jong ka Dominican Republic.
U Hallam u la bat skhem ia ka gantry na ka bynta u Pearce katba u dang iaid sha shiliang bad kawei na ki khynnah kynthei.
Ia ka kyntien jingpynkhluit khriat la pyndonkam teng teng na ka bynta ban pyndonkam ia ka jingpynbthei ion (peit ia ka jingpynbthei jingbam) lane kiwei kiwei ki lad (e.g.
Ha ka ktien Russia bunsien ki kyrteng kur ki kylla katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew (nuksa: ...ski ne ...sky na ka bynta u shynrang, bad ...skaya na ka bynta ka kynthei).
Katto katne ki kynhun konsonant ki lah ban shah.
Ka Caracaraí ka dei ka shnong jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Roraima.
"Ka jingkordor"
1874 – U Harry Houdini, u nongleh jadu uba la kha ha Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1926)
U Edward Heath u dei na ka longiing kaba trei kam, u khun jong u nongshna nar bad ka nongtrei.
U Gorton u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 14tarik Naitung 2014 ha Church Stoke of Powys ha Wales.
Ïa kane ka kompeni la seng ha San Francisco ha u snem 2012 da u nongseng kam na Italy u Gianmauro Calafiore, uba la die noh ïa ka kompeni Gsmbox jong u sha Buongiorno ha u snem 2004 bad hadien kata u la leit phai noh na Italy sha San Francisco.
Ka Saint-Maurice ka dei ka distrik ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ia u Bundesratspräsident bathymmai la jied hapoh u bnai Lber bad u shimti ia ka kam ha ka 1 tarik u Nailur.
Ka Minami Torishima, ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka ri Japan, ka dei ruh ka bynta jong ki lum Ogasawaras.
1814 - U Erastus Brigham Bigelow, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1879)
U Joe Jonas (la kha ha u snem 1989), u nongrwai, u dkhot jong ka Jonas Brothers (Ka Casa Grande, Arizona, u la heh la san ha Wyckoff)
U nongdro dur jong ka Manchester, u L S Lowry, u dei uwei pat uba ju wan jngohkai bunsien, uba sah ha ka Seaburn Hotel ha Sunderland.
Ka Ghent ka hap ha ki nong Spain.
la jied ia ki ha ka kyrdan ba pawnam shimet bad ki long ki trai jaka kiba heh bad ki riew sain pyrthei kiba donbor jong ka snem 1990.
Nailur 8 – U Konan
U Mats Rådberg (8 Iaiong 1948 ha Stockholm – 27 Iaiong 2020 ha Stockholm) u dei u nongrwai country na Sweden, u nongtem guitar, u nongthaw jingrwai bad u nongshna jingshna.
U John T. Noonan Jr., 90 snem ka rta, u nongbishar jong ka ri America, u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka shnong ba hynniew (1985–1996).
U heh pulit ba trei kam u Sveinung Sponheim u la ong ba "Ka long kaba eh bha ha kane ka por ban ong la u leh marwei ne u leh kum shi bynta jong ka kynhun kaba kham heh".
bad ka Miss Minchin ha ka phlim A Little Princess (1995).
Ka Pretty on the Inside ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Hole.
Ia ki dur ba nyngkong eh jong ka kyrteng la iathuh da ki Grik:
Ha ka ktien mynta, ka SOS ka dei ka "jingpynbna jong ka rukom treikam" lane "ka jingpynbna", bad ka rukom thoh kaba thikna ka long da u bar halor ki dak.
Wah Nam Xan
Hadien ka la kylla long ka nongpynbna ha ka telebishon.
Ka Dannes ka dei ka shnong.
Ka Story ha kaba sdang ka la pynleit jingmut ha ka jingim jong ka Parth (Siddharth Shukla) bad ka Shorvori (Rashami Desai), ki shijur kiba shongsuk shongsaiñ, kaba kylla hadien ka jingrung jong ka Teni (Jasmin Bhasin), ka samla kaba bubbly, kaba rai ban long ka kmie ba bub. u khun jong ki.
U Hill u la leit sha ka kynhun shipai suin jong ki kynthei (WAAF) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka CONCACAF – Khuri Ksiar ka CONCACAF
1960 U Sean Penn, u nongialehkai na America, u nongpyniaid
Kum ka nuksa, ki element kiba don shapoh bad sha kadiang tam jong ka table ki long kiba kham jylliew, bad ki element kiba don sha jrong sha ka liang kadiang ki long kiba duna tam.
Ki Negrito ki shong ha ki lum Luzon bad Visayas.
U Mugen u dei u nongialehkai uba shlur kum u mrad bad uba don ia ka rukom ialehkai kaba kyrpang kaba la pynmih da ka Bboying (break-dance).
Katba ka Mongolia ka jngai 8,000 mer na ka jaka ba la shah ktah.
Ki dohkha kiba rit ki thaw skul, bad ki lah ban jngi da kaba plie ia ka shyntur jong ki ban pynkhuid ia ka jingbam jong ki plankton.
Ka rukom ba mynta ka don 10 tylli ki kynhun jong ka South America bad ar tylli kiwei pat ki kynhun jong kiwei pat ki synjuk jong ka FIFA ha kawei pa kawei ka lympung ïalehkai.
Reinhold Niebuhr (1892–1971), u nongthoh, u nongthoh niam, u nongbatai shaphang ka sain hima sima
Ka Split Image ka dei ka phlim drama ba la shna da u Ted Kotcheff na Canada ha ka snem 1982 bad la ak da u Michael O’Keefe, Karen Allen, Peter Fonda, James Woods, Elizabeth Ashley, Brian Dennehy, Ronnie Scribner.
Risaw 21 - Ka Shakuntala Devi, 84 snem ka rta, ka riewstad jingkhein jingkhein na India bad ka nongkhein jingkhein ba phylla, ka jingpang klongsnam.
Ka thong bakongsan jong u Paul ka long ban ai mynsiem bad pynsngewskhem ia ki Khristan hangta.
Ki nongialehkai na San Diego, California
Ka wahduid jong ka ri America – Ka shnong kaba nyngkong eh ban pynkynriah lut
Ka skulbah Chowan
U Peter Aude – U Russ Cargill
La kha ia u ha Oceanside, California.
U Monroe u la long u Secretary jong ka Madison bad u Secretary jong ka Thma.
Ha ka khusnam People’s Choice Awards kaba 23, u Rob Reiner u la shah pynkup burom ha ka khusnam People’s Choice Awards.
4070 - Ka jingpynkylla
Wat la ka kynhun shipai barim jong u, ka 761 Tank Battalion, ka la long ka kynhun tank rong saw kaba nyngkong eh ban iohi ia ka jingialeh ha ka thma bah ba ar, hynrei ka iingbishar shipai jong u Robinson ka la khanglad ia u ban leit ryngkat bad ki.
Ia u Ôta la kha ha Shizuoka Prefecture, bad u la pule ha Rissho University shwa ba un iehnoh ia ka jingpule ha u snem 1967.
Ka khlieh, ka ryndang bad ka tyrpeng ki long kiba saw, wat la teng teng ki long kiba saw bthuh khyndiat.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 7
Baroh 104 ngut kiba don ha ka lieng ki la lait im.
Ka POP3 bad ka IMAP4 (Internet Message Access Protocol) ki dei ki artylli ki rukom treikam kiba la pdiang da ki Internet na ka bynta ban wad ia ki e-mail.
2.0 16v 102 kw (139 bor)
1920 – U Nasrullah Khan, u Emir jong ka Afghanistan
Kalma-e-Innama Qur'an Ki Raushn Me
- Ka jingleh jong ka kynhun.
U Ozai un pynshisha ba u long u kpa bym don dohnud ia la u jong u khun, u Zuko, da kaba ngeit ba u long uba la rem bad wat ban thang ia ka khmat jong u bad ban beh noh ia u.
Ki ktien Japan
U Henryk Rozmiarek (13 Jymmang 1949 – 10 Risaw 2021) u dei u nongialehkai handball na Poland.
Bio jong u Tony Martin ha ka site jong u Feinstein
Ka la ialehkai ruh ha kiwei pat ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih na ka album Greatest Hits Volume II jong u snem 2003.
Ka Velvet hapoh khyndew bad u Nico (1967)
2004 - U Angus Ogilvy, u nongkhaii na Bilat (b.
Ka jingshai McQueen
Ka Ophis bar ri ka pyniaid ia ka jingiakynduh hapdeng ka Germany bad kiwei kiwei ki ri ne ki seng pyrthei kum ka United Nations.
Ka kyntien ka mut "u blei na ka mashin".
2013: La pynjah burom - Ayad Akhtar
La shna ia ki na ki jyntang kiba mih ha ka rud duriaw jong ka wah Nile.
La tip ruh kum ka Sang-e-Marmar (lane Sangemarmar), bad teng teng kum u Marble Peak.
San Justo (Buenos Aires) 105,274
U Kony da kha ha u snem 1961 ha Odek.
Ka Gangwon-do ka don ar tylli ki dewlynnong, ka Ulleungdo bad ka Dokdo.
Uwei u syiem u shong ha ka kiche kaba heh tam bad u don la jan ka bor baroh halor ka shnong.
Ka Society of Experimental Test Pilots man ka snem ka ai khusnam James H. Doolittle kum ka jingkynmaw ia u.
1875 – U Henry Wilson, u Vice President jong ka ri America (b.
Ka jingshongkurim jong u Tanu ka iabeit bad u Pawan, u briew na Jalandhar.
Ka jingduh burom (78.7%)
Kane ka ai ia ka ka jingsawa shyntur kaba kham duna (ka jingsawa jong ki cor anglais ka kham duna kum ba la tem lyngba ka shyntur).
U la long u kyrtong jong ka Liberal Party ha ka elekshon ba kyrpang, bad ha ka 1 tarik Risaw 1977, u la pynliem ia u kyrtong jong ka Democratic u Ted Weinstein bad ka Arlene Siegel u kyrtong jong ka Democratic.
Ka Seng Mishoneri London ka la poi ha Erub (Darnley Island) ha ka snem 1871.
Ka Penruddock ka dei ka shnong ha Cumbria ha England.
Ka Iyer ka wan lyngba ka shyntur ha kaba ka shyntur ka long kum u reed ha ka klarinet: ka pynkhih, ka tehlakam ia ka jingiaid jong ka Iyer, bad kane ka pynlong ia u note ban kham heh ne kham rit katkum ka rukom pyniaid ia u.
Ki Hurricane Hunters ki la ai ïa ki kaiphod kiba la ong ba u Floyd u la ïoh ïa ka kyrdan jong ka eriong ha ka 12 tarik u Lber na ka bynta ka por kaba lyngkot.
Namar ka jingdon slem jong ka, ka kynhun ka la iohi shibun ki jingkylla.
Lber 24 - Ka Anita Bjork, 89 snem ka rta, ka aktres na Sweden.
U Ford u la khlad noh ha London ha ka 11 Nailar 2016 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka don ar tylli ki aria ha ka opera.
Ia kane ka jingmut la shna da u Satoshi Tajiri, u nongthaw jong ki Pokémon.
Rahsaan Islam
Ka Cache ka long ruh kham bunsien ka abstraction layer kaba la shna khnang ba kan ym lah ban iohi na ka jingpeit jong ki layer ba marjan.
Ki sniang khlaw ki long kiba bam ia kiei kiei baroh bad ki suk ban pyniadei bad ki jingkylla.
Wat hapdeng kine ki jingeh, ka jingmut ka long kaba ai jingkyrmen shibun na ka bynta ki jingjngai kiba hapdeng 100 bad 200 km.
U Khat u long u jingthung syntiew uba don ha ki jaka shit jong ka Africa Mihngi bad ka dewlynnong Arabia.
"Ka Pyrthei Echo ha ka Pyrthei".
Ka Sageville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Detroit ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U la long uwei na ki briew kiba ioh tulop bha ha ki lad pathai khubor jong ka US.
Terry Martin
Ka angle kaba kham paw kum kata ka long ka angle kaba beit (90 degree).
Ka thma III: Ka khet ba la rkhiang ka la nang kiew bha na ka thma III: Ka jingsynshar jong ka jingkulmar.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1994
U Mario ruh u dei ban jngi bad kem ia u dieng lama ha kaba kut jong ka kyrdan bad u leit shapoh kawei ka iing syiem, kumba u la leh ha ka Super Mario Bros. Shwa bad hadien ka kyrdan, u Mario u don ha ka map pyrthei, kaba la pyndonkam khatduh ha ka Super Mario . Ka pyrthei.
Ka jingialehkai ka la kut bad u nongialehkai uba nyngkong u jop lada ki buh ia ka 9 bol ha ka pla haba ki shim ia ka bol kaba nyngkong.
Ia u briew uba shna dur da kaba pyndonkam da ka camera la khot u nongshon dur.
5 tylli ki jingpang ki ïasam ïa ki jingma na ka jinglong tynrai, ka jingpule ka lap (Ka New York Times, 28 tarik u Nailur 2013)
Ha ka snem 1487 ka jingpynkyntang biang ia ka Temple Bakhraw jong ka Tenochtitlan la knia shibun ki koidi.
Ka jingjylliew duriaw kaba heh tam ban sawa ka long ha ka Challenger Deep jong ka Mariana Trench, ha ka jingjylliew kaba 100.
Ia ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1925.
Melbourne – History jong ka lieng kit nongleit nongwan ha Devonport
Ka Jingrwai Preamble (na ka bynta ki khynnah) na School House Rock
Ka la shongkurim ia u kpa jong u Karadžić ha ka snem 1943, ha ka rta kaba arphew snem.
Ka Geoengineering ruh la iohi da ki katto katne kum kawei ka lad ban pynslem ne pynsangeh ia ka jingkylla ka suinbneng.
Kumta , bad ka jingmih ka long .
Ki jait thesis
Warren G. Harding (1921–1923) (u la khlad noh ha ka kam namar ki daw ba kynja mariang)
Ka Website jong ka Jingiaseng Yuma bad ki nongwan jngohkai
Ka jingbishar bniah jong u Deluc ka la poi sha ka jingkut jingmut ba ki jingthew jingshit kiba pyndonkam da u mercury ki long kiba bha tam ban pyndonkam ha ka jingtreikam: U la leh ia ka jingpyrshang, kumne harum: Lada shim ba don ar tylli ki um, ong shi litar, kiba la khleh lang.
Katto katne ki protein jong u khaw la niew kum ki daw jong ka jingpang allergy ha ki katto katne ki briew.
Ha ka jingïada ïa ka jingim, don kiba pynthikna ïa ka jingim jong ki ne ïa ka jingim jong uwei pat.
Ka Pot 1 ka don ia ki phra tylli ki kynhun na Africa ryngkat kawei na ka CONMEBOL; Ka Pot 2 ka don ia ki kynhun kiba dang sah na ki ri America khlem da kynthup ia kawei ka kynhun jong ka CONCACAF; Ka Pot 3 ka kynthup ïa ki team na Asia bad Oceania ryngkat ka team CONCACAF kaba dang sah; Ka Pot 4 ka kynthup ïa ki kynhun na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Europe.
Ha kata ka por, ki kam khaii bad ki kam bank jong u ki la pynlong ia u kum uwei na ki briew kiba riewspah tarn ha ka ri Piedmont.
Ka Mount Pleasant ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York.
Ki ktien Persia ha ka ktien Phareng (Siri ha ka phonology jong ka etymology).
North Charleston (shibynta ha Dorchester County bad Berkeley County)
1350)
La kynnoh ba u dei u khun jong u Lyndon Baines Johnson bad ka Madeleine Duncan Brown
Ki nongthoh ki kren da ka ktien Turkic bad Persian hyndai.
Ki stad saian ki kwah ban tip haduh katno ka CO2 bad ka methane ka don ha ka suinbneng jong u Mars.
Ki la pyni da kaba bret ia ka sha jong ki nong Bilat ba la shim na ki lieng kiba la buh ha ka kad lieng.
Khamir Elaka
Ka Jingpyniaid jong ka Sélestat-Erstein
Ka la iatreilang bad u Lance Storm.
Ka nongbah Blakely ka dei ka nongbah jong ka Early County, Georgia, America.
Katto katne ki radio station paidbah ki don ruh ki jingpule poitri da ki myllung na ka thain, lane ki jingpyni da ki nongtem ne nongrwai na ka thain.
U la pyniaid ia ka Como, ka Internazionale bad ka Torino.
Ka la shah hikai ha ka liang ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, bad ka la ioh ia ka kyrdan pule jong ka ha ka snem 1979.
Ka Germania ka dei ka jingdro da u Philipp Veit kaba la shna ha u Risaw 1848 ha ka por jong ki Revolutions jong ka snem 1848.
1977 U Roy Oswalt, u nongialehkai baseball na America
U sohjew (Curran): ka Santa Clara Thorn-mint
U la pynïaid ïa palat 50 tylli ki drama, kynthup ïa ki jingpynmih ba pawnam jong: Ka Tughlaq jong u Girish Karnad, ka Ashadh Ka Ek Din jong u Mohan Rakesh, ka Andha Yug jong u Dharamvir Bharati bad bun tylli ki drama jong u Shakespeare bad ki Greek.
Ki shipai America ha ka thma bah ba ar].
Ka jingïarap jong ki paralok (1918-1919)
Ka phlim jong u Director Michael Mann ha u snem 2009 ka dei ka phlim Public Enemies, ka dei kaba la pynkylla na ka kot jong u Bryan Burrough “Public Enemies: America’s Greatest Crime Wave and the Birth of the FBI, 1933-43 bad ha kane ka phlim u Johnny Depp u la pyni kum u John Dillinger bad u Christian Bale kum u agent jong ka FBI u Melvin Purvis.
Ka jaka kaba heh tam ha ka U.S.
Katto katne ki nongthoh ki kynthoh ba ki jingai sngewbha ki tei ia ka imlang sahlang, katba ki iew ki hat ki pynsniew ia ka jingiadei ha ka imlang sahlang.
Ka Brunstad Conference Centre (BCC) ka dei ka jaka ba don ha Stokke, Vestfold ha Norway.
Hynrei u la duh noh ia ka kyrdan jong u naduh u snem 2005.
Ym don article ban pynshai ia ka (ym kum ha ka German), hynrei ka pynkylla ia ka jingkut jong ka adjective.
La ngeit ba ka dei ka elementary particle namar ym lah ban pynpra ia ka sha kano kano kaba kham rit.
Ha ka bynta, ka hukum ka ong:
Ka jingpynlong um (eutrophication) ka long kaei kaei kaba ka mariang kaba don ha ka um ka leh haba la pyndap palat ia ki jingbam ha ka.
Ka don ka musical shaphang u Manjiro ha Japan.
La buh jingthoh ba ki im 9 snem, 3 bnai bad 18 sngi ha ka jingshah set phatok.
U la long u President ba-ar jong ka skulbah Central Florida (ba la ai kyrteng mynshuwa ka Florida Technological University) naduh u snem 1978 haduh u snem 1989.
Nangta u Homer bad u Bart ki leit sha kawei ka jaka lehkai.
"U briew jong ka snem" da ka kot khubor El Sol de México.
1822)
Gaban (1966)
Kumta ka jingkhluit jong ka Iyer ka nang duna katba nang kiew.
“Ka jingpynpaw ia ka histori jong ka jingrwai kaba shipor jong ki khun jong ki jingrwai bashisha (1587-1608)”, Ka kot lyngkdop jong ka jingrwai, ka vol.
Joachim Frank, la kha ha Germany, Chemistry, 2017
