Ka Sintel ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba shong ha ka nongbah ba la shna.
Ka la long ka eriong kaba nyngkong eh kaba la mih ha ka Western Pacific ha u snem 2020, bad ka PAGASA ka ai kyrteng ia ka "Ambo".
111, Lombardia Beni Culturali
Sonneberger Kneipenfest
Ka Whitney Cummings, ka nongrwai lehkai
U Hrubesh (2013-2016)
Ka live choir ka rwai iaroh ia U Blei.
Ka thain Biyang ()
Ha ki snem 1970 ki jaitbynriew Bani Yas ki pynlong ia ka Abu Dhabi kum ka nongbah jong ki.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Texas (2 sien)
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Massachusetts
U Paul Sun-Hyung Lee kum u Iroh
Kham hadien, la ong ba u Patsha Antoku u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Ha kane ka series la ak kum ka Melissa Gilbert kum ka Laura bad u Michael Landon kum u Charles ‘Pa’ Ingalls.
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 45,087 ngut ki briew.
Shisien uwei u nongwad model u la wan hangne ​​ha ka surok Oxford.
Ka la ai ruh ia ka prokram radio Sommar i P1 ha u snem 2014.
Wat hapdeng ki jinglong ba shyrkhei jong ka, ka Amy ka don ka dohnud kaba bha shibun, kam ju shah rem, bad ka dei ka briew kaba don ka jingkyrmen bad kaba sngewbha tam jong ka franchise.
Ka jingdih duma ka lah ruh ban wanrah ia ka emphysema (ka jingpang jong ki snier).
Kiwei pat ki briew kiba don ha ka kam shipai ki nang kumno ban niah liengsuin, ban niah liengsuin, ne ban maramot ia ki engine.
Ki ‘Playmaker’ ki dei ki jait nongialehkai pdeng kiba hiar thma.
Ka NSDAP ka la pyndonkam ia kane ka jingjia kum ka daw ban kurup ia ki mar ki mata jong ki Jiw.
August 7 – Ka bor jong ka 10
U White Lion u la pynmih ia ka album thymmai kaba kyrteng Return of the Pride ha u snem 2008.
Ki lad pathai khubor jong ka Rumania ki la jer kyrteng ia kane ka jingjulor jong ka mariang ‘kaba khraw tam naduh ka Chernobyl’.
U Premier u dei u khlieh jong ka sorkar, uba khlieh ia ka State Council ryngkat bad saw ngut ki vice premier bad ki khlieh jong ki tnad bad ki komishon.
Ki briew kiba la pynlong mraw ki shah lehbein bad lehbein ha ka por jong ka Jingiaid Pdeng.
2003 – Ka Wendy Hiller, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Japan
Ha ka snem 2004, ha ka LXVII Conference kaba don kajuh ka kyrteng, u la ioh biang ia ka khusnam President na ka bynta ka kyrdan kaba 1.
Kham hadien khyndiat ha kata ka snem u la rem ha ka jingialehkai kaba lyngkot (21⁄2-31⁄2) ha London pyrshah ia u nongialehkai nongwan jong ka ri France u Saint-Amant, uba long u nongialehkai ba tbit tarn jong ka France ha kata ka por.
Ka surok: Ka Slovakia ka don 42,993 km ki surok, na kine 316 km ki dei ki surok bah (2003).
Ha u snem 2007, ka TV Land ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong kane ka show da ka jingiakop mareh (da kaba iaid bun tylli ki bynta ha ka rynsan).
Ki dkhot ba mynshuwa
La plie ia ka ha u snem 1999 kum ka jingpynheh ia ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Universal Orlando Resort bad CityWalk.
1827 – U Peter Lalor, u nongïalam jong ki nongtih mawshun ha Eureka Stockade, Ballarat, Victoria, Australia (d. 1889)
Ha u bnai Jymmang 2017, ka Ardern ka la ong ba ka dei ka niam kaba ngeit niam, da kaba ong "Ngam lah ban iohi ia lade ba nga long ka dkhot jong ka niam kaba la pynbeit ryntih biang".
Katba u nang kham san u la nang sngewtynnad ia ka jingiap.
Ki jingkynmaw ia ka jingshlur (David Harvey, 1999)
La pyndep ia ka ha ka 1 tarik u Iaiong, 1830.
Kane ka la kham slem ia ka jaitbynriew Homo da shiteng million snem.
1972 : JSL Dibison 2 - 2nd
2007: la pynkha khun - la ïoh khun
Ki jay ki long katto katne jait ki sim kiba heh pdeng, kiba ju don rong bad kiba sawa ha ka kynhun sim Corvidae.
Ki jingtohkit ba la batai ha katei ka kaiphod ha kaba kut ki la pynlong ban kem ia u Wen Ho Lee, u stad saian ha Los Alamos, uba ha kaba nyngkong la kynnoh ba u la ai ia ki jingtip shaphang ki tiar ialeh sha ka China.
Ka rukom drakon ka long ka kam khaii.
Kane ka la pynlong ïa u Yzerman kum uwei na ki khyndiat ngut ki rangïalehkai ban ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympic bad ïa ka Stanley Cup ha kajuh ka snem.
Ka website jong ka nongbah Hirosaki
Ka No Doubt ka la shna ia ka jingrwai thymmai na ka bynta jong ka, ka cover jong ka "It's Life" jong ka Talk Talk.
Ia u Ascásubi la kha ha u snem 1802 ha Guayaquil, Ecuador.
Ka don ruh ka jingpyni kaba ki khot ka line fire.
Methanoyl-teng teng la pyndap ha ka jaka jong ka, hynrei ka formyl- ka kham bha.
Ha kane ka por ki jingshai ki lip, bad ka "Pyrkhat!"
Epilim ki dawai pynkhyllem Sanofi
2003 – 21,708
Ka Elkridge ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Howard County, Maryland, America.
Ka Hungarian ka don katto katne ki ktien, hynrei ki briew ki lah ban iasngewthuh iwei ia iwei pat da kaba suk.
Ha ka niam Hindu la niew kyntang ban leit jingleit sha ka wah Ganges bad ban dih um.
Salsein (09279)
La pynrung bad pynkylla haduh kumba 1115.
Ka Johannesberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aschaffenburg ha Lower Franconia, Bavaria, Germany.
Pdeng (jingpynhiar)
Ka la ai khusnam ia ka MTV Africa Music Awards 2010.
U John Bunyan u leit skul tang ar, lai ne saw snem.
Ka kut Khazar jong ka Sarkel ka hap ha ka Kievan Rus .
Ka lyngkha (11185)
Ki jingthoh shaphang ka lynti kaba donburom
Ki don ki seng samla, ki seng samla bad ki kam samla.
U Kapten
Ka Lena Peterman
Pontifex, U Khrist u dei u nongmihkhmat ba khraw,
U Peter Sydney Ernest Lawford (la kha ia u Peter Sydney Ernest Aylen ; 7 tarik u September 1923 – 24 tarik u December 1984) u dei u nongak phlim bad nongrwai ba la kha na ka ri England.
Ka Viện Trường Đại Học Sân khấu Điện ảnh
Ha ka don ki khniang bnai kiba pawnam jong ka Eurasia bad Africa bad ki khniang bnai jong ka South-mist Asia.
U Tannhäuser, u nongtem jingrwai, u la pynlut por bad ka.
Ki sim ki lah ban ant namar ki dawai ba la pyllait da ki khniang ki pyniap ia ki khniang kiba don ha ki bniat jong ki.
Ka pdeng na ka bynta ka Niam ba la pynkylla bad ka jingpanmap - ka ai shibun ki tiar na ka jingpeit jong ki Calvin.
La kha ia u ha Szolnok.
Ka Anita ka la pyniap ia 11 ngut ki briew ha Mexico.
La thung ia u kum u vice-premier ha ka 19tarik Risaw 2018 bad un sa khlieh ia ka Financial Stability and Development Commission.
Ka jingbha jong ka mariang
La pynmih biang ia ka ha ka DVD ha u snem 2009 kum ka jingpynmih ia ka jingdap 20 snem.
4 SK
Ia ka jingtep jong ka jaka mane blei jong u Bishop Cantilupe la shna da u maw marble Purbeck.
18 Lber 1748 - 6 Naiwieng 1759 Ka Syiem Syiem jong ka Parma, Piacenza bad Guastalla, Infanta jong ka Spain
Ka bynta kaba 7 (Sepngi Sepngi Pdeng)
lah ruh ban shna ia ka na kiwei pat ki dud, kum ka dud langbrot, blang ne dud ut.
Ki don 19 tylli mynta kynthup ia ka Law.
La pynbeit ia ki katkum ka jingbun ki atom kiba don bynta bad ki angle hapdeng ki bond.
Hynrei ka B2G ka lah ban long kawei na ki bor ba pynkhih ban pyniaid ia ka kam paidbah kaba la tip kum ka e-governance.
2 * 4 + (9 - 8) + 3
Ki jingleit duriaw jong u ki buh ia ka Portugal ha ka kyrdan kaba khlain bha ban khaii pateng bad ka India.
Ki don shiphew tylli ki longiing ha ka kynhun Urodela, ba la phiah ha ki lai tylli ki kynhun rit:
Rod monochromacy (achromatopsia): Ka retina kam don ki cone cells.
La tip ruh kum ka Council of State, la thmu ban long ka sorkar ha ka por ba ka Congress jong ka Confederation kam pat ialang.
Kane ka nongbah ka don ia ka jingkhein briew ha u snem 2005 kaba long 117,273 ngut bad ka don la jan ha kajuh ka jaka kum ka shnong rit jong ka.
Ka Ohana ka dei ruh kawei na ki jingmut ba kongsan jong ka phlim animation jong ka Disney Lilo & Stitch.
Ka para ka pyni
Ka Erches ka dei ka shnong.
Ka George Washington Carver Memorial Institute ka la ai burom ia ka jingtrei jong u ban iarap ban pynlong ia ka jingiadei kaba kham bha hapdeng ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka jingpynheh ia ka kyrdan kaba lai, kaba la tip kum ka Stage 3e, kan plie ha u snem 2024, kaba jrong 2.2 kilomitar bad kan don sa ar tylli ki station.
Ia ka Coefficient jong ka jingpher la ju pynbun da 100% bad la thoh kum ka percentage.
Ha ka episode "The Hallway Minotaur" na ka Season 20, la pynpaw ba u la kynriah noh ban shna ïa ka skul ha Tanzania.
U Tagore u la thoh ia ka poim ha ka rukom thoh jong ka Vidyapati, u myllung ba pawnam uba thoh ha ka ktien Maithili.
U Reik u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Spanglish" kaba la rwai shiteng ha ka phareng bad shiteng ha ka ktien Spanish.
Ka dei ka sequel jong ka Power Rangers S.P.D.
Ha ka snem 1956, u doktor Psychiatrist na Britain, u Lionel Penrose bad u khun jong u, u mathematician Roger Penrose, ki la ai ia ka jingthoh kaba lyngkot ha ka kot khubor jong ka British Journal of Psychology kaba la ai kyrteng Impossible objects: a special type of visual illusion.
U la long u Myntri Rangbah duh ka Russia naduh u snem 1998 haduh 1999.
1986 – Dos Confins do Sertão (Trikont, LP)
Kiwei pat ki jingmynsaw kum ka jingsniew ka tyrpeng ka la mut ba ha u snem 2003, ka Kournikova ka la ïalehkai khyndiat eh ha ki jingïalehkai bad ka la ong "Ngam kwah ban ïai bteng ban ïalehkai lymda nga lah ban ïashim bynta 100%".
Ki stad saian na Wichita, Kansas
Ki kam ha ka longïing
Ka skulbah kam shym la pdiang ia ka theory jong u ha kaba nyngkong (u dang shu pass ia ka kyrdan pule jong u).
La kha ïa u Michael Joseph Jackson ha ka 29 tarik u August 1958 ha ka jaka sumar ha St Mary’s Mercy ha Gary, Indiana na ka longïing jong ki Nongsakhi U Jehobah.
S Breccia – u mawsiang ne u mawsiang uba la pynlong da ki lyngkhot jong kiwei pat ki mawsiang kiba la bthei .
U la long u rangbah shipai jong ka North America Aerospace Defense Command bad ka United States Space Command naduh u snem 1990 haduh 1992, bad u nongialam jong ka Air Force Space Command ha Peterson Air Force Base, Colorado naduh u snem 1987 haduh 1990.
Ka Oksana Masters ka dei kaba la kha ha u snem 1989 ha Ukraine, hajan ka jaka kaba don ha Chernobyl.
Ki nongshong shnong ki la pynkyrpang ialade - ki la pynjngai ialade na kiwei pat ki briew bad kiwei pat ki shnong - ban pynthikna ba kane ka jingpang kan nym saphriang shuh.
Na ka bynta ka kot kaba 25 ka la pynkylla sha ka kot khubor kaba 25 sen.
U Jeff Locke – U nongialehkai Baseball jong ka Major League – Ki Pirats (Redstone)
Ka long kawei na ki kot ba nyngkong eh jong ka thoh ka tar kaba la tip.
"Fantasy" (Def Club Mix) - 11:17
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2009, u la long u dkhot jong ka Council na ka bynta ban pynphriang ïa ki jingpyrkhat u Mahmoud Ahmadinejad.
Non è la Rai
Ka Mata Hari kam pat ju nang ban shad, bad kam pat ju pule ia ka shad India bad oriental.
Ngi khein ba: ...Ka CO2 ka la long ka jingkitkhlieh na ka bynta palat shiteng na ka jingktah kaba kham khlain jong ka jingkhriat; ki lyer kiba sah slem ha ka Iyer ki donkam ban pyndonkam duna 60% ban sangeh ban pynlong ia ka jingktah jong ka jingkhriat kaba kham khlain shuh shuh
Haba ki Mughal ki la synshar ia ka Bengal, ki la sdang ban pynlong ia ka Bengal kum ka bynta jong ka ri India ha ka sain hima sima.
Kine ki jingjia ki pynlong ruh ia ka jinglong jingman.
Hadien ba la kut ka lockout u la leit phai biang sha ka Winnipeg Jets, hynrei hadien 12 tylli ki jingïakhun ha ka 14 tarik u February 2013 u la leit phai biang sha ka New Jersey Devils.
Naduh u snem 1959 haduh u snem 1974 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ha u snem 1992, ka bynta jong ki kynthei jong ka Gateway ka la iasoh lang ha ka MVC.
Katba nang iaid ka por, u Tarzan u la rangbah bad u la jop ia u Sabor.
Live ha Montreux 1993 (?)
Ia ki dkhot jong ka la tip da ki kyrteng ba ju khot kum ki khnai rupa ne khnai jyrngam namar ki sla kiba jrong bad kiba rit bad ki shniuh rupa ha ki katto katne ki jait.
U Lay u la long ruh u nongrwai solo uba nyngkong eh ban die palat 40,000 tylli ki kopi jong ka album tang hapoh shisngi bad 125,000 hadien shi taiew ba la pyllait ïa ka album.
La pyni ia ka da u Les Mayfield bad la pynmih da u George Zaloom, u Hilton A.
Ka la poi sha ka #75 ha u bnai May 1987.
Namar ba ym don ka jinglong jong u kristal, ki tduh jong ki nar obsidian ki lah ban poi haduh ka jinglong rit jong ki molecule, kaba ialam sha ka jingpyndonkam ia ka mynshuwa kum ki tduh nar, bad ka jingpyndonkam ia ka mynta kum ki nar lyngkhot lyngkhai.
Ka Victoria McCants – ka nongpynmih sur
Kum ka nuksa, ka Stowe ka long ka Khristan bad kaba trei shitom ban pynduh jait, bad ka la buh shibun ki jingngeit niam jong ka ha ka kot jong ka.
La pyndonkam ia ka khamtam ha ki jingrwai ba pawnam.
U Gülen u hikai ia ka rukom kaba pdeng jong ka Sunni / Hanafi Islam, kaba shim na ka jinghikai u Said Nursi bad kaba pynthymmai ia ki.
February – U Kebby Musokotwane, Myntri Rangbahduh jong ka ri Zambia (b.
1943 – Ka thma bah ba ar: U Franklin D. Roosevelt bad u Winston Churchill ki sdang ia ka Casablanca Conference ban iakren ia ka buit bad ban pule ia ka bynta kaba bud jong ka thma.
U la bat ruh kum u nongbishar rangbah ha kine ki ar bnai ba khatduh jong ka samoi treikam jong u.
Lyrics: Toyohisa Araki
Ka Chicago ka don ruh ia ka kynhun ialehkai phutbol kaba heh, kaba kyrteng ka Chicago Fire.
U Darwin bad ka jingkylla dur
Shiro Okada - guitar (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1949 ha - ); Kyrteng bashisha: kajuh (Kyrteng thymmai: Shiro)
Ki jingmaham bad ki mat shaphang mano ba dei ban ialam ia ka kynhun ki wanrah ia ki jingeh.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u February, 1999.
Ka shnong Sračinec
Ka jingialehkai kaba kongsan ka dei ka jingiakhun hapdeng u CM Punk u nongjop jong ka WWE bad u John Cena.
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1939, kane ka library ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta.
1783 (Tenmei 3): ka la bthei ha Shinano Province bad la antad ba ka jingduh mynsiem ka la kot sha ka 20,000+ ngut.
Ki jingthoh jong ka tnat Syiem jong ka ri Bilat: 147-153.
Ka phlim kaba bud jong ki ka long ka Jingiaid jong u Miller.
U la shah sumar ha hospital tang shu iap.
U dei na ka jaitbynriew Russia-Jiw, Denmark, Swiss, Greek, Poland, Russia, England, Scotland, Scotland-Irish bad Cherokee.
Kawei na ki jingthew ba nyngkong eh ia ka jinglah ban pule, ka formula jong u Dale–Chall ka pyndonkam ia ka thup jong ki kyntien.
Ha u bnai December 1934, la pynkylla kyrteng ia u Kirov ha ka kyrteng jong uwei u nongialam jong ka Soviet Union, u Sergey Kirov, uba la shah pyniap ha ka 1 tarik u December 1934.
Kane ka kynhun tem ka la sdang ïa ka jingdap 20 snem jong ka ha ka 15 tarik Jymmang, 2011 da ka jingrwai jong u Tchaikovsky Symphony No.
Saw bnai, kata ka por naduh ka elekshon ha u bnai Nohprah haduh ka por ban bam smai ha u bnai Risaw, ka long kaba donkam ha kata ka por.
Ka Alice bad u syntiew bad ka foxianna (1989)
Ki briew ha ki kynhun tem hardcore punk bad ki briew kiba sngap hardcore punk ki phong da ki jain kiba long ar jait.
Ki Nazi kiba la pyniap ialade
Ki Mangang kiba sah bad ki Luwang ki thew ia ka por mih sngi bad ka por shiteng sngi.
Ki tyllong khubor bapher bapher ki ai ia ki tarik kha naduh ka snem 1739 haduh ka snem 1746.
January 12, 1937 – Ka Western Air Express Flight 7, ka liengsuin 247, ka la hap ha u lum ha Newhall, California.
U Evrard u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2020 ha Clamart ha France ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Pouilly-sur-Saône (21502)
Ki hiar thma ia ki jingthaw bad ki briew da kaba ki charge stet sha ki bad ki syang ia ka bor jingim jong ki baroh.
Burg im Leimental ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
1966: U Norman Frederick Hemmings (la pynkup burom ha u snem 1960)
U Mohammad Abdul Zabbar (ka jingthoh-jingwad bniah)
U Shikoku u dei u jait kulai na Japan.
Kane ka jingleh ka la neh bun hajar snem.
2012: "Theej Al Sanah".
Ka jingiakren hapdeng u Andrew Keen bad u Hubert Dreyfus 16 February 2006 ha AfterTV
Ka kyrteng jong ka ka mut Black Creek ha ka ktien Portugal.
Khatduh la rai ia ka da u nongstad jong ka ri Bilat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 u J.H.
Ka long kawei napdeng ki kompeni ain kiba pawnam bad kiba heh tam ha ka pyrthei, katkum ka jingmih bad katkum ka jingbun ki nongiasaid ain jong ka.
Ka Czechoslovak Television (ČST) ka dei ka telebishon.
Ha kata ka miet ka jingphohsniew jong ki arngut ki para, ki kmie ki kpa jong ki ki la iathuh ia ki shaphang ka jingdon jong ki jain burom jong ki ha iing u Thonglen.
La pynbna ia u nongjop ha kata ka janmiet.
La ju sngewtynnad ia u namar ka jingkmen, jingbun, jingstad bad jingsngewhun jong u.
Shuwa ban phiah ia ka Korea ha ka snem 1945, ka Gangwon bad ka shiteng jong ka na North Korea ka Kangwŏn ki long tang kawei ka jylla.
U la ak ruh kum u nongkhaii dohkha khlem kyrteng ha ki lai tylli ki phlim jong u Gaspar Noé – Carne, Nga ieng marwei, bad Irréversible (cameo).
Bad, shisha, ki jingleh reflex kiba kynthup ia ka jingpeit bad jingsawa la leh da ka jabieng.
Kino kino kiwei pat kiei kiei shaphang ka jingim ba mynshuwa jong u nongshah mudui, ka jinglong, ka kam runar, lane kino kino kiei kiei kiba lah ban long ka jingpynjem
Stroke (enjin), ka jingleh tang kawei jong ki katto katne ki enjin .
Ka Levrigny (51320)
Ka long kum ka lynti ba pyniasoh hapdeng ki rud duriaw ba shatei bad sepngi jong ka Maryland.
Ki jingtei maw, ne ki "megaliths", la shna da ki briew da ki hajar snem.
U Paul Blart: U pulit jong ka Mall (bad ki dur jong ka Columbia bad ki jingpynmih jong ka Happy Madison)
TSMC
Ha u snem 2007, u la long u nongïoh khusnam "Wor Jackie Milburn Trophy".
Mashiro ka dei ka kyrteng Japan kaba mut lieh.
Kane ka long ha kaba iadei bad ki kper tapioca kiba heh kiba la rep ha ka jaka.
Ka tnga jong u Sarro ka Caterina ka la khlad noh ha u bnai April 1739.
Ha ka snem 1803, u Lewis bad u Clark ki la ai kyrteng ia ka wah Dearborn kaba don ha sepngi-pdeng jong ka Montana da ka kyrteng jong ka Dearborn.
1888
August 15, 1947-Ka Synjuk India ka ioh laitluid na ka United Kingdom
Lber 31 - U Aron Xavier, u nongsynshar bad u nongbishar jong ka Croatia
Maisau
Haba tei ia ka iing thymmai, ki iing thymmai ki hap ban long kiba lah ban ioh.
Oberhasli
U la jop ia ka Vianna da Motta International Music Competition ha ka snem 1964.
U nongmih bujli jong u, u dei u Edward Davey, uba la bujli kum u under-secretary of parliament ha ka tnad kam khaii, ka jingpynmih jingmut bad ki jingtbit da u Norman Lamb, la bujli ha ki kam ba ar tylli jong u mynshuwa da ka Jenny Willott kum ka Assistant Whip bad u Jo Swinson kum u Parliament Private . Secretary u Myntri Rangbahduh
"Ka Sisili/Naples, ka jinglong ba donburom (Ka jingbteng jong ka jingpyrshah)"
Kumba 571 ngut ki briew ki sah ha Ainsworth ha u snem 2002.
Ka prokram kaba la thoh ha ka C bad kaba burom ia ki katto katne ki jingduna lah ban lum na ka bynta kiba bun ki platform bapher bapher.
Ka Mona Litha
Ka Baroness O’Neill jong ka Bengarve CH CBE FRS (2013)
U la thaw ia ka kynhun tem The Bad Shepherds bad u rwai bad thoh na ka bynta ka kynhun tem Bonzo Dog Doo Dah.
Ka jingsynshar jong u ka la iohi ruh ba ka jingsniew pisa jong ka Tuscany ka la nang sniew shuh shuh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 50,486 ngut ki briew.
Braunöd, Bühren, Dörfl, Dornhof, Feld, Fleischessen, Fohra, Fohrafeld, Freyen, Gartling, Glosbach, Graben, Graben bei Haag, Grub bei Kilb, Guglhlenberg, Hauersdorf, Haxenbergöd, Heinrichschnbreg, Hoilbhen, Laach, Maierhöfen, Mallau, Niederhofen, Oberneuberg, Panschach, Petersberg, Rametzberg, Ranzenbach, Ruttersdorf, Schlögelsbach, Schützen, Taubenwang, Teufelsdorf, Umbach, Winterneuberg, Kynterschmidföling, Volkers,
Ki bom dive ki long kiba bun ha ka thma bah ba ar.
Balaguer - pop.
1983: La pynmih ia ka Disney Channel
Ka rukom treikam ka sdang ynda ka nongbah kaba kwah ban pynlong ia ki jingialehkai ka aplai ia ka kynhun Olympic jong ka ri jong ka.
Ha ri America, ki jingïakhih ki la pynlong ïa ki briew ban ngeit ba ka jingpluh khlaw ka long kaba sniew beit ïa ka mariang.
La kane ka jingkieng ka long kaba ma bad bym sngewtynnad, hynrei ka long ka jingkieng dieng kaba khatduh eh kaba dang sah sha shiliang ka wah Thames ha London.
Halor ki jingpynbeit jong u Omar ia ki jingkhein kubik
Kane ka long namar ba ka don ka jingkhang hapdeng ka rel bad ka platform.
Katto katne na ki jinglong briew kiba rim tam la shna sawdong ka duriaw Mediterranean, kumta ka la don ka jingktah kaba khraw ia ka histori bad ka rukom im jong kine ki kolshor.
Ki nongialehkai kiba pynbeit ia ki jingialehkai jong ki shwa ka show kin ju rai ia ka jaka plie bad ka jaka pynkut, bad kumjuh ruh katto katne ki jaka ban pyndonkam ha baroh kawei ka jingialehkai.
Ka Tonga ka don 102,321 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2000.
U la pynlut hynriew bnai ha ka jingshah set ha ka jingkyrduh ha Depot Glen, kaba don shaphang shathie jong ka Tibooburra.
Ka Sealand ka la ai ia ki passport bad ka la treikam kum ka lama jong ka ri kaba suk, bad ka bat ruh ia ka rekod pyrthei na ka bynta "ka jaka kaba rit tam ban dawa ia ka kyrdan jong ka jaitbynriew".
Ka Insular Italy ka don 2 tylli na ki 20 tylli ki thain jong ka Italy, kynthup 24 tylli ki jylla bad 1,789 tylli ki communiː
Ngi ngeit ban long kiba kohnguh ha ki syiem, ki president, ki nongsynshar bad ki majistor, ha kaba kohnguh, burom bad pynneh ia ka hukum.
Ka kynthei ba la shna dur (Vanessa cardui), kaba la jan ha ka pyrthei baroh kawei ha ka jingsam jong ka
Ka TOEFL ka mut ka Test ia ka Ktien Phareng kum ka Ktien Bilat.
Ka Marion Petegnief, Matthieu Bernadat, Clement Deltour, Nils Boussuge, Florence Ciuccoli ki la pynmih bad pyniaid ia kane ka phlim ha u snem 2010.
U Zdzisław Najder, u Conrad hapoh ki khmat jong ka longïing, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1984, .
La batai lai tylli ki klas (A, B, bad C) na ka bynta ka jingpyniadei kaba man ka sngi ha ka kompiwtor (Unicast).
Ka kali elektrik kaba pyndonkam da ka plug-in (PHEV) ka long kum ka kali elektrik kaba rit ha kaba ka don ia ka engine kaba pyndonkam hapoh bad ka motor elektrik.
Ka jingsawa ka shong ha ka jingkhluit ne jingkhluit jong u string.
Ka Metropop (都市流行), kaba la pynmih ruh da ka Metro International, ka la sdang ban sam ha ki MTR station man la ka sngi Thohdieng naduh ka 27 tarik u Risaw 2006, katto katne bnai hadien ba la pynkut noh ia ka Hui Kai Guide.
2000 ha Africa
Ka la kylla sha ka rukom thoh khubor baroh ha ka 19 tarik u Risaw, 1965, da kaba iaid bad kata ka rukom thoh khubor baroh shisngi.
"Pynlong ia ka ain" (ban pynneh ia ka jingsuk) kaba iadei bad ki ``ain ba kongsan`` jong U Blei.
U sohjew sohjew
U Paul Cellucci, u nongthoh khubor barim jong ka U.S.
Ia kine la ai kyrteng "ka ïew jong u Toothaker" bad "ka ïew jong ki samla pule".
Ia ka jaka jong u Kaisar la shim da ki lai ngut ki Consul ba iatreilang, ka Second Triumvirate.
