Nangta u la shong kurim bad ka Dorothy Whitney naduh ka snem 1939 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1982.
Mango, ka kyrteng stage jong u Giuseppe ("Pino") U Mango (6 tarik u Nohprah, 1954 – 7 tarik u Nailur, 2014), u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Italy.
"Ka Jingsngew Bathymmai" – INXS
Ka don ha ka 50° 26 Sepngi, 04° 38 Mihngi.
U Fahri Sabit Korutürk (3 August 1903 – 12 Lber 1987) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka Turkey bad u riew sain hima sima.
Naduh kata ka por la shalan ia ki sha kylleng ka pyrthei.
Hangta, la set ia ka ha ka cell ha ki khyndiat bnai kiba hadien.
Ka don ha ki shyieng jong ka shyntur.
U Jason na Pherai, u nongsynshar jong ka Thessaly
Ha u bnai Jymmang 2008 u Allen u la pynduh khun ia u khun jong ki ha ka por ba u dang pun khun 2 bnai.
Ka dei ka shnong kaba jan tam bad ka kper Magnolia, ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
"Waiting" ka don ia ka nuksa jong ka jingrwai ba la shon "A Thousand Miles" kumba la pyni bad thoh da ka Vanessa Carlton.
"Nga pynlong ban ngeit" – Sngewtynnad bad sngewrit • Jingrwai: James V. Monaco • Ki kyntien: Mack Gordon
1987 – U Sugar Ray Leonard u la shimti ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai boxing middleweight na u Marvin Hagler.
Hadien ka jingpyniakhlad ia u Sophora, kane ka jait ka kynthup ia 9 jait.
Ka Tatjana Lematschko (16 Risaw 1948 – 17 Naitung 2020) ka dei ka nongialehkai shakhmat na Switzerland kaba la kha ha Russia.
1961 Ka Bidhya Devi Bhandari, ka President kaba ar jong ka Nepal
Ha ka snem 1677, u la batai nyngkong eh shaphang ki spermatozoa jong ki khniang, ki kulai bad ki briew.
(Ka jingmutdur ka dei ka jingkhein kaba la nang la stad shaphang kumno kaei kaei ka la jia).
Ka dur kaba shai
Gipfel
Talos
Hinglaj Mata Temple ha Rajasthan, India.
Ha ka jingïapher, u nongpynïaid u don ka jingrwai ha kaba baroh ki bynta jong ki tiar la thoh hapoh kawei pat.
U Smuts u la long u nongthoh jong ka kot khubor Fair Lady, u nongthoh ba pyniaid jong ka Leadership, bad u long u nongthoh uba la ioh khusnam.
U pyni ruh ia ka Zola 7, ka prokram telebishon kaba la ai kyrteng na ka bynta jong u, ha ka SABC 1.
Ia ki jaka ba shit bha kiba la buddien da ka tnad ai jingmaham ia ka eriong jong ka ri America la ai ia u nombar uba don ia u dak "W".
U Ventenat u la leit sha England katba u dang trei kum u nongpyniaid ia ka library jong ka balang Sainte-Geneviève ha Paris.
El Oued (104,801)
Ka kyrteng Pontcysyllte ka dei ka ktien Welsh kaba mut "Ka jingkieng Cysyllte", lane "Ka jingkieng jong ka Cysyllte".
Ha u snem 2001 ki don 6,730 ngut kiba sah ha iew Downham.
Ka ri Europe ba shathie: La synshar da ka Rome.
Jua Kali
Ia kane la ju tip kum ka Grade 1 Braille.
"Ka jingsngew."
Bun ki ong ba ki bom atom ha ka jingshisha ki la pynim ia kiba bun ki jingim ha ka por kaba jrong namar ba ki la khanglad ia ka jingwan hiar thma ia ka Japan.
64: kaba hynriewphew saw
Ka tnad jong ka jingialang bad ki nongwan jngohkai
Ka Ri Negro jong ka Mayasquer
Ka jingkhot khatduh (2010) - Lindsay (hadien ka jingpynmih)
Archive, lane ki jaka buh jingthoh – ka jinglum lang ia ki jingthoh .
Haba u Grouchy Smurf (ba la pynsawa da u George Lopez) u leh sniew ia baroh bad u kyntait ban rakhe Khristmas, ki Smurfs jong ka Christmas Mynnor, Mynta bad Lawei ki hikai ia u ban niewkor ia ka Christmas.
Ha ka toto
Ki don 13 tylli ki longïing kiba dang im.
Thermocline, ka bynta jong ka jingshit jingkhriat hapoh ka jaka jong ka um
Ka dei ruh kawei na ki riewstad ba pawnam ha ka phlim science jong ka snem 1995 Ka Jingiap da ka jingpynwandur / Ka Jingim bad ki Por jong ka Jingim bad ki Por.
Ki tadpol ki kha khun hadien 52 sngi.
Hadien u la wanphai biang sha Canada bad u la ïalehkai la kumno kumno shi samoi pura (1941–1942) bad ka Kimberley Dynamiters jong ka Alberta-British Columbia Senior League.
Katto katne ki tumor ha ka jabieng ki long kiba kum kine.
Ki la pynkhyllem noh ia ka Sorkar Shipor kaba mynshuwa jong ka Russia kaba la ialam da u Alexander Kerensky.
U la long uwei na ki nongthoh kot kiba nyngkong eh ban thoh ia ki kot science fiction.
"Ngam dei u nongjop" na ka bynta u SpongeBob: Ka jingrwai Broadway (2016)
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka 2nd congress distrik jong ka Michigan naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1965 haduh ka 3 tarik u bnai Jymmang, 1967.
1989 – U Angel bad u Khynnah Shipai [jingrwai].
Ka Buffalo Club ka dei ka kynhun rwai country na America kaba la seng ha u snem 1997.
Haduh u snem 2010, ki don 21,676 ngut ki briew.
Ka longïing jong u Rabbit
ha ka ktien Phareng:
U Evan Hopkins Turner (la kha ha u snem 1927) u dei u nongthoh histori jong ka art na America bad u nongpyniaid ia ka jaka buh jingthoh.
Ha u snem 2003, kawei ka kynhun wadbniah na Australia kaba la ialam da u Graham Giles na ka The Cancer Council Australia ka la pynkut nia ba ka jingleh mast da ki shynrang bunsien ka paw ba ka iarap ban iada na ka jingpang prostate cancer.
U Ernst Zündel, 78 snem ka rta, u nongpynmih bad u nongthoh ia ki kot lyngkdop (Samisdat Publishers) ia ka jingkyntait ia ka jingshah pyniap jong ki jaitbynriew ha German, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka don ruh ka lynti rel kaba iaid sha jrong jong u lum Petřín bad ka jaka pynkiew shuki ha ka Zoo jong ka Prague.
Ki jingdro ki long ka jingpynshisha kaba kham jylliew ban ia ka jingmut jong nga hi, man ka por.
Ka Felicia Hemans, "Um ju phuh samrkhie shuh", c. 1830
Ia u briew uba tem oboe la khot u nongtem oboe.
Ka jingpynbna (18162)
Bad na ka bynta ka RSC u la ïasam ïa ka phlim ar kti jong u Reza, U briew bym lah khmih lynti bad ka Eileen Atkins, nyngkong ha ka The Pit ha ka Barbican bad nangta ha ka Duchess Theatre, ka jingpynmih kaba la thmu ruh na ka bynta ka New York hynrei khatduh la pynslem da kiwei pat ki jingkular.
Max nalle - 1981
Mageia
Ka album ba nyngkong eh jong u, Get Lifted, la pyllait da ka GOOD Music (ka jingrwai ba la seng da u nongrwai rap Kanye West) ha u snem 2004.
Khubor ha kaba iadei bad ka jingtih ia ki Wadi Gawasis
U Carrión JS., u Dupré M, u Fumanal MP, u Montes R. 1995.
Ha ka snem 1817, u la sngap jar jar.
U Paul Talalay, 95 snem ka rta, u dei u nongsumar dawai ha America uba la kha ha German, uba dei u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (haduh u snem 2019), ka jingpang dohnud kaba jur bha.
U Barratt u la thaw ia ka jingpynbna ia ki mar jong ka kompeni.
Ki jingpynbna
Ka jingshit jingkhriat ha rud duriaw ka long kumba 24° C, bad hapoh ri ka long kumba 27° C.
U Sandgren u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2016 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka kaiphod jong ka CIA halor ka jingtreikam jong ki tiar nuclear ha Iran, ha u bnai December 2007 ka la kam ba ia ka prokram rieh jong ka Iran ban ioh ia ka jingstad tiar nuclear la pynsangeh noh ha u snem 2003, bad ba naduh kata ka por, ym shym la sdang biang ia ka.
U Leroy Jethro Gibbs u dei u briew uba la shu shna thok na ka phlim Television jong ka CBS NCIS, ba la ak da u Mark Harmon.
Teng teng, kim lah ban leh ia kane namar ki doktor kin ym iarap ia ki.
U Mäkinen u la khlad noh ha Helsinki ha ka 4tarik Naitung 2017 na ka jingpang myelodisplastic syndrome ha ka rta kaba 79 snem.
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ki bynta jong ka snam, kum ka sperm bad ka plasma jong ka snam, ki lah ban pynlong ia ka bor met jong uwei pat ban tlot.
U Hamed u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2021 na ka jingpang klongsnam ha Cairo, Egypt ha ka rta kaba 76 snem.
Ka phlim kaba ar kaba u la pynmih ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2008 kaba dei ka The Longshots.
Ha u December 1941 la khang pyrshah ia ka Dutch Union da ki German.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Laize-la-Ville (ka jaka shong) bad ka Clinchamps-sur-Orne.
Ki kper ki long kiba ju leit jngoh tynrai da ki myllung, ki nongdro dur bad ki nongieit ha ki por mynstep kiba lyngngoh.
Kirviller (57366)
Ka Radio Luxembourg ka lah ban mut:
Ka shim por haduh 660 sngi ne 22 bnai haduh ban da kha ia ki khunlung.
Ka la leit ruh sha Harvard University, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka pule puthi.
Ka Senegal ka la leit sha baroh ki jingialehkai Olympic ba la pynlong naduh u snem 1964.
Ha ka snem 1931, ha ka rta kaba 20 snem, u Botvinnik u la jop nyngkong eh ia ka Soviet Championship ha Moscow, da kaba u la jop 131⁄2 na ki 17 tylli.
Rymphang 18 – U Pedro Armendariz, u aktor na Mexico (u la pyniap ialade)(b.
Ka sorkar Eswatini - Ka ophis khein jingkhein pdeng
Shusaku Hirasawa
Ha kawei ka sngi u Ngambawm u la thung ia u syntiew cockscomb halor ka jingtep jong u Khupching.
December 1 – U Ernesto Zedillo u la long u President jong ka ri Mexico.
Ka distrik Pondicherry ka dei kaba heh tam ka jaka bad ka jingbun briew.
Ka Isabella Fiorella Elettra Giovanna Rossellini (la kha ha ka 18 Rymphang 1952) ka dei ka aktres bad nongthoh kot na Italy-America.
Risaw 29 – U Yvan Goll, u nongthoh jingrwai bad nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Ki don 5 tylli ki arrondissement ha ka tnad Marne.
1925 – U Iwao Takamoto, u nongpyniaid phlim bad u nongpyniaid ia ka phlim na Japan-American (d. 2007)
Chicago, Illinois – 30 tarik u Naiwieng
Da kaba matlah da ki ummat, u khynnah syiem u la pule ia ka jingduwai Buddah, nangta u la duwai shaphang mihngi, nangta shaphang sepngi ban ong khublei ia ka Buddah.
Ka Gruyère District ka dei ka District kaba don ha ka Canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jingbun briew ka long 23,409 ngut ha ka snem 2010.
U Ted
Ka la long ka jingkhein briew kaba nyngkong eh ban kylli ia ki briew ha England, Scotland bad Wales shaphang ka niam jong ki.
Lum Park
"Kiei kiei kiba bha tam ki jia katba ngi dang shad (reprise)" (Kaye & Chorus)
1985 U Leisel Jones, u nongjngi na Australia
Ki Balkan ha ka por ba sdang: Ka jingpeit bniah kaba kongsan naduh ka spah snem kaba hynriew haduh kaba kut jong ka spah snem kaba khatar [1983]; Ki Balkans ba la dep jong ka juk pdeng: Ka jingpeit bniah kaba kongsan naduh ka spah snem kaba khatduh haduh ka jingjop jong ki Ottoman.
Ia kine ki jaka ba shabar la pyndonkam ha ki katto katne ki por jong ka snem na ka bynta ban leit khwai bad ban lum bad ban leh niam.
La shna ia ka ban map ia ka sla jong ka Venus.
Lah ban pynkylla ia ki solid jong u Plato sha ki solid jong u Archimede da kaba bud ia ki kyndon kiba bud ryntih na ka bynta ka jingshna ia ki.
U la thoh ruh ia ka lynnong Economics and Justice ha ka kot “Justice: Views from the Social Sciences” ba la pynbeit da u Ronald L. Cohen bad ba la pynmih da u Springer ha ka snem 1986.
Ka kyrteng ba pawnam jong ka Ka Kot Basaw barit ka batai ia ka jingheh bad ka dur jong ka: la shna kyrpang ia ka khnang ban suk ban rah.
Ka eriong Kendra
“Ka jingrwai jingrwai” ha ka C minor, op.
1974 – 78 ngut ki iap katba ka Time Go-Go Club ha Seoul, South Korea ka la pluh ding.
La ju iohi ia u ryngkat bad ka fan bad ka stave, bad la synran ia u da u blang uba lieh.
Bad ki briew kiba laitluid jong ka pyrthei mynta ki jubab...
Ka Mac Mini la thmu khamtam eh na ka bynta ki nongthied kiba dei ki "switchers" (ki nongpyndonkam kiba kynriah na ka PC/Windows sha ka Mac) kiba la don lypa ïa ka display, ka USB keyboard bad ka mouse.
Ia u Noah la kha ha ka 25 tarik u February, 1985 ha New York City, New York na u kpa u dei u nong France bad ka kmie ka dei ka nong Sweden.
Kane ka jingiakop ka la jia ha ka jaka pyni pyrthei ha Kiev.
Bun ki iing bad ki tnad sorkar ki don ha rud um.
Lyngba u kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie, u la long ruh u khun ki ksiew jong u William IV jong ka ri Bilat bad ka Dorothea Jordan.
Ki poim jong u Edwin Atherstone kim ju shah niewkor than ha ki kritik.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Ance Féas.
1791 La pynduh noh ia ka Dorbar Riti ha Paris; Ki nong Paris ki iaroh ia u Maximilien Robespierre bad u Jerome Petion kum ki ‘riew ieit ri ki bym lah ban pynjot’.
Ka jinglong ruh ka iadei bad ka jingpule.
Hadien ka jingiap jong ka, ka Priscilla Cooper Tyler ka la long kum ka First Lady.
Northland Pioneer Kolej
Kulbinder Ghir
Ki phyllaw kiba don ki jingthung la khot ki lawn.
1924 - U Kenneth Kendall, u nongthoh khubor na England (d. 2012)
ka kabinet-van agt II ka jingsynshar
Mike Schmidt (u nongialehkai beisbol) (Dayton)
La shna ia ka da ka kynhun ki jingbthah, bad ki data.
Genrikh Sapgir (1928–1999)
U Don Bluth (kha ha u snem 1937), u nongpyniaid dur, u trai jong ka studio, Ka tdong jong ka ri America, Ka ri ha shwa ka por
Ka jingtap jingda ka don hangta lada jia ba don ka jingpluh ha ka stage.
1966 - U Tony Yeboah, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ka rel nongleit nongwan
Ka jaka shna jingshna ha Hollywood.
Ha ka snem 1959 u la ioh ia ka Khusnam Kyrpang jong ka Lasker Foundation ha ka kyrdan Planned Parenthood – ka jingbun briew ha ka pyrthei.
U briew u lah ban kren ia la ki jingmut da kaba pyrta jam ne kren beit sha kiwei pat ki briew, e.g.
U Bah Presti u la shah pyntbit ha ka Shotokan Karate bad Goshindo hapoh ka master Hiroshi Shirai naduh u snem 1967 haduh 1985.
Ha kiba bun ki jingeh kiba kum kine, ki lad ki lynti kiba thikna ki don.
Risaw 21 – U Charles Rogers, u nongak phlim na America (b.
Ka Betty Caywood Bushman (10 Risaw 1931 – 3 Naitung 2020) ka dei ka nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka pateng kaba hynriew ka la pynmih ha kaba kut jong u snem 2017 bad mynta ka wan tang kum ka kali kaba don 5 jingkhang.
Ka jingiasoh shimet bad ka Denmark naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1944 haba ka ri ka la kylla long ka ri.
Ka Wrocław ba shisha
Uwei u nongthoh uba la buh jingkylli ia ka jinglong ba iaineh jong ki katba ki dang leit noh u la shah thombor bad la tyrkhong ia ki jain jong u.
Ka jingshna bad ka jingshna da ki jingpynrung
Ka jingmyntoi jong ka wedge ha ka liang ka mashin ka shong ha ka jingkhein ia ka jingjrong jong ka bad ka bynta kaba jylliew tam jong ka.
Ia kane la khot ka Marti’s Fiesta, kaba ym ju pynlong shuh namar ka jingduna pisa.
Al-Ahli Jeddah (Basketball), Saudi Arabia
Ka "Como La Flor" ruh ka la long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka.
"Ka Don Ka Jingim Ban Ia Kane" (Björk, Hooper) – 3:21
Shuwa ban long ka skulbah, ka la long ka Wrexham Skul Arts and Science kaba la plie ha ka snem 1887.
Ha u snem 2008 ki don palat 1,600 tylli ki Basilica ha ka pyrthei.
Ki la nang kham rit bad ki la kham rem dor ban thied.
Ka jingshah pyndik online na u Paul Gosar
La kha ia u ha ka 1 tarik u August 1959.
1792 ka Adelaide jong ka Saxe-Meiningen, ka Mahadei ka tnga jong u William IV jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1849)
Ka jingthoh tynrai ka kynthup ia ki Apokripha.
U Benjamin de Rothschild, 57 snem ka rta, u nongtrei Bank na France, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka jaka pule Khristan jong ka nongbah Nongbah'.
U Abdul Quader Molla (; 14 August 1948 – 12 December 2013) u dei u riew sain pyrthei ha Bangladesh.
Kane ka phlim ka la pynlong ia ka Joan Crawford kum ka khlur ba pawnam.
2001: "Ki jingrwai jong uwei u shipai kulai phareng" (ki nongthaw jingrwai bapher bapher, u Kobie van Rensburg, u Lautten Compagney)
U Yoshiki Nakai (kha ha ka 4 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka la long kaba jop kham bunsien, bad la hiar thma ia ka da ki shipai 4th Division jong ka America.
Ki don 77 tylli ki krem ​​ba la ker da ki maw ha katei ka jaka.
Ha ka por lyiur, la iohi ba ki ju dihsha ha ki sngi ba shit ha u bnai December bad Jymmang.
1863 – U Syiem Wilhelm Georg jong ka Sleeswÿk-Holstein-Sonderburg-Glücksburg la jied kum u Syiem George I jong ka Greece.
Ki radio station kiba mynshwa (radio station be-ain) ki la iarap ban pynphriang ia ka jakhlia, kum ka Rinse FM, ka Deja Vu FM, ka Major FM, ka Freeze 92.7 bad ka Raw Mission.
Wah Murra
Ha ka jingïalang, ki jingkieng jong ki Roman ki don ki maw arch ba kongsan kiba long kum ki lyngkhot lyngkhai (ba ki khot voussoirs) kiba ïajuh ha ka jingheh bad ka dur.
Kiba bun ki nongpynkylla jingthoh mynta ki kyrshan ia ka "wad bad bujli".
U Burton K. Wheeler, u senator ba kiew shaphrang uba la long u paralok ba ïakhun jong u Robert LaFollette ha ka elekshon President ha ka snem 1924
Ka Matrix mechanics ka dei ka lad kaba nyngkong eh ba ki stad physics ki shem ban pynpaw ia ka quantum physics ha ka dur jong ka jingkhein.
Ka Agata Tnasheva (la kha ha ka 6 tarik u February 1989) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Risaw 28 – Ka India ka buh ia ka rekod pyrthei da kaba phah 10 tylli ki satellite ha ka orbit ha ka shisien pynher.
Hapdeng ka snem 1927 bad 1929, u Brecht bad u Weill ki la thoh ia kawei ka jingrwai kaba thymmai, kata ka opera kaba la ai kyrteng Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny (Kiew bad jinghiar jong ka Nongbah Mahagonny), ha kaba la pyndonkam biang ia san tylli ki jingrwai na ka "Songspiel".
Ka la dro ia ki syntiew, ki dur ba dang im bad ki dur jong ki khynnah.
Ka rukom jong ki square kiba rit eh lah ruh ban pyndonkam ban pyniadei bad ki model ki bym long linear.
Ka Scratchy and Co ka dei ka phlim telebishon jong ka CITV.
Ka ligament ka dei ka kynhun kaba lyngkot jong ki shyieng kiba khlain kiba la shna da ki shyieng collagen kiba jrong bad kiba don ki shyieng.
1944 - U David Kelly, u riew shemphang halor ki tiar ialeh jong ka ri Bilat (d. 2003)
300 ngut ki briew ki iap.
Ka Nesvizh Castle lane ka Niasvizh Castle ka dei ka ïing syiem jong ka longïing Radziwill kaba don ha Nesvizh ha Belarus.
Hynrei ym shym la don ki jaka shong jaka sah ba pura ha kata ka jaka tad haduh ba ki nong Europe kiba nyngkong eh kin poi ha ki snem 1840 ba sdang.
Ha ka 25 tarik u Lber 2009, la iathuh ba u Webber u la don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba dang sdang.
Ka la iarap ban pynlong ia ka jingsumar mynta.
Ka bynta ba shalor jong ki bniat ka long kaba jyrngam jyrngam.
Ki shnong kiba hap hapoh jong ka Asafpur block ki don haduh 62 tylli.
Kumta ngam lah ban thoh ia ka jingthoh kaba kham bha na ka bynta ka jingpynsan pynrangbah ia ka longiing kaba bha tam."
Ka Jingiathuhkhana U President Juan de Dios Martínez Mera
Ha ka 5 tarik u May, 1896, u Hồ Ngọc Cẩn u la rung bad u la pule ha ka Major Seminary jong ka Phú Xuân haduh saw snem.
U dieng kdew, ka dak
U Nils Amund Røhne (20 Risaw 1949 – 10 Nailar 2022) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
Ki la leh ia ki kam kiba shyrkhei ia ki Jiw.
Animalia - Zoe, Fushia Fox, Snipsy Alligator bad Echo Elephant
Ka skul rit jong ka St. Mary ha Ellis
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 45.0 mail square (116.6 km2), ha kaba, 44.1 mail square (114.1 km2) ka dei ka khyndew bad 0.9 mail square (2.4 km2) na ka (2.07). ) ka um.
U Haas u la ak kum u Adolf Hitler ha ka phlim The Great Escape II: The Tontold Story.
U la ïalehkai kum ka Man of the Match kaba kongsan bha ha ka jingïalehkai league ba la dep ban ai ïa ka jingjop ïa ka Chennai Super Kings kaba ka donkam ban rung sha ka semi-final.
Myxini
Ha u snem 2010, ki don 2,756 ngut ki briew.
Ki rukom pynbeit ba nyngkong eh na ka bynta ka jingpyniapher para-alpine la shna ha Scandinavia, da ki rukom ba nyngkong eh ba la shna na ka bynta ki nongialehkai ski kiba la shah ot kti.
Ka jingtrei ak phlim jong u Tang ka la sdang naduh u snem 2017, da ki bynta ki bym shym la ai burom ha ka phlim TV kaba la jied ïa u nongïap, u nongwad shadem: ki tiar ba ïap, ki suit bad ka jingsuk jong ka Kim.
Ka kaiphod jong ki nongpeitkai shaphang ka jingri dohkha ha ka pung
Don sa kawei ka kot barim naduh ki snem 1500 kaba kren shaphang kumno ban shna ia ka sundial.
U mih noh kum u Pope ha ka 28 tarik u Naiwieng.
Ka jingjop kaba bha tam: 12-0 (ha la iing pyrshah ia ka Finn Harps F.C., ka UEFA Cup, ka Round kaba nyngkong, ka jingialehkai kaba nyngkong, 15 tarik u September 1976)
Ki sakhi na ka bynta ka jingleit jngi ha ki sauropod ki wan na ki lynti iaid jong ki mawkordor kiba la lap teng teng ba ki pynneh tang ia ki dak jong ki kjat ba shakhmat (manus).
Kham bunsien ka ju long hapdeng u bnai January bad Easter.
Kumba 15% haduh 20% na ki briew kiba don ia ka jingpang epidural hematoma ki iap na kine.
Ka Öxabäcks IF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha Öxabäck ha Sweden.
Ba pawnam
Phi bad lai ngut ki shipai phi wad ia ki briew kiba jah ha kawei ka ïew.
Ka Jerusalem ka Ksiar – Margaret Drabble
Keiichi Morishita as Taxi driver
Ki kolej bad ki skulbah ha England .
Ka Wormeldange (, ) ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
