U Arnol Kox (11 Lber 1952 – 15 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialap surok na Netherland.
Ha kaba kut jong ka jingleit jngohkai, u Freddie u kyndit bad u lap ba ka jingiathuhkhana ka long tang ka jingphohsniew.
Kane ka list kam dei na ka bynta ki phlim ba la pynmih da ka Disneynature lane ka Touchstone Pictures.
1983 - U Alexander Calder
U la long u Ophisar ba hakhmat eh ha ka 334th Fighter Interceptor Squadron.
Ka pung ka don marjan shathie na ka shnong Keswick.
Ia kaba khatduh na ki 39 tylli ki bynta ba la pynmih la pynmih ha ka 9 tarik u Jymmang, 1970.
386
U Kōsei u tip ba u ieit ia ka, hynrei ka la ieit lypa ia ka Watari.
Toby Wilkinson: Ka Syiem Ijipt ba nyngkong
Ha u April 1824 u la iap ha London na ka jingpang bladder bad kidney.
U nongthoh histori u Albert Castel u ong ba ki bushwhackers hapoh u Quantrill ruh ki kwah ban tuh, hynrei ka jingsiew kylliang ka dei ka daw kaba kongsan eh jong ki.
HD 83443 - .35 MJ bad .16 MJ
Del Lapharans
U Bruce Palmer, Jr. (1913–2000), u heh shipai jong ka U.S.
U Hong Xiuquan u long u khynnah skul uba stad.
Naduh u snem 2016, u la paw kum u Steve Harrington ha ka phlim jong ka Netflix ha ka “Stranger Things”.
Ka la ak ha ka drama Broadway Ki Khun jong u Blei uba kham rit, na ka bynta kaba ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Tony.
Ki riti synshar jong ka snem 1993 bad kiba hadien ki buh kyndon ia ka por jong u president ha ka kam tang arsien san snem.
Ki jingpynkylla ha ka ktien tynrai
Ka la long ka jingpynmih ia ka jingialehkai Jeopardy!.
Naskapi
Hiragana (ひらがな)
U nongialehkai u lah ban peit ia ki masi ba ki ialehkai bad ki tiar, shim dur, bad ioh ia ki jingai sngewbha jong ki "niboshi" (にぼし, ki sardine rit ba la tyrkhong) bad ki "mementos", kaba mut ka spah ne ki khusnam, na ki.
Ka Audi Cup 2011 (ka sien kaba ar jong ka Audi Cup) ka dei ka lympung kaba ar sngi kaba la long ha Munich, Germany.
Ka jingjia ba shyrkhei
Ka María Elsa Viteri (25 February 1965 – 18 Nohprah 2021) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Ecuador.
Jingkyrmen
Ka Khlaw Glenariff
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 1,574 ngut, na ka 844 ngut ha u snem 2000.
Katkum ka epik Hindu, u Rabana (IAST : Rāvaṇa; / ˈrɑːvənə) u dei u syiem ksuid jong ka dewlynnong Lanka.
ki dieng-kangaroo: ki Dendrolagus, kiba la pynbeit na ka bynta ka jingkhih jong ki dieng.
Pico Ruivo: Ka jingkiew lum, ka jingkieng lum bad ka jingkiew lum: ka jingthoh
Na ka bynta katto katne ki mishon ka teleskop ka long ka jaka pynpoi bad pyntip ha ka thain shatei lam mihngi.
12, Ka Jingpynbeit.
Na ka bynta u kpa jong u, u la thoh ar tylli ki jingrwai, kawei pa kawei ha kawei na ki album jong u ha kajuh ka jingbun ki jingrwai.
1483)
Ka jingshit bad ka jingstet kim shym la shim da ka USA Network, haba ka WWE ka la pynkynriah biang ia ka Raw sha ka USA ha u bnai Lber 2005.
Ka Iran ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingpynmih ia u sohjew ha ka pyrthei, ha kaba ka don palat 94 percent na ka jingmih ha ka pyrthei.
U khun rangbah jong u Henry Fok u dei u Timothy Fok.
La kha ia u ha Lucca, ha Italy.
Kyllalyngkot 14 – U Salah Khalaf (ba la tip kyrteng kum u Abu Iyad), u ophisar na Palestine (b.
Bill Burr: Nga Sngewsih Nga Sngewsih Kumne (2014) [Netflix].
Kawei pat ka pla ka pynbna ba u mot u long ka jingai sngewbha na ki briew jong ka Ri France kaba burom "ia ka jingiateh jong ki ar tylli ki Jaitbynriew ha kaba ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri America bad kaba pynshisha ia ka jingiadei paralok jong ki kaba neh."
DJ Neoteric - Ka jingpynpaw pyrthei ia ka bynta kaba lai (CD, ki jingthoh ba khlem jingmyntoi)
La tip bha ïa u kum u coach ba hakhmat eh jong ka New York Giants, ha kaba u la ïalam sha ka ar tylli ki nam lahduh jong ka Super Bowl.
Tronget ka dei ka shnong.
U nongthoh u shongkurim ha ka rta kaba dang rit bad u pynithuh ia la ka tnga ia ki jingkmen ha iing jong ka jingdon ia ki mrad ba ri.
Ka Anna Cooke Kendrick (la kha ha ka 9 tarik u August 1985) ka dei ka aktres na America kaba don ka histori ha ka theatre bad broadway.
Ha u snem 2008, ka Business Wire ka la ïatreilang bad ka ImpreMedia ban pynmih ïa ka LatinoWire, ka jingshakri sam khubor kaba phah ïa ki jingthoh jong ki Hispanic sha ki website, ki lad pathai khubor, ki nongthoh khubor bad ki blogger jong ki Hispanic.
Ka radio jong ki nongshong shnong (ba la tip ruh kum ka CB radio) ka long, ha kiba bun ki ri, ka rukom pyniadei radio kaba lyngkot hapdeng ki briew shimet ha ka jingjied jong ki 40 tylli ki lynti hapoh ka band kaba 27 MHz (11 m).
U Havers u la pawnam na ka bynta jong u kum u Lord Andrew Lindsay ha ka phlim jong ka ri Bilat ha u snem 1981 Chariots of Fire bad ha ka phlim jong u Tom Latimer ha ka TV comedy series jong ka ri Bilat Don’t Wait Up.
Kawei pat ka rukom thoh kloi ka long ka jingthoh lyngkot jong u Pitman.
Na kata ka dei ka khyndew bad (0.05%) ka dei ka um.
Ki Protestant kiba beh ia ki Katholik shabar na ka jingkhang ki la thaw ia ka sorkar Protestant kaba thymmai ha Bohemia.
24 December 1813 (Bunka 10, 2 tarik jong u bnai 11): Ka Syiem barim Go-Sakuramachi ka la khlad noh.
Bebchuk
U Ken Tyrrell u la sngewsih ba u Ecclestone, kum u President jong ka FOCA, u la aiti ia ki hok sha la ka jong ka kompeni.
Ka Vice kaba phylla jong ka Mrs. Wardh (1971)
U shynrang u long uba lieh bad u don ka jainkup kaba saw-saw (cloak).
U la wanphai biang sha ka skulbah jong ka Munich ha u snem 1952 ha kaba u la sahkut ha ka kam wad bniah hadien ba u la ioh ia ka kyrdan ba pawnam ha u snem 1988.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei na South Africa kaba kyrteng ka Carrie kaba wan sah bad la ka iing ka sem.
Ka jaka treikam jong ki Brahma Kumari ka don ha u lum Abu, ha ri India.
La ju pynlong ia ka ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka kopi marble jong ki Roman hadien u mot tynrai la buh mynta ha Museo Capitolino ha Rome.
Elasmia mandela (E. mandela), ka jaid khniang kaba na ka jaid Notodontidae, na ka jaid Elasmia
Ki Syiem jong ka Snam ha ka iing syiem jong ka France ha Versailles (kum u Syiem jong U U Duke jong ka Penthièvre) .
Ka Beth Beglin (kha ha u snem 1957), ka nongialehkai hockey madan kaba la mihkhmat ia ka U.S. lai sien ha ka Summer Olympics kum ka dkhot jong ka kynhun ialehkai hockey madan jong ki kynthei jong ka ri America.
Ia ka orcein la ju pyndonkam ruh kum ka rong jingbam, kaba don ia u nombar E E121.
Ka ong ia ka radhika ba kan sa kylla bad u Jolly ruh u ong ia u khana bad u buh ia ka suloi jong u hakhmat u kanha bad u kular ba un ym leh ia kano kano ka kam be-ain hynrei tang ban ailad ia ka para jong u ban im.
1999
Ki nongiashim bynta ki long u Jackie Chan, u Chris Tucker, u Roselyn Sánchez, u John Lone, u Alan King, u Harris Yulin, u Zhang Ziyi.
U Dominici u la plie ruh ia ki lai tylli ki jingrwai jong ka Dream Theatre, ha ka por ba ka Dream Theater ka "Ka jingkulmar ha ka jingleit jngohkai."
Ka por iaid jong ka ka long 38.2 sngi.
U Robert Neil Harvey (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1928) u dei u nongialehkai kriket barim na Australia.
Ka Viâpres-le-Petit ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka Spanish Mastiff ka dei ka jait kulai kaba mih na Spain.
Ha ki khep ba la duh snam jur, ka met ka lah ban pynkylla biang ia ka sniehdoh kaba saw sha ka sniehdoh kaba saw khnang ba yn pynmih shuh shuh ki cell ban bujli ia ka snam kaba la duh.
Ha ka 1 tarik Jymmang, 2017, la rah ia u Manson na Cochran State Prison sha Mercy Hospital kaba don ha pdeng sor Bakersfield.
U Bishwajit Ghosh u la ak kum ka Param, kawei pat ka bynta jong ka screen-couple kaba la ieid bha.
Ka jinglum slap ka la palat ha Nobeoka bad ha Saiki.
Ki Ikar
2014 Ka Samira Salih al-Nuaimi, ka nongiasaid ain na Iraq bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew (b.
Ia kine ki jingeh la khot ki jingbakla jong ka parity.
MusicBrainz ka dei ka thup jingrwai.
U Eric Landry
La thung ia u kum u Coordinating secretary jong u Myntri Rangbah u Ranil Wickremasinghe ha ka 27 tarik Nailar 2015.
La ju khot ia ka U Dabid.
U Bernd Fischer (18 December 1936 – 13 August 2020) u dei u riewstad jingkhein na ka ri German.
Ka Kolshor Sha jong ki Japan: Ka Art, ka Histori, bad ka Jingtreikam.
U Adel Fadel Abbas Tamano (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1970) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na Philippines.
Namarkata, ka umphniang ha rud duriaw ka lah ban pynkylla katno tylli ki dohkha ha ki snem ban wan.
Ki rat kiba im ha ki jaka kiba sniew bunsien ki don jingeh bad ki khniang jingpang hi.
Na ka bynta la kumno kumno uwei u nombar tynrai n, u n u long mar katjuh bad 5+5.
"U Bill, u Syiar uba sngewtynnad ban kren".
U Willie McLean (1974-1977)
Kiwei pat (ki tiar ba la pynsangeh)
U Trayles u la khlad noh ha ka 17tarik February 2022 ha San Luis, Argentina ha ka rta kaba 84 snem.
U Riggio u la sdang ia ka kam jong u ha Barnes & Noble ha u snem 1975 hadien ba u la dep pule na ka Brooklyn College.
Napdeng kiwei pat ki khusnam bad ki khusnam, u la ioh ia ka khusnam Pulitzer (1953) ka Bollinger Prize (1958) bad ka National Book Award (1964) hadien ka jingiap jong u.
Ka lyer laitluid
U Jisu u kner ia la ki kti sha u para samla jong u u Ioannis Nongpynbaptis.
Ki la wanrah biang ia ki jingiwbih, ki jingsawa bad ki jingpynitynnad sha ki iingmane.
Ka kad liengsuin ka don ki jaka hiar liengsuin kiba rit bha.
Ka khusnam ba kyrpang - Ka khusnam ba 62 jong ka Japan
Nailar 2022
U la khlad noh ha Calafate ha ka 27 tarik u Lber, 2010 na ka jingpang dohnud kaba la jia na ka jingpang dohnud kaba kham mynshuwa.
Ki don ki jaka ieng Taxi ha Forum The Shopping Mall, baroh ki Hotel, Lucky Plaza, Wisma Atria, Ngee Ann City, The Paragon, The Heeren Shops, Centrepoint Shopping Centre, ha syndah jong ka Specialists’ Shopping Centre bad Plaza Singapura.
Ha ka snem 1932 u James Chadwick u la leh ia ka jingpyrshang ha ka Cavendish Lab kaba pyni ba u Rutherford u dei uba dei.
Shaphang sepngi jong ka Belle Glade ka don sa kawei pat ka shnong rit kaba ki khot ka Pahokee.
Ka dentin lane ka dentine ka long ka sniehdoh kaba la pynlong ia ka bynta kaba ar jong ki bniat.
U Dinos Painter, uwei na ki nongdro dur Grik hyndai uba la pawnam ha ka jingdro dur ha ki khiew, u shim ia ka kyrteng jong u na ka jait khiew kaba long ka jinglong jong ka jingtrei jong u.
Ka jingphohsniew kaba khatduh 07
U Boucraa u don ia ki kynja phosphate kiba heh tarn kiba la tip.
Ha ka sien kaba nyngkong ba ka FC Red Bull Salzburg kan ïakhun ha ka Knockout jong kane ka lympung ïakhun.
Ka turbine kaba kyllain ka pynmih ia ka bor ding, ia kaba la pynkynriah da u transformer, shuwa ban pynkylla DC sha ka AC bad pynkynriah da ki current line.
1321
Ka jingbthei ka pyniap ia u Vornoff.
Spathiphillam
Kane ka longïing ka la leit na Russia sha Shanghai, China.
Ka paralok ba jan eh jong u, ka Wendy Peterson, ka sah hangta.
U nongthaw, u Burnie Burns, u la shna ïa ki sur sur jong ka jingïalehkai video kaba heh jong ka Bungie Studios kaba long kum ka Halo: Combat Evolved.
Ki jingrwai ba pura la ju pyndonkam da ki nongrwai kum ka jingrwai ba marwei jong ki.
Ka Jingiathuhkhana ha ka Dikshonari jong ka Oxford
U Philémon Yang (la kha ha u snem 1947) u dei u riewsain pyrthei na Cameroon.
1987 Ko ka ïing ka sem, Markétka, dir.
Ka por suinbneng jong u Minkowski ka long kaba thikna tang ha kaba batai ia ka jingstet kaba neh.
U la thoh ha ka snem 1893 : “Ko Trai, nga shun ia kata ka kynthei haduh katta katta!
1891 - Ka jingpyrshang banyngkong eh ban pynkhih ia ka ri Republican jong ka ri Portugal ka la bthei ha ka nongbah Porto.
Ha ka snem 1953, ka la don ka jingleh coup d’état jong ka Iran ban weng noh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Iran, u Mohammad Mossadeq, na ka bor synshar.
u nongialeh sain pyrthei.
Ia ka group theory la ju pyndonkam ha ka jingkhein kum ka jaka sdang ban pule ia kiba bun ki jingtei jong ka algebra, kum ka kynhun jong ki nombar ryngkat bad ka jingpynrung bad jingpynbun jong ka.
Ban batai ia kine ki khniang, ki riewstad ki pyndonkam da ka ktien batai campodeiform.
Ka Eriong Nana ka sah ha pdeng ka duriaw Atlantic bad kam ju poi hajan khyndew.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Frank Burns ha ka TV series M*A*S*H.
"A+E" (ka jingrwai ka Kandaka Moore bad ka Nikki Cislyn) (2012)
(1865)
Today (album Elvis Presley), 1975
U Todorčević (U Todorčević uba la burom tam)
Ha ka snem 1301, ka Árpád-ing ka la duh noh.
Ka la long ka nongshad ba kongsan na ka bynta ka kynhun shad jong ka Martha Graham.
Ka tnat jong ka Munchy, ka Jylla
La lap ia ki mawkordor ha Riversleigh
1933 - Ka Mildred McDaniel, ka nongialehkai America
Ia kane ka spin-film la pyni tang ha ka thain Yorkshire, ha kaba u Whiteley u la ioh ia ka kyrteng “Twice Nightly Whiteley” namar ba u mih man ka sngi ha baroh ar tylli ki prokram.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 28 tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 64 snem.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar kpoh ne kum ka dawai pynhiar ia ka pH (kaei kaei kaba pynlong ia ka dawai ban nym kham acid ne basic).
Ki nongsynshar bad ki jaka synshar ba kyrpang
Ha ka jingïakhun, u la lah tang khyndiat eh ban ïaid namar ka jingshah sumar ha ka tyrpeng bad la hap ban ïarap ïa u ban poi sha ka ring da kaba pynïasoh ïa ki kti bad u paralok tag jong u u Davey Boy Smith.
U Paul & Paula (Ray Hildebrand, ba la kha ha ka 21 tarik u December 1940 bad ka Jill Jackson, ba la kha ha ka 20 tarik u May 1942) ki dei ki kynhun rwai pop/rock.
Ka Jefferson County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U don bun ki kyrteng thymmai.
Ki jaboh bym pat pynkhuid ki mih shapoh jong ka, bad ki kam tih umphniang ki pynlong ia ka jingjaboh da ka umphniang ba la pynkhuid.
Hynrei ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ki kham duna ka jingdon jong jan baroh ki mrad ba bam dohkha ha kylleng ka Kakadu.
Ka Jingbishar bniah ia ka Slavonic bad ka Mihngi jong ka Europe (1948): 115-145 online.
ka jingroi ba neh
Risaw 4 – Ka Alexa Nikolas, ka aktres na America
Kumjuh ruh, ha kane ka rukom ki pynjan ia ka jingbam jong ki, ban kham suk ban kem ia ka.
Escobal
La kha ia u Norton ha London ha ka iing jong u Thomas Norton, u nongkhaii bad ka Elizabeth Merry Norton.
U FitzGerald u la shongthait noh kum u nongialam jong ka Fine Gael mar mar hadien ba la jied ia u Charles Haughey kum u Taoiseach, bad u la shongthait syndon na ka kam sain pyrthei ha ka elekshon bah jong u snem 1992.
U la long ruh u Myntri Rangbah ba 6 naduh ka 18 tarik u September 1896 haduh ka 12 tarik u Jymmang 1898.
Ki jaka ba marjan bad ki distrik ha pdeng sor
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei ka Jean-Baptiste Poquelin, u Molière ka dei ka kyrteng stage jong u.
Plaque jong ka Radio Belgrade ha kaba iadei bad ka sngi jong ka RTB na ka bynta ka jingnoh synniang kaba la slem bha sha ki prokram jong ka Radio Belgrade, 1 tarik u Nailur 1986.
Ka dental floss ka lah ban leh ia kiba bun kiei kiei kiba ka dawai kti ka lah ban leh hynrei ka dental floss ka kham rit shibun ban ia ka dawai kti bad kumta ka lah ban poi sha ki jaka kiba bun ki dawai kti kim lah ban poi.
Ka Zharkimbayeva Aleksandra, Zimbio
Ka Françoise Antoinette Louise de Noailles (3 tarik u September 1763 – 3 tarik u August 1788), ka Countess jong ka Thezan du Pourjol.
Ka Jingthung Reed, Maine, Ri America
U Nordenskjöld u la kha ha Gothenburg.
Ka skulbah jong ka California ba shathie ("USC")
Ki la thung ia ka Gwyneth Paltrow bad u Daniel Henny ba kin paw ha ki jingpynbna ban pynphriang ia katei ka kyrteng.
Jingrwai
U dei u dkhot jong ka Team 7 bad ka Jinchuriki jong ka Kurama ki hynniew tylli ki tdong.
Ka la don ruh ha ka phlim Ponyo ryngkat bad u Frankie Jonas u hynmen barit jong ki Jonas Brothers bad ka la ak ia ka dur jong ka Yuria Nara.
Ka Tetraoxygen (O4), lane ka oxozone, ka dei ka molecule kaba la pynlong da ki saw tylli ki atom jong ka oxygen.
U la long ruh myntri ka tnad pule puthi bad kam bar ri ha kajuh ka sorkar.
Teng teng ki briew ki lap ia ki mawkordor ha trai khyndew.
Robert Hawke – Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia / Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Australia
RPM (Ki kali), u nongthoh ha ka phlim Cars .
La lap ia ki dak snam, ki juti bad ki jain ba la snam jong ka-hynrei ka la "jah"[Ka Gein ka dang leit jngoh ia kiba ha iing ha sem ha La Crosse ha ka por ba jah u Hartley; kumjuh ruh ki don hajan bha ha ka jaka ba u Hartley u dang sumar khun] U Gein ruh u la kren phylla shaphang ka jingjah jong u Hartley-kaba iadei dur bad ka "jingjah" jong ka Mary Hogan].
U kpa jong u u dei u nongjop barim jong ka ri India ha ka jingialehkai rally.
Curtis King Jr.
U briew!
Ki nongjop: 1886-87, 1894-95, 1896-97, 1904-05, 1912-13, 1919-20, 1956-57
U Vieira u la shah pyniap ha ki shipai ha ka 2 tarik Risaw 2009.
Hadien ba u la koit, u la kylla long u samla ba thikna wat uba pawnam bha kum u nongialehkai ha ka Trinity College, Dublin (1864–70), na kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u da ka burom ha ka jingkhein jingdiah.
U Steven Kapur (la kha ha ka 11 Naitung 1967), uba la tip ruh kum u Apache Indian, u dei u nongrwai, nongrwai/thoh jingrwai bad u DJ Reggae na UK.
Nangta ka Honam Canal kaba iaid lyngba ka ChungCheongBuk-do, ka Wah JeollaBuk-do, bad ka Wah JeollaNam-do, ka pyniasoh ia ka Wah Geum bad ka Wah YeongSan.
La pynkylla bha ia ka ban pynduna ia ka jingshlei um bad ban ai ka lynti kaba kham bha na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki jhad.
Da kane ka jingpyniap ia ki briew ki bym don pop, ki phareng ki la duh noh ia ka jingshaniah jong ki paid nong India.
Ka Wah Lakužnica
Bun ki jingeh, kynthup ia ka jingpyrshah jong ki paidbah bad ka jinglah ban leit sha ka wah Mobile, ka la khanglad ia ka surok laitluid ban poi sha ka bynta ba la thmu jong ka shaphang shathie ha ka I-10; Ka lynti I-165 ka kut kumba lyngkot na ka lynti I-10 bad ka kylla long ka surok um.
U Jan Stefan Pietrzak (la kynnoh ; la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1937) u dei u nongrwai nongthoh jingrwai na ka Poland, u riewsain pyrthei, u nongrwai-jingrwai, u aktor, bad u nongthoh ha ka kot Tygodnik Solidarność (Solidarity Weekly).
U khun jong u, u Michael David Veisor, Jr., u la shah jied ha ka kyrdan kaba 12 jong ka NHL Entry Draft jong u snem 1991 da ka St.
Ka jingshai
Ki briew ki lah ban ai ka jubab kaba lyngkot.
, Isfahan, naduh u snem 2000
Ki dei ki jait sim kiba ar kiba la ju ri kum ki mrad ba ri.
Ki shipai jong ka ri ki sdang ban kynran dien kylleng ka New Jersey.
