Kane ka la pynsniew ia ka jabieng jong u Hutchence bad ka jingduh jingkyrmen.
2011 – Ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei – Ka tnad kam ri jong ka U.S.
Shucruj San Giorgio Della Lésina
Maksimus Dan
Ki dawai pyniap khniang ki iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang HIV.
Ki wah kiba kham kongsan ki long ka Yaque del Sur bad ki wah kiba mih na ka ki Las Cuevas bad Grande lane Del Medio.
Ka la trei kum ka nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka ha ka Merrill Lynch.
Ka Sawamish County, kaba la ai kyrteng tynrai na ka bynta ka jaitbynriew Sahewamish Native American, la pynkylla kyrteng biang sha ka Mason County ha ka snem 1864.
1934 - U Hans Hollein, u nongshna jingtei bad nongshna dur na Austria (d. 2014)
Jörn Tonsberg – guitar (1989-1991)
ka jinglong Avestan jong ka (Asha "Ka Jingshisha") kaba la pyniasoh bha, kaba dei, kaba shisha", na ka tynrai ba la shim ba *.
Ha kata ka por, "ki nonghikai bashisha jong ka hima ki pyni ia ka spah jong ka hima khnang ba baroh kin iohi."
Ki jingeh ha ka sniehdoh ne ka sniehdoh
Ki kmie ki kpa kim shym poi pyrkhat ba ki lai ngut ki khun kynthei jong ki kin ioh tnga kloi kumne bad kin iapoikha.
Ki dkhot met kiba ki stad saian ki khot ki dkhot met ne ki dkhot met kiba ailad ia ka jingkha khun (ka jingpynmih khun) ban jia.
UK 7" marwei
U Arvind Kejriwal u la bam smai ha ka 14 tarik u February 2015 kum u myntri rangbah ka Delhi ha ka sien kaba ar.
Ka longiing Portulaceaceae
A-3.
Ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingshun bad ka jingtieng ia ki jingkylla dur ki long ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ki .
Ka Milena Benini (24 Nohprah 1966 – 4 Rymphang 2020) ka dei ka nongthoh bad nongpynkylla ktien na Croatia.
Kine ki dei kiba la soi hapoh ka kynhun shna record Jungiery Star.
Ki rong - Cubot
U Nicholas Sickles (D), 1835-1837 U nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki la sdang da kaba pynkylla ia ki nuksa jong ki Grik.
Disko
Katto katne ki seng bym dei sorkar ki khein ba ka jingkhein kaba khatduh kan long palat ia ka 100,000 ngut.
Ka aquifer ka dei ka bynta jong ka khyndew kaba lah ban bat ia ka um kum ka dewbilat bad u mawshun, u mawshun, ne u mawshun, lyngba jong ka ka um ka tuid bad ka buh ia ka.
Ka jingrwai jong ka Mozambique ka lah ban long na ka bynta kiba bun ki jingthmu.
Ka jingim Roman ha ka por u Cicero da u Rev.
Kane ka don ka jingktah ha ka jingsumar ia ki jait dohkha kiba la jan duh jait na ka jait Zaglossus, bad ha ka jingthew kaba kham rit ia ki dohkha kiba lyngkot shyntur.
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na South Carolina, USA.
Ki la don katto katne ki jingeh hapoh ka ri ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka jingsngewbha
Dan Peters - drums (1991) (touring)
U bad ka iing ka sem jong u ki long ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ki jingrwai shad, khamtam eh ia ki jingrwai waltz.
Ka Underclass Hero da pyllait ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2007, ha Japan, ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2007, ha Canada wa Europe wei ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2007, ha America.
Ha ka 17tarik Lber, 2013, ki bahaïing jong u Young, ki la ïathuh ha ka Tampa Bay Times ba u Young u dang bteng ïa ka jingsumar ha Walter Reed National Military Medical Centre hynrei “ka jinglong jingman jongu ka la kylla kham sniew ha ka shi miet bad u la pang jur bha”.
U Lazar Lazarevich Matveev (ha ka ktien Russia: Ла́зарь Лазаре́вич Матве́ев; la kha ha ka 17 Risaw 1927) u dei u nongialam syntiat jong ka ri Russia bad u nongialam barim jong ka tnad syntiat jong ka Soviet.
Ka rukom "Gothic Revival" la ju pyndonkam bha na ka bynta ki Balang, ki iingmane bah, ki skulbah, ki iing dorbar bad teng teng ki iing.
Ia kane ka phlim la tip ruh kum ka kyrteng jong nga ka dei u Raj.
Ki la don 130 tylli ki sim bapher bapher kiba la iohi ha katei ka khlaw.
1794 - U Germinal Pierre Dandelin, u riewstad jingkhein na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1847).
Ka Shine Great Neck South High School, kaba la khot ruh ka Great Neck South, ka dei ka skulbah kaba don ha New York.
U Aleksandr Shatskih, 46 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Kazakhstan (ka Kainar, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ki thup jong ki jaka ieng rel ha ka ri Bilat
Kane ka phlim ka la pawnam bha bad ka la die bha ynda la pynmih ha ka DVD.
Ka kynhun jong ka PFA jong ka spah snem (1977-1996): 2007
Ka dei ka Sequel jong ka Metroid Prime, bad ka don ruh ka sequel kaba la ai kyrteng Metroid Prime 3: Corruption.
Ia ka Wikimania kaba ar la pynlong ha kane ka nongbah ha u snem 2006.
Ki don ruh ia ka lyngkhot lyngkhai kaba ki lah ban pyndonkam ban iaid kylleng ka level stet.
U Melvin Sneedly - U nongshun bastad jong u George bad u Harold.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 bad 1968, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka snem 1968.
Baroh ki computer ki don katto katne ki jait data bus kiba ailad ia ki ban ioh ia ki jingpynrung ne jingpynmih ia kiei kiei sha ka mariang.
U Nathan Zach (13 December 1930 – 6 Nohprah 2020; Hebru: נתן זך) u dei u myllung bad u nonghikai ba la kha ha Germany.
Ka la long ka dkhot jong ka seng jong ka ri Africa.
Kane ka dei ha ka por ba ka Isabel, ka Syiem Imperial jong ka Brazil, ka khun jong u Patsha Pedro II jong ka Brazil, ka la khlad noh.
4,531 km² — Ka Jylla Phichit, Thailand
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Pollachi ka don 575,478 ngut bad ki shynrang ki don 285,553 bad ki kynthei ki don 289,925 ngut.
La iohi ia ka na kiba bun ki jaka ha ka shnong.
Ia kine ki kyrteng la shim na ka ktien Phareng.
Ka bor ding kaba heh
"Halor ka jingeh kaba 24 jong u Hilbert: Ka kaiphod shaphang ka tyllong kaba thymmai bad katto katne ki jingkynthoh."
Ka icosahedron kaba khraw ka long kawei na ki saw tylli ki khlur ba man ka por jong u Kepler-Poinsot polyhedra.
Ka kot khynnah Der Lixelhix, 1986
Ka DSM ka batai ia ki jingpynbor kum ki kam ba la leh bunsien namar ka jingsngewtynnat.
Hadien ki jingeh bad ka jinglong sngur ha u snem 2006 u Jörg "Kano" Schirottke u la rai ban kynriah noh na ka Debian Sid sha ka nongrim kaba kham duna ka jingkylla.
Ki khlur nongwan ki kynthup:
Ka kyrteng square number ka wan na ka kyrteng jong ka dur; peit harum.
Ki Elf ha ka iing ki trei ha ka skul bad na ka bynta ki longiing nongleh jadu.
Ki la lum ia ka rukom shna bad pyni ia ka ha ki nongpyniaid jong ka Microsoft, kiba la mynjur ia ka kum ka projek ba thikna.
O u pyni ia ka jaka jong u sim ba la buh.
U Johannes Fabricius (Netherlands, 1587 – 1615)
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka NFL, u Boulware u la pyndap 399 tylli ki jingïalehkai (289 tylli marwei), 70 tylli ki jingïalehkai (kaba ar ha ka thup jong ka Ravens, hadien tang u Terrell Suggs), 13 tylli ki jingïalehkai ba la pynbor, phra tylli ki jingïalehkai ba la pynphai biang, bad kawei ka jingïalehkai, kaba la pynphai biang ïa ka snem 2019. hynriew tylli ki yard.
U Mahmoud Cherif Bassiouni (1937 – 25 Naitung 2017) u dei u Professor ba pawnam jong ka ain ha DePaul University uba la kha ha Egypt ha kaba u la hikai naduh u snem 1964-2012.
Anton Praetorius, u nongialeh pyrshah ia ka jingpynshitom bein bad ka jingbeh ia ki nongleh jadu (d. 1613) .
Brittany Petros ha Instagram
1884 - U Francis Curzon, u 5th Earl of Howe, u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u nongniah kali mareh (d. 1964)
Ka jingdih Champagne ha pdeng jong ka tnad; ka long ka madan ha kaba ki thung ia ki jingthung.
Ha kajuh ka por, ki la don ki jingpynmih ha ka UK bad ki jingpynmih shabar ri.
Séance ba kynja mynsiem
La batai ia ki briew kiba don ha ka histori, ki tiar bad ki thma.
NWA San Fransisko
Lada ai ia ka vector field , ia ka divergence jong lah ban thoh kum or , ha kaba u gradient bad u long ka jingtreikam jong ka jingmih jong ki dot.
Ka Domino Sugar kaba rim ruh ka don hangne.
Ka buit thoh kot ka long kano kano ka rukom ba u nongthoh u pyndonkam ban iathuh ia ka khubor jong u.
Ki Springtails (Collembola) ki long ki mrad kiba don hynriew tylli ki kjat.
1910 - U Hawley Harvey Crippen u la shah pynrem ha Old Bailey ha London ba u la ai bih ia ka tnga jong u, bad hadien kata la sdien phasi ia u ha phatok Pentonville.
Madan Duomo bad Iing Bishop
U nongthoh kot jong ka St. Lucie
Ka jingtip shaphang ka ioh ka kot bad ka iew ka hat jong ka New Hampshire
Basal metabolic rate (BMR) ka long ka jingbun ka bor ba ki mrad ki pyndonkam man ka sngi ha ka por ba ki shongthait.
La ot noh ia ki kti jong ka.
Ka Waters ka la mudui ia ki dkhot kiba dang sah na ka bynta ka hok ban ioh ia ka kyrteng, ka Waters ka la rem bad ka kynhun ka la ioh ia ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei da ka A Momentary Lapse of Reason (1987) bad ka The Division Bell (1994).
Ka jingdon jong ka lad ban pynbeit ia ka jingpynkhein ka paw na ka jingdonkam jong ka hok kaba la pynkhein.
Podkas
ki jait sniehdoh Rchb.f.
Teng teng la ju ai jingmut ba u Mendel u lah ban pynbeit ia ki jingmih jong u, bad ba ki hynriew tylli ki jinglong jong u kawei pa kawei ka mih ha ka kynhun chromosome ba kyrpang, ka jingjia kaba ym lah ban jia lada la jied ia ki da kaba shu jied.
Ka Sesto Elemento ka pyndonkam da ka engine V10 jong ka Lamborghinis kaba heh 5.2 liter.
"Irresistible" la pyllait ha u bnai Naiwieng 1992.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naitung 2018.
Ka Amarna Miller, ka aktres barim jong ka porn na Spain, ka vlogger bad ka YouTuber
Ka Arkansas
alla (danza) tedesca – ha ka rukom shad jong u Ländler (c. 1800), bad ki jingshad kiba kum kita ha ki triple meter kiba kham stet (peit Beethoven, op.
Ia kane la shem da kaba thew ia ka shyntur halor ki bniat (ha shiliang ki bniat) bad weng ia ka jingthew jong ka ryndang na ka jingthew ia ka bniat, nangta sa wad ia u dak uba iadei jong ka alphabet.
Ka ïing syiem jong ka Banyeres
Ia ki Jylla kiba pynlong ia ka "Ka Sepngi" la ju khein kum:
Kovai Sarala kum ka kmie u Raghava
Ka thma ha Tigranocerta
Katto katne ki symbai, bad ka jingroi jong ki hadien, ki soh, ki paw shai ba ki long ki "jingpynkylla" ia ka pyrthei kaba dap da ki mrad.
1485 U Johannes Bugenhagen, u nongpynkylla dur German (u la iap ha ka snem 1558)
U William Mulholland – engineer, u nongsdang DWP (la kha ha Ireland)
Ia ka lama jong ka Greece kaba mynta la pdiang thikna ha ka por jong ka jingialang ri ba nyngkong jong ki Greek ha Epidaurus ha ka snem 1822, bad ia ka lama kaba don ia ki 9 tylli ki dak la pdiang kum ka lama jong ka jylla bad jong ki shipai (ka lama kaba pyndonkam tang da ka sorkar bad ki shipai, bad tang ha ki lieng).
Ka kyrteng jong ka jingrwai ka dei ka remix jong ka Eurodance jong ka "Roly-Poly".
U la long myntri ka tnad pynroi ha ki snem 1970 ba la dep, u dkhot ka Frelimo Political Bureau uba peit ia ka ioh ka kot ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980.
Ka jingleit lynti kaba rim sha Jerusalem Inn
U khun jong ki, u Edward Remus Lupin u la lait im, uba la iehnoh ha ka jingsumar jong ka kmie jong u Tonks, ka Andromeda Tonks bad u kpa blei jong u, u Harry Potter.
U Darren Wilson, u pulit uba la siat ia u Brown, u la leit noh sha ka Administrative Leave.
SK Rapid Wien II na Vienna
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka Laika ka la iap katto katne kynta hadien ba la pynher ia ka namar ka jingshit palat.
Ka jingbun briew ka long 66,790 ngut ha ka snem 2010.
Ki don ruh ki Tamagotchi'' ki jingialehkai arcade, ki jingpyni dur, ki phlim, ki kot comic, ki kot, bad ki apps.
W126, ka kali heh ba pura (1979-1992)
Pule ia ki kaiphod jong ka tnad wadbniah jong ka seng dorbar (CRS) ha kaba iadei bad ki nongshah set ha Guantánamo
1962 - U Albert Sarrault, u riewsain pyrthei na France (b.
Shell (computing), ka jait jingpyndonkam ha ki prokram kompiwtor bad ki rukom treikam
Ka Ophis jong u President barim u Danilo Türk
Kane ka stage ka don hadien ka Funky’s Flights bad shuwa ka Loopy Lights.
Ka Portage ka la kylla long ka nongbah jong ka county ha ka snem 1851.
U la long u nongthaw thymmai ia baroh ar ki phlim jong ka jingthiah jong u Dragon bad ka phlim ialehkai suplex jong u Dragon.
Ka jingpynkylla
Ia ka jingpynbha la buh ban pyndep ha u snem 2011.
Ngi tei ban leh bun kiei kiei.
Ka RL Normale (RLN) ka dei ka kali jong ka longiing, kaba la khot ruh 21/70.
Ka Croydon College bad ka John Ruskin College ki long tang ki jaka pule kiba la palat ia ka 16 snem ka rta.
Ki rangers jong ka New York - ha ka snem 1940
Hynrei, katto katne ki website ki bym dei ki pirate ki buh ruh ïa ki jingpynsniew (lane kiwei pat ki prokram bym kwah kiba la jan sniew kum ki jingpynsniew) ha ka jingpynrung bad ki software ba shisha, kiba long katkum ka aiñ ha ka rukom treikam ba la tip kum ka bundling.
2016: Ka Jingkhawai Bakhraw
Ki doktor ki ai jingmut ia ki dawai pyniap khniang, ki dawai steroid, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem, bad ki dawai pynhiar mynsiem ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ka khynnah kynthei kaba rit (1845)
Ha ka 4 tarik Iaiong 2019, ka la jia ka jingshah siat pathar ha CBD jong ka Darwin, Northern Territory, Australia.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Dunkirk.
U dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ki spinster ki pyndonkam ia ka shniuh ban shna jain kum u nongthain jain, u nongthain jain, u nongthain jain.
Kumno lada u agent u tip ei ei shaphang ki briew shimet ha ka lynti iaid kjat?
Ki Mellotron ki don ki strip ba la shna na ki sur jong kiwei pat ki tiar tem.
Wat la um ju long u nongtrei ba pura jong ka TSR, ka kompeni kaba pynmih ia ka Dungeons & Dragons, hynrei u la long ka sur kaba donbor ha kaba thaw ia kane ka jingialehkai.
Ka iing syiem jong ka Béjar
Ka maxi single ka dei ka CD single kaba don palat artylli ki jingrwai.
Wah Das Éguas (Wah Correntina)
Ia ki klas la phiah ha ki lai tylli ki kynhun, kata ka jingleh pyrshah, ka jingiada bad ka jingkyrshan.
Ka mut ba kim lah ban tehlakam katno ki dih kyiad.
Ym don kawei ruh na ki Wah White tynrai kaba dang sah ha Missouri.
U Anbazhagan u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2020 na ka jingpang ba bun ki dkhot met ha kawei ka jaka sumar ha Chennai ha ka rta kaba 97 snem.
Ka website ba thikna jong ka SFU
Ia ka dohkha lieh jong ka duriaw ym dei ban pyniakhleh bad ka dohkha jong ka rud duriaw.
Ka Intellivision Amico ka pyntreikam ia ka rukom treikam kaba la pynshong nongrim ha ka Android bad Linux tang ba la shna da katei ka kompeni.
Ki syntiew ki la wanrah ia ka kyntien "jingtreikam ba sngewbha" sha ka FIRST, ka jingmut kaba naduh kata ka por ka la kylla long kaba kongsan bha ha ki kyndon bad ka kolshor jong ka FIRST.
Ka "Endled Love" ryngkat bad u Luther Vandross ka dei ka cover ba la rwai tynrai da u Lionel Richie bad ka Diana Ross
Haba la plie ha ka snem 1930 ka la long ka jingtei kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don ia ka jaka kaba heh bha.
Ka thoh ha ka ktien Ciao.
Palat arphew tylli ki cast jong ka jingdro dur ki don.
1926 – Ka Zena Marshall, ka aktres jong ka ri Bilat (D. 2009)
Ka kham heh hynriew sien ban ia ka kad liengsuin jong ka Don Mueang, kawei pat ka kad liengsuin kaba shakri ia ka Greater Bangkok.
Kane ka mut ba ka don ka dorbar jong ki briew kiba shim ia ki rai shaphang katto katne kiei kiei kiba ktah ia ki briew kiba shong hangta.
Katto katne ngut ki nongtrei kti German bad Poland ruh ki la poi, hynrei kim shym la wanrah jingbam ei ei.
U la pynmih shibun ki phlim, kynthup ia ka phlim The Jerk (1979).
Mynta u sah ha New York bad u paralok jong u u Miles.
Ha ki san snem kiba hadien, une u mawshun u la ap ha National Museum of Scotland ha Edinburgh katba ki nongwad bniah ki dang pynleit jingmut ha kiwei pat ki projek.
Ka Yard ka long kum ka jaka pynlong jinglehniam bad ka jaka synshar na ka bynta ka U.S. Navy, ka jaka ba u heh jong ki kam shipai duriaw u don.
Ka jingthoh ba la khang da u shakri
Johnston (ba mynta) - 3,682
Torre delle ore ("Ka Klot Kyrjat")
Kine ki jingshong shnong ki long pyrshah ia ka ain, namar ba ka sorkar phareng ka pyrshang ban khanglad ia ki jaka shong jaka sah.
Ha China barim, ka lah ban thew ruh ia ka sngi kha jong u syiem.
Don ki sorkar kiba pyrkhat ba ka internet ka dei kaei kaei kaba sniew, bad ki khang lut ne shibynta jong ka.
Ka thoh ia ki kot histori kiba kren shaphang ki kynthei kiba mynshuwa kiba la tei ia ka Quebec.
2018 - U Edelgard Huber von Gersdorff, u nongïalam jong ka ri German (b.
U Emmaculate Chemtai (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1993) u dei u nongialehkai volleyball na Kenya.
Ia ka ktien Kapellmeister la pyndonkam ban kdew ia ki nongtem ha Germany kiba trei na ka bynta u syiem, u syiem ne u riewstad uba riewspah.
Ka long kaba lyngkot, kaba jrong bad kaba la phiah mynta ha ki lai bynta.
Ka thliew jong ka Greenlees ka Jylla Kent, Delaware
Ka Vitamin C kaba la tip ruh kum ka Ascorbic acid ka dei ka Vitamin.
Kiba bun ki kot ba la pynmih da ki khynnah skul ki long shi bynta jong ka klas pule ne ba la pyniaid kum ka kam ba shabar jong ka skul.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingïalang kaba khraw kaba pynpaw ïa ka jingai khublei jong ka JYJ na ka bynta ki nongkyrshan bad la plie ïa ka haduh 4 sngi—naduh ka 28 tarik u Iaiong haduh ka 1 tarik u Jylliew—ha ka SETEC (ka jingpyni bad jingïalang jong ka Seoul) ha steshon Hak Yeo Ul.
Wah Turama
U John H. McArthur, 85 snem ka rta, u nonghikai bad nongthoh jingmut ha ka kam khaii na Canada-America, u Dean jong ka skul khaii pateng jong ka Harvard (1980–1995).
Bun ki nongthoh histori ki ong ba ka kyrteng jong ka Colosseum ka wan na uta u mot, u Kolossus.
U Pedro Nájera, u nongialehkai phutbol na Mexico (b.
Ka dei ka nongbah jong ka Limpopo Province bad ka don kumba 130,000 ngut ki briew.
Ki nongrwai na Rhode Island
Ka jingshon dur u Leonard Nimoy
U Douglas Leon Atkins (8 tarik Naitung, 1930 – 30 tarik December 2015) u dei u rangïalehkai ba ju ïalehkai ïa ka phutbol America.
Ki kynhun punk ba pawnam
Ka jingmut kaba thylliej haba la kren ia ki kyntien tang shiteng da kaba khia.
Ka dei ka khun jong ki nonghikai jingrwai ka Helen L. (nee Tinch) bad u Milton Augustine Williams, Jr. Ha ka jingtest ia ka DNA la lap ba ka jaitbynriew jong ka ka dei 23% na Ghana, 17% na British Isles, 15% na Cameroon, 12% na Finland, 11% ki nong Southern Europe, 7% ki nong Togo, 6% ki nong Benin, 5% ki nong Senegal bad 4% ki nong Portugal.
Craig Field (SEM) ha Selma
Ka Zuleyka Jerrís Rivera Mendoza (la kha ha ka 3 tarik Lber, 1987 ha Cayey, Puerto Rico, bad la heh la san ha Salinas, Puerto Rico) ka dei ka mahadei bhabriew kaba la bat ïa ka nam Miss Puerto Rico bad Miss Universe 2006.
Gallatin, Missouri
1935 - ka Elizabeth Drew, ka nongthoh khubor na America.
"Halor Ka Tnum" – Ki Nongpynkylla
U la bteng ia ka jingianujor jong u Lewes bad u Shakespeare, bad u la thoh ba u Austen:
Ka dewlynnong Christmas ka dei ka jaka bym synshar hi dalade jong ka Australia.
Ki jingshakri jong ka German 1871–1945Ki nongsynshar.
U Jimmy Winston, 75 snem ka rta, u nongtem keyboard R&B English (Small Faces) bad u aktor (Hair, Doctor Who).
1883 - U Toivo Kuula, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1918)
U kyntait, hynrei hadien u kylla jingmut bad u thmu ban pyni kum ka jingkyndit bad ban tyrwa.
U Steinberg-Dekkenhardt (787)
Ki kyndon jong ka system ki ong haduh katno ka tiar ka lah ban buh ia u token, katno por ka lah ban pynpoi bad kumno ban shna ia u token uba thymmai lada ym don uba pyndonkam.
Ka jingtip kam dei tang kawei ka bynta hapdeng kiwei pat.
Ia ki 700 tylli ki iing paidbah jong ka Capper yn bujli kawei na ka bynta kawei, bad yn pyndap sa ia ki 700 tylli ki iing ba ai wai bad long trai kiba palat ia ka dor iew bad ka dor jong ki nongtrei.
Hynrei na ka bynta ki jingthaw ba bun cell ka jingpynphriang kaba suk kam pat biang.
Naduh ka 17 tarik Naitung 2020 u la long myntri kam Jerusalem ha ka sorkar kaba phra jong u Netanyahu.
Ka aiom NHL 1941–42 ka dei ka samoi kaba 25 jong ka National Hockey League.
U Philippe Rahmy (5 Rymphang 1965 – 1 Lber 2017) u dei u nongthoh myllung bad nongthoh na Switzerland.
U la shakri kum u Secretary jong ka Navy jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u Gerald Ford.
Ka Oilers kaba dang thymmai ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba bha tam na ki hynriew tylli, saw tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa kawei, ban jop ïa ka Stanley Cup kaba nyngkong eh, da kaba kylla long ka kynhun kaba lai hadien ka snem 1967 kaba la pynheh bad ka kynhun kaba nyngkong eh jong ka World Hockey Association barim ban jop ïa ka Cup, bad kumjuh ruh ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka sepngi jong ka Chicago ban rah ïa ka Cup naduh ba ka Victoria Cougars jong ka WCHL ka la long ka kynhun kaba khatduh eh ka bym dei ka NHL ban rah ïa ka ha ka snem .
42 ngut ki briew ki la pynthikna ba ki la iap bad 820 ngut kiba la mynsaw.
Lathum
Ha ka snem 1947 la seng ia ka Hokkaido Prefecture.
U la long u chairman jong ka Sweden Ice Hockey Association hapdeng ka 17 tarik u Naiwieng 1983 bad ka 15 tarik Iaiong 2002.
Ka University of Trieste (Università degli Studi di Trieste) ka dei ka skulbah kaba don ha Trieste ha ka thain Friuli-Venezia Giulia, ha Italy.
2003 Armand Borel, u nongkhein jingkhein na Switzerland (b.
Ki Scrum ki dang don hapoh ki hynriew ngut, kiba la pynlong tang lai ngut ki nongialehkai na kawei pa kawei ka kynhun.
Hynrei ka khyndew ka dang sah kum ka jingjakhlia na ki jaboh nuclear bad kam long kaba bit ban shong ban sah.
La pyndep ia ka bynta kaba khatduh jong ka iingmane bah Lincoln.
Ki Happy Mondays ki dei ki kynhun tem rwai bapher bapher na Manchester kiba la pawnam bha ha ki snem 1980.
Khaling Gewog
La ong ba ka ailad ia ki ban im slem bad kham koit kham khiah.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la leit sha Germany ha u snem 1984.
Ki snem jinglong khynnah jong u ki long ha Chingford, London.
U Ronit Roy kum u Coach u Karan Shah
Ka Cessna T-41 Mescalero ka dei ka liengsuiñ ba ai jinghikai jong ka ri America.
Ka jingmut jong ka jingkylla jong ki khmat ba shalor ka long lehse ka jingpynkylla ia ka jingshah thombor.
U Borodin u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
2019 - U Peter Skipper, u nongïalehkai phutbol na England (b.
Ki la iehnoh ia ki sakhi ba ka met jong ki sauropod ka don bun ki thliew lyer.
Dei na kane ka daw ba la ong ba ka Gettysburg ka dei ka jaka ba la pynkylla ia ka thma pohïing jong ka ri America.
Ia kane ka kyntien la shna na ka bynta ki jaka ba la synshar da ka CIA bad la pyndonkam da ka sorkar U.S. ha ka thma pyrshah ia ki kam lehnoh.
U Emilio Disi (2 August 1943 – 14 Risaw 2018) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na Argentina.
U Conan Doyle u la thoh ruh ia ka kot “The Lost World” kaba la pynmih ha ka snem 1912.
Ki kami ba la pynrung ki long:
Ka "I'm In It" ka don ka jingrwai da u Justin Vernon bad u Assassin.
Ia ki jingthoh na ka bynta palat 125 tylli ki jingtrei ba la pynmih da u Arturo García Bustos ha ka por ba u don ha ka Taller de Gráfica Popular lah ban peit ha ka Gráfica Mexiana .
Da kaba shlur ban iaid shakhmat ha ki lain ba shakhmat hapoh ka jingbthei kaba jur jong ki nongshun ban iarap ia u shipai duriaw uba la mynsaw ha ka thma bom kaba jur, u Williams u la tan ia uta u briew sha ka jaka kaba jylliew bad u la dem khrup, da kaba pyndonkam ia la ka jong ka met kum ka jingda na ka jingbthei kaba la bteng katba u dang pyniaid ka jingiarap nyngkong, haba la shoh ha ka kpoh bad ka tyrpeng 3 sien da ka jingsiat suloi ba pyrshah.
Ki ktien Kartvelian ki dei ki jait ktien.
Ki Monkees ki la sngewsih ia kajuh ka "rukom" ba la pyndonkam ha ki bynta hadien ki bynta jong ka phlim (u Davy Jones un sa ieit ia kawei ka khynnah kynthei, bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun kin iarap ia u ban iakynduh bad ka), bad ki kwah ban pyrshang ban leh ia ka ka jingpyni bapher bapher ha ka jaka jong ka.
Laila Halme, 87 snem ka rta, ka nongrwai Finland ("Muistojeni laulu"), ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (1963).
Ka ïing ba la pynshoi
Rymphang – U Mel Brooks, u nongak phlim, u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na America
U Brian Clough (1935–2004), u nongpynïaid ïa ka phutbol ka ri Bilat
La shong nyngkong eh da ki nong Europe ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 kum ka jaka ri jingri kaba rep ia ka doh masi bad ka snieh langbrot na ka bynta ki iew ha Australia bad shabar ri.
Ka thain Jammu bad ka Vale jong ka Kashmir.
Ka ïing syiem jong ka por jong ka Rinaissance jong ka Höchstädt
Ka Cripple Creek ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Teller County, Colorado, America.
1947 Barbara Bach, ka aktres na America
Ha ka German Autumn () jong u snem 1977, la don shibun ki jinghiar thma ki lehnoh da ki shipai Red Army (RAF).
Ki don 84 tylli ki steshon Rel, ha kaba 32 tylli na ki steshon ki don ha ka thain pdeng.
Ka Pullman ka dei ka nongbah kaba don ha Whitman County, kaba don ha khappud mihngi jong ka Washington.
U Kirby (kaba kyrteng tynrai u dei u Popopo) u la long u nongthoh ba kongsan jong ki katto katne ki jingialehkai ba la shna da ka HAL Laboratory (lane ka HALKEN, kumba la ju khot ha ki snem 90’s).
FC Barcelona B
Ka dei ka kot kaba shiphew ha ka thup novel jong ka Redwall, bad la thoh da u Brian Jacques ha u snem 2007.
1981 – U Burt Lancaster – Atlantic City kum u Lou Pascal
Ha ka 20tarik September 2014, u Callahan u la khlad noh na ka jingpang West Nile ha ka rta kaba 82 snem.
Bad nga sakhi ba u Muhammad u dei u nonglam khubor jong U Blei .
1921 - U Ercole Rabitti, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 2009)
U hyasinthella
Rickenbach ka lah ban long ka kyrteng jong kano kano na kine ki jaka harum:
Na ka bynta ki khynnah rit ka shongdor CHF 78,300 shisnem ($85855).
Ka Dombühl ka don 8 tylli ki distrik:
Ka long ka préfecture (ka nongbah), bad ka nongbah bah, jong ka tnad.
Ka jait II-R kam don kata ka jingda kaba iada sawdong jong ka bad la pyniap ia ka da ka bor met jong u nongwan jngohkai.
Ha ka por ba u dang ialehkai ha ka klob u la ialehkai ha ka Boldklubben ha ka snem 1909.
U Alexander Evgenievich Shilov (; 1 January 1930 – 6 Rymphang 2014) u dei u chemist na Russia.
Ha ka 6 tarik August 2015, u la long u President jong ka Poland.
Ka dei ka jaka ba don kawei na ki jingbun tam jong ki sim jhur ha ka pyrthei bad ka long ka jaka kaba kongsan bha ban kha khun ia ki sim duriaw, khamtam eh ia ka sooty tern.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Spanish manatí, kaba hi ka wan na ka ktien Carib kaba mut "ka sniehdoh".
Ki show ba la pyni
Haba peit na jrong lane da ka plan view ka shim ia ka dur jong ka diengphna Latin (crux imissa).
Ha ka synshar khadar ki nongrep, kum kiwei pat ki nongrep, ki dei ban lah ban leh katto katne ki kam ha ka kper.
Kumjuh ruh ha ka dur bad ka kynhun temTrzy śpiewy: Niepewnosc, Pieszczotka, Sen (Lai tylli ki jingrwai: Ka jingbymthikna, Kawei kaba sngewtynnad, ka jingphohsniew).
Ka jaka shong jong ka Oxalaia ka long kaba shit, ka jaka kaba don ki khlaw kiba heh sawdong jong ki ki long ki ri khlaw kiba rkhiang.
McKay, Creecy Carolyn – Bruce Spence
Ki cell NKT dang shen ki la shah ktah ha ka jingroi jong ka jingpang jong ka jingpang sniehdoh jong u briew.
Cel 269 (1952)
U la ïalehkai na ka Deportivo Cali, Cortuluá, River Plate, F.C.
Jingpynpaw
Ka la iashim bynta ruh ha ka jingialehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling ha ka snem 1958.
U Thabo Mbeki, u President ba-ar jong ka South Africa hadien ka jingsynshar niam jaitbynriew
Teng teng la khot ia ka "ka kei kaba thymmai".
Ka Antje Traue kum ka Adele Bloch-Bauer
Ka Ashley Bryan, 98 snem ka rta, ka nonghikai na America, ka nongthoh bad nongdro dur ia ki khynnah (Freedom Over Me), ka jingpang dohnud kaba jur.
Ka Wah Ayers
1382 - Ka jingker kut ia ka Moscow: Ka kynhun Ksiar ba ialam da u khan Tokhtamysh ka ker kut ia ka nongbah jong ka Grand Duchy jong ka Moscow.
Ki dak jong ka jylla:
"Nga Hot Shisha" – 3:31
Ki masi ki ioh shisha ia ki jingpang, bad ka jingiada ka kham bha ban ia ka jingsumar.
Jupiter Award na ka bynta ka novel ba bha tam (1978) na ka bynta ka pateng jong ki khlur
Ia kane ka jingialehkai la sdang ban die ha ka 31 tarik u Lber 2008 ha Europe bad ha ka 4 tarik u Nohprah 2008 ha North America.
U Živić u la pynlong ruh ia ka The Marko Živić Show.
Ki ktien Ekoid
Ka jingrwai jong u Glass ka kham sngewtynnad ban iaid kylleng kylleng, hynrei kam ju pynkylla thikna ia lade.
U la don ka jingpyrkhat kaba pyrshah ia u Secretary jong ka tnad pla tyngka u Alexander Hamilton shaphang ka sorkar pdeng.
Ki jaka jngohkai ha Ponce, Puerto Rico (Spain)
network naduh u snem 2007 haduh u snem 2014, bad la pyllait ïa ka film documentary, ka Chelsea Does, ha Netflix ha u Jymmang 2016.
U la long laiphew snem kum u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Los Angeles naduh u snem 1971 haduh u snem 2002.
U Gore u dei u nongmihkhmat naduh u snem 1977 haduh 1985 bad u Senator naduh u snem 1985 haduh 1993.
Kum ki viol, u don ka tyrpeng kaba jem, ka ryndang kaba jylliew (ki liang), ki tyrpeng kiba jrong bad ka khlieh kaba la ker ha trai jong ka synduk peg.
U Gallaga u la shah sumar ha ka 5 tarik Naitung, 2020 na ka daw ka jingpang kaba la slem bha ha ka nongbah Bacolod.
Galium (ka jingthiah)
Ka jingspel Condom ka wan nyngkong eh na ka ktien Latin ha ka spah snem kaba 10 kum or .
Une u khnai u im harud um, kum ka nuksa ha ki jaka ba la shah rong um.
Ka Karine Vanasse
Ki nongshna Inkjet printer ki pyndonkam da ki cartidge kiba kyrpang na ka bynta ki printer jong ki.
"Sheri rong saw" (1956)
U Antonio Sanabria
Debra Barnes, 1968 Miss America
Ki briew ki ngeit ha ka bor iarap jong ki um mineral naduh ki por ba mynshuwa.
Jingshai jong ka TV.com
U ïalehkai na ka Beşiktaş bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ka jabieng ka thaw ia ka ryntieh sawdong jong ka shyntur (shyntur), kaba don ar tylli ki ganglia (ki jaka ba pyniaid ia ka jaka) kiba don shaneng bad ha khmat jong ka shyntur, kiba la pyniasoh da ki nerve cords ha baroh arliang jong ka shyntur bad kawei pat ka ganglia kaba don tang hapoh bad shadien jong ka . .
La kha ia u ha Oarai, ha Ibaraki, Japan.
U Walter de Gruyter, Berlin 1970 (Studia Linguistica Germanica 2).
2000 – Ka America Online ka la pynbna ïa ka jingïateh kular ban thied ïa ka Time Warner ha ka dor $162 billion kaba dei ka jingïatylli kaba heh tam ha ka histori.
Ka "Rapunzel" ka dei ka khanatang German.
U la long u Dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka ri Europe, u Commissioner jong ka Europe uba don ka kam na ka bynta ka mariang bad u la long u myntri ka mariang jong ka Italy.
Ka jingdon jong ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Switzerland ka long haduh shi million ngut.
Na ka bynta ka jingkren kaba jur (2016)
Ha ka jingtohkit jong u da u sheriff jong ka McLennan County, u la soi ia ka jingphla bad batai ia ka jaka jong ka tiar kaba la pyndonkam ban pyniap ia u Fryer.
Ka tnad Biology ba kyllum
Kane ka dei ka thup jong ki jingbuh jingthoh ha Azerbaijan.
U la iap ha ka rta kaba 55 snem ha ka snem 1547.
Bun na kine ki phlim la shna da u John Waters.
Ha ka jingkylla, u Rollo u la kular ia u syiem ia ka jinglong ba iaineh bad jingiarap shipai jong u haba donkam.
Hangta ki iakynduh ia ka Monali, ka para marwei jong ka Shonali, kaba nang tang da ka ktien phareng, bad u Ali u ngop mardor ia ka.
Wat la ka Timnasa ka la lah ban ioh ia ka ‘Bhoot Mani’ bad ka ‘Bhavishya Mani’ da ka jingiarap jong ka Ginu, hynrei ia ki jingthmu jong ka la pynjot noh da u Aladdin bad u Baal Veers.
Ha u Jymmang 2013, ka Sarah Brigham ka la long ka Artistic Director ba shong ba nyngkong jong kane ka theatre.
Ka Rosa Parks ka la shong biang ha ka bus ha ka 21 tarik u December, 1956.
Hynrei la ngeit ba ka don ka jingïatylli jong ki jinglong tynrai bad ka mariang.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki torpedo.
U Martin Stanislaus Brennan (1845-1927), u stad saian bad u lyngdoh
Ka sniehdoh (mucous), lane slime, ka long ka um kaba jem.
Ki baroh ar ki kynthup ia:
U Kpa jong ka jingpynmih (2010) - Oswald
Na ka bynta ki nongwan buhai shnong, sa shisien, kane ka la long kawei pat ka lad ban pyndonkam bakla.
Ka International Olympic Committee ka la don ïa u ophisar bad nonghikai ïalehkai na Sweden u Viktor Balck kum uwei na ki dkhot ba tynrai jong ka.
Ka khynnah kynthei kaba sniew (Dr. Oktavo Kobra Mix)
U Tapir Malaya (Tapirus indicus), uba la khot ruh u tapir Asia, tapir Asia, tapir Oriental, tapir India, ne tapir piebald, u long uba heh tam na ki san jait ki tapir.
Ka Dakar ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka ri Senegal.
Hadien ba u la iehnoh ia ka Aluminum Combine, u la bteng ia ka kam jong u ha ka University of Montenegro.
Ha ka snem kaba bud u la long u principal jong ka Peabody Graded School ha Wilmington, North Carolina ha ka snem 1881.
Ki don ki bniat kiba long kum ki spade, ki khlieh kiba pyllun, ki bniat kiba jem bad ki bniat kiba long laidong.
La Motte-Saint-Martin (38266)
Ki don ki jingiapher ha ka jingtreikam.
Nangta u remixer u pynkhleh lang ia ka sur jong kawei pat ka jingrwai halor kata ka loop.
U Hubert Ashton Holden (1822-1896), u riewstad na ka ri English
Khnang ban poi nyngkong sha ki maw kiba shit, dei ban tih bha ia ki thliew kiba jrong 1000’s meter shapoh ka sla khyndew.
Kiwei pat ki pyrkhat ba u Oviraptor uba la kylla long u kmie u kpa jong ki snier kiba don ha ka bniat, bad ym u nongtuh snier.
Hadien ka la long hapoh ka Grand Duchy jong ka Tuscany bad, naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka Hima thymmai jong ka Italy.
Ward 2 (Cabbagetown bad Rosedale)
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1917 la bthah 12,000 tylli ki BAR na ka Colt’s Patent Firearms Manufacturing Company.
Ka jingthoh jong ka snem 1978 ka long 52 kynta.
Tonnay-Charente (17449)
Ka jingthew kaba rit: 1 2 3 4 5 6 7 8
Berwick Prize ha ka jingkhein, la ai kyrteng da u William Edward Hodgson Berwick
Ka jingthoh jingtar jong ka Hershey — Ka Rashon D Bar
Hadien katto katne taiew, ki la jah noh, bad la pyrkhat ba u Syiem Richard u la pyniap ia ki.
Ka kad liengsuiñ ka Sheremetyevo ka don ha Khimki.
Ka Polly Smith, ka nongshon dur
La shna ia ka ha ka ri Soviet Union da ka seng Komunist jong ka ri Soviet Union (CPSU).
Ki shnong ki thaw (25162)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 112 ngut ki briew, 54 tylli ki iing, bad 28 tylli ki longing kiba sah ha Vermillion.
Ka seng nongtrei ka dei ka jinglum lang ia ki briew na ki kam bapher bapher kiba kwah ban bat bad pynbha ia la ki kam ki jam bad ia ka jinglong jingman ha ka trei ka ktah bad ka jingim jong ki.
La seng ia ka Banco de Costa Rica ha ka snem 1890 bad ka la pynmih ia ki note naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1914.
Ka Gélannes ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U soh shini (Annona squamosa) u dei u jait soh uba don ha ka jait soh Annonaceae.
Ka Oupeye ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
U Thomas Alexander Hickman (19 Lber 1925 – 11 Jymmang 2016) u dei u nongiasaid ain, u riewsain pyrthei bad u nongbishar na ka ri Canada.
Ka nuksa kaba kynthup ia u nongkhein ia ka jingdon ka long ka jingong "katto katne ki nombar ba tynrai ki iaryngkat bad 3+5", ia kaba lah ban thoh kum .
U Thales na Miletus, kumba 624 S.K – 546 S.K., u dei u riewstad jong ki Grik ha shuwa u Socrates.
2002: (pl) – Krystyna Janda
Ka khun syiem jong ka An Phú, Nguyễn Phúc Khuê Gia (12 tarik u August 1813 – 28 tarik u April 1865), ka khun syiem kaba ar.
Ki pulit kim shym la iohi ia kiba mynsaw.
- Lagos, 26 August 2014) u dei u Pastor na Nigeria bad u nongdawa ba khlem pynshisha ia u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei.
2019 – U Narciso Ibáñez Serrador, u nongpyniaid phlim na Uruguay-Spain (b.
La tap ia u da ka sniehdoh kaba jem bad kaba jem bha kaba lah ban long ha kano kano ka jaka naduh kaba lieh haduh kaba saw rupa, naduh kaba saw dum haduh kaba saw shyiap.
Ki myntri sorkar jong ka Germany Mihngi
Ka Ruth Ann Minner, 86 snem ka rta, ka nongkhaïi bad ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka ïingdorbar jong ka Delaware (1975–1983), ka Senator jong ka Jylla (1983–1993) bad ka Lat jong ka Delaware (2001–2009), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Na ka bynta ka jingthoh Persian ia kine ki kyrteng sngewbha bud ia kane ka link sha ka Persian Wikipedia.
Ka kynhun runar baroh hangne ​​(1943)
U la thaw ia ki jingmut jong ka jingkhein jingdiah jong ka jingsam kaba thikna, ka jingiadei bad ka jingphaidien sha ka mean.
Ia kane ka tnad bad ia ka nongbah jong ka la jer kyrteng da u José Gervasio Artigas (1764–1850), u nongialam jong ki Orientales (ki nongshong shnong jong ka Banda Oriental, ka liang mihngi jong ka wah Uruguay) ha ki por jong ki thma ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Uruguay.
Ka Jingmane jong ki Nongshna Felt (Nongshna Hat)
Ely u nonghikai jong ka jingngeit blei, ka skulbah jong ka Cambridge
La kha ia u ha Vilvoorde, Flanders, Belgium ha ka 8 tarik u August 1970.
Kane ka kyrshan ia ka jingbun kaba phylla jong ki jingthaw ba im ha duriaw.
U Havel u la ong ba ka kam kaba kongsan tam kaba u la leh kum u president ka long ban pynpra ia ka Warsaw Pact.
Roy Milton - U Roy Milton "R.M."
Ha kane ka jingïalehkai ki la ïashim bynta da u Samuel L. Jackson, ka Pam Grier, ka Robert De Niro, ka Robert Forster, ka Chris Tucker, ka LisaGay Hamilton, ka Sid Haig bad ka Bridget Fonda ryngkat bad u Michael Keaton.
Duet: „Sha u Syiem Richard shisien phi dei ban leit“ (Sheriff, Sompnour) .
Ha kane ka por u la iarap ruh ban seng shibun ki skul, ki library bad ki seng thoh kot ha ka thain Punjab.
Ka shakhmat
Torrance ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Ka la kylla long ka nongialehkai ba pawnam hangta ha u snem 1994.
U Valeriy Davydenko, 47 snem ka rta, u dei u riew saiñpyrthei jong ka Ukraine, u Deputy (naduh u snem 2014), u la shah siat.
U Ben u khot ia u Joe sha la iing hadien habud.
1905 – U Joseph Bonanno, u nongleh kam sniew uba la kha ha Italy (d. 2002)
Ka Ravoire (73213)
Ka University of San Francisco, ka dei ka skulbah shimet jong ki Jesuit kaba la seng ha u snem 1855 ha San Francisco, California, bad ka dei ka skulbah kaba rim tam ha San Francisco.
Ka kali Maxwell jong u Jack Benny/Ed u nongap ia ka jaka buh jingbam [1959] [Ka Mouse kaba u Jack u la shna].
Ka Grand Duchy jong ka Tuscany (1569-1860, ka bynta jong ka Italy hadien)
Ka Frières-Faillouël ka dei ka commune.
Der himbeerrote Drache, Vienna 1988 (ryngkat bad u Piotr Stolarczyk)
Lah ban hikai ia ki khnai Capuchin ban leh ia ki kam da ki kti jong ki, kum:
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka United Kingdom ka la sdang ia ka Operation Claymore ha ki dewlynnong Lofoten.
Kata ka mih namar ba ka New Zealand ka dei ka dewlynnong kaba don ha ki lum mawsiang bad ka bym don jingiadei histori bad ka Australia.
Ia ki san tylli ki bynta la pyllait kum ka DVD kaba don 2-Disc ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2007.
Ka la sdang ia la ka kam ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka don 89,200 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Kum ka nuksa.
U Ian Karmaikl kum u Exeter
Ka la lait im na ka jingshah pyniap.
Ha kine ki lum kiba riewspah ha ka calcium, u T. laxus u lah ban don bun ha ka jaka.
ka dei ka thup manga na Japan ba la shna da u Takeshi Konomi.
Kawei pat ka sequel, ka Taken 3, ka la mih ha u snem 2015.
Haduh , ki don lai ngut ki President barim jong ka Somalia kiba dang im, kumba iohi harum.
Ka Wah Severn sharum jong ka jingkieng M48 Severn.
1989 – U Rory McIlroy, u nongialehkai golf na Northern Ireland
Ia kane ka madan phutbol Alabama la tei ha u snem 2004 ha ka skulbah jong ka Alabama.
Ka Jingkraw-bad-Saint-Louis (33073)
Shimizudaihachi pleiades: la pynhap noh sha ka Tokai League naduh u snem 2015
Ka long kawei na ki saw tylli ki Jylla jong ka Federated States of Micronesia (FSM).
Ki kot naduh ka snem 1024 bad 1025 ki pyni ba ka dei ka shnong ha kata ka por.
Ka jingnoh synniang kaba khraw tam sha ka jingstad jingmut jingpyrkhat kaba sdang ka la wan na Ijipt ha ka snem 1700BC.
Shuwa ka niam Islam, la don lai jait ki Jiw kiba shong ha Madinah, ha kaba ki Banu Nadir, ki Banu Qainqa bad ki Banu Qurayzah ki long kiba kongsan tam.
bad u Hendler, James "", Nature, 26 Risaw 2001 p. 1023-1025.
Ka Washington, kawei na ki 50 tylli ki Jylla jong ka America.
Ka jingpynlong salma
"Amor Prohibido" - Selena y Los Dinos
Kumta ki pynlong ia u kulai jong ki ban beh ia u karakal.
Katto katne na ki briew kiba dang iashim bynta ha ka jingiakop mareh lieng ha ka Atlantic ha u snem 2005 ki la shah ktah ha ki duriaw kiba jur bad ki Iyer kiba jur bad ki bym sngewtynnad na ka eriong Zeta.
Ka jingshim kabu (ka jingong ia u briew ba u dei ban siew pisa, lane kaei kaei kaba sniew kan jia ia u, ia ka kam jong u, ne ia ka iing ka sem jong u) .
Ka jingheh jong ka ka long 39.58 km².
Ka rong saw, ka rong saw (2014)
Ka pynjot ia ka kamra trei, bad ka pynim ia ka jingim jong u Frantz.
U dei u Chairman ba 8 bad uba mynta jong ka Senate jong ka Pakistan.
Ka Varmo () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Udine kaba don ha ka thain Italy ha Friuli-Venezia Giulia.
Ka Mahadei Elizabeth bad ka Mahadei Elizabeth 2, ki ar tylli ki jhad duriaw jong ka Cunard Steamship Company.
Ïa kane ka kynhun la thaw da u Dave Mustaine ha u snem 1983 hadien ba la beh noh ïa u na ka Metallica.
Jus U Blei
Ka Histori jong ki nong-Albania.
Ki lah ban long ki jait mrad kiba dang rit jong ka Tyrannosaurus lane ki jait mrad kiba kum kita.
Na kane ka daw, kawei ka gene–kawei ka enzyme kam bat ha ka rukom kaba suk ba la buh da u Beadle bad u Tatum.
Gabriel brown
Kan jin da la don ia ki engine Rolls-Royce BR 710.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Frank Sheeran (De Niro), u nongñiah trok uba kylla long u nongpyniap briew bad uba ïadei bad u runar Russell Bufalino (Pesci) bad ka longïing kam runar jongu, kynthup ruh ïa ka por ba u trei na ka bynta u Teamster Jimmy Hoffa (Pacino) uba donbor.
Ki jingialehkai video ki la pynkiew ia ka jinglong jem ha kane ka bynta, la pyni da ki rukom siew pisa rit.
Ka khuri jong ki ri ha Africa: 2010
Mynta, namar ka jingkoit jingkhiah jong ki jingbam, ia ki pie la ju shet tang shipor.
Ka Sara
Ki phlim Greenland
Kane ka pynlong ia u kum u nombar tetrahedral.
Ka jingkmen jong ka jingshongkha
Ka la don lang ha ka kynhun kaba la ïoh khur ïa ka takma ksiar kaba la ai kyrteng "Final Five" ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 2016 ha Rio de Janeiro.
Napdeng ki katto katne kiei kiei kiba rim kiba la buh bad burom ha Spain ki long ha ka jingrwai: ka jingrwai bad ki tiar ba don ki string.
U Charles u la wanphai bad ka kynhun shipai Norman ha ka snem 923 hynrei la pynliem ia u ha ka 15 tarik u Rymphang hajan Soissons ha u Robert, uba la iap ha kata ka thma.
Ia ka violin kaba u tem la shna ha Cremona ha ka snem 1776 da uwei u nongshna Violin uba kyrteng u Lorenzo Storioni.
U pyni ia ki kumno ban leh ia kiei kiei kiba thymmai.
Ricky lawson - jingpynlong prokram
Ki pyrkhat ruh ba ka jingpang khniang chytridiomycosis ka lah ban pyniap ia kine ki khnai.
Ka Skulbah Illinois Mihngi
U Austin Starke Taylor, Jr. (2 Kyllalyngkot 1922 – 27 Lber 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka thma Philippines–America bad ka por jingsuk
U Sylvester Stallone kum u Sgt.
Ka kynhun jong ki nongjop (Prestige, 1957) bad u John Coltrane
U Bonifas V
Yannik Bisson
1858 U Andrew Bonar Law, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1923)
Hadien ba ki Beatles ki la kut, u Lennon u la rai ba um kwah ban don da kawei pat ka kynhun tem kaba neh, bad ma u bad u Ono ki la pyndonkam ia ka kyrteng Plastic Ono Band ban kdew ia kino kino ki nongtem kiba paw ha ki record ba ki shna lang.
Ka album kam da pawnam bha, wat la ki jingrwai live jong ka kynhun ki long kiba pawnam ha ka thain jong ki.
Nangta hadien ha ki snem kiba sdang na ka Season 3 jong ka Sesame Street, u Bert u lah ban pynkhih ia ka khmat jong u shaneng bad shapoh.
Ka dor, u Alfred.
1976 – U Werner Heisenberg, u riewstad physics na German (b.
Ka pynlong ia ki jingiadei kiba shisha (baroh hynrei ha ka kyrteng) bad kiba bun ki ri lyngba ki tnad kum ki Ophis jong ki nongmihkhmat ia ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka Taipei.
Kane ka long khnang ba kin lah ban synshar ia kaei kaba don ha la ki jong ki rekod ha ki por ban wan.
Ka Melani Dias (kha ha ka 14 tarik u Nailur 1991) ka dei ka nongialehkai water polo na Brazil.
Kano kano ka jingpynkheiñ ïa kine ki aiñ ka long kaba be-aiñ bad ka lah ban wanrah ïa ka kuna kaba heh.
Ka Audincthun ka dei ka shnong.
Ka jingpynpaw
Ka Elaka Madura ka long kawei na ki Elaka jong ka Madras Presidency jong ka ri British India.
Ha ka jingsumar, u A u long uwei na ki jait snam briew.
Ka jingialehkai ha ka World Cup
1981 - U Michael A. Monsoor, u shipai America (d. 2006)
Ki nongbah ha Mexico
February – Ka thma ha Cape St. Vincent (1797), ka bynta jong ki thma jong ka Phareng.
Ka UNESCO ka wanrah ruh ia ka jingdonkam jong ka jingiadei jong ki bad u Edward I bad u James jong St George, ka jingheh bad ka jingtei shipai kaba kham shajrong jong ki, bad ka jinglong kaba bha bad ka jingthoh histori jong ki kaba pher.
Ka Histori jong u Dieng Bodhi
Ia u Garroway la tep ha lum jingtep jong ka West Laurel Hill ha Bala Cynwyd, Pennsylvania.
Ka ri ka long kaba suk ha ki snem 1990.
Ka Balkh () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Balkh jong ka Afghanistan.
U la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1997.
Ïa kane ka klob la seng ha ka 2 tarik December 1993 ha ka kam professional bad mynshwa la khot ïa ka kum ka kynhun jong ka Shandong Provincial.
Ka don ruh kawei ka skul - ka Saraswathi Villasam School.Ka Mathra Service Co-operative Bank ka dei ka bank treilang kaba heh ha ka distrik.
ka long ka jingkhlain jong ka sla jong ka Iyer kaba khlain,
Kaba kham pawnam ka long ba tang uwei u briew uba khlem lah ban wanphai u dei u Bluto hi, uba ha ka jaka jong u la bujli da u Brutus uba long kum u/para jong u, namar ba u King Features u la pyrkhat bakla ba uba nyngkong um dei ha kaba sdang u briew jong ka Thimble Theatre.
Ka Uetendorf ka dei ka municipality kaba hap ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Gan Ji, u lyngdoh Tao
1718 - U Vincenzo Coronelli, u monk na Italy, u nongthoh pyrthei bad u nongdro map (b.
Ka skulbah jong ka New Haven ka dei ka skulbah shimet bad ka bym dei jong ka niam kaba don hapoh ka West Haven, Connecticut, kaba don ha khappud bad ka nongbah kaba kham heh shibun jong ka New Haven.
U Tyrannosaurus u pynphai ia u Ankylosaurus bad u ktah ia ka kpoh ba jem jong u, kaba pyniap ia u.
Ka jingbun briew ka long 1,103 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki silabil bunsien ki pynlong ia kawei ka kyntien ha ki kyntien ba la pyniasoh lang ki bym don hyphen.
Ka Haynesville ka dei ka shnong rit kaba don ha ka shnong Claiborne Parish, Louisiana, America.
nl:Ka jingplie
648, ka bill ban bei tyngka bad plie biang ia ka sorkar, namar kan ai kham bun ka pisa jong ka sorkar pdeng sha ka ICE.
ka nongrim aspic
1925 U Bobby Nunn, u nongrwai America (d. 1986)
Ka dulir Venus (1996)
Ka mishon ka dei ka kynhun niam.
Ka jingtrei kam jong u ka la sdang da kaba long kum u nongthaw ain jong ka jylla (Representative 1966-1969, bad Senator 1971-1979).
Dei ban phong ia ka shwa ban ioh ia ka takma jong ka jingshakri babha jong ka tnad iada ri.
Mirchi Music Award na ka bynta ka jingjied ki nongsngap Mirchi – ka Album ba bha tam jong ka snem na ka bynta u Paiyaa (2010)
ka Google
la long u nongleit jingleit ha ka lieng Mayflower ha ka snem 1620 ha ka por ba ka la leit na England sha North America.
San Marcos de Colón
Ka don ha ka surok bah Bruce kumba shaphang sepngi jong ka Brisbane.
Yahoo Obit
Ki long ki rel kiba rim tam ha ka Munich U-Bahn.
Kiwei pat ki rah ia ki blang ha ka tyrpeng jong ki haduh ban da kylla dur.
1975 - U Juan Pablo Angel, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ki jingseng jong ki snem 1740 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ha North America, la khot ia ka ka Sega Genesis 32X.
Na ka jingpynmih knight, ka don ki jingpynshisha ia ka jinglong rangbah jong ka kaba la leit shaduh ka snem 1265.
, mynshuwa , ka dei ka tnga jong u Patsha jong ka Japan u Akihito.
Kane ka ri ka don artylli ki ktien sorkar: ka Belarus bad ka Russian.
U bat uba na shathie lam mihngi u don ka jingjrong jong ki bniat kumba 9-11 inshi.
1916 – U Alberto Ginastera, u nongthaw jingrwai na Argentina (d. 1983)
Ka jaka kaba kyrshan ia ka sorkar kaba rit bad ka jingtei ia ka riti synshar kaba pyrkhing
Tapir
Ka jingmut jingpyrkhat jong u ka iadei bad ki Grik hyndai, ka jingsynshar hima jong ka ri America, bad ka niam Buddhist.
Ki pie ki la long kiba itynnad bha ha ka spah snem kaba 18 ha ri Bilat.
U nongialehkai u dei ban kiar na ki nongap bad ki kulai katba u dang wad ia ka lad ban mih.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2004
U Ollie Imogene "Jean" Shepard (21 Nohprah 1933 – 25 Naiwieng 2016) u dei u nongrwai bad nongrwai honky-tonk na America.
Ka jaka shong ka don ha Trelleborg.
Ki nonglute jong ka Caribbean, ha ka jingshisha bad ki jingthoh thok- na ki nongpynmih kot BlindKat
U Rákosi u long u nongsynshar uba lehbein.
Pit Scorpion - U jait khnai uba lah ban pyniap briew uba paw ha ka kot "U Nongtuh jong u lyoh."
Ka ailad ia ka sorkar ban seng ia ki iing kiba shngain, bad ban pynbiang ia ki jaka sumar bad jinghikai ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Rymphang 15 - U Kenneth G. Wilson, 77 snem ka rta, u stad physics na America bad u nongjop Nobel prize, uba pang lymphoma.
Lah ban buh biang ia ki dieng ha ka jaka jong ki bad nangta ban siat biang ban buh ia ka wicket shapoh palat ia ka shisien.
Ka jingsawa kaba ju pyndonkam ka pyndonkam ia ka jingkhot kaba 45 kHz, katba ka jingsawa kaba soprano ka pynsawa ha ka jaka kaba 55 kHz.
Ki ju don ha ki jingthung kiba rit.
La weng noh ia u na ka kyrdan ba donburom jong u da ki shipai ba iatreilang ha ka snem 1945.
"Baba O'Riley" – 5:11
Mynta u la iasoi bad ka kynhun ialehkai ba pawnam.
Dang shen, ki briew ki la pynmih ia ki jingiakop kum ka Ultimate Fighting Championship ha ka ri America lane ka Pancrase ha Japan.
Ki pharshi u Trai jong ngi William Macintosh Publishers, London.
Ki jingiap na ka jingshah tynrah liengsuin
U Eason Chan u la shah iaroh ha ka kotkhubor Time kum u nongmareh hakhmat eh ha ka pateng ban wan jong ka Cantopop.
Ki nongialeh pyrshah ia ka LGBT ki leit sha ki briew kiba la iakynduh ia ka jingshah lehbein (namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki) ha ki kam shimet ne kiwei kiwei ki jaka bym dei jong ka sorkar.
Ka Abigail Breslin (kha ha u snem 1996), ka aktres
Joaquín Guzmán Loera ha ka DEA
Ka Kshaid Lys
Ka “Treehouse of Horror II” ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka samoi kaba lai jong ka The Simpsons, ka bynta kaba ar jong ka Halloween, bad ka bynta kaba nyngkong jong ka Halloween ha kaba la bujli ia ki kyrteng ha ki jingthoh ba pynkut da ki parody ‘kyrteng ba shyrkhei’.
Nyngkong, ki lah ban ialehkai haba ki shynrang ki pyndonkam ia ki bniat jong ki kum ki tiar ban ialehkai ban ioh ia ki lok; kaba ar, ki lah ban ialehkai ha kaba ki shynrang ki pyni ia ki bniat jong ki ban pyni ia ka bor bad ka jingkha khun jong ki.
U la wan biang sha ka jingthoh bad kane ka episode.
Ka Leyden jar (lane ka Leiden jar) ka long ka tiar ban buh ia ka bor ding kaba sah.
La pynshlur ia ki ban wad iing shawei pat.
Ka “Black Butterflies” ka dei ka phlim drama kaba thoh ia ka jingim jong ka Dutch South Africa ha u snem 2011 ba la pyniaid da ka Paula van der Oest bad ba la ak da ka Carice van Houten, Rutger Hauer, Liam Cummingham, Nicholas Pauling.
Ka Laibrari jong ka Ri jong ka Koit ka Khiah .
Ki thup ba iadei bad ka Kansas
Ka seng ialehkai ha ka thain mihngi
Eurasia bad North Africa: Bun ki jingthung jingtep bad ki mrad la ri ha ka ri Fertile Crescent bad ki saphriang sha kine ki thain, haduh sepngi haduh Ireland bad haduh shathie shaduh Japan.
Ka don hajan ka Washington, D.C.
Ka nongshna dud soya
1964 – U Jean-Paul Sartre u ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar, hynrei u kyntait ia kata ka khusnam.
Ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor, 17 (4), 311-368.
U la shah jied ha ka jaka ïalehkai Basketball jong ka Naismith Memorial ha u snem 2019.
U Samuel Wood (30 December 1825 – Rymphang 23, 1891), u dei u nongiasaid ain jong ka America bad u riew sain hima sima jong ka Kansas.
U la leit pule ha Sevenoaks bad ha ka Italia Conti Academy of Theatre Arts.
Ki jingai jingmut jong u Dave Ka buit kaba bha bad ka jaka bat ia ka golf Frisbee.
Nangta u Polinesso u phah ia ki agent jong u ban pyniap ia ka Dalinda namar ba ka dei tang ma ka kaba sakhi ia ka jingthmu jong u.
Ha u snem 1988 u Haasse u la iakynduh ia ka Mahadei Dutch ha ka sngi kha kaba 50 snem jong ka.
Ha ka 14tarik December, 2017, u Ye u la khlad noh ha Beijing ha ka rta kaba 90 snem.
Ka don ia ka dak chemical Tl.
U la shong bad trei ha ka jaka jong u ha ka spah snem kaba 16 jong ki Tudor, ka Sutton Place hajan Guildford; ka iing rim tynrai ka la kylla long ka pdeng jong ka Getty Oil bad ki kompeni ba iatreilang bad u bad u la pyndonkam ia kata ka jaka ban pynbyrngia ia ki paralok jong u kiba na Bilat bad ki Arab (kynthup ia ka longiing Rothschild jong ka ri Bilat bad ki nongsynshar kiba bun jong ki ri Mihngi Pdeng).
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka jingshna nyngkong jong u Gravemind.
Ha u Kyllalyngkot 2018, la thung ia u kum u Myntri ka tnad shna iing, ha ka tnad shna iing, ki shnong ki thaw bad ki sorkar shnong.
Ha u snem 2007 ki don 37512 ngut ki briew.
U la trei nyngkong eh bad ka kynhun kum u nongtem guitar ba leit jngohkai na ka bynta ka jingleit jngoh pyrthei jong ki ha ka snem 1975.
Pektineus
205018 - (DTCsoL 60828 na 205029) Lavender Line (2-car unit)
Ki jingpyndonkam ba kham bunsien jong ka ha ka jingtei ki long ban tap ia ki kynroh, ki mala bad ki tnum shuwa ban pyndonkam ia ki jingpynmih ba la dep.
Ka jingpynleit jingmut ka long ban pyndap katba lah ia ka jingsngewsih bad ban pynbeit lyngkot ia ka ban iasyriem bad ka phlim".
U Koldo Aguirre, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (Athletic Bilbao, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Hércules).
U Max Moszkowicz, uba 95 snem ka rta, u dei u nongiasaid ain jong ka Netherlands bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Nazi.
1223 – U Louis VIII u la long u Syiem jong ka ri France.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ka jaka shong jaka sah jong ki Mycenae.
Nangta u la rai ba ka writ of mandamus (ka kynja hukum jong ka kashari) ka long ka lad kaba dei ia ka Marbury ban rai.
La khang ia u Saturn
Nangta la pynkylla ia ki sha ki nerve ha ka sniehdoh.
U Tony Trabert, 90 snem ka rta, u nongïalehkai Tennis bad nongthoh khubor na America, u nongjop ïa ka French (1950, 1954, 1955), US Open (1953, 1954, 1955), Australian Open (1955) bad Wimbledon (1955).
Katba u Tommy u dang tei ia ka hima nongleh kam sniew jong u, u nongialehkai u lah ban thied katto katne ki jingtei ha ka nongbah, katto katne ki long ki jaka ba lah ban lum ia ki tiar bad lah ban buh ia ki kali.
Bun na ki jait coelurosaurian ki la im haduh kaba kut jong ka por Cretaceous (kumba 65 Ma) bad ki mawkordor jong ki katto katne ki jait, kum ki Tyrannosauroidea, la tip bha naduh ka por Cretaceous kaba kut.
Javier Ángel Encinas Bardem (kha 1 Risaw 1969) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, stage, bad sur na Spain uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Skyfall, No Country for Old Men, Biutiful, Vicky Cristina Barcelona, ​​Before Night Falls, Jamón, jamón bad ha ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ki briew kiba la iap kim ju iathuhkhana.
Kaba iathuh ia ka ba ka don kawei kaba IT kam don, bad kane kan long ka atiar jong ka pyrshah ia ka jingsniew.
Ka bor ding ha Greece ka long kaba alternating current, 220-250 volts, 50 cycle.
Ia kane ka dewlynnong la ioh kurup khatduh ha ka por 09:00 ha ka 26 tarik u Risaw.
U Kershaw, u Sir Ian, u Hitler.
1288 (Kōan 11): La ong ba u Patsha Fushimi u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor jong u syiem (sokui).
Haba u Darius u pyrshang ban pynskhem ia ka jinglaitluid jong u na ka jingsynshar jong u Bagoas, u Bagoas u pyrshang ban ai bih ia u.
Ka Faith Baptist Baibl College bad Theological Seminary
Hadien kata la sdang ban ring dur ha u bnai August 2019 ha Cyanide Hills ha Kolar Gold Fields.
Ka Ginta ka dei na Tokyo, Japan.
Paititi – Ka nongbah ba pawnam bad ka jaka rieh ha ki khlaw ki btap ha kaba ka Peru, Bolivia bad Brazil ki ia kynduh.
"Nga lah ban iohi shai mynta" (1977)
Ki arngut ki la sah kum ki paralok ha ka jingim jong ki.
1942 Ki jingpynrung kyrteng ha ka thma bah ba ar .
U Frederick u don ha (38.513108, -98.267756).
Kane ka station ka la pynkylla kyrteng sha ka KIIS-FM ha u snem 1975.
Parrot Top La pynsawa ia u da u Matt K. Miller.
1906 U Vidrik Bootare, u nongialehkai shakhmat na Estonia (d. 1981)
R.H. Graham (ba mynta) - 1,843
Ym kum kiwei pat ki rukom ba la batai haneng, ka quadratic equation kan treikam bad man la ka value kaba lah ban long na ka bynta u a, b, bad c, wat la ym don "ki tynrai ba shisha", kata, ki jaka ha kaba u graph jong ka function u ktah ia ka x-axis.
La tei kum ka jingburom ia u Khristopher Columbus (ha ka ktien Spanish "Cristobal Colón").
U la pule ha ka skulbah Carroll.
Ki Baibl jong u Barron: U Sniang.
U Sejima u la ioh ia ka Pritzker Architecture Prize ha u snem 2010.
Ki ju don ruh ka jingshit, jingkhriat, jingpang khlieh, jingpang ha ki shyieng jong ki, ne jingeh ban sngewtynnat ne sngap ia kiei kiei, kiba lah ban pynkulmar bunsien bad u khniang jingpang flu.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Seminole.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka jinglong coach jong u ha ka University of California, Los Angeles naduh u snem 1965 haduh u snem 1984.
U Edmund
Altiplano basin, kawei na ki wah kaba heh tam bad kaba ar ha ka pyrthei.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u Hohner clavinet, u drums, u harmonica, u Moog bass
La kha ia u ha Ansonia, Connecticut.
Ka George Bush Intercontinental Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Houston, Texas.
Haba ki briew ki kren shaphang ka jingpynkylla dur, bunsien ki mut ia ka ‘jinglong’ (ka jinglong) kaba iarap ia u mrad ne u jingthung ban im.
U Blum u la don ha ki board jong kiba bun ki kompeni.
Katba u khnai America um lah ban im ha ka um kaba shit haduh 7.2 °C (45.0 °F) bad shapoh.
Ka surok bah Cheboksary–Yadrin ka iaid lyngba ia ka jaka jong ka shnong nongkyndong.
U la sngewtynnad ia ka jingrwai ha ka por ba u dang pule ha ka skul bah, khamtam eh ia ka jazz.
2 − 2 = 0
Panjin ()
Ka Massachuset ka la iohi hapdeng jong ka sniehdoh.
Ka liengsuin ba kongsan jong ka ka dei ka Airbus A319.
Ia u lum la shna da u maw Dolomite.
Da kaba tih da ki kjat kiba khlain bad kiba don ki bniat, une u mrad uba im marwei u tih ia ki thliew kiba jrong bad kiba jylliew.
Ka la poi ruh sha ka kyrdan ba 1 ha ki saw tylli ki ri bad ka la poi sha ka top 10 ha ki 10 tylli ki ri.
Ha kane ka kynhun ki kynthup ïa u Joshua Torino, u Joshua Lumbao, u Benedict Aboyme, bad u ultimate Champion, u Francis Aglabtin.
Ki tiar ki lah ban iatreilang iwei ia iwei pat bad pynkylla ia ka data jong kawei pat ka tiar.
u la long u nongpyniaid, u nongthoh bad u nongpynbeit na Japan.
U index banyngkong ha ka dikshoneri u dei u D[1] = {0, a} namar u dei u index bathymmai banyngkong eh.
Ka sien kaba ar la pyndonkam ïa ki patch ha baroh ki kynhun ïalehkai baseball ba tbit, kumjuh ruh bad ki kynhun ïalehkai barit, la leh kum ka jingburom ïa ka jingplie paidbah ïa ka Hall of Fame jong ka baseball ha Cooperstown, New York.
Mulan II (2005) – (sur)
Ha ki katto katne ki jingthoh, bun ki briew ki pynthut iwei ia iwei pat.
Ka jingshah thombor kynsan junom ka dei ka jingpynrung kaba thikna ia ka jingshah thombor kynsan kaba pyni ia ki unit bad ki tiar kiba kham thikna ha ka histori.
Großdubrau (Wulka Dubrawa)
Ki engineer kiba shna ia ki microchip ki iakynduh ia ka jingeh ba kumba man la ka jingpyniasoh bording ha ka microchip ka long ka jingpyniasoh bording la ki kwah ne em.
U la long u hynmen kham rit jong u Joseph, u Napoleon, u Lucien bad ka Elisa, bad u hynmen rangbah jong ka Pauline, ka Caroline bad u Jerome.
Ka jingroi kaba khlain ka dang bteng:
Ka HuffPost (la ju khot ia ka The Huffington Post) ka dei ka jaka thoh khubor jong ka ri Amerika bad ka blog sain hima sima.
Ha u snem 2016, la ai ia ka kyrdan kum ka ophisar ba heh jong ka kynhun shipai.
Ka Kirby’s Pinball Land ka dei ka video game kaba la shna da ka HAL Laboratory bad la pynmih da ka Nintendo ha u snem 1993.
Kine ki dei kiba peit ia ka tnad treikam jong ka UK ha Netherlands.
Ka rong saw 5
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Hungary na ka bynta 150 tylli ki cap.
Ki la poi sha ka kyrdan jong ka jingshai, hynrei ki rai ban ym rung sha ka Nirvana khnang ba kin lah ban iai bteng ban iarap ia ki jingthaw ba im ha ka pyrthei.
Ha u snem 2001, ki don 248 ngut kiba sah ha Elveden.
Jestha Padak I (10 snem shakri)
1878 - U Mikheil Tsereteli, u nongthoh histori, philologist bad sociologist na Georgia (d. 1965)
Ki don saw tylli ki jait khniang kiba im:
Ki don kumba 20,000 tylli ki jingtei ba la buh por ha England.
Ki arngut ki la iakren ban iarap ban pynsangeh ia ka jingialehkai.
Kawei ka jingjop kaba kongsan jong kane ka jingkhein jingdiah jong ka algebraic ka long ka scheme theory jong u Grothendieck.
Ki nongpdiang internet: 46,856 (2011)
Waderman
Ha ka snem 1875, ki jingiathuhkhana jong u Alger shaphang ki khynnah shynrang kiba iaid lynti ki la nang sniew.
1933 – U Michael Chevalier, u nongrwai sur German
Hadien katto katne por, ka shawl kaba bud jong ka ka la shah khum ha ka kali kaba shadien, kaba la pynpra ia ka ryndang jong ka mardor".
Ha ka jingiakren lyngba ka telephone, uwei u dkhot jong ka Nobel Foundation u la iathuh ha u Hurwicz bad ka tnga jong u ba u Hurwicz u dei u briew uba la rangbah tam uba la ioh ia ka khusnam Nobel.
Ki jingthoh Kanaan
Naduh u bnai February 2018 u la long u myntri ka tnad pynroi sor bad nongkyndong.
Ha ka 24 tarik u May, 1895 ka ri thymmai ka la phah ia ka kopi jong ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka sha baroh ki embassy kiba don ha Taiwan.
Ka jingpynbeit ryntih ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik.
Jingmap (2007)
Barbara Hall (1994-97)
Ka jingtip shaphang ka Colombia ha London2012.com
Ki Steppe Geoglyphs ki long katto katne tylli ki jingtei khyndew ha ka por Neolithic ha ka thain Turgay Trough jong ka Turgai kaba don shathie jong ka Kazakhstan.
Ia kane ka jaka la plie ha u bnai Nohprah 2007, bad ha kaba sdang jong u snem 2009 la don palat 1.5 million ngut ki nongialehkai.
Bun ki jaka sor ki ai ia ki kali paidbah ba la ai jingiarap ban pynduna ia ka jingleit jingwan, bad pynshlur ia ka jingleit jingwan da kaba pynbiang ia ki lynti ba la buh kyrpang na ka bynta ki kali kiba bun bad ki dor ba kham duna na ka bynta ki kali kiba don bun ki nongniah.
Ki briew na Vlaardingen
Ha kane ka jingialeh 464 ngut ki shipai jong ka ri America ki la ioh ia ka takma burom, 266 ngut na ki hadien ka jingiap jong ki.
Na kane ka daw, ha ka spah snem kaba 18, u Buffon bad u Linnaeus ki la buh lang ia ki briew bad ki khnai ha kawei ka longiing.
U Curtis Salgado
U Herakles u la lah ban pyniap bun na ki da ki khnam jong u katba ki nang her.
U Brian Grazer, u nongpynmih phlim bad telebishon uba la ioh khusnam Oscar
Ha u snem 2010, ka Go-Op ka la kwah ban pyniaid ia ki rel na Birmingham Moor Street, ha kylleng ka Oxford bad Swindon, sha Yeovil, ki ban poi ha Chippenham.
Ki don katto katne ki diengphna Khristan bapher bapher kiba long ki dak na ka bynta ki kynhun ne ki briew bapher bapher jong ki Khristan.
Ki kjat
Kane ka surok ka pyniasoh ia ka Liechtenstein bad ka Buchs kaba don ha Switzerland bad ka Feldkirch kaba don ha Austria.
Ia kane ka video la ring ha ka dur kaba lieh bad kaba saw bad la pyni ia ka kynhun ba la riam bad leh ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Ha ka ktien Grik mynta, la thoh kyllum ia ka Γιάννης, kaba pynkylla sha ka ktien Yannis.
Shiphew tylli ki Jingkylli na ka bynta ki Lyngdoh niam Khristan/Hristian Din Adamlarına 19 Soru (1993–1999).
Kane ka jingbatai ia ka "paidbah" bad ka "jingeh" ka long kaba la sngewthuh bakla haduh katta katta ba ki briew ki la thaw ia ka jaka pule kaba thymmai pura, kaba la khot kum "ka jingmut jong ka jinglong paidbah shaphang ki jingeh" (ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah) kaba la thaw da u James E Gruning, uba la long kumta ha ka "ka jingmut jong ki paidbah ba ki long shaphang ki jingeh” ba u la pyrkhat ruh shaphang “ka jingmut jong ki paidbah ba kim dei shaphang ki jingeh", bad kumta u la shna ia ki set kiba buh ia ki jingmut jong ka jingmut jong ki paidbah ha ka rukom kaba dei.
Ka la wan kum ka iew die iing kaba ar kaba duna tam haba ianujor bad ki 90 tylli kiwei pat ki jaka heh ha ki ri bapher bapher.
Ki kot ki sla
Slobozia
Iaiong 1790: Ka jingiapynbeit jong ka snem 1790: U James Madison u la mynjur ban nym long uba "shitom" ha ka jingpyrshah ia ka jingshimti ia ki ram jong ka jylla da ka sorkar pdeng; U Alexander Hamilton u la mynjur ban kyrshan ba ka jaka nongbah ka long halor ka wah Potomac.
Tramin
Ki jingthung kiba im ha ki jaka ba rkhiang kum ka ri khlaw ki don tang khyndiat ne ym don sla.
Kumjuh ruh, haba pyndait ia ar tylli ki tduh kiba iadei dur jong ki dak ba la pynphriang lypa ha ka angle kaba rit lane da ka jingpher kaba rit ha ka jingthew ki dak ba la pynphriang lypa ki dur jong ki rnong, kata ki dak ba la pynphriang lypa, ki paw.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gordon na ka NASA
Kane ka jingjia aksiden ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 87 ngut ki nongshong liengsuin (5 ngut ki nongtrei, 82 ngut ki nongshong liengsuin).
Kane ka iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka jingkhein kum ka jingkhein ia ki nombar, ka jingpyniasoh lang, bad ka topology.
1 Alton
Ka dei ka khun jong u Lat barim jong ka Utah u Jon Huntsman Jr.
Risaw 14 - U P. B. Sreenivas, 82 snem ka rta, u nongrwai na India, uba pang dohnud.
Lama jong ka ri Hungary
Ka jingmynsaw - U Lee Carter
La shna bha ia ki haduh ba dang don kiba dang pyndonkam haduh mynta.
