Ha ka snem 1983 la shimti biang ia ka sorkar da ki riew shipai kiba ki khot u Thomas Sankara bad u Blaise Compaoré.
Ka jingiap bad ka jingktah jong u Kubrick
Ka jinghap slap ka long kum ha kiwei pat ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
U Helmut Newton, u nongshon dur na German
Ia kane la pyni da ki ar tylli ki dak.
Arpheuilles (18013)
Ka Crézières ka dei ka commune barim.
U Guingamp u dei u marwei bad:
Ia kane ka tnad la tip kum ka tnad jong ki mrad khlaw, ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Kansas.
Gediminas Mažeika (Lithuania)
Kane ka la jia kham bunsien namar ka Mahadei Sophie.
U Tandberg, u la khlad noh na ka jingpang cancer (oesophageal cancer) ha St John of God Hospital, ha Geelong, Victoria, ha kaba la ker sawdong da kiba haïing hasem jong u, ha ka por mynstep jong ka 8tarik Jymmang 2018, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingkhot nyngkong: Ka Emma Ward
Ka Lucca ka long ka ri kaba laitluid haduh ka por jong u Napoleon ha ka spah snem kaba 19!
U Hans Augusto Rey (16 Naitung, 1898 – 26 August 1977) u dei u nongdro dur bad u nongthoh kot.
Ki don u basal, bad tang khyndiat eh kiwei pat.
Ka Cerulean ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew bad ka shnong bym don kyrteng jong ka Kentucky ha ka ri America.
Kim don ki dkhot met, kum ki kti ne ki kjat, bad ki don ki digit (ki kti & ki tyrpeng).
1693 - Ka Anne Marie Louise d'Orléans, ka Duchess jong ka Montpensier (b.
Ki Lhusu Mines ki don shibun ki magicite, hynrei ki don ruh shibun ki mrad khlaw kiba shyrkhei.
1929 - U Bud Spencer, u nongak phlim bad telebishon na Italy (d. 2016)
Ki nuksa jong ka jingpynrung da ki jingthung
Ia ka hook kaba don ha kaba kut la pyndonkam ban bat ia u nar.
Na ki 12 tylli, 10 tylli la mynjur da ki 13 tylli ki jylla, kaba la tip kum ka Bill of Rights jong ka ri America.
Kane ka la long ka jingkyndit ïa ka jingthew jong ka Blackpool bad ka The O2 (mynshwa ka Millennium Dome).
Kine ki dei ki khniang kiba don ha ki bniat: ki tbit bha ban hiar thma bad shim ia ki bniat jong kiwei pat ki blang.
Ka NOC kaba mynta ka dei ka Latvian Olympic Committee, kaba la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1991.
