U la lap ïa ka lok jong u, ka Natasha Collins, kaba dei ruh ka nongpynbna BBC ba ka la ïap ha ka flat jong ki ha London ha u Jymmang 2008.
Gröditz
2016 - U Elie Wiesel, u nongïakhih bad u nongthoh ka Romania-American (b.
Ha u bnai Risaw 2001, u dang pule ia ka jingiathuhkhana jong ki Inuit ha ki khun jong u bad u la ioh ia ka jingpynpaw.
La tip ia ka da ki khanatang sor kum kawei na ki jaka tep ba don ki ksuid ha ka ri America.
Ka khang ruh ia u cylinder ha ka jaka jong u ryngkat bad ka kamra kaba iadei bad ka barrel.
Ha ka spah snem kaba nyngkong, la don ka jaka shong kaba kongsan ha kaba ka wah Tarn bad ka wah Dourbie ki ia kynduh; kane ka jaka shong kaba don arphew kilomitar na ka nongbah kaba mynta, la tip namar ba hangne ​​ka don ka jaka kaba kongsan ha kaba pynmih ia ki tiar rnong kiba bha kiba la shalan sha kiba bun ki jaka jong ka hima Rome.
Ha ka snem 1871 kane ka nongbah ka iaid lyngba ka jingkylla kaba mut, ia kaba la tip kum ka Besançon Commune.
Ka jingiakhih ha ka imlang sahlang jong ki Khristan
Ambazak (8702)
Killshot kum u Richie Nix (2008)
Naei kane ka pisa kan wan (e.g.
Ki la don lai tylli ki jingpynbna bad mano ban leit sha ka Winter Games 2018 ban mihkhmat ïa ka Japan.
U kyrtong ba thikna jong ka seng Labour u Jeremy Corbyn u la jop katba u O’Halloran u la wan ha ka kyrdan kaba saw da kaba ioh 11% ki vote.
La pyllait ia kawei ka phlim ha u snem 1994 kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Wood ba la pyniaid da u Tim Burton.
Ha u snem 2016, ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 3 bad u la shah jied kum ka khusnam MVP.
Hadien ba ka la koit, ka kmie jong u Carter ka la rai ban long ka nongsumar jingmut jingpyrkhat.
1960 U Hans Albers, u aktor bad nongrwai German (b.
Nintulla - u blei rit uba la kha ban pynjem ia ka jingpang jong u Enki .
3 Jymmang: La pynbna ia ka ISIS kum ka ri Islamic ha Fallujah.
Katto katne ki bynta jong ka Temperate Zone ki don ka jinglong ka suinbneng Mediterranean, kiba don ka lyiur kaba tyrkhong – kum ka nuksa ha Rome, Cape Town, Santiago ne Adelaide.
Mynshuwa la ai kyrteng ia ka kum ka Swiss Re Building, na ka kyrteng jong ka Swiss Reinsurance Company.
Ia ka rukom shad ballroom ha ka rukom jong ki nong America la ju khot teng teng ka rukom shad Social.
Ka jingiathuhkhana ka kut ha ka jingtuid ummat jong ka chorus hadien ba la pyniap ia U Jisu.
Arezzo, Italy
Ki kjat dohkha
U Ferrer u la shah set phatok haduh 8 snem.
Bünzen ka lah ban mut:
1943 – Ka Cilla Black, ka nongrwai phareng (khlad noh ha u snem 2015)
Ia kine ki khynnah kynthei la thung da u nongialam jong katei ka seng, u Jerry Lewis, ban weng ia ki jingeh kiba mih ha kylleng ka pyrthei.
"Ka mashin jingieid".
84.7% ki nongthep vote ha u snem 2016 ki jied ia ka Democrat Hillary Clinton, bad 87.2% ki nongthep vote ha u snem 2012 ki jied ia u Barack Obama na ka Democrat.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka snem 1976.
Ka Sulphur dichloride, kaba la tip ruh kum ka Sulphur(II) chloride, ka long ka kynja dawai.
Ia ka salad jhur la ju tip teng teng kum ka jingdih jhur ne ka khuri jhur.
Ka rukom bishar kaba bniah jong ka Insei ka la jan kut noh namar ba ka Japan ka la dep ban phai sha ka jingsynshar synshar bad ka jingsynshar shipai.
U Arfwedson u la long u samla pule ha ka skul bah Uppsala ha ka snem 1803.
Haba la pyniasoh bad ka Pakistan, la pynlong ia ka Quetta kum ka nongbah jong ka jylla Balochistan kaba la thaw thymmai.
"Ka bym lah ban bujli" (ba don ka jingpyniap ia ki ksuid)
1875 ki jingseng ha ka thain Dakota
Kiwei pat ki jingtrei ba la ring da kaba pyndonkam da ki jinglehkai puppet ki dei ka phlim sngewtynnad jong ka ILL Clan On the Campaign Trail ryngkat bad u Larry & Lenny Lumberjack bad ka Red vs.
U Bernson u dei u dkhot jong ka Los Angeles City Council hapdeng u snem 1979 haduh u snem 2003.
Ym shym la don shuh ka jingpynkhlain, kumta ka Tropical Depression Five kam shym la long ka eriong kaba shit.
Castaway kum ka Lucy Irvine (1987)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2018 da pynsñiawlang ya kani ka Commune wa ka Rosport wow thaw ya ka Commune wa thymme ka Rosport-Mompach.
Ym don ba tip shisha kumno ka Orillia ka ioh ia ka kyrteng jong ka.
Lihou, Jethou), ka don ka suffix Norman -hou, kaba mut ka dulir rit, na ka ktien Norse barim holmr.
Ka clanger jong ka Bedfordshire ka long ka dumpling suet ba la shet, bad don ruh ka dohkha ba la shet.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ym don ba lah ban buh ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kano kano ka jait PDE.
Ka met jong ka ka long kaba lyngkhuid bad kiba bun ki jain bad ki tiar shimet jong ka ki iaid ha ka um kaba don hajan jong ka.
U Hafsa bint Umar ibn al-khattab
January 31 – Ka Kashari ka la lap ba uwei u nong Libya u donkti bad uwei pat um don pop ha ka jingbthei bom ia ka liengsuin Pan Am Flight 103 kaba la hap ha Lockerbie, Scotland ha u snem 1988.
Tang ki Pyros, ki Demomen, ki Shipai, bad ki Heavies ki lah ban lait na kane khlem ka jingpynkhiah palat.
U Cooper u la khlad noh ha ïing u kpa jong u ha Iowa ha ka 20tarik Lber, 2019 na ka jingkhluit snam na ka jingshah sumar ha ka kjat ha ka rta kaba 52 snem.
Morning Glory (ka phlim) (1993) kum ka Elly Dinsmore (ka nongthoh lang ruh jong ka drama)
Don ki briew kiba khein ia ka C-rock kum ka jait jingrwai jong ka C-pop.
Ka Pont-Arcy ka dei ka shnong.
Ka Pink Floyd, ka The Police, ka Toto, ka Fleetwood Mac, ka Stevie Wonder bad ka Hall bad Oates baroh ki dei kiba la kdew da katei ka kynhun tem.
Ka Nynäshamn ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Stockholm ha Sweden.
U Gegeen Khan, u syiem Mongol jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1323)
Bun na ki riewstad ba la kdew ki dei na palat ia kawei ka kynhun:
Ia ka ktien ba mynta, ka guitar, la shim sha ka ktien Phareng na ka ktien Spanish guitarra, kaba wan na ka ktien Greek kaba kham rim ka kithara.
Ka prokram ai ram na ka bor sngi jong ka ri India
Ha u Risaw 1968, la khot ia u Dr. King sha Memphis, Tennessee ban kyrshan ia ki nongtrei jaboh kiba la sangeh treikam.
Ka jingbam bad ka Iyer ki iaid lyngba ka shyntur.
Ha u snem 2011, kiba bun ki shipai America ki la mih noh na Iraq, bad ka jingialeh hangta ka la kut noh.
Takeshi "Gian" Goda (portrayed by Fumio Kuniyoshi)
Ki nong Andorra
Ka Patricia "Patsy" Byrne (13 Kyllalyngkot 1933 – 17 Iaiong 2014) ka dei ka aktres na England.
Ka iing lieh jong ka shnong Thessaloniki, Thessaloniki, Greece
Ki la ialap ia ka jingshah ia kiwei pat ki jingngeit.
U Rep u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Ajax ha ka 29 tarik u Nailar 1971.
May – Ka thma Fossalta ka long hapdeng ka Hima Bakhuid Roman bad ka Liang Lombard.
Wu Zun (traditional Chinese: 吳尊; simplified Chinese: 吴尊; pinyin: Wú Zūn) is a Brunei-born actor and singer.
Ha ka 19 tarik u February 2021, u la long u Patriark uba 46 jong ka Balang Orthodox Serbian.
Ka jingmut ka long ban shna ia ka liengsuin nar kaba la shna ban pyniap ia ki nongleit nongwan jong ka.
Ki iakren bad u Saruman, uba dang rieh ha ka Orthanc jong u kaba ym lah ban pynjot.
Kan kham heh ban ia ka Central Park.
1988: Ka kyrdan kaba 42 - Ka jingpeit bniah ia ka sngi (& u nongthoh lang)
Ki sur bynrap ki kynthup ia ka Kari Wahlgren, ka Cree Summer, ka Cathy Cavadini, ka Tara Strong, ka Elizabeth Daily, ka Jill Talley, ka Cheri Oteri, bad kiwei.
Ka don ka jingiadei bad ka Acoelomorpha, kaba pynlong ia ka sister clade bad ki echinoderms bad hemichordates.
Ia u Dooling la kha ha ka 22 tarik u February 1871 ha Brooklyn, New York City.
La shna ia ka naduh ka snem 1879, hynrei hadien la pynkylla ia ki jingthmu ban pynlong ia ka kum ka iingmane bah jong ka spah snem kaba 13 kum kata kaba don ha Rheims.
Ha u bnai December 2003, la pynheh ia ka Ring of Steel ban kynthup shuh shuh ia ki kam khaii ha ka Nongbah.
Montroy (17245)
U la kynthoh ba ka thoh ka tar kaba don jingmut, khamtam , ka long kaba kordor shibun.
Ka kompeni liengsuiñ ba kongsan ka dei ka Kuban Airlines (ha kad liengsuiñ Krasnodar), bad ki Hotel kiba heh tam ha kane ka nongbah ki kynthup ïa ka Intourist, ka Hotel Moskva, bad ka Hotel Platan.
Kum ka nuksa ka map ka lah ban pyndonkam ia ka GIS ban wad ia ka jingbun ki jaboh ha kawei ka jaka, bad kynthup ruh katno tylli ki karkhana bad ki jait karkhana ki don ha kata ka jaka.
Hem (59299)
Kine ki dawai ki don ia ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang kiba la iap.
Ki kham pynleit jingmut ha ki bynta jong ki mrad jong u nongthoh, bad bunsien ki nongthoh ba don sniehdoh khlaw kim ju kren ne leh bun ki kam briew.
Baroh ki prokram ba man ka sngi bad ki jingmih na ka Olympics (personal website)
Ka jingbun briew ka long 5,120 ngut ha ka snem 2000.
Wat la kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingpher, hynrei bunsien ki jingmut jingpyrkhat hyndai ki pynrung ia kine ki saw tylli ki bynta ha kano kano ka rukom.
Ka la long kaba pawnam bha ha ka chess ba tbit.
Ki khubor hamsaia shaphang ka jinglehniam pynsdang ba rieh jong ki Templar ki la pynmih ia ka jingbym shaniah, bad u Syiem Philip IV jong ka France, uba don ram shibun eh ia ka Order, u la sdang ban pynbor ia u Pope Clement V ban leh ei ei pyrshah ia ka Order.
DOA: La iap ne im
U paw ruh kum u nongïalehkai ha ka phlim Saw: Ka jingïalehkai video (2009) bad Dead by day (2018).
U la long u dkhot ka State Duma naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh.
395 ngut kiba iap
Ka Musetta Vander kum ka Janice Weston
Risaw 16 – U Walter Cronkite u la long u nongpynbna ha ka CBS Evening News.
La jied ia u Romanus kum u Pope ha ka snem 1024.
Brezno
Ka jingpynkiew () ia ka bynta jong ka met kum u shyntur shynrang, ka shyntur kynthei ne ka shyntur ka thew ba ka nang heh bad kham eh.
Ha ki snem 1530, u Pope u la ong ha u Syiem Henry VIII ba um lah ban pyniakhlad ia ka tnga jong u.
U Loge u iathuh ia u Wotan ba u long uba stad ban aiti ia ka ryntieh.
Ki kot ba la thoh da u T. Kibble ha ka jaka buh jingtip jong ka INSPIRE-HEP
U Gerardo Mello Mourão (8 Jymmang 1917 – 9 Risaw 2007) u dei u myllung epik na Brazil, u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor, u nongkylla ktien, u nongthoh essay bad u nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u.
U Rusedski u dei u nongiashim bynta ha ka “Dance on Ice” ha u snem 2008.
Ki hok jong ki nongshong shnong jong ka EU
U Holden, ka Amanda (Nongpyniaid)
Form 1618 haduh 1622, u Nurhaci u la ialam ia ki shipai ban pyrshah ia ka hima Ming.
Ka Helsingør ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Zealand ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Denmark.
Ia u Clift la kha ha ka 17 tarik Lber, 1920 ha Omaha, Nebraska.
Lai tylli na kine ki jaka ki long na ka bynta ki shynrang, bad kawei ka long na ka bynta ka kynthei.
Ha New Zealand la ai jaka ia u ha ka jingpynbna TV na ka bynta ka Levi’s.
Ka Zlín Z-37 Čmelák (Czech: "Bumblebee") ka dei ka liengsuiñ kaba pyndonkam ha ka rep ka riang.
Kane ka long ka khlaw jong ki dieng nuit, don napdeng jong ki kiba la 800 snem ka rta.
Ia kane ka Inn la seng ha u snem 1716 da u David Howe.
György FALUDI (1910-2006), timeline jong ka jingim bad ki kam ha HunLit.hu
Une u General u la long hadien u Syiem jong ka Naples.
Ha u February 1938, la thung ia u Seyß-Inquart kum u Myntri kam poh iing da u Schuschnigg, hadien ba u Hitler u la byrngem byrsit ia u Schuschnigg.
U Chris bad ka Lisa ki wanphai kynsan sha iing na hospital shwa ba u Abel un lap ia ka phone.
U Qasem Soleimani, u rangbah shipai Iran (b.
2001: 637 -Baroh shilynter bad junom-
Ka sla jong ka jaka jong ka pdeng na ka bynta ka jingpynkylla ia ka jaka ryngkat bad ki jingbthah, ki jingtip ba bniah, ki dur, bad ka link jong ka map
Ka lyer bah Nancy ka la don ka lyer kaba jur bha haduh 215 mail ha ka shi kynta, kaba la ai ia ka ia ka lyer kaba jur tam kaba la buh jingthoh na kino kino ki lyer ba shit.
2003: Ka khusnam jong u Bob Hope.
Ka Bat (Kings Island), ka liengsuin kaba don ha ka ïew Syiem
U Wentworth u ngeit ba ka Anne bad u Mr. Elliot ki la iateh lok ban iapoikha.
Ka jingtohkit hadien ka jingshah tynrah ka la lap ba kawei na ki jingkhang kit mar kaba don shadien jong ka liengsuiñ kam shym la khang bad pynskhem bha.
Hynrei na ka bynta ki nongbud jong u, u la leh katto katne ki kambah kiba pynpaw ia ka bor jong U.
Katto katne ki theory shaphang ka jingsdang jong ka baseball ki ong ba ka baseball ka long kaba la pynshong nongrim ha ki rounders.
da ka Konami, ka jingpynmih na ka Gradius.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun jong ki samla nongrwai bad ki nongrwai kiba iasah lang ha kawei ka iing ha Melbourne ha ka thain Richmond.
Balang St.Jeromes , Vadakkumbhagom
Ka la ak kum ka Norma Desmond ha ka Sunset Boulevard.
Ha kiba bun ki jait, ki parasitic wasps kiba la san hi kim ioh ia kano kano ka jingbam na ki mrad ba ki bam.
Ka hima Babilon kaba nyngkong (ka spah snem kaba 18–17 SK)
Ia ki comb la pyndonkam ha kaba shna thri na ki shniuh kum ka snieh langbrot ne ka snieh langbrot.
Ka Intel ka la shna ia ka jingpynheh ia ka jingpynbeit (EFI).
La kha ia ka Cheryl Lynn ha Los Angeles.
U Mikhail.
Ka nongrwai soul na America ka Aloe Blacc ka pynbiang ia ki sur na ka bynta kane ka jingrwai
Ka rukom Jōkyō-reki ka dei ka jingtrei jong u Shibukawa Shunkai.
U Guillemin u la bteng ban pyni ha katei ka Salon haduh kaba kut jong ki snem 1890, ha kaba u la pyni ia ki dur jong ki kynthei na shatei lam mihngi kiba la shna da ka nar.
http://www.cs.wisc.edu/~arch/www
Ka dohkha Prussia (Carassius gibelio)
Ka madan Marco Zero ha Recife Antigo, Recife (ka Sculpture Park)
Ka nar ka dei ka mar kaba lah ban pyndonkam biang; kata, ia kajuh ka nar lah ban pyndonkam bad pyndonkam biang.
Ka jinglehkai da ki saw tylli ki mallet ka kham eh, hynrei ka ailad ia u nonglehkai ban ialehkai harmony (chord da ki saw tylli ki note).
2017 - U Venero Mangano, u nongleh kam sniew na America (b.
Ki Balang ha Bilat
Ka frame jong ka jingthew
B. juncea - U sohjew Indian, U sohjew uba rong saw bad uba don sla, u sohjew Sarepta.
Hadien ba la iaid lyngba ia ki lum ba harud duriaw, ka Maipo ka poi sha ka shnong Llolleo, kaba don shaphang shathie na ka nongbah kad lieng jong ka San Antonio, ha kaba ka tuid sha ka Duriaw Pacific.
Ka SliTaz ka iasam shibun ki thong ba iadei bad ka Damn Small Linux, hynrei ka kham rit bad ka pynshong nongrim ha ka Linux 2.6 kernel kaba dang thymmai.
Ryngkat bad u Eelke de Jong, u Sleutelaar u la lum 500 tylli ki khanatang ha ka jinglum .
U Paul Stalteri (kha ha ka 18 Lber 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Canada.
U Wotan u leit sha ki Valkyry.
Ki hati Sri Lanka ki long ki jait hati kiba heh tam na ki hati Asia.
Ka jingthoh ba la buh ha ka shnong
Shirley Hufstedler, ka nongbishar na America, ka Secretary ba nyngkong jong ka ri America ha ka tnad pule puthi.
Wat ka jingpynkylla dur ba la thew kan kham heh da ki tube vacuum.
Ki don da ki million ki nong Gujarati kiba kren ia ka kum ka ktien ba nyngkong jong ki.
La pynsangeh noh ia ka tamasa phlim ha Sydney.
1978 Champ Bailey, u nongialehkai phutbol America
Ki Hindu ki ngeit ha uwei u Blei uba kongsan, u Brahman.
Morangis (51384)
Ki Module ki long kum ki jingtei kiba haba la buh ki pynlong ia ki jingdonkam kiba thymmai.
U khun jong u u James Francis Edward Stuart (The Old Pretender) bad u khun ksiew jong u Charles Edward Stuart (The Young Pretender bad u Bonnie Prince Charlie) ki la pyrshang ban pynphai biang ia ka jait Jacobite hadien ka jingiap u James, hynrei kim shym lah satia.
La pyni ia ka kum ka sniang.
Ki plasmid ki ju mih da ka jinglong tynrai ha ki khniang jingpang, hynrei teng teng ki don ha ki khniang jingpang eukaryotic (e.g., ka 2-micrometer-ring ha ka Saccharomyces cerevisiae).
Hadien ka show jong ka, ka "Million Reasons" ka la rung biang ha ka kyrdan kaba saw ha ka Hot 100.
Ia kine arngut la bud da u Denahi, uba la mih ban siew kylliang ia u Kenai; khlem da tip, u hynmen jong u u dei u blang uba u leit khwai.
Ha ka snem 1784, ka Adams ka la iasoh bad u tnga jong ka ha ka kam synshar jong u ha Paris.
Kane ka long ka phang kaba ju don ha ki jingiathuhkhana jong u.
Ka jinglong beit (kumba 1350-1520)
U Željko Milinovič (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Slovenia.
Ka la tem live ha Colombia, Brazil, Austria, Netherlands, Italy, Switzerland, France, Germany, Portugal, Panama, Puerto Rico, Spain, Great Britain, Dominican Republic, bad America.
Ia u Murmu la pynkup burom da ka Mayurbhanj State Adivasi Mahasabha da ka nam "Guru Gomke" (u nonghikai bakhraw).
Ka rong amaranth ka pyni ia ka jingbym iap ha ka riti dustur jong ki ri Sepngi, katba ka rong peach ka pyni ia ka jingbym iap ha ka riti dustur jong ki ri China.
Ka Pennsylvania ka long ka juk jong ka Upper Carboniferous ha ki strata jong ka America ba shathie.
U Martin Amis (la kha ha ka 25 August 1949) u dei u nongthoh kot na Wales.
"Sawphew Mail Ka Surok Basniew" – Duane Eddy
Ka iathuh ia ka jingpynjot ia ka mariang da kaba pyndonkam ia ki dawai ban pyniap ia ki khniang.
Corre Video
Ka kshaid Coachella ka dei ka kshaid khlaw kaba don ha ka ri khlaw jong ka Colorado kaba don ha Southern California.
Kliew -
Synecdoche ka long ka jingkren dur.
Afroto
Ka president jong ka ka dei ka Rhonda Herman.
February 1 – Ka ri Soviet Union ka sdang ban jam ia ki jingpynbna jong ka sur jong ka America.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1974 bad ka la kut noh da ka jingshongthait jong u ha kaba kut jong u bnai Jylliew, 1996.
U shynrang ha ka bniat ba kha khun u don ka khlieh kaba rong saw kaba itynnad, ki jingtap shkor, ka jainkup, bad ka tdong, ryngkat bad ka mask kaba lieh bad ka shyntur kaba lieh ne kaba rong saw dum.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai ha ka jingialehkai ha katei ka klob kaba don bun ki nongialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
Shiritsu Ebisu Chugaku
Ka Sadia Dehlvi (1957 – 5 August 2020) ka dei ka nongialeh pyrshah, ka nongthoh bad ka nongthoh kot na India.
U Humphrey u hap ban sumar ia ki khun masi.
Ka khuri jingkynmaw
Risaw - U Dr. Jiang Yanyong, uba la pynpaw pyrthei ia ka jingtap jong ka SARS ha ka ri China, u la phah ia ka shithi sha ka dorbar paidbah da kaba khot ia ka jingpynrem jubor ia ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha u snem 1989 kum ka "jingbakla."
U Röhm u la iarap ia u Hitler ban pyniadei bad ki nongsynshar Bavaria bad ki nongtrei karkhana.
no Lady bad u nongleit jingleit II: Ka jingleit lynti jong u Scamp.
Ki nonghikai na Estonia
), Pamplona: Kaja de Ahorros de Navarra, 1994
La pynsan ia u ha ka jingbam dohkha, kham bunsien namar ba ka iing ka sem jong u ka long kaba duk palat ban thied doh man ka por, bad mynta u la long u nongbam dohkha naduh kumba 1994.
Phillip Hunt (kha ha u snem 1986), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Philadelphia Eagles
U la sdang ia la ka kam kum u Professor ha ka Kolej U William bad Mary.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (2001) pyrshah ia ka KroniK ha Unforgiven
U Adhemar Ferreira de Camargo Neto (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1972), uba la ju khot tang u Adhemar, u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Hoenir, u Magni, u Modi, u Njord, u Vidar, u Vali, bad ka khun jong u Sol baroh la iathuh ba kin lait im na Ragnarok.
Ka Looft ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
