Ka jingianujor ia ki jingpynbeit jong ka DNA ka ailad ia ki jingthaw ba im ban pyniasoh lang katno ki jinglong jong ki ki iadei dur.
Ka jingpule ha Arkansas ka la long ka jingeh.
La kha ia u Collins ha Detroit, Michigan.
U Bart Denton Ehrman (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1955) u dei u riewstad jong ka Testament Bathymmai na America uba pynleit jingmut ha ka jingbishar bniah da ki jingthoh ia ka Testament Bathymmai, ia u Jisu ba don ha ka histori, ia ka jingsdang bad jingroi jong ka niam Khristan banyngkong.
U Gandhi u la pyndep ia la ka jingpule ba nyngkong ha New Delhi bad ha Dehradun.
Ia uta u Hati uba rit la ai kyrteng u Jumbo.
1982 Ki nongbah Stockholms IF
U la ioh ar tylli ki khusnam Tony bad ar tylli ki khusnam Drama Desk.
1903 Ka Anne Revere, ka nongak aktres na America (d. 1990)
Tap (valve), ka tiar kaba pyniaid ia ka jingpyllait ia ka um ne ka gas
Ka jingkieng ha Andau
Ka Caldecote - Kaldecote (Huntingdonshire) - Cambourne - Cambridge - Camps End - Cardinals Green - Carlton - Castle Camps - Catworth - Caxton - Chatteris - Cherry Hinton - Chesterton - Cambridge - Chesterton, Huntingdonshire - Chettisham - Cheveley - Childer - Childer - Coates - Coldham - Collett’s Bridge - Colne - Conington - Coppingford - Comberton - Commercial End - Coton - Cottenham - Coveney - Covington - Croxton - Croydon
U nongthaw jingrwai Irish
Angelia (), mynsiem jong ki khubor bad ki jingpynbna
U Kibble u la long u nongsdang ban pule ia ka jingmih jong ki jingduna ha ka topological ha ki por ba sdang eh jong ka jingdon jong ka pyrthei.
Ha ka 2 tarik Iaiong, 2013, u Dan Rutherford u la pynbna paidbah ia ka jingkyrtong jong u kum u Lat ka jylla Illinois.
Ka jingpynbthei da ki dawai, ka buit ban pynbthei ia ki phlim kiba rit ha ki sla
U la long u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1972 haduh u snem 1998.
Ha ka phlim High Noon, ka bynta II: Ka jingwanphai pat u Will Kane (1980), ki Majors ki la ak kum u Will Kane.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2009 bad lyngkot ha u snem 2019, u Larriva u la long u Lat jong ka Jylla Azuay.
Katkum ka jingong jong u Voltaire, une u briew u la heh la san ha ka jaka kaba pher na u Louis XIV.
U la thoh katto katne ki jingthoh na ka bynta u Nonghikai ba mynta ha u snem 2005 bad naduh u snem 2016 haduh u snem 2020.
Ka NASDAQ ka dei ka jaka die stock ha ka nongbah New York.
A06
Ka Magny-le-Freule ka dei ka commune barim.
U la don 41 snem ka rta.
21 Mey: Ka jingwan o Peter I jong ka Russia ha Paris; u leit jngoh ia ka Keeng, Versailles, ia u Regent, ia ka khun jong u ka Marie Louise Élisabeth d’Orléans; u sah ha Paris; um iohi ia ka Duchess jong ka Orléans wat hapdeng ka jingkyrpad jong ka; U Petros u sah ha ka Trianon Bakhraw;
U Eric Stuer (1953–2008), u nongtem Drum
Ka Ulster ka long kawei na ki saw tylli ki jylla ba la don lypa kiba pynlong ia ka dewlynnong Ireland.
Ka tarik kaba kham pawnam na ka bynta ka Easter, kaba khatduh ha ka snem 1992
Cam'ron
Uwei pat u briew - David Henderson (1963)
ki jingbatai shaphang ka jinglong rangbah jong ki jingthung
Kane ka la iarap ia ki ban sngewthuh ba ia ka sniehdoh kaba pang lah ruh ban pynduh da ka radiation, kaba long ka sienjam kaba kongsan bha ban tip ba ia ka jingpang sniehdoh (ka jingpang cancer ha ka snam) lah ban sumar da kaba pynkylla ia ka sniehdoh.
Ka album ba nyngkong eh jong ki ka la ïoh khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai "Soy de San Luis" jong ki ha ka snem 1991.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America bad ha ri Bilat ha ka 11 tarik u Risaw, 2019.
U la shakri kum u Lat ba 39 jong ka Texas, u Secretary jong ka Navy hapoh ka jingsynshar jong u John F. Kennedy, bad u Secretary jong ka tnad pla tyngka hapoh u Richard Nixon.
Kawei ka lynnong jong kane ka kot ka don ka kyrteng "Ka Jingmut shaphang ka jinglong barim jong ka jingbuh kot".
Ia ki jaka rep Hevea kiba nyngkong eh ha ri India la shna ha Thattekadu ha Kerala ha ka snem 1902.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Rouen bad ka don ha ki department jong ka ri France jong ka Seine-Maritime bad Oise.
Katto katne na ki tyllong kot ba la tip bha ki long:
Ha kane ka por, ha ka por ba ka The Blitz ka dang jur bha, ka la don ka jingkwah ban ai khusnam ia ki kam shlur jong ki riew paidbah.
1876-1911 Burslem Port Vale F.C.
Ka por kaba kongsan jong ka thma bah ka long ka jingeh jong ki namding jong ka Cuba ha ka snem 1962.
Jönköping Bandy IF, bandy club
2009: Ka jingïalang
La pynbha bad pynthymmai ia ka iingmane.
Ia kane ka jingtyrwa la bishar mynta da ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang.
Ki jingthoh (47089)
Ha u snem 1989, ka la ak ha ka TV series Rivalen der Rennbahn.
Ka jingmih kaba kongsan bha la ioh da u Murphy, uba la pynkiew ia ka jinglah ban pule ia ka kot lyngkdop bad u la shem ba ka jingbun ki nongpule ka la nang kiew shibun.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Free Willy bad ha ka phlim ba u la shah jied sha ka Emmy Award na ka bynta ka phlim “Tep ia ka dohnud jong nga ha ka kjat ba la mynsaw”.
Ha ka por jong ka thma u la long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ki France bad la set ia u ha ka jaka set byndi ha Dachau.
Ka sodium manganate, kaba kham duna ban ia ka potassium manganate, ka dawai pynkhluit
Lah ban pyndonkam ia ka da ki nongialehkai ban thied ia ki tiar bad ki tiar na ka bynta ka jinglong jong ki, lane ha ki jingmyntoi jong ka jingialehkai.
Ha kane ka jingdon ki sur jong u Frank Welker, Will Forte, Gina Rodriguez, Zac Efron, bad Amanda Seyfried kum ka Mystery Gang ha ryngkat u Mark Wahlberg, Jason Isaacs, Kiersey Clemons, Ken Jeong bad Tracy Morgan kum kiwei pat ki akter animation jong ka Hanna-Barbera.
Stiniva Portòn, Il Portòn, Stinuova, Stinava
"Ka Jingieit ha ka Lawei/Ka Jingieit" - 4:01
Kane ka ktien ka wan na ka kyntien Latin adolescere kaba mut "ban san."
U Myles Coverdale, u nongpynkylla Bible ha ka ktien Phareng (d. 1568)
Tang ki bynta jong ka jingiathuhkhana ki la sah naduh ba u Chaucer u la thoh ia ka ha ka spah snem kaba 14, kumta ym ju don ia ka ha ki jingthoh ba mynta jong ki Khanatang jong ka Canterbury.
2006 – Ki dkhot jong ka kynhun shipai Chad ki pynlong ia ka jingpyrshang ban pynkhihwin.
Artyomov
Ka kham duna ha ki ri kiba la kiew namar ka jingpynjari ain kaba kham bha, hynrei ka dang jia hangta ruh kumjuh.
U Darnell u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2020, ha Clarksville ha ka rta kaba 80 snem.
Ka long kaba pawnam khamtam ha ka ri Bilat.
Ia kane la leh da ki jingkhein, da kaba pyndonkam ia ki jingtip ha kiwei pat ki disk.
Ha u September 1771 u la kylla lieng bad u la shakri ha ka lieng HMS Crescent.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (1.7%) ka dei ka um.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lafayette.
Ka Minnetonka ka long ka nongbah kaba khatphew ha Minnesota.
Mynta la pyndonkam ia u First Minister ban batai ia ki nongialam jong ki sorkar ba la aiti ha ka Scotland, Wales bad Northern Ireland.
Ka Fed ka pyndap ia ki jingpher ha ka jingdawa pisa jong ki paidbah kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ki iew ai ram da kaba pyntreikam ia ki jingtreikam jong ki iew ba plie.
YouTube ba thikna
Wah Meuculi
U pynsawa ruh ia ki jingrwai kiba sngewtynnad kum "U nong Scotland" bad "U nongdih kyiad".
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dulir ka don ki kper kiba heh ha kaba bun ki mraw na Africa ki trei ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Unpretty (ka jingrwai album) - 4:38
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Somalia.
Ha u bnai February 2021, u Ryan u la ong ba u thmu ban ïakhun kum u Senator jong ka United States ha Ohio ha ka jingïakhun Senate ha u snem 2022, da kaba bujli ïa u Rob Portman, u Senator jong ka Republican uba la shongthait.
U kwah ia ka ioh ka kot kaba kham laitluid na ka bynta ka France namar u iohi ia ka ri America bad ka ri Bilat kum ki nuksa kiba bha.
U Bruce Wallrodt, 67 snem ka rta, u nongialehkai na Australia, u nongjop paralympic (1988, 1992, 1996).
Ha ka jaka ban ioh ia ka jingshah set phatok shi jingim, la set phatok ia u tang 18 bnai (hynrei u la sah phatok 13 bnai) bad tang ban pynbeit ia ki nongshah pynshitom da kaba siew pisa.
Ki phlim na South Korea
Sheeba Chaddha kum ka Mrs. Thakur, ka kmie u Lord Shardul
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) (Jeff)
1987 – Ka Jingieit Shad - Ka Jingrwai Remix
Ka dei ka Emmerich, ha Germany.
La rwai artylli ki jingrwai kiba kyrteng Hello da ka kynhun Oasis (ka jingrwai), bad ka Ain’t No Sunshine (ka jingrwai).
Mynta ka Port Arthur ka dei kawei na ki jaka histori kaba kongsan tam jong ka Australia.
Ka jaka die mar ha Baku
Ka lympung ialehkai hockey ka Kazakhstan (league ha baroh ar tylli ki Europe bad Asia)
Ia kane ka studio album la pyllait ha ka 10tarik Iaiong 2008 ha America, 9 tarik Iaiong 2008 ha Australia, bad ha ka 30 tarik May 2008 ha Europe.
1784 – U John McLoughlin, u nongkhaii jong ka kompeni Hudson’s Bay (u la khlad noh ha ka snem 1857)
Kiwei pat ki jingbam ki long shi bynta jong ka jingbam jong ki haba ki don, kynthup ia ki jait soh bapher bapher, ki soh, ki syntiew bad ki phlang.
U electron u don ia ka jingjrong jong ka um kaba ki khot ka "de Broglie wavelength".
U Albert Namatjira (28 Kyllalyngkot 1902 – 8 August 1959), la kha ïa u kum u Elea Namatjira, u dei u nongdro dur trai ri trai muluk na Australia.
Ka jingwad bniah-ha-ka bor
Ka ding ka Poomacha
25 Honda na ka bynta ka Andretti Autosport.
Ka Van Wert ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Fonda u la khlad noh na ka jingbym lah ban ring mynsiem bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 16 tarik u Naitung, 2019.
Ka jingim jong u Everett
Kata ka mut ba ki Iyer duriaw kiba khriat ki pynlong ia ka ban shit, wat la ka don ha ka jaka ba shit.
Juno Beach, kawei na ki phra tylli ki rud duriaw ba la pyndonkam kum ki jaka hiar lieng ha ka thma ha Normandy ha ka thma bah ba ar
1901 - Ka Charlotte Mary Yonge, ka nongthoh kot phareng (b.
Hadien shi minit u la ong, “Ym don ba khih.”
Ka jingbun briew ka long 10,148 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020.
2009: Jusqu'à toi
Kingsley, Kentucky, kaba la tip mynshuwa kum ka Farmington
Shiphew tylli ki kali ba don ar tylli ki tnum ba la shna ha ka snem 1879.
Tongil
Ka la die ia ka 80% sha ka Addax Petroleum ha ka 31 Lber 2011.
U long u blei sngi uba la ju ngeit ba u dei ka dur kaba lai jong u Ra, namar kane u don ka jingiadei bad ka jingkha pat.
Ki jingpynrung na ka app store (ym donkam ia ka iTunes)
Kane ka pyni ba ka Wessex ka dang long ka jingshaniah ha ka Mercia.
Ka Texas Monthly ka kren shaphang ka jingim, ka jingrwai, ka sain pyrthei, ka mariang, ka karkhana bad ka pule puthi ha Texas.
bad la kyrkhu ia uta u soh ka kpoh jong me;
Ka Dickson ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Ryan u la khlad noh ha Worcester, Massachusetts na ka jingpang cancer ha ka 6 tarik Risaw, 2016.
Ha ka jingleit jngoh ia ka Camp Half-Snam, u Percy u tip ba u Brunner u dei u nonghikai jong ka camp bad u Chiron uba don ha ka khanatang (shiteng kulai, shiteng briew).
Ha ka snem 1949, ka jaka ba la synshar da ki Soviet (Allied Occupied Germany) ka la kylla long kawei ka ri kaba la khot ka East Germany.
Ka episode ka la sdang nyngkong eh kum ka jingthoh ba la buh kyrpang (ka jingthoh ba la pan da ka show).
Ioannis ba lyngkot (Ioannis Kolobus)
New York: Dodd, Mead, 1965.
U Boris Gaganelov, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Bulgaria (Belasita Petrich, ka CSKA Sofia, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
U Koubru (), ba la spel ruh kum u Koupalu (), u dei u blei ba nyngkong eh ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
U mayor jong ka Frankfort ha u snem 2008 u dei u Gippy Graham.
Ka Jylla Semnan
U la ïalehkai na ka Hungary national team bad ka Spain.
Daniel – Daniel
Kum u nongpeitkai nabar ri, u kren sngewtynnad shaphang ka sain hima sima jong ka ri America bad ka jingiadei jaitbynriew.
Ka Tatyana ka sngewtynnat mardor ia u.
U Sahep John Boyd; u nongstad jingthaw ba im, u nongsynshar bad u nongjop ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk.
U Orlando Gibbons (1583-1625)
Ki nong Canada ki la rung sha ka NHL ha ka snem 1917; U nongialehkai jong ka Canada u Joe Malone u la ioh ba nyngkong eh ia ka nam lahduh ban thep kol ha ka NHL (Art Ross Trophy).
1820 - U Elzear-Alexandre Taschereau, u Cardinal na France (u la khlad noh ha ka snem 1898)
Ki kot khubor jong ka London (2019) Zidane Press.
Ha kata ka rukom, ka lah ban pynmih ia ka jingpeit kaba i kumba kam long kaba shisha.
Kane ka jingrwai kaba don da kajuh ka kyrteng ka la lah ban buh ialade ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Gaon Digital Chart bad ka la die palat 1,8 million tylli ki digital copy.
Ka Safety Harbour ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Pinellas County.
Bunsien ki pyni ia ki mrad ban ia ki briew.
Ha ki ar taiew kiba hadien bun na ki jingdonkam la pynim kumjuh.
Ia ka package baroh kawei la pyndonkam da ka Yorkshire Television, bad ia ka dur ba la pynkylla dur, ha kaba ka chevron baroh kawei ka paw ha ka bynta V shwa ban leit sha ka screen pdeng, la pyndonkam shwa ban pynlong ia ka prokram ha ka thain.
Ka diengphna
(1902) Ka Saxon Shillin (ka drama)
Ki shipai Israel ki la iathuh ba ki shipai ki la shah hiar thma kynsan hadien ba ki la kiew shapoh ki lynti na ki helicopter sha ka tduh jong ka liengsuin.
Kolin, Sidney.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 4 la thoh da ki dak lyngkot.
Na Africa ha kaba u ioh ia ki kyrteng kiba pher, ha kaba kut la wanrah ia u berimbau ha ka jingleh ia ka capoeira jong ka Afro-Brazil, u berimbau u ialam ia ka jingkhih jong ki capoeiristas ha ka roda— katba u berimbau u nang stet katta u capoeirista u nang stet ha ka jingialehkai .
Ka sorkar Bilat ka la shim ia ka polisi kaba ki khot ym don jinglaitluid shuwa ka jingsynshar jong kiba bun, kaba la bthah ba ki koloni kiba don katto katne ki nongshong shnong lieh kin ym lah ban long laitluid tad haduh ba kin da shim ia ka polisi jong ka jingsynshar kaba bun.
U Jeremy Irons u la leh kum u Humbert Humbert.
Kawei ka jingbishar bniah ka la kdew: Ki hormone jong ka sniehdoh ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba pyniadei bad "ki jinglong jingman kiba kylla man ka por bad ki jingjia ba kyrkieh, bad ki iarap ia ki mrad ba don ryndang ha ka jingim ba jop jong ki".
U Juan Ruiz de Alarcón y Mendoza (1581?, Real de Taxco, mynta ha Guerrero - August 4, 1639), u la long uwei na ki nongthoh drama ba khraw tarn jong ka Novohispanic jong ka Aiom Ksiar.
1992 Ia ka mashin FDM kaba nyngkong la die ha u snem 1992 da ka kompeni jong u S. Scott Crump, ka Stratasys.
Ka Elin bad ka Agnes ha kaba kut ki pyni ia ka jingsngew jong ki ha kaba kut jong ka phlim, ha kaba, hadien ka jingjia kaba sngewtynnad ha kawei ka kamra shet jong ka skul, ki rai ban "pynmih" ia ka jingiadei jong ki bad baroh ki khynnah skul ha ka skul.
Ka khubor jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America 297: 1-370.
Hadien ba ki la iapoikha ki la leit sah noh sha Sydney.
Ka jaka ka don baroh 532 mail square.
Ki kynthei kiba shong shawei ia u kulai ban shong ki la sdang naduh ka histori hyndai.
U la long u nongïoh ïa ka takma jong ka hima Bilat ha ka jingïalang burom jong u snem thymmai 2021.
U long u blei nongkyrshan jong ka Sweden.
Ka Nerima ka don ha u pud u sam ba shathie.
Ardell
Ka Marnie ka dei ka phlim mystery drama jong ka ri America kaba la pynmih da u Alfred Hitchcock ha ka snem 1964 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ha kajuh ka kyrteng.
- kynthup ia ki code IATA
U Dan Aykroyd kum u Pete Wagner
Ba khlem shet
Ha ka por lyiur jong u snem 2017, u la wanphai biang sha ka Júbilo Iwata kaba ïalehkai ha ka J1.
Kiwei pat ki jait dohkha lah ban shet, kum u provolone, u cheddar, bad u American.
U la kiew sha ka nam ha ki snem 1980 kum u nongtem guitar ha ka The Smiths, ha kaba u la thaw ia ka jingiatreilang kaba donbor ha ka kam thoh jingrwai bad u Morrissey.
U Charlie Harper kum u Dr.
1947 - U Jan Garbarek, u nongtem jazz saxophon na Norway
Ki Jylla Maryland
Ki jingthoh jong u Narnack
1.10 2009
U Periyar u la shong kurim ha ka sien kaba ar ha u Kyllalyngkot 1948.
Teng teng, ka ju don ruh kiwei pat ki dawai, hynrei kam ju don kino kino ki mar ba la shna na ki bsein.
Ki don hynriew ngut ki khun.
Ka Dorothy Custer (30 Naiwieng 1911 – 22 Risaw 2015) ka dei ka nonglehkai comedian na America, ka nongput harmonica, bad ka nongtem shispah snem.
Murari M. Pillai
Lum-le-Blanc (23132)
U la seng ia ka Victoria’s Secret dukan die jain poh ha u snem 1977.
Ka jingsynshar (senso) kam shym la ai ha ki na u Patsha Go-Daigo.
Ka jingialam ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniakhlad ha Albany, New York (1961-1962)
La pynlong ia u kum u dikon ha ka snem 1952.
Ka jingialehkai, hapoh iing (ki shynrang bad kynthei)
Ki phospholipids, kiba lah ban pynlong ia ki lipid bilayers, ka bynta ba kongsan jong ka sniehdoh jong ki cell.
Haduh ar snem ka la trei na ka bynta ban plie bad pyllait ia ka Chair ba la seng thymmai na ka bynta ka biology ha Sarajevo.
Ki Lat jong ka Tennessee
Ka shnong Cass, Minnesota
1304 tylli ki jingkha
U President ba nyngkong, u General Simón Bolívar, u la shimti ia ka kam ha ka snem 1819.
Pajay (38291)
Ka Club Social y Deportivo Atlas de Guadalajara () ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Mexico.
U Arvin Harold Reingold (22 Kyllalyngkot 1930 – 18 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ia ka Union Council jong ka Baldheri la pynlong da kine ki bynta harum:
Ki nongpang ki ju iap hadien shisnem.
Ka la leh ruh ïa ka dur jong ka Joanna ha ka phlim Love Actually ha u snem 2003 bad ka phlim ba lyngkot jong ka ha u snem 2017 kaba kyrteng Red Nose Day Actually.
Ka St Paul’s Cathedral ka dei ka Balang Anglican kaba don ha ka Nongbah London.
December 1 - Ka Christa Wolf, 82 snem ka rta, ka nongthoh bad nongthoh kot German, hadien ba ka la pang slem bha.
Ha kaba sdang, une u jingthung u mih ha ki dewlynnong Macaronesian, hynrei u la phriang lyngba ka duriaw Mediterranean bad Europe haduh Asia.
Risaw 11 - U Rolf Brem, 88 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Switzerland.
Da ki kynhun ba kyrpang
Ka Pascal ka dei ka ktien prokram kaba khlain bha:
U la ong ba ym lah ban pynshisha ne pynrem ba U Blei U don.
ka mut y ba la pynpaw da lade, (x-1) sien.
Ka jingbun briew ka long 4,470 ngut ha ka snem 2010.
1942 - U Fernando Atzori, u nongïalehkai boxing na Italy.
Tetrapodomorpha ka don
Ka don ha ki tduh shatei lam mihngi jong ka ri khlaw Victoria kaba khraw.
U James Nash "Jim" Siedow (12 Iaiong 1920 – 20 Nohprah 2003) u dei u nongak phlim na America.
Ka Eriong Sebastien ka la mih ha ka 20 tarik u August na ka lyer ba shit kaba don tang shaphang mihngi jong ka Lesser Antilles.
Kane ka series ka dei shaphang ka Emma Alonso kaba dang 14 snem ka rta.
U Glenn Loury, u professor ha ka liang ka ioh ka kot, u la maham halor ka jingpynleit jingmut ha ka jingleh donbor jong ki pulit ia ki briew kiba lieh; kawei pat ka liang kan pyndonkam tang ia kane ban lum ia ki jingkhein jingdiah; ha kine ki jingkhein jingdiah ki briew kiba lieh kin sa shah pynpaw palat.
1949 - U Jeremy Corbyn, u nongialam jong ka seng Labour.
Bad ki dohnud ki sngewtynnad da ka jingshaniah.
Kawei pat ka rukom kumba la buh da u Myntri Rangbah jong ka Maine:
U Ryan Newman u la jop ia ka Daytona 500 na ka bynta ka Penske ha u snem 2008 bad u Brad Keselowski u la jop ia ka nam lahduh jong ka Sprint Cup katba u dang niah kali na ka bynta kane ka kynhun ha u snem 2012.
Shathie ka don ka Great Glen Fault, bad shathie ka don ka Southern Uplands Fault.
Baroh ki la sngewsih ia ka rai.
Ki khniang Atta ki kham bun jait ban ia ki Acromyrmex, kaba mut ba ka don ka jingiapher kaba kham duna ha ka jingheh na ki jait Acromymex kiba rit tam haduh kiba heh tam.
- 4:03
Ka blang (12 Naitung 2010)
Ha u snem 1970, u Baker u la ioh ia ka takma Fields.
U Ophisar jong ka kynhun ba donburom.
Ha ki snem 2002–2005 la pynthymmai ia ki krem.
"Louie Louie" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Richard Berry ha u snem 1955 bad la pawnam bha ha ka snem 1963 kaba la pynmih da ka The Kingsmen.
Khatduh la rai ia ka tarik kum ka 24 tarik u Risaw 1931.
Ka jingktah ha ka imlang sahlang
Ka Iyer ka la pynkynriah ia ka dewbilat bad ka khyndew shaphang mihngi na ki Wall, kaba la pynlong ia ka lum dewbilat kaba iaid kaba iaid shaphang mihngi man la u snem.
Ka bor sain hima sima
Ha kajuh ka miet ki la pyniap ruh ia u Steven Parent, u paralok jong u nongap madan ha katei ka iing; U Jay Sebring, u nongshna shniuh; Ka Abigail Folger, ka nongioh pateng bad ka nongtrei ha ka imlang sahlang; bad u Wojciech Frykowski, u nongthoh bad u aktor na Poland.
1733 tylli ki jingseng
Hynrei ka phlim ka la kamai biang tang palat ia ka mang tyngka ba shisha jong ka.
Ka jingsngewbha (90003)
Ka jingshah kynnoh jong u Madoff ha u snem 2008 ka la pyni ba wat ki briew kiba stad kum ki nongtrei bank ruh ki lah ban ngop ha ki.
U Howard Samuel "Trey" Thompkins III (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1990) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
Ki long ki jait spectral O bad B.
U Peter u pynkyndit ia u da ka jingpynbthei elektrik, u pynpaw mano ba dei, bad u pynsngewthuh ia u ba un ym leh ia kata, bad u Doc Ock u don ka jingkylla kaba mut.
Haduh shi bynta na ka lai bynta jong ki shipai ba la pynkynriah ki la mynsaw ne iap.
Akarui mirai (2003)Umizaru (2004)
Ka ward 6 Councillor, 2 ngut yn jied
U Siddharth Shukla kum u Parth Ramnik Bhanusali (U tnga jong ka Shorvori bad u Kpa jong ka Ipshita) (2017) (Left the Show)
La kem - U Roger (1998)
Ka Charlotte Elisabeth Tonna
Ka jingpyni kaba nyngkong ka long ha ka Teatro Santi Giovanni e Paolo, Venice ha ka snem 1643.
Peggy Ashcroft – Ka Jingiathuhkhana jong ka Nun.
Ka Saint-Martin-de-Bienfaite-la-Cressonnière ka dei ka commune.
Katto katne ki nongpyniaid disk ki lah ban pynkylla ia baroh ki jingtreikam thoh ha ka drive "ba pynsah" ba ar ha ka por ba shisha.
U la risain noh na ka prokram space ha u snem 1992 ban ai jingkren shaphang ka physics jong ka suinbneng ha ka Russian Academy of Sciences.
Ka lyer Slobakia
Ka jingsdang-ha-ka-poitou (79015)
Ki long kiba jrong bad kiba rit palat ban pynmih slap ne slap.
Hadien kata u la kylla long uwei na ki riewkhuid ba kongsan tam jong ka juk pdeng jong ka ri Bilat, ka jingmane jong u ka long ha ka iingmane bah jong ka Durham.
U la phet krad sha ri America.
Ka jingrwai kaba bud jong u Nas ka dei ka The Lost Tapes, ka jingrwai ba la shna da ki jingrwai kiba u la thoh kham mynshwa hynrei um shym la pynmih satia.
Ka Tianhe (), ka kyrteng code “TH”, lane “Tianhe Core Module” (TCM) ka dei ka nongrim jong ka Tiangong space station.
Ka shnong Sepngi –
Ka la ïakhun ha ki jingïalehkai Olympics jong u snem 2000, 2004, 2008 bad 2012.
Ka Eka Darvile kum u Scott Truman, u Ranger Operator Series Red
Ka rukom pyndonkam mobile phone ba kham tbit, ka jingstad ba nyngkong eh
Ia ka saga jong ka jingaiti shlur jong ka la dang kynmaw da ka jingsngew sarong.
Ka jingiatreilang ka long ruh ban iasam ia ki kor kompiwtor bad ki jingiada na ka cyber.
2019 - U Volodymyr Zelensky u la long u President jong ka Ukraine.
Ka Jylla Pepin, Wisconsin
Ha kane ka rukom, katto katne ki jingkhein ki kham suk.
Ka prokram GLI kaba kongsan ka dei ka jaka pule jong ki nongialam jong ki jaka buh jingthoh (MLI).
Ka sla ba kongsan jong ka PentaTone
U Moabe Platini Dias Ramos (kha ha ka 22 Iaiong 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka kompeni ka pawnam bha ha kaba shna ia ki prokram ba shisha.
Ka khyndew bad ki bneng ki la phet noh na khmat jong U, bad ym don jaka shuh na ka bynta jong ki.
Namar ba u predicate u long ka lad ban batai ia kaei kaei kaba shisha, kawei pat ka lad ban ong ia kane ka long ba lada kawei kaei kaei kaba shisha shaphang u variable kam long kaba shisha shaphang uwei pat u variable, te kim iaryngkat katba kum ka logic jong ka mathematical: ar tylli kiei kiei ki long kiba iaryngkat tang lada kano kano kaba shisha shaphang kawei ka hap ban long kaba shisha shaphang kawei pat.
Shirley Booth – Wan biang, Sheba barit
Da kaba pynshong nongrim halor kane, ha ka snem 1828, u la thaw ia ka table jong ki jingkhia jong ki atom kiba iadei.
Ha kaba ym don jaka ri jingri, ki Bedouin ki ai bam ia ki kulai jong ki da ki sohjew, ia u soh jong u sohjew bad ka dud ut.
Kane ka la thoh .
Royal Anglian Regiment, ka kynhun shipai jong ka ri Bilat
August 31 - U Valery Rozhdestvensky, 72 snem ka rta, u nongleit jngoh haw haw jong ka Soviet-Russia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka sorkar German
Ki khynnah ha Northern Mariana Islands ki dei ban leit skul naduh ka rta kaba 6 haduh 18 snem.
Ka Jingim jong u Max Born
Wuuluman krek (302m)
Lada (! qB. ka long kaba thylli ()) {
Custom House, New York City, New York, ri America
Ki nongrep ki thung ia ki jingthung kynthup ia kiba la shna bad pynbha da kaba jied ia ki jingthung.
Kane ka la shakri ban pynbeit ia ka jingleh bamsap jong ka jingdie ia ka jingmap.
1044 ngut kiba iap
Ka jingktah jong ki arngut 2 (2004) (la tip ruh kum ka jingthoh jong u Huadu: Ka tdong jong u rong)
Ki nongpyndonkam ia ka BookCrossing.com ki lah ban ‘leit wad’, ha kaba u dkhot un leit sha ka website ban peit ia ka thup jong ki kot kiba dang shu "pyllait", nangta sa leit sha ka jaka ba la ieh ia ka ban "kem" ia ka.
Ka jaka ieng rel kaba shaphang Sepngi ka long ha Curzon Street ha Birmingham.
Kawei pa kawei ka channel ka don la ka jong ka jingpyniaid ia ka jingsawa hynrei ka don ruh ka jingpyniaid ia ka sur kaba kongsan kaba pynkylla ia baroh ki channel ha kajuh ka rukom.
U nongap mrad ba marwei (ka phlim TV)
Ktien : Hindi bad Devanagari,dravidian,agariya
U Sergei Vadimovich Stepashin (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1952) u dei u riewsain pyrthei na Russia.
Ka jingleit jong u ka lah ban ai shibun ki jinglap — ba ki kynthei kim iaid tang hapoh ki bus hynrei ki niah ruh ia la ki jong ki kali, ba ngi shna wain na ki sohjew, ba ki Jiw ki lah ban leit laitluid sha ki iingmane bad kiwei kiwei.
André Gagnon (Columbia of Canada)
Kum u nongniah saikil u la rung nyngkong ha ka Harworth bad ka District Cycling Club bad hadien ha ka Scala Wheelers jong ka Rotherham, bad ha ka por ba u la dap ka rta u la jop ha ki jingpyrshang por ha ka thain.
Ha u snem 2007, ki don 16826 ngut ki briew.
Ki nongstad dawai
Hadien ar snem, u la seng lang bad ka seng jong ki nongsumar sniehdoh ha Taiwan.
U la pynkylla ia ka thoh ka tar na Europe sha ka ktien Czech.
2019 - Ka Abbey Simon, ka nongtem piano na America (b.
La pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1905.
''Ia ka kynja dawai la khot Phosphorus ha ka ktien Phareng .
Palat 100,000 ngut ki briew ki shong ha Saanich.
Jan Niecisław Baudouin de Courtenay (1845–1929), u riewstad ktien Poland, u nongthaw ia ka jingmut jong ka phoneme
Ka kynhun ba mane jong ki nongshet kpu
Ka jingmih ba la buhrieh
Ki nongpynkhuid (79318)
Hadien u la pynkynmaw: "Nga la shim ia ka rai ban ym im shuh na ka bynta kane ka pyrthei hynrei ban aiti ia ki sngi ba khatduh kiba dang sah jong nga ha U Trai".
Katto katne na ki ki shong ha Asgard ryngkat bad ki Æsir kum ka dak jong ka jingsngewbha hadien ka thma hapdeng ki ar jaitbynriew, kaba la pynlong ia ki ban iasoh lang ha kawei ka kynhun blei.
Ka jingkyrkhu
La pynkylla ia ka Baibl ha ki jait ktien.
U la thoh shibun ki kot, hynrei tang kawei ka kot kaba dang sah pura - Lai tylli ki kot shaphang ka rep ka riang.
** Ka jingphiah hapdeng u Hasluck bad ka Canning.
Iaiong – U Syiem William, u Duke jong ka Cambridge
Ka tap ia ka block jong ki khlaw ba jyrngam bad ki khlaw ba jyrngam ba jyrngam.
11 Ka Double-End (Dwojaki koniec) (1845) .
Ki prokram jong ka kolshor
Ka Luzon ka don shibun ki jaitbynriew Mestizo, ka ktien Spanish na ka bynta u briew uba don ka snam ba khleh lang jong ki Hispanic bad ki trai ri trai muluk.
Maxine & Julia Waters: ki jingrwai ba shadien ha ka "Kine kiei kiei kin pynlong ia nga ban ieid ia phi".
U Mayor u don kajuh ka hok thep vote kumba don kiwei pat ki Commissioner bad um don ia ka hok veto.
Ki nongbah ha Rhineland-Palatinate
1982 U Irakli Garibashvili, Myntri Rangbahduh jong ka Georgia
U Pat Fraley kum u Falcon
Ki jingpyrshang kiba la kylla long kiba bakla
Ka jingpynbyrngia
Ia u briew uba ka kam jong u ka long ban shet jingbam lah ban khot u nongshet ne u nongshet jingshet.
U blang uba don ki bniat kiba lieh un wad jingbam da ki bniat kiba don band bad ki avocet kiba don ka ryndang kaba saw ruh.
Ki jait Trombiculidae kiba bam ha ka por ba ki dang rit ki pynlong ia ka "jingsma kaba jur", lane "ka jingsma kaba jur, kaba ju don ka jingsma kaba jur bad ka jingpang sniehdoh".
U editor jong kane ka kot ialehkai u la ong ba lada ia kane ka jingialehkai la ialehkai 300 snem kham mynshuwa, u Rubinstein un jin da la shah thang ha diengphna namar ba u ialeh bad ki ksuid bymman.
U Voltaire (kha ia u François-Marie Arouet) (1694-1778): U riewstad, u nongthoh, u nongthoh drama, bad u Deist.
Ym duna ia ka shiteng na ki jait jingthaw ba la tip mynta ba ki im ha ka Pyrthei ha kata ka por ki la duh jait noh.
Ka Jingmut jong ka Jinglong U Briew.
U la long u nongmareh kali uba jop tam uba lai na ki nongñiah kali kiba tbit (kaba hynriew haba kheiñ ïa ki nongjop ha ka jingïalehkai jong ka ri).
U Zaentz u la khlad noh ha San Francisco, California.
U kpa jong u, u underking ha Wessex, u la shah pyniap ha ka snem 661 haba u Caedwalla u dang don kumba ar snem ka rta.
Ia kita ki jingiateh bad ki kot ki sla la khot "Ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei".
Ki stad saian kiba kham bun ki ngeit ba lah ban iathuh lypa ia ka jingkylla ka suinbneng ha ka lawei.
U impressario Sergei Diaghilev u la kitkhlieh ban pynroi ia ka Ballet ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ryngkat bad ka Ballets Russes.
U Tarunkumar
U Norman Lear bad u Bud Yorkin ki la shim biang ia ka screenplay bad ki la pyrkhat ban shna ia ka phlim bad ka All in the Family ym da ka show namar u Norman bad u Bud ki la shna ia ki phlim kiba bha.
San Fernando
Ka Sneha Chatterjee kum ka Nilanajana Ghosh - ka para kurim jong ka Ayandeep, ka tnga jong u Angshu''.
U Abdi u la kha ha Mogadishu, Somalia.
Ka Roma (ba la khot ruh kum ka Romakloster) ka dei ka locality ( Sweden tätort) kaba don ha Gotland Municipality, Gotland County, Sweden.
U lok jong ka, u Bassel u la jah rngai ha Syria ha u snem 2014.
Kumta ngi iohi ba ka jingthmu jong ka shithi ka long ban pynlong ia ki Khristan kiba kham dap da ka jingkmen, bad ruh ban iarap ia ki nongpule ban tip la ki la ioh jingpynim shisha ne em.
U Lee Mead
Barzun, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka pisa wadbniah ia ka jingpang snam
Ki long pynban kim dei ki conch kiba shisha, ha ka longiing .
La kha ia U Wu ha u bnai May 1912 ha Liuhe, ka shnong rit kaba don hajan Shanghai.
Nangta la jied ia u kum u Democrat sha ka 92 bad sha ki artylli ki Congress kiba bud (3 tarik u Jymmang 1971 – 3 tarik u Jymmang 1977).
U nongdro dur u dei u nongdro dur uba shna dur da ka jingdum kaba jem ban pynlong ia ka jingmutdur jong ka jingkhlain
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki tip shaphang kumno ka met bad ka jabieng ki treikam.
Ki Jylla ki don katto katne ki hok jong ki Jylla katkum ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka iathuh kumno ban jied ia ki nongmihkhmat jong ka ri bad katno por ki ioh ban sah ha ka kam, kumno la thaw ia ki ain kiba thymmai bad ki ain kiba rim ki dei ban pynkylla ne weng katkum ka ain, ki jait briew kiba kumno ki shah ban thep vote bad kiei kiwei pat ki hok ki long kiba la pynthikna, bad kumno ban pynkylla ia ka riti synshar.
Klas jong ka klas 2019
U la tem lang bad ka Elf, Rainbow, Black Sabbath, bad la ka jong ka kynhun tem Dio.
Ka jingheh jong ka ka long 112.1 × 86.1 cm (44.1 × 33.9 inshi).
U Keenan u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri America hadien ba u la dep pule ia ka skul heh.
U la shah jied sha ka Senate ha u bnai Naitung 1998 bad la jied biang ia u ha u bnai Naitung 2008.
Kine ki um nangta ki tuid lang sha ka Bay of Bengal.
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka jylla ka long ka rep ka riang; ki mar ba kongsan ki long u kophi, u soh bad u manioc.
Ki don 14 tylli ki longïing ha kaba 35.7% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 50.0% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, bad 50.0% ki dei ki bym dei ki longïing.
La seng ia ka ha u snem 1966 haba ka YMCA jong ka Sweden bad ka YWCA jong ka Sweden ki la iasoh lang.
2014 Ka Audrey Long, ka aktres na America (b.
Aster tataricus - Tatarian Aster
Ki shipai Dutch ki don tang kawei ka tank(ka Renault ft-17 hynrei ngim shym la pyndonkam ia ka namar ba ka dei ka jaboh bad ka la ngam jyllop man ka por ba ka wan bad ka jingstet kaba heh tam kaba 8 km/h) (ngi don 145 tylli kiwei pat ki tank kiba wan hynrei kita kim shym la wan ha ka por(ka jingshakri ka long 1 na ka 10(kan ym ai jingmut)).
Ha lynti ban wan phai, ka kmie ka la khlad noh namar ka jingsngewlehrain.
U Parker u la poi sha ka rta kaba 115 snem ha ka 20 tarik u Risaw, 2008.
1988: Haduh mynta, Haduh mynta...
1950 - U Mark Mothersbaugh, u nongrwai, nongtem bad nongthaw jingrwai na America
1970 – U Derek Aucoin, u nongialehkai baseball na Canada
Ka don tang khyndiat eh u khaw, la jan kum kaei kaba u briew Java un ai ia ka masi.
U Elmo Lincoln kum u nongpyniaid ia ka Circus
2nd ha ka jingïalang
Ha kaba sdang jong u bnai Lber, ka eriong Nate ka la kylla long ka eriong kaba stet tam ha ka duriaw bah jong ka Mexico katba ka la kylla long ruh ka eriong kaba saw jong une u snem ban hiar sha khyndew ha ka ri America kaba don marjan.
Ha ka jingïakhun ba la pynïasoh lang jong ka Reward bad Immunity, ka Casaya ka la jop ïa ka jingbam barbecue bad ka jingleit sha kawei ka shnong kaba marjan, kumjuh ruh ka hok ban phah ïano ïano na La Mina sha ka ïew Exile.
Hadien kata ka la kylla long ka nongshong shnong jong ka U.S.
U pynmih ruh ia ki bniat kiba kham jrong, kiba mynta ha ka jaka ban mih sha shiliang na ka khlieh jong u ki kylla stet shaneng sha ki angle kiba jan.
Seibu Shinjuku - Takadanobaba  - Shimo-Ochiai
Katba kiwei pat ki khnai kiba don ha ka jait "Crotalus" ki long kham bunsien kiba im ha khyndew (ki im ha sla khyndew), ka jingrit jong u Santa Catalina Rattlesnake ka pynlong ia u ban kiew lum uba tbit bha.
Ha ka spah snem kaba 19 la nang pyndap shuh shuh ia ki tiar tem: cymbal, tambourin, triangle etc.
Ia ki kyntien ba ju set ha ka jingrwai la tip kum ka Ordinary.
Ki la ïakhun ha ka jingïakop para-alpine.
Kum ka nuksa: ka Spanish League ka lah ban ioh 4 tylli ki klob Spain ha ka jingiakop haba ianujor bad ka Kazakhstan League kaba lah ban ioh tang kawei ka kynhun ha ka jingiakop.
Kumba 18,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Ia kane hadien la tip kum ka jingsynshar u William bad ka Mary.
U la rai ban buh ia u Whitesnake ha ka jingsahkut.
Ia kane ka kitab la ngeit ba ka dei ka shithi na u Ioannis.
01089
Ka Spanish ka long ka ktien ba la kren bha, bad ka ktien sorkar, hynrei la kren bun kiwei pat ki ktien.
Ki ju shna na ka sniehdoh kaba jem ne ka satin bad ki don ki tyrpeng kiba rit bad kiba jem.
1.00pm-1.30pm Khubor Bad Sport
Ka jingiatreilang ha ka pyrthei na ka bynta ka bor ding ba la pyniaid
U Seedorf, u Lobsigen, u Wiler, u Frieswil, u Baggwil, u Ruchwil, u Dampfwil, u Aspi, u Grissenberg bad u Frienisberg.
Namar ba ki dang samla, u Carly, u Sam bad u Freddie ki lap ba ki la kylla long ruh ki riew pawnam online da ka show jong ki, kaba pyni ia ki jingiakop, ki rukom shet jingbam, ki jingpynbeit ia ki jingeh, bad ki jingshad ba lyngngoh.
Chen Tai, myntri ka Hima Wei
Ka park pyndonkam biang
Haduh u bnai February 2019, u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka US$1.3 billion.
1719 - U Michel-Jean Sedaine, u nongthoh drama ha France (u la khlad noh ha ka snem 1797)
Ka jingsiew baroh na ka bynta ka jingthied ia ka Louisiana bad baroh kine kiwei pat ki jingiateh ka long kumba 2.6 billion USD.
U don ia u lum uba lai ha ka Colombia uba dei u lum mawsiang Nevado del Huila.
Ka iing syiem jong ka Strömsholm
U Bob u la hiar thma ia ka jingkynthoh kaba ym don: .
1990 - Jeon Ji-yoon, ka nongrwai bad aktres na South Korea
1991 - U Taylor Hall, u nongialehkai ice hockey na Canada
Hynrei katei ka kynhun ka la reform bun sien ha u snem 2014, tang ba u Eminem u la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki ha ka “Stepping Stone” na u Kamikaze.
Hynrei ki sla ki long barabor kiba rit kumta ka carbon dioxide ka lah ban saphriang kloi sha baroh ki cell.
C-32
Ha katei ka jingshah siat, u Gilbert u la siat ia u Senior Constable Keane ha ka tyrpeng.
U nongïoh khusnam ïa ka jingjop kaba bha tam ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Zimbabwe, 2016
U kpa jong u u dei u nong France bad ka kmie jong u ka dei ka nong Switzerland.
Pashin nkana pa mtendere,
Ki Summer Olympics teng teng ki ju jia ha u bnai September, wat la kham bunsien ha u bnai Kyllalyngkot ne August 2019.
Ka jingkynmaw ia ki riewstad ba la pyniap () ka dei ka jingkynmaw ba la tei na ka bynta ki riewlum jong ka thma pohïing jong ka Pakistan (1971) jong ka thma Indo-Pakistan ha ka snem 1971.
Kawei ka jait jingthung kaba ju thung ha ri America ka dei ka ‘Queen of Siam’.
Ki Will ba im bad ki jingbthah lypa na ka bynta ki rai ha ka liang ka koit ka khiah (na ka Mayo Clinic)
Ka Columbia ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla South Carolina jong ka U.S.
Ki la jop ïa ka World Series ha ki snem 1907, 1908, bad 2016.
Ka Cavallasca ka dei ka commune ha ka Province Como kaba don ha ka thain Lombardy ha Italy.
Feldbach
Kane ka dei ka jingim jong phi ka dei ka phlim telebishon kaba thoh shaphang ka jingim jong ka ri Bilat.
Ka dei kawei na ki 8 tylli ki municipality (municipios) jong ka jylla Quintana Roo.
U Trai jong ki ryntieh, ka phlim ba la shna da u Ralph Bakshi
Wah Cadeia
Ka Naomi Wolf (kha.
Ka oxygen na ka mariang kaba shabar ka saphriang sha ka met, bad ka carbon dioxide ka saphriang shabar ka met.
Ha u Iaiong 2009 u Myntri Rangbah ha kata ka por u Gordon Brown u la pynbna ba un iatreilang bad ka Sorkar UK ban iarap ban pynlong ia ki data kiba kham plie bad kham lah ban ioh ha ka Web, da kaba tei ia ka jingtreikam jong ka Bor of Information Task Force.
Ka thup jong ki soup
Kyrpad, Shim ram, & Jingpynbeit
Don ki briew kiba bat ia ka antenna kaba don ha tnum.
La kha ia u Weissenborn ha St.
Hadien kata ki la siat bom ha Ophis BMC bad ki la pynkynriah noh sha Cama Hospital.
Petrchane
pynmih duna ka jingshai
Ki nongthoh kot Dutch
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1986
Bun na ki samla pule kiba row ki leit sha ki skulbah jong ka ri America.
Jingkyrshan (52146)
U Lukas Rikhadson, 1,415
Ha ka dur kaba khuid jong kane ka jingpang ka sniehdoh baroh kawei ka iap bad ka tyrkhong shuwa ba u nongpang un san.
Ka jingbun jong ka O2 kaba khuid ka lah ban pynmih ia ka ding kaba stet.
Ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai da ka kynja kynja, kaba la ju buh naduh kaba lyngkot kum shi minit (kham bunsien haba ialehkai online) haduh san minit ne kham jrong.
Wah Mapiá Grande
Lada deng ia ki gloves, u nongialehkai un shah pynduh noh.
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ka khusnam jong ka National Film Award na ka bynta ka phlim ba pawnam tam kaba ai ia ka jingpynbyrngia kaba koit ba khiah.
Lindsay - Ka khynnah kynthei kaba phong ia ka jainkup rong saw, ka jain top kaba saw-saw, ka mini skirt kaba rong jyrngam bad ki juti cowboy kiba rong saw.
Kaei kaba ki khajna kamai jong ka sorkar pdeng ki siew
"Gimme More" ka dei ka jingrwai na ka album blackout jong ka britney spears.
Ka trei kam bad ka UNESCO.
Ka Apple kaba hok
Amala (2018)
Ka jingïakren bad u Senator Chuck Schumer na ka Fresh Air na ka WHYY ha ka NPR, 30 tarik u Jymmang, 2007
Ki phareng ki la rem ha ka thma bad ki la wan biang hadien 8 snem ha ka snem 1899.
Ia ki dak C, J, bad Q la pyndonkam haba thoh ia ki kyntien bad ki kyrteng nongwei.
Ka ïing Rosario
U Joseph Zong Huaide, 100 snem ka rta, u Bishop jong ka Sanyuan (1987–2003).
1995 Ka jingbthei bom ha Oklahoma City: La pynngat ia u Timothy McVeigh bad u Terry Nichols na ka bynta ka jingbthei bom.
Ka don ka jaka raket.
U myntri rangbah duh jong ka Ri Lao u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Laos.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai barim jong ka ri Vietnam, ka dewlynnong Phillip
U Angus Lennie (18 Risaw 1930 – 14 Naitung 2014) u dei u aktor na Scotland.
U Jacob J. Schacter, u Senior Scholar ha ka Centre na ka bynta ka Lawei jong ki Jiw ha Yeshiva University, u nongthoh ia ki katto katne ki kot shaphang u Rabbi Joseph Soloveitchik.
U la khlad noh ha Ghermănești, Ilfov ha ka 19tarik Rymphang, 2016 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki la pynbeit ia kata da kaba pynkylla niam, bad katto katne na ki da kaba hiar thma ia ka saian.
55001-55131 - Mainz
Mynta ka Australia kan pynkhreh ia ka Asian Cup ha kaban sdang jong u snem 2011 bad ia ka jingiakhun ia ka World Cup 2014.
sk:Ka jingpynpaw pyrthei
Ka jingpynpaw
Ha ka multithreading, haba u processor u hap ban shim ia ki data na ka system memory kaba slem, ha ka jaka ba un stall ia ki data ban poi, u processor u kylla sha kawei pat ka program ne program thread kaba la khreh ban execute.
Ha ka Venom, u nongthoh khubor u Brock u ioh ia ki bor bah hadien ba u la shah teh ha u mrad ba im ha ka pyrthei uba ki jaitbynriew jong u ki thmu ban hiar thma ia ka Pyrthei.
https://ki kot.google.co.in/ki kot/shaphang ki jingiathuhkhana ba thymmai jong ka Manipur.
Ka iaid na Netherlands shaduh Sepngi jong ka Denmark.
Ia ka shithi ym shym la pyndonkam ha ka riti synshar Roman haduh ka spah snem kaba 16.
Ka Por Kofun ka sdang na Japan.
U Jørgen Vig Knudstorp (kha ha ka 21 Nohprah 1968) u dei u nongkhaii na Denmark.
Ki shniuh ki lah ban don ki kam bapher bapher:
Ka Kaaba ka dei ka jingtei kaba heh kaba don ha ka dur kum u cuboid kaba don hapoh ka Mosque kaba la tip kum ka al-Masjid al-Haram kaba don ha Makkah, Saudi Arabia.
1732 – U Johann Christian Kittel, u nongtem Organ, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (D. 1809)
1856 - U Matthias Zurbriggen, u nongkieng lum na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka kynthup ruh ia kiba bun ki jingthaw kiba phylla, kum ki kami (ki blei bad ki mynsiem ba la burom), ki yōkai (ki mynsiem-mrad) (kum ki oni, ki kappa, bad ki tengu), ki onryō (ki ksuid), ki bsein, bad ki mrad kiba don ki bor kiba phylla kum ki kitsune (ki blang . ), u tanuki (u ksew raccon), u mujina (u ksew), bad u bakeneko (ka miaw kaba pynkylla dur).
Ka Kolej Wesley
Ki nongpynbyrngia na Oklahoma
Ki cell ba kynja bording
Kiwei pat ki mrad kum u masi, u syiar ne u kada la ju pyndonkam teng teng ha ka jaka jong u kulai.
Hynrei ym kum ki May Ball, ka long ha ka por lyiur, kham bunsien ha u bnai Naiwieng.
U la long ruh u Count jong ka Maine.
Ha u snem 2019, ki don 24,417 ngut ki briew.
Kaba phylla ka long ba ki W boson ki don ka jingkhia kumba 80 sien ia u proton.
Kum u Wozniak, u Jobs u sngewtynnad ia ki tiar elektrik bad baroh arngut ki isih ia ka skul.
U la thoh artylli ki jingrwai kiba paw ha ka phlim Saturday Night Fever bad u la rwai ruh ia ka jingrwai kyrteng jong ka phlim Meatballs.
Ka Montier-en-l'Isle ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La kha ia u ha Plaquemine, Louisiana.
Hynrei ka FC Tokyo ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 16 na ki 18 tylli ki klob ha ka samoi ïalehkai 2010 bad ka la shah pynhiar noh sha ka J2 League.
Kane ka por ka dei ka rai kaba rit.
George C. Marshall, ka Jingsuk, 1953
Bad ki jingpynroi ba tynrai ka jingpynbyrngia ia ka jingshai, ki jaka shna dur jong ka bneng rong saw, ki dur jong ka Sony bad ki jingpynbyrngia ia ka lyer
Kawei ka nuksa ka long ha kawei ka jingjia kaba la thoh ha ka kot Cheitharol Kumbaba:
La pynrung nyngkong ia ki kum shi bynta jong ka kyndon ISO 3166 ha ka jingpynmih ba nyngkong jong ka ha u snem 1974.
Katba u dang don ha ka kam shipai, u la box 100 tylli ki jingialehkai pyni.
Ia ka jingkhein jingdiah la ju khot ka "ktien jong ka kam".
Ka Jylla Long Beach
U la dei u kyrtong jong ka seng synshar ha ka elekshon president ha Ivoryland ha u snem 2020 bad la ïohi ïa u kum u nongïakhun ba hakhmat eh.
U Culbertson u la shah pynliem khatduh ha Budapest, u Rymphang 1937, ha ka jingialehkai ba khatduh jong ka jingialehkai kynhun ialehkai ba nyngkong eh jong ka pyrthei, da ka kynhun 6 ngut jong ka Austria ba la ialam da u Dr. Paul Stern.
Ka jingshit bad jingkhriat
Kumjuh ruh ka bor kaba hynriew kan long ka zenzicube, ka square jong u cube.
Ha kiba bun ki ri, ia ki bar la pyniaid bad ai laisen da ki sorkar thain ne sorkar shnong, kiba buh ia ki ain ha kaba iadei bad ki por plie bad ki polisi ai jingshakri.
U la long u nongialeh pyrshah thma naduh u snem 1991.
2020 U Sheikh Md Abdullah, u nongsynshar Bangladesh (b.
Ha u snem 2010, ki don 275 ngut ki briew.
Ia ki kali la pyndonkam ruh kum ki kali ba ju kit da ki kali kum shi bynta jong ka skhim pynmih bording ha ka thain shatei lam mihngi ha ka shiteng jong ki snem 1970, kaba la ai kyrteng kum ka Mark 3A bad 3B.
Hadien ka thma, kine ki jaitbynriew ki la sdang ban dawa bad ioh ia ka jinglaitluid jong ki.
Kumba long kiwei pat ki penguin, ki syiem ki jngi sha suin katba ki dang jngi, ia kaba ki khot ka porpoising.
Ka Tanuja bad u Abhishek ki leh kum ki tnga bad ka tnga hakhmat ka pyrthei kumjuh ruh u Rishi bad ka Netra.
Lada ka rate jong ka jingkylla jong ka current ha ka circuit ka long shi ampere ha ka shi second bad ka bor elektrik kaba mih ka long shi volt, te ka inductance jong ka circuit ka long shi henry.
ka nam.
Smile biang (ym pat ju pyllait)
U Polkinghorne u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingshah pyniap
La khot ruh ia ka "Yugopotamia" bad ka dei ka jaka ba u tyngshop u Mark Chang u dei uba na.
Ha u snem 1995, u trai jong ka Cleveland Browns u Art Modell u la pynbna ba ka kynhun jong u kaba dang ialeh shitom kam lah shuh ban iakhun ha ka liang ka pisa tyngka ne ha madan.
1607 - U Georg Philipp Harsdorffer, u nongthoh myllung German (D. 1658)
Ka jingsngewtynnat jong u Robinson ka la sdang ban kylla sha ka jingkyrmen ban long u nonghikai ia ka kynhun kaba heh.
Ka Malakand Division () ka dei ka tnad synshar jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
Mg = Ka magnesium (ka bynta ba kongsan jong ka klorofil, ka jingpynlong ia ki enzyme bapher bapher)
Hadien ba ka la wan ha ka kyrdan kaba 105 ha ka kyrdan pyrthei ha u bnai Jylliew, ka la don ha u bnai Naiwieng ha ka kyrdan kaba 25.
1951 - Ka Marita Ulvskog, ka nongsynshar Sweden
U la tem kham bunsien ia ki jingrwai swing bad kham duna ia ka jazz, wat la u kham sngewtynnad ia ka jazz.
La kumno kumno katto katne la pyrkhat ba ki dei jong u Philodemus u Epikuria.
Ka long kaba thikna tang ia ki nongialehkai shynrang; ka nongialehkai kynthei ka long kaba dei ban long ka luchadora.
Ka Aneesh Chopra (la kha ha u snem 1972), ka dei ka nongsynshar kaba heh ha ka tnad teknoloji hapoh ka jingsynshar jong u Barack Obama (Trenton, kaba la pynsan pynrangbah ha Princeton Junction)
Ka jinglong kaba husiar bha hapdeng ka janmiet bad ka step, ha ka por ba ki khniang kiba pynphriang ia u khniang jingpang West Nile ki long kiba kham sngur
Ka Ïingdorbar jong ka Belize (U Lat-Rangbah)
1988 U Kevin Durant, u nongialehkai basketbol na America
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 2021.
Lada ka kynhun tem kan leit tem bad u nongtem piano marwei kin hap ban pynsawa ia ka A jong ka piano namar la dep pynsawa ia ka piano da u nongtem piano.
U la leit ban pynliem ïa u Cena ha ka sien kaba lai ha ka jingïalehkai steel cage ban bat ïa ka nam lahduh ha ka WWE Money in the Bank pay-per-view, bad pyrshah ïa u Randy Orton ha ka SummerSlam, kaba la kut ha ka jingshah pynduh, kaba mut ba u Sheamus u la bat ïa ka nam lahduh jong u.
Ki nongialehkai boxing Thai ki ju kiew da ka shyieng ha ka jaka ban kiew da ka kjat.
Ha ka spah snem kaba 18, la ju pyndonkam ia ka cap tynrai jong ka jinglaitluid ha ki kot phareng bad naduh ka snem 1789 ha ki kot phareng ruh; hynrei dei haduh ba sdang ki snem 1790, ba la pyndonkam kham bunsien ia ka cap jong ka jinglaitluid jong ki Phareng ha ka dur Phrygian.
Ka la long ka jaka rwai jong ka kynhun tem naduh kata ka por.
La pyni ia ka hadien ba ka thma nuclear ba la shna thok ka la pynjot ia ka pyrthei ha u snem 2077.
Ka rta kaba pdeng ka long 38.5 snem.
Da kaba pyndonkam ia kane ka kynja kynja kynja met, ka long kumba ki mrad ba rit ki la nangroi palat ia ka 80–90 mya, haduh 40 million snem shuwa ba ki mrad ba nyngkong eh kin paw ha ka jingthoh jong ki tynrai.p22.
U Edwin "Ted" Hunt (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1920) u dei u nongtrei um ba la shongthait na ka ri Bilat.
Ka South Petherton ka dei ka shnong rit kaba don ha Somerset, ka county ha Bilat.
Zeus ha Olympia
1181 – U Patsha Takakura jong ka ri Japan (b.
Kine ki jingleh be-ijot bym long briew ki long kiba shyrkhei haduh katta katta ba katto katne na ki nong Ukraine, kiba la pyndonkam kum ki tiar, ki la mad ia ka jingpang sniehdoh.
Ka por ba khadduh jong u ka long hapdeng ka 16 tarik u Risaw 1894 bad 12 tarik u Nailur 1895.
Ka jingkoit jingkhiah
Ka pung Naivasha
Ralph Wilson (Hall of Fame u trai jong ka Buffalo Bills) (Columbus)
Haba la kha ia u, la khot ia u kum u Guido di Pietro.
ki kot ki sla
Ym don ki kynja Monogenea kiba pynpang ia ki sim, hynrei kawei (Oculotrema hippopotami) ka pynpang ia ki mrad ba bam dohkha.
1928 – U Santiago Stevenson, u nongrwai bad u myntri na Panama (d. 2007)
Ha ka kpoh don ki shyieng jngi kiba ki khot ki pleopod, bad ka met ka kut ha ka fan tdong.
1526 Ka thma ha Mohács: Ki Turk Ottoman ba la ialam da u Suleiman u Magnificent ki la jop bad pyniap ia u syiem Jagiellonian bakhatduh jong ka Hungary bad Bohemia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 12,093 ngut.
U Liam Remick/Arthur
Kumta, ka cyan ka dei ka filter kaba ym ailad ia ka rong saw ban iaid lyngba.
Ka long kaba suk ban iohi ba na ka bynta kano kano ka element jong ka lah ban pyni kum ka jingpyniasoh lang ia ka nongrim ba la kdew haneng.
U nongmihkhmat ba lai: U Karl Schuler (SPD)
La ju ai ha uta u briew, ne ha u bahaïing hasem lada ki shah pynïap, da u syiem Bilat ha ka por ba pynlong ïa ka jinglehniam ha ka ïing syiem Buckingham.
2002 – U Thor Heyerdahl, u nongwad bniah na Norway, u riewstad jaitbynriew, u riewstad mrad bad u nongthoh (b.
Neutering NOT Org Website kaba iasaid pyrshah ia ka jingpynkha khun ia ki mrad ba ri ha iing
Kawei pat ka park kaba don ha katei ka jaka ka dei ka parque international la amistad.
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh na Norway ban ialehkai ha ka jingialehkai NHL.
U Michael Polakovs u la kha ha Riga.
Ki nongkyrshan jong ka Dragon Ball ki la thaw ïa ka Guinness Record na ka bynta ka jinghiar thma kaba heh tam jong ka Kamehameha ha San Diego Comic con ha ka 17 tarik Jylliew, 2019.
= Phi nang ban kren phareng?
Ka jingpynkylla um, kaba la khot ruh ka oxo process.
Ka kot ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ki nongthoh kot, bad ka la ioh ia ka khusnam thoh kot kaba khraw.
Lada ia ka jingtei la "pynkylla" (pynkylla), ki jingkylla ki hap ban pynlong ia kiei kiei kiba lah ban ioh, lada lah.
U Locking u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Wales, ha ka rta kaba 81 snem.
Chicago (ka kot khubor)
Ka Du Bois, u Thurgood Marshall, u A. Philip Randolph, bad u Martin Luther King Jr. Ka la ai jinghikai ruh ia kiba bun ki nongialeh pyrshah kiba dang mih, kum ka Diane Nash, ka Stokely Carmichael, ka Rosa Parks, bad u Bob Moses.
Hynriew sngi ha Sammystown (1985)
Haba la pynphai biang ia u Doctor Who sha ka telebishon ha u snem 2005, la pynithuh ia ka Rose kum ka “paralok” bathymmai jong u nongiashim bynta ha ka series u Doctor, ha ka met kaba hynniew bad hadien kaba shiphew jong u.
Laraine newman kum ka nongleh jadu ba sniew jong ka ri sepngi.
La pawnam ia u ha ka novel Jägarna på Karinhall.
Kaba bha tam:
U la iasoi ia ka jingiateh bad ka Elektra Records, ha kaba u la pynmih ia ki album Fire On Ice (1977) bad Turn You to Love (1978).
Korat bad Thai ka polisi pynrung kyrteng
Jylliew 3 – Ka United Nations ka pan jingiarap na ka bynta ki bynta jong ka East Africa kiba la shah ktah ha ka jingkyrduh kaba jur.
U George Pierce (kha ha u snem 1941), u dkhot barim jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas (1979–1993) na San Antonio; u president jong ka Texas bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi, Inc.
Ki jait antenna bapher bapher ki don la ki jingthmu bapher bapher.
U Bomba, u khynnah khlaw
U Lars Ulrich, u nongrwai na Denmark
La ju leit jngoh ia ka Carcoar da ki nongshah set phatok kiba la lait im bad ki nongap khlaw.
Katto katne na ki ki long ki Brahui, ki Kannadiga, ki Malayali, ki Telugu bad ki Tuluva.
Wah Tumusla
Ha ka tduh ba shathie jong ka pung ka don ka Ebensee.
Wah Mazafran
U la paw ha ki phlim kum ki jaka khaii pateng, ka jingïaid lyngba ïa ka Delancey, ka Philadelphia, ka jingïalehkai kaba hok, ka jinglong ba halor jong u Bourne, ka surok wall: ka pisa kam ju thiah, u nongmareh ba hakhmat eh bad ha ki phlim TV kum ka shnong trai, ka aiñ bad ka jingïaid beit, ki nongwei ha ka longïing longsem, u John Adams , bad ka Osark.
Ka nongbah New York ha ka khanatang
Ia ka khana shaphang u Jason, ki Argonauts, bad ka Golden Fleece la iathuh ha ki artylli ki phlim ba mynta: ka Hercules ba la ak da u Steve Reeves, bad u Jason and the Argonauts ba la ak da u Todd Armstrong.
Ym lah ban tip la ka dei ka jingpyniap ialade, hynrei u la pyllait ia ka masi jong u shwa ba un pynmeh ia ka gas.
Ka "Yellowwood Island" ha ka jingshisha ka don artylli ki jaka, la batai kum ka bynta ba shaphang mihngi bad ka bynta ba shaphang sepngi, kiba la pyniakhlad namar ki jingbeh jong ki um duriaw.
La plie ia ka ha ka 15 tarik u Risaw 1899 da ka lynti rel bah pdeng.
Ka la poi ha ka kyrdan #3 ha ka ri America bad ka ri Bilat.
Kum ka jingmih, la seng ia ka seng samla "Kmara".
Ia kane ka rukom kaba kham rim la tip ruh kum ka Semmyō calendar lane ‘Semmei-reki’.
Da kaba pyntreikam ia ka O2' ha ka "xabc" ka pynduh noh ia u dak "c" uba dei bad ka kot ka kylla long "xab".
2011 – 2011 Ki jingiakhih ha Egypt: Ha ka jingiakhih pyrshah sorkar, u President jong ka Egypt u Hosni Mubarak u la iehnoh kam.
U Harley Morenstein
September 14 U William McKinley, 8 sngi hadien ba u la shah siat, u khlad noh na ka jingmynsaw jong u.
Ha u snem 2003, ka jingpynmih ia ka ka long 1,635,623 tylli.
Kumjuh ruh ha kata ka phew snem, u la shna ia ka shuki Sof Sof bad ka shuki "Box".
"Hrvatska mora pobijediti" (4:35) by Psihomodo pop
1905 - U Pote Sarasin, u nongsynshar saiñpyrthei na Thailand (d. 2000)
U sohjew ba la shet ha ka umsoh sohjew bad ka Sauerkraut ki long ki jingbam ba pawnam, kumjuh ruh u sohjew.
Uwei na ki nongrahbor u dei u pilot ba la shah hikai.
Gypsy, u nongthoh thok na ka DC Comics
Hynrei wat hapdeng ki lai snem ba la pyntip ba ki kham bun, ka kot khubor jong ka Miami Herald ka la lap ha kajuh ka snem ba ka jingbun ki mrad um ha ka park ka la hiar da 29%.
Ka Metal Saga ka kynthup ia ka kynhun ba thymmai pura jong ki nongiashim bynta bad ka khana kaba thymmai.
La weng noh ia u na ka kali, bad la rah ia u da ka liengsuin sha hospital da ka liengsuin.
Ka jingkylla (pl.
Ka Accomac ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Accomack kaba don ha ka ri America.
Châtelneuf (39120)
La jer kyrteng ia ka da uwei u nongkhrong khajna, u Friedrich Louis Doberman (1834-1894), uba kwah ia u ksew kum u paralok bad ban iada.
U Stanley Sheinbaum, 96 snem ka rta, u nongiakhih ia ka jingsuk bad ka hok longbriew manbriew na America.
Ka Allakaket ka don ha rud (rud) jong ka wah Koyukuk.
Ki don 6 tylli ki arrondissement (district), 41 tylli ki canton bad 648 tylli ki commune (municipality) ha Nord.
La buh dak ia ki na ki 100: 66 ne palat ka long ka pass; 80 ne palat ka long ka jingbha; 90 ne palat ka long ka jingpyniapher.
Ka bynta kaba kongsan jong ka Baiersdorf ka long kaba bha eh ha ka jaka kaba iada ia ka shnong na ka jingshah pynshlei um ha ka wah Regnitz kaba jan.
U Gyllenhammar u la shah thung kum u Nongsynshar jong ka "Ordre National du Mérite" ha France ha ka snem 1980 bad la pynlong ia u kum u Nongsynshar jong ka Legion of Honor ha France ha ka snem 1987.
1982 – U Patrick Smith, u nongrep bad u riew sain hima sima na Irish, u Myntri ka rep ka riang, ka bam bad ka duriaw (b.
5000.
Ia kane ka jingrwai la pynthymmai ha ka snem 1938.
U A. Larsson, u nonghikai dawai na Sweden bad u nongpeit ia ka jingpang shini (d. 2014)
Ka jingrep wain lah ban shem khamtam ha ki jaka/thain jong ka Wachau, Weinviertel bad Thermenregion.
1934 – U Jacques Anquetil, u nongñiah saikil na France (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Hynrei u Callaway u la pynkut noh ia ka jingialap jong u ban ialeh kum u Lat ka Georgia.
Hynrei katba u dang pyrkhat ia ka jingshongkha jong u kaba la jan, u rai ban peit bniah ia ka - ym don jingma kaba la jia, tang ka jinglehkai khyndiat shuwa ba ka jingim kan long kaba khia.
Ka Geraardsbergen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ia ka Horn la pyndonkam ha kaba donkam ia ka gain kaba heh, ka wavelength ka long kaba lyngkot.
La pynwandur ia ka da u Chauncy Harris bad u Edward Ullman ha ka snem 1945.
Nangta kawei ka kynhun shipai Arab ka la kem ia ki shipai jong ki nong China.
La pule ruh ia kiba bun kiwei pat ki cycle kiba kongsan, kynthup:
701 tylli ki jingkha
Pyndonkam ia u nombar 2.
Ki dieng ki pawnam na ka bynta ki soh jong ki kiba mih na u soh jong u jingthung.
Kane ka pher na ka rukom treikam jong ka ekonomi tynrai.
Callow, Simon (2008).
Ki la kylla long ruh ki U.S.
Ki shnong-le-Lac (25321)
Ka Kiesen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka Ïing Habsburg (1864 - 1867)
Nangta ngi lah ban buh ia ki nongwan bym lah kut ha kine ki kamra kiba thylli.
Ka bill ruh:
2016 U Harry Rabinowitz, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Britain (b.
Ka jait kali kaba bud pat ka dei ka Model 40C.
Ka Kolej Broward
La Condamine-Châtelard ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1851 – 1900
Ka sniang kynthei kaba heh bha ka lah ban im haduh hynriew sngi khlem da bam.
Edwin Gaustad: u nongthoh histori, u President jong ka Seng jong ka Histori jong ka Balang ha America
Ryngkat bad ka English Opera Group ha Aldeburgh, u Baker u rwai ia ka jingrwai Dido and Aeneas jong u Purcell ha ka snem 1962, ka Polly (ka jingrwai jong u Benjamin Britten ia ka jingrwai The Beggar’s Opera) bad ka Lucretia (ha ka jingrwai The Rape of Lucretia jong u Britten).
Ka don ka rel sha Cheltenham Spa kaba iaid sawdong ka Swindon bad Gloucester ha ka por mynstep bad janmiet.
Ka jingpynlong neutral ka jia haba ia ka base la pyniasoh bad ka acid.
Ki khmat ki long kiba saw bad ki bniat kiba lieh ba pyllun.
pH na ka bynta ka jinglong acid;
Ka Mii ka la tymmen mynta, bad ka jingkoit jingkhiah jong ka kam long shuh kum mynshwa.
La tei pat ia ka Balang ha ka por Renaissance.
Kyllalyngkot 7 - U Peter Underwood, 76 snem ka rta, u riewstad ain na Australia, u Lat jong ka Tasmania (naduh u snem 2008), u dkhot bad u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka Tasmania, u don ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka thain York ka lah ban kdew sha:
Ka dei hynriew ngut ki briew jong ka Indostan .
Ka dei shaphang kawei ka samla kaba leit sha ka nongbah jong u lok online jong ka ha Lake Placid, New York na ka bynta ka Khristmas, hynrei ka lap ba la thok ia ka shaphang ka jinglong jong u lok jong ka.
1866-1867
Ka steshon Bajo Hondo ka long kawei na ki 504 tylli ki steshon kiba treikam kiba ka kompeni ka don haduh ban da pynlong ri ia ka.
U Nino Castelnuovo, u aktor na Italy (b.
Ka Burnham ka long ka shnong ri dohkha kaba rit haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ha kaba ka la pawnam kum ka jaka sah harud duriaw.
Ki Dutch ki la set byndi ia u naduh ka snem 1947 haduh 1949 ha ka por jong ka Thma Laitluid.
Kiwei pat ki shong ha ki bynta jong ka Ri India Pdeng, ka Ri India Mihngi, ka Bangladesh, ka Pakistan Sepngi, ka Sri Lanka ka Maldives bad ka Nepal.
U Rahayu Supanggah, 71 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Indonesia.
Namar ba u SK Kärnten um shym la ioh laisen na ka bynta ka samoi 2010/11 u la soi ia ka jingiateh bad ka F.C.
U Ceratosaurus u dei u dinosaur uba bam dohkha naduh ka por jong ka Upper Jurassic, 156 haduh 145 million snem mynshwa.
= ka jingtuid (m3/s)
U Arminsyah, 59 snem ka rta, u sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka Indonesia, u Vice Attorney General (naduh u snem 2017) bad Acting Attorney General (2019), ka la shah tynrah kali.
Ki la don lai ngut ki khun shynrang bad saw ngut ki khun kynthei ryngkat: u George Washington Custis “Custis”, u William H. Fitzhugh “Rooney”, u Robert Edward Jr., ka Mary, ka Eleanor Agnes (kaba khot ka Agnes), ka Anne bad ka Mildred Lee.
Ka la iakhlad noh ia u ha u snem 2005.
Shelley, Ka jingpynkylla, J. Lauritsen, Ka Jingpynkylla).
Ka shad theatre kam shym la long ka bynta kaba kongsan jong ka Paris Opera haduh ka snem 1673.
Sioux Falls Canaries (2005 la iehnoh ban thaw ia ka seng jong ka ri America)
Hadien ba la iapoikha, ki shynrang ki leh ia ki kam bapher bapher ban pynsangeh biang ia ka jingpoikha kynthei.
Ha u Risaw 2019, u Biden u la ong ba u lah ban iakhun.
Ka Iraklis ka dei ka klob kaba lai kaba jop bha ha ka Thessaloniki hadien ka PAOK bad ka Aris.
1929 - U Victor Spinetti, u aktor bad nongpyniaid na Wales (d. 2012)
Kham kyllum, ka riam chokha ka kynthup ia ka khanjali (ka waitlam), ka akkhalukhi la tip ruh kum ka arkhalig (ka jainkup ba ju phong hapoh ka chokha), ki gazyr (ki kuli), bad ka bashlyk (ka jainkup, kaba la pyniakhlad na ka jainkup) lane ka papakha (ka hat kaba jrong).
"Darlin' Allison" na ka bynta ka album Hitting the Ground jong u Gordon Gano (2002)
Ka epik poitri ka iathuh ia ka khana drama ha ka poim.
La phah ia u Emerson sha kawei ka kut kaba don ha ka Wisconsin Territory.
Ka Spartak Moscow
Abdullah alamri
Myanmar
Ha ka 1 tarik u January 1972 la pynrung ia ka Gottsdorf bad ka Schaibing.
Ka Lomé ka dei ka nongbah jong ka Togo.
Ka kompeni record ka la pynlyngkot ia ka jingrwai, khnang ba kan kham iadei bad ka radio, khlem ka jingtip jong ki Eagles.
Ki mat RUTHERFORDIUM haduh OGENESSIAN ki don ki "kyrteng" bad ki "dak" ba shipor.
Mynta u pyniaid ia la ka jong ka studio, ka Savage Studios Ltd., bad u pyniaid ia ki show na ka bynta ka Cartoon Network, ka Disney Channel bad ka Nickelodeon.
Kiwei pat ki bynta kiba la pyndait ha ka motherboard ki lah ban weng noh hadien habud khnang ban lah ban pynbha ia ki.
Kine ki jingshah kynnoh ki ju pynlong ia ka jingshah set phatok kaba heh tam haduh 10 snem.
U Louis Cardiet, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Stade Rennais, Paris Saint-Germain, ka kynhun ialehkai ka ri).
Don ki briew kiba kynthoh ba ki dur kiba u shon haba u la kham san kim long kiba shisha, bad don ruh kiba lehkai ba lah ban shon da ka mop.
Kiba bun ki briew ki sngew jynjar ne sngew lyngngoh ha ka por ba shah thombor.
U dieng Soap bark u ioh ia ka kyrteng namar ba ia ka snep ba shapoh lah ban shna kum ka powder kaba lah ban pyndonkam kum ka sabon.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka jylla Misiones naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
La khot ia u kum uwei na ki nongthaw thymmai ba kongsan eh ia ka jingrwai funk, ha syndah jong u James Brown bad u Sly Stone.
Kine ki kynthup ia ka thma, ka jingpyniap pathar, ka jingsynshar hima, bad ka mon laitluid.
Ka jaka shong shnong jong ka Hermosa ka don ia ka Kelvyn Park bad ki jaka ba marjan jong ka Hermosa.
Ka jingrwai jong ki trai ri America
U bsein, ka doh, ka shyntur, u symbai, ka warp
U kpa jong u u dei u Glynn Hewitt (la kha ha ka snem 1953) u nongialehkai phutbol rules na Australia uba la shongthait.
Ki kot ki sla
U Young u la wan phai biang sha ka CP bad shen u la rung ha ka kot khubor u Maclean kum u nongiarap editor.
Mathaios
Ka Osnabrück () ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony, ha Germany.
Ki long kiba jem bad ki long ki kulai kiba trei.
1969 Despina Vandi, ka nongrwai Greek
Ha u snem 2000, ka Englewood ka don ka jingduk kaba 44%, kaba kham heh shibun ban ia ka jingduk baroh kawei ha Chicago kaba long 20%.
U Rivelino Raoul Wouter – u nongthaw jingrwai
Ka jingpynlong ia u Euclid ka long kaba artatien.
Kiba bun ki primate (hynrei ym ki briew) ki dei ki nongshong khlaw khamtam ne baroh kawei.
Ka Frank ka la ioh shibun ki khusnam ha ka jingtrei jong ka, kum ka khusnam jong ka New York Film Critics Circle bad ka khusnam jong ka Writers Guild of America, bad katto katne ki jingjied.
Ka Midway Games ka la shah pynduhnong ha ka 9 tarik Iaiong, 2010.
Ka jingthoh por ka dei ka kyntien kaba mut ‘ka jingpule ia ka por’.
La pyndonkam ia ka namar ba ka ksiar ka long ka nar kaba suk ban pyndonkam, bad namar ba ka ksiar ka long kaba kordor shibun.
1952
Ka Siket Disk (1999)
Baroh hynniew tylli ki jait jingialehkai bapher bapher la ialehkai ha ka jingim jong kane ka jingiakop.
Indosukhus
Langnau im Emental ha ka canton Bern
Ia kine la khot ki activators.
Ka bor kaba donkam ban pynstet ia ka disc ka iadei dur beit bad ka jingkhia jong ka disc.
U la pawnam na ka bynta u Dean Stanton ha ka phlim The Green Mile ha u snem 1999, u Robert F.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,362 ngut kiba sah ha Heber City.
U Welch u dei uba la kha ha Tynemouth, Northumberland bad mynta u sah ha Cheshire.
1974 - Ka miet sngi saitjain
U Maxwell u la kha ha Abilene, Texas.
Setmana Catalana (1999): Ka jingjop ha ka kyrdan kaba ar
Ka jingduna ha ka khaii pateng ka mut ba ka ri ka thied kham bun ban ia kaba ka pynmih, kumta ka hap ban shim ram na kiwei pat.
Ka talisman ka dei ka jingleh jadu ne kawei pat ka tiar kaba la shim ba ka don ia ki bor ba phylla ne ki bor phylla.
Ia ka met iap jong ka dohnud kaba khih la pynim khnang ba ki dkhot met jong ka kin ym pyut shwa ba yn lah ban pynkylla ia ki.
Abel Garibaldi, Ian Mereness, Jeff Edwards - Recording engineer
Ka jingsynshar jong u ka la shim ruh ia ka jingpyrshang kaba khraw, kaba san snem ban maramot bad shna ban pynbha shibun ia ki iing skul haduh u snem 2014.
Ka lynti jong ka jylla 67
May: U Lee Dixon (38) u la shongthait noh.
Ki briew ha Germany kiba don ka jaitbynriew na Ukraine
Ka kynhun jong ki Ovis Mihngi
U Bach u long u briew uba stad, bad u la lah ban ioh ia la ka lynti khlem da pynlong nongshun.
Kaei kaei kaba la shim ba ka long kaba bymjukut lah ban batai da ka adjective amaranthine.
2.0 HDi 79 kW (107 hp), 80 kW (109 hp) bad 100 kW (136 hp)
U Nongleh jadu ba khraw bad u nongleh jadu ba khraw, ki kyrteng ha ka Ku Klux Klan
Ka sorkar Australia ka la thied 50% na ka TEAL ha u snem 1953.
Kane ka mut u engineer u lah ban test shibun ki jingshna thymmai bad um donkam ban ap ia uwei pat ban shna ia ki.
Khristina
Ki umsoh Epsom ki pynlong ia ka um kaba jylliew haduh katta katta ba u briew u ngam ha ka tank kum ba kim khia ei ei.
U Hans Aeschbacher, u nongthaw dur na Switzerland (b.
Ka kham jia ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei, ha kaba ki sim ki shah pynpoi sha ki lynti ba kyrpang da ki jingkhang jong ka mariang kum ka Duriaw Mediterranean ne ka Duriaw Caribbean.
Kane ka phlim ka jia ha kawei ka shnong kaba la shna thok ha New York.
Ki khniang
Strong Mad: U hynmen rangbah jong u Strong Bad, u bym da smat than, u long uba khlain bad la jan man ka por u ju bitar.
Ki kot jong ki snem 1930
Ka la ak kum ka nongshad mraw ka Oola ha ka phlim Return of the Jedi, ka phlim kaba khatduh jong ka trilogy tynrai.
Hynrei naduh u snem 2013, u Oscar u la bud ia ka kam ba marwei bad u la pynleit jingmut ha kaba trei ha lyndet jong ki jingshai ha kaba pynmih ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Lah ban pynbynta ia ki kum ka jait Estrildidae (weaver-finch), lane kum ka kynhun rit hapoh ka jait Passeridae, kaba kynthup ruh ia ki sim sim bashisha.
Ki karkhana shna sboh ki don ha ka nongbah Haripur ha Khyber Pakhtunkhwa.
Ha u snem 2008, u Garside u la pynmih ia kawei ka album bad u Hector Zazou kaba kyrteng ka Corps Electriques.
reflexive: kawei pa kawei ka element jong ka set ka don hapoh ka jingiadei bad lade.
U Campbell u la don ha ka cover jong ka kotkhubor Playboy ha u snem 2000.
Ha ka spah snem kaba 6 AD, ki briew ha China ki long kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kot na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, hynrei ha kata ka por ym shym la shna kyrpang ia ka ban pynkhuid ia ka jakhlia.
"), ki sur ba la pyndap
1780
Ka la iateh lok lyngkot bad u nongthoh khubor jong ka ri Bilat u David Frost.
Bunsien u ju pyniaid ia ki jingsngewtynnat jong u Bach bad ka jingrwai da ki nongthaw jingrwai kum u Beethoven, u Brahms, u Mozart, u Haydn, u Schumann, u Wagner bad u Carl Orff.
"Ka jingleh jadu ha ka jingpynwandur" (Stefani, Dumont) – 4:21
La ong ba ki Fairy ki tuh ia ki khunlung briew bad ki bujli da ki Changeling.
U la ialam ia ka Territorial Prelature jong ka São Félix ha Brazil, naduh u snem 1970 haduh u snem 2005.
SuomiTV (2009-2012)
Na ka bynta baroh u a, b bad c ha ka R, ka equation (a + b) + c = a + (b + c) ka long.
Ka East Hanningfield ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha ka Nongbah Chelmsford, Essex, England.
Teng teng la khot ruh ia ki da ki klip khnai.
Ha kane ka por ka la pynmih ia la ka jong ka rukom.
Ki khun kiba kham heh kiba jrong 70-120 cm (28-47 inshi) ki lah ban pynkylla rong khyndiat.
Ia kane ka ophis president la thaw ha u snem 1948 katkum ka riti synshar jong ka ri China jong ka snem 1947.
ka web site
Nalorkata, ka phlim "Traitor", kaba la pynkyntang ia ki jingjia ha Andijan ha u snem 2005, ka la wanrah ia ka nam kaba khraw ia u.
U kdew ia ka jingpyndonkam ia ka bor kaba shyrkhei haba u kren shaphang "ban pynbthei ia ka sopti ha u Sancho" bad "ban buh ia kata ka barel beit shapoh ka shyntur jong u Sancho".
Ka longiing jong u ka la shah set phatok ha Minidoka ha Idaho ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki nongialehkai na Milwaukee, Wisconsin
U Ciaran MacGillivray, u nongrwai, u khun jong u Allister
Tansei
†Acanthodii (ki "ki dohkha dohkha" jong ka Paleozoic)
U la ioh bun ki khusnam.
Ka la don ha ka rukom pyniaid da ki tyrpeng kiba shadien ne da ki tyrpeng baroh.
Ha u Rymphang 2019, ka The New York Times ka buh kyrteng ïa u Anderson napdeng ki spah ngut ki nongrwai kiba ki tiar jong ki ki la shah pynjulor ha ka jingpluh jong ka Universal Studios ha u snem 2008.
Ka apot ka la jia namar ba ka um ka la rung ha ka Methyl isocyanate.
Ym don ki kyndon jong ka riti synshar halor ka samoi treikam jong u Myntri Rangbahduh, bad katto katne na ki ki la shakri bun tylli ki samoi bym bud ryntih.
Ki la ioh ia ka khun nyngkong jong ka, ka Jessica ha u snem 1993.
Ka jingpule kaba kham shalor bad ka jingkylla ha ka digital: Shaphang ki MOOC, ki SPOC, ki lad pathai khubor ha ka imlang sahlang, bad u mrad khlaw jong ki jingbam, ki lynti jong ka kam, ka kot 59.
Ki nong America ki la artatien ia ki jingthmu jong ki Japan.Ki ruh ki sah shadien ban peit ia ki Japan.
Ka jingpyndonkam kaba lah ban long ha ka jaka buh jingtip ha ka kompiwtor
Ka jingkyrkhu (1990)
Ki klas ki ju iakren iwei ia iwei pat ban pynkylla ia ki data khnang ban treikam ha ka rukom kaba u nongpyndonkam u kwah.
Ki wait shna ïing bad ki wait pyndonkam la pyndonkam ban ot ïa ki jingker ba la shna da ki vinyl, ban ot ïa ki jingtap, ki jingtap plastik, bad ki jingtap.
1992/93 : Segunda División - 9th
Jingpynthymmai ia ka niam Jiw
Ka Ameya Pawar (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1980) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ia u Gunter la hikai ia ka jingkhein jingdiah da u Henry Briggs.
Ki jingpynbna (81100)
Ngozi Okobi
1986 - U Drew Tyler Bell, u nongak phlim na America.
Riva ka paola
Maenza
Ka kdup ia u na ka bynta ka bhah bad ki iakhlad noh.
U dang trei bad leh kam lehbha ban lum pisa & pynsngewthuh.
Andy Dunlop (1972 - ), Travis Guitar
Dei ruh ban pynkyrpang ia ki nongpang kiba ioh pang khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang (da ki briew sha kiwei pat ki briew).
Ia ki la shna ruh da ki briew na Norway, Sweden, Finland bad Russia namar ka kham suk ruh ban iaid bad ki ksew ha ki bynta jong kito ki ri.
Kyllalyngkot
Ha ka snem 1385 la ker kut ia u Pope Urban VI ha ka iing syiem jong u Charles jong ka Durazzo.
1910:
Hadien ba la dep thang ia ka iing u Charles Robinson, ki shipai ki la leit noh.
U khun uba ar, u Syiem Harry, u la kha ha ka 15tarik Naiwieng 1984.
Ka la kylla long ka ripublican pura ha kane ka por, wat la ka la shah beh shnong.
Yevgeny Rein (la kha ha ka snem 1935)
Ia ka, ka Tina Wesson, u Colby Donaldson, u Jerri Manthey, ka Alicia Calaway bad ka Amber Brkich la kyrpad ba kin wanphai biang ha ka phlim Survivor: All-Stars.
Myxini lane Hyperotreti (hagfish; 65 jait) .
Ka seng jaidbynriew
Ka jingïakhun ba nyngkong jong ka AFC ha ka jingïakhun ïa ka FIFA World Cup 2022 ka long ruh ka jingïakhun ba nyngkong jong ka AFC Asian Cup 2023.
Ka Buxton ka dei ka shnong kaba don ha Derbyshire ha England.
Ka aktres ba pawnam tam ha ka phlim sngewtynnad: ka Jean Stapleton (la jied)
Ki bynta jong ka snem 2008, ka bynta kaba nyngkong
Ka jingeh
U F.C.
Hynrei mynta yn shna ia kane ka lynti kum ka "lynti kit ba la pyniasoh lang" ba nyngkong eh jong ka Singapore.
Ka Saint-Sauver-en-Puisaye ka dei ka commune.
Appa
U LaDell Andersen (25 tarik u Lber 1929 – 29 tarik u December 2019) u dei u nonghikai ïalehkai Basketball ba tbit jong ka kolej na America.
Akasya Durağı
Jhala
Ka jingiapher ha ka jinglah, ka jingbun jong ka bor ban lah ban iaid na kawei ka bor sha kawei pat
BC3 - ki nongialehkai ha kane ka kynhun ki don ka jingduna ha ka jingkhih kaba jur bha ha baroh ar tylli ki kti bad ki kjat.
Ki don ar jait ki jingmatlah rong saw-saw: ka protanopia ne ka deuteranopia.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tucson kaba don ia ka jaka kaba ar ha ka jingbun briew ha ka jylla.
Ka liengsuin ka don ia ka jingpynrung kyrteng liengsuin jong ka .
Ka Logroño ka don ha ka kshaid Ebro.
Ia kane ka jingkieng la shna ha u snem 1960.
Ka jingïalehkai jong u Rob kaba don saw ngut ki nongïalehkai ka la bteng ban synshar ïa ka jingïalehkai kaba sah.
Ka jingiap u pharaoh ka la iehnoh ia ka kam ban pyndep da ki nongbud jong u.
Ka Unhexquadium ka long ka kynja radioactive kaba ym shym la lap satia.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Madagascar .
Ia ka jain la khum bad buh sawdong ka met.
Ki briew ha kylleng ka ri America ki la bitar haduh katta katta ban iohi ia kine ki video haduh ba u President Kennedy u la iatrei lang bad ka SCLC bad ki kam khaii lieh ha Birmingham ban iapynbeit ia ka jingiateh.
Kane ka design nangta ka la leit sha Netherlands, Germany, France, Ireland etc.
Ka ju wanrah ia ka kam kaba thymmai man la ka episode.
U dei u dkhot jong ka seng Democratic-Farmer-Labor Party jong ka Minnesota.
María Félix
U Ben Gluck kum u Rakon #2.
Haba u Ethelbald u la iap ha ka snem 860, u Ethelbert u la long u syiem jong ka Wessex.
Huai Su 怀素 (懷素)
Ka jingpynkhreh ruh ka long katto katne kaba lah ban bthei.
Ki don 245 ngut ki kynthei bad 207 ngut ki khynnah.
U Gene Hackman – u aktor (Ka Jingiasoh jong ki Phareng)
42 BC ki jingiap
Ki sosa bad ki jingstad thymmai: kumno ka Ukrprompostach ka shna ia ka lynti khaii jong ka / Ka seng jong ki nongdie marbam ha Ukraine / Nailur 2019
La phah ia u Saddam sha ka iing jong uwei u kpa tymmen, u Khairallah Tulfah, haduh ba un da lai snem.
Ka kyntien ka lah ban mut ruh "U Blei Uba donbor".
Ka jingiashongkha (Intrecourse), ka kot kaba la thoh ha ka snem 1987 da ka Andrea Dworkin
Ka jingleit jong u briew sha u Mars la ju iohi ha ki jingthoh saian naduh ki snem 1880, bad ha ki jingstad saian bad ki jingtyrwa saian naduh ba kut jong ki snem 1940.
Raedersdorf (68259)
Ki jingkhein jingdiah
Pynkylla biang (ka pynlong ia u Tux ban mih noh ynda u la sahkut): U button ban pynphai biang
Ka Zurich ka don artylli ki skulbah: ETH bad UZH.
Ha u snem 1986 ka ain paidbah 99-145 ka la ai bor ia ka khusnam na ka bynta ki jingmynsaw ba la ioh namar ka jingshah siat paralok.
U Peter Nocella – viola (Tracks 4, 9)
Tournemaire (12282)
U Sean Edwards, u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali, ha ka por ba pynlong ia ka private session ha ka 15tarik Lber 2013, ha ka rta kaba 26 snem, ha Queensland Raceway ha Willowbank, Queensland, Australia.
"Ki spah snem" ki la poi sha ka No.
Ha ka 20tarik Naitung, 2019, ka IOS 13 ka la poi na ka bynta ka IPhone 11 bad ka version ka dei ka IPhone 11 Pro.
1944
Hadien shisnem, u Gareth u la pynpaw ia ka jinglong jong u kum u hynmen jong u Sir Gawain bad u la leit wad kum ka jingai sngewbha na u Arthur.
U Ruben A. Aquino u la long u nongpyniaid ba peit ia u Jake.
Ka The Omen ka dei ka phlim ba shyrkhei/shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1976 kaba la shna ha England.
U briew uba leh ia ka kam thang ding u dei u nongpynbthei ding.
Ka Kitab jong ka Tea (Ka Jingpynmih kaba suk ban pule).
Kane ka long namar ka jingtrei jong ka Elizabeth Hicks Jaquinot.
The Black Knights (band), ka kynhun hiphop kaba don hapoh khyndew
Ka dei ka khla jong ka jylla Oklahoma.
Sankt Jakob im Rosental (Slov.
Ki jingthoh jong ki khniang (2002–mynta)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,449 ngut ki briew.
Ka Eurotunnel ka pyni ia ka rel Class 92 kum ka jingpynkynmaw na ka bynta kiwei pat ki rel kiba ki kompeni rel ki lah ban kwah ban ioh ia ka jingpynshisha ban pyndonkam ha ka lynti rel jong ka Channel.
Ki long kiba rit bha haba ianujor bad ka bor ba ki pynmih.
Ka Buckingham County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Wah Nile -Ka Nongshongshnong
Kasabian
La pynlong ia ka ha ka iing syiem jong ki tamasa bad ki jingialang ha Cannes, France, ha ka 11 tarik u Risaw 1959.
u ngeit ba u Dabid u dei shisha u Dr. Falken uba ka kompiwtor ka la ngeit ba u la iap.
Ka jingsawa kaba kham jem ban ia ka jingieit ha ka sla ba kongsan jong ka Soundgarden
Kine ki liengsuiñ ki her sha ki 1,329 tylli ki kad liengsuiñ ha palat 150 tylli ki ri, ha kaba ki kit 678.7 million ngut ki nongleit nongwan.
Ha kaba pyrshang ban tesser sha u Mars (i.e., ban iaid lyngba ka tesser, ne ka jingkylla ha ka por), la kem bad set phatok ia u ha ka pyrthei kaba dum jong ka Camazotz.
Vallalar Nagar
Ka jingdon jong ki gene ba la pynduh ka lah ban long ha kano kano ka jaka naduh 5 million haduh 16 million tylli ki DNA.
Hynrei ka jingkhlain bad jingpyntngen phin shem ha U Blei bad kata ka long kaba nga duwai haduh ka khyllipmat kaba khatduh.
Nailur 19
Lum Thielsen
Ki phlim jingieid jong ki snem 1910
Chamb (ha ka ktien Cham)
(La shim ha ka 24 tarik u Naiwieng 2007).
Ngi tip thikna ba ki Neanderthal, la kumno kumno, ki long ki nongleit khwai ia ki mrad kiba heh kum ki mammoth, bad kata ka lah ban long kaba shisha bad kiwei pat ki kolshor jong ki wait kti.
Ka Lieng kaba Nyngkong ka la rah ia ki nongshah rai pynrem bad ki shipai sha Australia ban sdang ia ka jaka pynshitom.
Ki Swati ki dei ki jaitbynriew Pashtun kiba wan na Afghanistan bad ki la wan buhai shnong sha ka kshaid Swat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13, hamar ka por jong u Mohammad Ghori.
Ka jingpynmih sniehdoh
Ka stem cell jong u khunlung, ka jait stem cell ba bun jait ba la ioh na u khunlung ba dang rit
Ka jingkhynñiuh jumai kaba la jia ha ka 8 tarik u Lber, 2005 ha North Pakistan ka la pynlong ïa ka ban kham eh ban poi sha katei ka pung.
Ka khlaw bad ka jingphylla (1964)
Ka Dirksland ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka Mont-de-Marsan ka dei ka prefecture jong ka tnad Landes naduh ka snem 1790.
U Vince Ingenito jong ka IGN u la ong ba katei ka jingialehkai ka long “Ka Turtle Rock ka la thaw ia ka jingialehkai kaba smat, kaba khlem iahap, kaba bun ki nongialehkai kaba wad ia ki mrad khlaw kaba ialehkai kaba pher na kiwei pat ki jingialehkai.”
La pynmih ia ka hukum kaba la ai kyrteng "Sngewbha burom ia ka quốc âm [ka sur jong ka ri]."
Ka jingialeh pyrshah ia ka Jylla Missouri Pdeng ha u snem 1951.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2017, u O’Rourke u la pynbna paidbah ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka shuki Senate jong ka United States kaba bat da u Ted Cruz ba mynta na ka liang ka Republican.
16 May, 1969) ka dei ka aktres na America.
U Bender u la ïatreilang bad u Trent Reznor jong ka Nine Inch Nails ban shna ïa ka television TV series kaba la pynshong nongrim ha ka album Year Zero kaba la pynmih ha u snem 2007.
U Anaxagoras (Ἀναξαγόρας), u syiem jong ka Argos
Ka jingmut jong ka jingpynsangeh ka long ban tehlakam ia ka jinghiar thma nuclear jong ki nongshun da kaba ailad ia u nongshun ban tip ia ka jingma jong u na ka jinghiar thma pyrshah nuclear.
1968
Ki don da ki spah tylli ki jingtep rim jong ki Islam, ki Kut, ki Wah, ki Shnong, ki Gurdwara, ki Temple, ki Mansion, ki Shnong barim, ki Mosque, ki Baradari’s bad ki kynroh sor, kiba la jot, kiba la saphriang kylleng ki jaka nongkyndong Gujranwala.
Nymphoides humboldtiana (Kunth) Kuntze
Bunsien, haba ka Mahadei ka leit jngoh ia kano kano ka jaitbynriew, u nongkitkam jong ka Bilat ha kata ka jaitbynriew u kylla hi dalade u Knight Commander jong ka Order, bad hadien kata ki lah ban pyndonkam ia ka nam "Sir", ha shuwa ka kyrteng jong ki.
Shuwa ba kan trei bad ka Glee, ka la long ka nongrwai kaba man ka por ha ka phlim sngewtynnad jong ka Starz kaba ka Party Down.
Ka jingbun briew ka long 11,054 ngut ha ka snem 2010.
1661 - La pynmih nyngkong ia ki pisa pisa ha Europe ha Sweden.
(u nongjop u la mynjur ban pynhap ia ka jingialehkai sha u nongjop)
Ka Jylla New Hanover, North Carolina - mihngi
, U Horsham.
U Moore u la iehnoh ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Doorn Van Steyn, ka nongrwai Dorothy Squires.
Ki kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong u Duke William bad u Syiem Henry ki la iakynduh ia ki nongleh pyrshah ha Val-es-Dunes.
La ong ba ka don 66 tylli ki ktien kiba la kren mynta da kumba 348 million ngut ki briew, kiba bun eh ha bad sawdong jong ka Asia Pdeng bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Quebec City Amiral SC (2009-)
Ia ka opera Libuše jong u la thoh na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Franz Joseph ha Prague, hynrei kata ka jingpynkup burom kam shym la jia satia, kumta ym shym la pyni ia ka opera sa shi snem ynda la plie ia ka National Theatre (1881).
Ha ka snem 1880, u John bad ka Armenda Webb, kiba la kha ha Zurich, Switzerland, ki la thep ia ka aplikeshon sha ka US postal service da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka jaka kha jong ki, ka Zurich.
1974 – Ka India ka la pyrshang ia ki tiar nuclear.
Ka jingpynhiar ia ka lynti rel jong ka Billy
Thomas (Thomas Alexander Machado D'Avilla) - drums
2011 : J2 League - 3rd
Ka don arngut ki khun kynthei bad arngut ki khun shynrang.
Ki nongialehkai phutbol Brazil-Japan
Katto katne ki riewstad na China ki kam ba ka long haduh 410,000.
Ha ka shnong Birk, ka la don ka jingialeh hapdeng ki tank German bad kawei ka tank Sherman Amerika kaba marwei.
Kane ka dei ka thup jong ki kot kiba iadei bad ki mat nuclear.
Kane ka Museum ka don hajan ka ïing jong ka Bank of Japan kaba don ha ka Chūō Ward jong ka Tokyo.
Da ki hajar ngut ki briew ki la don hangta.
1852 – La pynmih ha ka sien kaba nyngkong ia ka novel Uncle Tom’s Cabin da ka Harriet Beecher Stowe.
1993: Ka jingpynmih!
Kumjuh ruh, bunsien ki jait data (kum ka nuksa ka jingthoh, ka dur ne ka sur) ki don bun jait ki rukom shna file, baroh ki don la ki jong ki jingkhlain bad ki jingduna ba kyrpang.
Ïa kane ka kynhun la ai kyrteng da ka Amazon.com kum ka “Favorite Rock artist of 2012” bad la pynrung kyrteng ïa ka kum kawei na ki “Brightest New Stars of 2012” da ka Billboard Magazine.
Ka long kaba donkam ban nang ban pule bha ia ki jingrwai khnang ban sight-read.
Dixi!”
U Maxentius u la iap ha ka thma.
1971 - U Constnatin Popa, u nongialehkai Basketbol na Romania-Israel
Ha ki sngi kiba nyngkong, ka la long ka bynta jong ka National Museum of Modern Art, ha Tokyo.
Ha u Kyllalyngkot 2008, u la mih noh na ka Indian National Congress bad u la thaw ia kawei ka seng kaba thymmai, kaba la ai kyrteng, ka Pragatisheel Indira Congress.
Ki Video Jiu-Jitsu bad Jiu-Jitsu ba laitluid
Guttmann ha ka jaka ialehkai phutbol jong ka ri America
Lber 23 Sngi Chulalongkorn (Thailand)
1977 U Morris Peterson, u nongialehkai basketbol na America.
Katkum ka website jong ka Pirate Game:
Ka wah Pyramul (360m)
Ha ka jingshna jingtei kynthup ia ka jingshna jumai, ki jingkhih ki lah ban long kiba sniew.
Tikal ka Ri Khlad
Sdang na ki snem 1970 bad 1980, ka sorkar Canada ka la sdang ban pynbor da kaba thikna ia ka jinglong bapher bapher ha ka polisi.
U Tsutomu Yamazaki, 73 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei na Japan, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ki Nongsynshar (1995-2007; 2010-2017), u COVID-19.
Ha u Risaw 1877, ka jingshlei um ka la pynkylla ia ka lynti jong ka wah kaba 1.25 mi (2 km) shaphang shathie lam mihngi.
Ki jinglap ha ka jingmut kaba jylliew ki wan ha ki ar jait: ki met bad ki jingjia.
U nongiarap ia u nongthep kol: Don uwei u nongiarap ia u nongthep kol.
U William John Trevor "Jack" Evans (21 Risaw, 1928 - 10 Nohprah, 1996) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Canada bad u coach uba la ïalehkai haduh 14 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka New York Rangers bad Chicago Black Hawks.
Ka ktien ka la jan duh jait.
Ka thermochemistry ka peit ia kine ki jingkylla ha ka bor, khamtam eh ia ka jingkylla bor jong ka system bad ki sawdong sawkun jong ka.
U Richard Harrison Truly (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1937) u dei u Vice Admiral uba la shongthait na ka shipai duriaw jong ka United States.
Hadien ha ka por janmiet, ki supercell kiba la pynmih ia ki eriong ki la leit sha Arkansas, ha kaba la wanrah ia ka jingiap kaba kham bun ha katei ka Jylla.
Balon (17032)
Kane ka long kum ka seng Soviet Stalin kaba pyndam ia ki briew na ki dur hadien ba la iap; kane ka long ka nuksa jong ki bym long "shisha".
Ka iarap ia ki nongthied ban jied ia ka mar katkum ka jingtreikam jong ka.
Ha ri America, kano kano ka jingpyndonkam ia u ganja .
Ka Maastricht ka don ha baroh ar tylli ki jaka jong ka wah Maas kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Netherlands bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Jylla Limburg.
Ki jingpynbeit jingrwai
Tabon
Ha u Kyllalyngkot 2013, u Yamada u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka East Asian Cup 2013.
Bob's Burgers - Louise Belcher
Ha u Jylliew 1780, u la pan, bad u la ioh, ia ka jingsynshar ha West Point.
La jer kyrteng ia ka da ka ri Bilat ha Berkshire ha kaba ka iing u William Penn ka don ki jaka kiba heh.
U Mickey Rooney kum u Tod
