Baroh ki jingthew jingshit jingkhriat ba ju pyndonkam kin don ia ki unit jong ki kiba la ai kyrteng da u briew uba iadei bha bad ki - u Kelvin, u Celsius, u Fahrenheit, u Réaumur bad u Rankine.
Ki shnong ha Loire
Ka Joy Davidman (la kha kum ka Helen Joy Davidman; 18 Risaw 1915 – 13 Kyllalyngkot 1960) ka dei ka nongthoh myllung bad nongthoh na America.
Risaw 20, 1996: U L.W.
Ka Nut ka long kaba itynnad bad kaba la mane, bad ka la long ka blei kaba iada, kum ka Bast (ka blei masi).
Ka Lisa ka dang hynniew snem ha ka por ba u kpa jong ka u la khlad noh, bad ka dei kawei na ki briew kaba nyngkong eh ban iohi ia u kpa jong ka ba u la iap ha madan jong ka kamra shet ha ka jaka jong ka, ka Graceland.
Ha u snem 2021, u la leit sah sha Nagoya Grampus.
U Rohit u phah ia u Raj ban leit peit ia ka Nandini bad ban iathuh ia ka jingieit jong u Rohit hynrei u fail katto katne sien.
Ka Terri Windling, ka nongthoh (1979–1987)
U Bleeding Gums Murphy u paw ha ka Lisa ha u lyoh hajan kaba kut jong ka episode bad u Darth Vader, u Mufasa, bad u James Earl Jones ki ong “Kane ka dei ka CNN”.
Ka jaid Pholidus ka don tang arjait, ia kiba la tip kum ki bay-owls.
1955-2004 Otsuka dawai SC
Kum kine ki shniuh lah ban iohi ha ki dohkha ba mynta, kum ki dohkha sniehdoh (ka jait Dermochelys).
Ka Mambé
Nangta la khleh lang ia ka jingkhleh ban pynkhluit ia ka shini.
Ki nong Russia ki long kumba shiteng na ka jingbun briew.
Ka nitrojen daioksaid, +4 ka jinglong jingman jong ka oksaid, ka lyer pynhiar mynsiem kaba saw
Ha kane ka por, ki ri Europe ki la sdang ban pyniar ia ka jingsynshar jong ki ha ka sain hima sima, ka ioh ka kot bad ka kolshor sha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong eh jong ka "Kei van Wijhe" na ka bynta ka jingnoh synñiang jong ka ha ka jingïalehkai basketball da ki thuk thuk ha u bnai Naiwieng 2019.
Laura Knickerbacker Simpson (la kha ha ka snem 1954)
Kane ka mut a·xo+b=a·x1+b.
Ia kane ka special la pyniaid da u Stuart Evans.
U Joe Payne, 35 snem ka rta, u dei u nongtem metal na America (Divine Heresy, Nile).
Ka longiing longsem bad ka shongkha shongman
Ka "Scold" ka dei ka "ma" kaba sdang heh bad kut rit.
Ka kyrdan ba shapoh: †Allotheria (kaba la duh noh)
Katto katne ki tyrannosaurid kiba la lap hadien la tip ruh da ki kyrteng marwei marwei.
Da ka jingiarap jong ka Soviet ka Sun ka la pynlong ia ka "kynhun shipai jong ka seng".
Orascom
O - nongpynmih
Ka jingpynskhem ia ka jingmih – Lada A, te B; B, namarkata u A.
Ki doktor ki lah ruh ban ai dawai ia ki kynthei kiba lah ban iarap ia ka jingkha khun ban kut noh khlem da donkam ban leh surgery.
Ha shiliang ka plaza, ka Voyage jong ka Khnai Duriaw ka pyndonkam da ki jingrwai ba shai ha ka jingdum, ki laser, ki jingrwai, ki projektor, ki nongak briew bad ki jingktah jong ka um ban thaw biang ïa ki jingïalehkai bad ki jingrwai ba ki sngewtynnad na ka phlim ba la shna da ka jingdum.
Ki symbai jong ka playoff
Ha ka 2 tarik December 2012 ki la pyllait ia kawei ka Album jong ki cover jong ki jingrwai Nina Simone kaba kyrteng ka Nina.
Ka Newnham College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Katba ka jingsawa ka nang jur, u nongthoh u sngewthuh bakla ba ka dei ka jingsawa jong ka dohnud jong u tymmen kaba wan na trai ki tnum.
La kha ia u ha Bowling Green, ha Kentucky, America.
Ha kane ka phlim, u David Ladd, u Donald Crisp, bad u Theodore Bikel.
Ki don ruh ka kynhun basketball kaba khlain bad ka tnad ialehkai.
: Otok) (13)
Ha u snem 2006, u Oli Warner u la pynmih artylli ki jingthoh kiba ia nujor ia ka jingktah jong ka system jong ki aplikeshon bapher bapher jong ka Windows, kynthup ia ka Norton Internet Security 2006.
2" bad "Ka Jingkyrduh Ka La Kut Pt.
Ha ka Japan Open u la sdang ban ialehkai international.
U Wanger bad u Bennett ki la shong kurim haduh ka snem 1965.
Ki jingthoh shaphang ka quantum physics (laitluid)
1988-1991: Ka Ursula Lehr (CDU)
Ka Plisetskaya ka batai ba na ka bynta ka pateng jong ka, bad khamtam eh ia ka iing ka sem jong ka, ka jingphet niam ka long ka mat kaba don akor.
Echternach
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Suriname naduh ka 20 tarik u Nailur 1969 haduh ka 24 tarik u Nailur 1973.
U khnai San Cristoval lane San Cristobal treefrog (Papurana kreffti'') u dei u khnai uba na Papua New Guinea.
Ka magnetic levitation ka long ka buit kaba pyndonkam ia ki bor magnetic ban pynlong ia ka rel ban iaid.
Ka dro bun ki briew bapher bapher ha ki dur jong ka.
Ki khniang crane teng teng ki bam ia ka umsoh.
Shuwa ban pyllait paidbah ïa kane ka phlim, ki nongkyrshan jong ka Selena kim sngewhun ba u nong Puerto Rico un leh ïa ka bynta jong u nongrwai na Mexico America.
Kumno-ban:
2015 Rudranath Capildeo Prize for Applied Sciences and Technology-Gold, ba la ai da ka Trinidad and Tobago’s National Institute of Higher Education, Research, Science and Technology (NIHERST)
Khun khlur (1984)
Ka ngap European lane ka ngap sepngi (Apis mellifera) ka dei ka jaid ngap kaba kongsan eh.
Hadien ba la ioh ia u Cobalion ha ka krem ​​Mistralton, u Terrakion bad u Virizion ki lah ban ialeh.
Ka la don ha ka kynhun nongpyniaid jong ka seng Chess jong ka ri America, hynrei la weng noh ia ka jinglong dkhot jong ka hadien ka jingialeh kaba jynjar hapoh jong ka.
Kaba phra, ki briew ki wan rah ruh ia ka dohkha Xiphophorus hellerii sha Costa Rica.
Ki piano jong u Buchholtz ha ki jinglum jingtip jong ka Poland
Ki bam ia ki plankton, ki diatom, kiwei pat ki dinoflagellate, ki pylleng dohkha bad ki khniang jingpang.
Hapoh ka Rhode Island, la ju khot ia ka thain Washington kum ka South County.
‘Kynthei ha ka jingrwai’ (Ka jinglong trai jong ka ha ka spah session I), Zubaan & Heinrich Böll Stiftung, Ka Kolshor jong ka Jingsuk 2020.
Ka Mary Pickford — ka aktres, ka nongseng lang jong ka United Artists bad jong ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences (la kha ha Toronto)
Ïa ka jingmut jong ka zero-point energy la pynwandur ha Germany da u Albert Einstein bad u Otto Stern ha ka snem 1913.
Ki nongtrei ki leh ia ki kam bapher bapher.
Shaphang mihngi ki don ki thain Veneto bad Trentino - Alto Adige.
Ka The Lone Gunmen ka dei ka jingpyni telebishon kaba lyngkot kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyni ïa ka The X-Files.
ka jinglah ban ioh ia ka dur kaba iaid ka mut ba lah ban ioh ia ka dur kaba khatduh khlem da iaid lyngba kino kino ki jingkylla kiba jylliew bha ha ka dur (kum ki knot, kum ka nuksa).
Thebe Profile da ka NASA ka jingwad bniah ia ka pyrthei sngi
La ju pyndonkam ia u Alpha ha ka physics bad chemistry kum ka dak ne ha ki kyrteng kiei kiei, kum ka nuksa ki alpha particles (kiba long artylli ki proton bad artylli ki neutron ba la teh lang ha kawei ka particle kaba long kumjuh kum u helium nucleus).
Da ki hajar ngut ki nongdih kyiad ki la pyndonkam ia ka rukom dih kyiad ha ka janmiet kaba khatduh ha kaba la shah ban dih kyiad ban pyni ia kane ka jinglehkmen.
1903 - Ka Gertrude Guillaume-Schack, ka nongialeh pyrshah German-Switzerland (b.
Kiwei pat ki jingmut shaphang kane ka sobjek la ju pyrkhat ha ki por ba la leit noh, hynrei baroh la kyntait da ki kynhun Khristan ba pawnam.
Ka Niam Khristan ka la sdang kum ka kynhun niam Jiw ha ka thain mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
U Stephen McCurdy ha ka Western Journal of Medicine u kynthup ia sa lai ngut kiwei pat, ha kaba kane ka jingkhein ka la poi sha ka 90ngut.
Saint-Jean-de-Bournay (38399)
Ka mih haba ki jingpynjakhlia ki poi ha kine ki um, khlem da pynkhuid.
Wat la ym shym la bishar ia u, hynrei la weng noh ia ka hok jong u ban ialeh ia ka kam paidbah; Hadien ka Congress ka la weng noh ia kane ka jingkhang ha u snem 1978, 89 snem hadien ka jingiap jong u.
Ka la shong kurim bad u nongpynmih phlim u Trevor Engelson naduh u snem 2011 haduh 2013.
Hadien ka miet Khristmas, u Max u shah pynkynjah ha u kpa jong u, u Killer Kane, uba la wan ban rahbor ia u.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Chachi Arcola ha ka sitcom Happy Days bad ka spin-off jong ka, ka Joanie Loves Chachi.
U Pe’er u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung, 2017 hadien ba u la khlad noh ha Jerusalem’s Shaare Zedek Medical Centre.
Wah Gruinard
Ka Traunreut () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bavaria, ha Germany kaba don ha Traunstein.
Ka jingpynpaw modular, ka jait jingpynpaw ba la leh halor u modulus
Ka madan ialehkai jong ki jingthaw (la pynmih ha u snem 2000)
Ka don ka jinglong nongshong shnong jong ka Canada bad Russia.
U Riewshlur jong ka Ri Armenia (11 Lber 1994)
1954) (la pyniap)
Ha ka kam kaba la neh palat 30 snem, u Scammell u la trei ha ki spah tylli ki series, ki phlim live-action, ki documentary bad ki video games na ka bynta ka BBC, ITV, Channel 4, Cartoon Network, Nickelodeon bad ki kompeni pynmih phlim ha kylleng ka pyrthei.
Haduh mynta u Cloudpaw um pat leh kumta bad u rung ha ka jingeh, wat haduh ban da pan jingbam na uwei u Twoleg, kaba pynlong ia u ban shah tuh.
Kurville-sur-Eure (28116)
U Michel Bernard (la kha ha ka 1 Risaw 1943 ha Bourges) u la long u khlieh jong ka Agence nationale pour l'emploi naduh u snem 1995 haduh u snem 2005 bad u President jong ka Air Inter company naduh u Nailur 1993 haduh u Risaw 1995.
Ha u Rymphang 2010, la pynrung ia ka Lumo Energy kum ka kompeni bad kum ka kyrteng kam ha man la ki saw tylli ki jylla ba ka treikam.
Ka jingpynphriang ka ju jia ha ka jingpynkhreh ha ka gas, ka um bad teng teng ha ki colloid.
Ia ka jaka dip jong ka jingkhih jumai kaba ki la iarap ban lap la ai kyrteng kum ka burom jong ki.
Pioneer, Indiana
Ka wah kaba mih nangta ka tuid shapoh lum sha ka pung azalea.
殘念
U Archie u don ha ka jingshongkha kaba khlem jingieit.
U Dockery ruh u dei u nongrwai.
Nohprah 23 – Ka Doctor Who ka la mih ha ka sien kaba nyngkong eh ha ri Bilat
Labidus
Ha ka snem 1910 u Churchill u la long u Home Secretary, uwei na ki dkhot ba kongsan eh jong ka sorkar.
1891 – U Max Ernst, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha u snem 1976)
Yvan Attal kum u George
"Phi ong ba phi ieid ia nga".
(kaba kongsan) Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Ar, kaba la pynphriang ia ka niam lyngba ki jingialang pynkylla dur bad ka jingialap kaba pynsngewsih, ka la pynmih ia ki katto katne ki jingpynkylla dur.
Ka Album jong u Luv is Rage 2 ka la mih nyngkong ha ka No.
U David Gordon Wilson, 91 snem ka rta, u dei u enjiniar na ka ri Bilat-America.
U Dudley Stuart John Moore CBE (19 Risaw 1935 – 27 Risaw 2002) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongrwai na ka ri Bilat.
U Lidio John Fogolin, Sr. (la kha ha ka 27 tarik u February 1926 ha Fort William, Ontario - u la khlad noh ha ka 29 tarik u Nohprah 2000) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada na ka bynta ka Detroit Red Wings bad ka Chicago Black Hawks jong ka NHL.
"Mata Ashita" (2003)
September 11 Sngi ieit ri (ka ri America)
Kawei la mynjur ha ka snem 1914, hynrei la pynduh noh ia ka namar ka thma bah ba nyngkong.
Ka suloi M110 ka dei ka suloi kaba heh tam kaba lah ban pyniaid hi dalade ha ka jingdon jong ki shipai jong ka ri America.
U Nick Cannon – u aktor
Kum ka jinglehkai ba im, la shondur ia ki mashin ha ka por ba shisha, bad ki briew ba shisha ki lah ban leh bad synshar ia ka camera.
Ka jingtem cumbia ruh ka long kaba pawnam bha ha Mexico bad la wanrah da ki nong Cuba.
La ngeit ruh ba ki nongsynshar phareng ba nyngkong ha Lagos ki la pynlyngkot ia ka Ikorodu bad Epe Joint Administration sha ka Ikeja khnang ban suk ban synshar.
2014 - Ka Louise Brough, ka nongialehkai tennis na America (b.
Kannō (1350–1352)
Ka Stoke-on-Trent ka dei ka nongbah kaba don ha Staffordshire ha ka thain West Midlands jong ka Ri Bilat.
U Syiem Abdullah, uba ka kmie jong u, ka long ka Syiemsad Muna al-Hussein, u dei na ka kur Hashemite.
U tnga samla, u Francis (1904) Ka dohnud jong ka dewbah John Murray
Ki la long teng teng kum ka jaka shong shipai, khamtam eh ha ka por jong ka thma Russia bad Japan.
1906 – La pynher ia ka lieng thma HMS Dreadnought ha Portsmouth.
Da kaba pyrkhat ba ka dur ka dei jong u Kazuya, u khun jong u hi uba u la bret ha u lum 20 snem mynshuwa, u Heihachi u la pynkylla ia ki lad ki lynti jong u baroh sha ka jingwad ia ka met iap.
Ha u snem 2005 la pynmih ar tylli ki kyrdan thymmai: ka British Rising Star Amateur Ballroom bad ka Latin Competitions.
Ka iing syiem jong ka Nassau ka la tei.
U la shim ia ka kyrdan ba nyngkong eh jong u ha ka GP2 ha Belgium.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u Archer u la her ha ki 169 tylli ki kam ialehkai na ka bynta ka 302nd Fighter Squadron ha jrong jong ka Europe, bad u la pynhap katto katne ki liengsuin nongshun.
Ha ka snem 1957 ki Marx Brothers ki la shna ia ka phlim kaba kyrteng Ka Khanatang shaphang u khun bynriew.
U la long u president jong ka European Museum Academy (EMA).
Ka Marietta Sangai Sirleaf (la kha ha ka 12tarik Nailar 1970), ka dei ka nonglehkai stand-up comedian bad actress na America kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Donna Meagle ha ka phlim Parks and Recreation.
, ka kyrteng jong ki katto katne ki lieng .
Mynta, da kaba kham bun ki nongwan jngohkai, ka Lissa ka la hap ban pynkylla biang ia ka rukom shna bad jingpynwandur ia ka website jong ka.
Ia kane ka jaka la thaw ha u snem 1996 kum ka nongmihkhmat ia ka distrik Cunninghame kaba kynthup thik ia ki juh ki pud.
Ha ka 14 tarik Jymmang, 2007, ka la pynbna ia ka jingiateh lok jong ka bad u aktor Abhishek Bachchan, u khun jong u aktor ba pawnam, u Amitabh Bachchan, bad ka la iapoikha bad u ha ka 20 tarik u Risaw jong katei ka snem.
Ia u Laemmle la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1909 ha Chicago, Illinois.
Ka Ambrì ka don ka klob ialehkai hockey ha ice, kaba ki khot ka HC Ambrì-Piotta, kaba ialehkai ha madan ialehkai hapoh iing jong ka "Valascia".
San Fransisko, 2002
Ka UBS AG ka dei ka kompeni pisa na Switzerland.
Broadway (1929, ka Universal talkie ba nyngkong eh bad ki jingbud ryntih ki rong)
Ki lum ba kynja dieng jong ki Parspatunik(Matiani mts.)
U briew uba nyngkong eh na Europe uba la wan jngoh ia kane ka jaka u dei u William Gosse ha ka snem 1873.
Ka Senate jong ka United States ka la pynskhem ia u da kaba ai vote 81-16 ha ka 12tarik Naiwieng 2017.
Opacho
Ka jingdum jong ka jingiap (2000)
Ia kane ka kynhun tem la sdang ha ka snem 1895.
Ka Cathleen Cochran Herasimchuk kaba la tip kum ka Cathy Cochran (11 tarik u Nohprah 1944 – 7 tarik u February 2021), ka dei ka riew ain bad ka riew sain pyrthei na America.
Ka Grand Rapids ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Wood County, ha ka ri America.
Ha ka 16 tarik u December, 2020, u la shimkhia ïa ka jingkyrshan ïa ka Katsyaryna Barysevich, ka koidi saiñ hima sima jong ka Belarus.
Ka Cafe ka dei ka jaka Trei bad Jingbam.
U Holloway u la pyndep ia ka jingpule da ka burom na ka skul bah Mountain Brook.
Saint Rose jong ka Lima (Peru)
Kham bunsien ki briew ki iap namar ba ki pang, ki thngan ban iap, ki shah bom, ne ki jaitbynriew kiba bakla.
U la long u nonglehbha ia ka La Scala ha Milan.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France ha ka thma bah ba ar.
U Vic u pyni ha u Shaft artylli ki dur jong ki rangbah Mafia kiba la poi ha ka nongbah New York.
Rosalyn
Jingpynpaw
Kawei pat ka la mih kham hadien ha kata ka janmiet hajan Elm Creek, ha Nebraska.
Ka atiar kaba kongsan jong u ka dei ka minigun kaba u ai kyrteng ka Sasha bad u leh kum u briew.
Hapdeng ki snem 1920 bad 1968, la niew ruh ia ka jingialehkai hockey Olympic kum ka jingialehkai pyrthei na ka bynta uta u snem.
Ha u bnai December 1851, ka jingdie ka la sdang ban hiar.
La lap ia ka da u Charles Messier ha ka snem 1778.
U Jumbo bad uwei u Hati rit uba kyrteng u Tom Thumb ki dei ki jingleh kiba khatduh ha katei ka prokram bad kiba khatduh eh ban mih noh na ka Big Top.
U D.J.
Ia ki jingialehkai ban im la pyrkhat kum ka jingpynrung ia ka phang jong ka jingialehkai video ha kaba u nongialehkai u jngai na kiwei pat bad u dei ban trei marwei ban im bad pyndep ia ka thong.
La buh ia ka kum ka jaka shong shnong 37.
U Lt. Bibb u long ruh u nongrep jingthung uba dang tbit bad u la pynmih ia u soh Bibb ba mynta ha ka iing bah jong u ha Frankfort, Kentucky.
Ba madan
Ka jingpynlong jaitbynriew ha Redding ka long 77,117 (85.8%) ki lieh, 1,092 (1.2%) ki nong-Africa America, 2,034 (2.3%) ki trai ri, 3,034 (3.4%) ki nong Asia, 156 (0.2%) ki nong Pacific Island, 2,307 (2.6%) na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 4,121 (4.6%) na ki ar jaitbynriew ne palat.
Nohprah 7 – Ki nongïalam jong ka China bad ka Taiwan, u Xi Jinping bad u Ma Ying-jeou, ki la ïa kynduh thikna ha ka sien kaba nyngkong.
1854 Ka lieng steam SS Arctic ka la ngam jyllop bad 300 ngut ki briew ha ka duriaw Atlantic.
2000 tylli ki jaka seng ha ka ri Bilat
1231 - U Patsha Shijo jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1242)
Ka nongbah jong ka ka long ka Constantinople kaba mynta la khot ka Istanbul.
Ka kyrdan jong u
Ki jingiakhih ki la sdang da kaba bun ki nongniah trok na baroh ki jylla ki la iawan lang ban pyrshah ia ka jingbthah ban ai dawai bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Justin Trudeau ha ka 22 tarik Jymmang, 2022.
Ka jingkhluit (81050)
Namar ba ka long kaba suk ban ioh, haduh mynta la pyndonkam ia ka chlorine kum ka atiar dawai ha ka thma.
Ki la thoh sha u Michael Anagnos, uba long u director jong ka Perkins Institute bad Asylum na ka bynta kiba matlah.
U Manfred Maria Porsch (la kha ha ka 14 Risaw 1950 ha Vienna) u dei u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na Austria.
Ki long ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban rung sha ka thain pdeng jong ka Australia.
Ka la batai ia ka pyrthei kum kaba don ia ka jinglong ryntih, bad ka por kum kaba iaid saw tylli ki "dot".
Ka Jingjop Rangbah (52228)
Ki don arngut ki khun kynthei, kiba la kha ha u snem 2001 bad 2002.
Ha ka 7 tarik u Risaw 2008, ha ka por ba ka Goto ka dang 17 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Canada.
Bunsien uta u briew u ju sngewtynnad ruh ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ia kane ka kam shna dur la pynmih hangno hangno hapdeng ka snem 1830 bad 1832 kaba dei ha ka por Edo.
Kiba bun na ki Phareng ha Upper Louisiana ki wan na Canada.
Haduh u snem 2013, ki don 532,353 ngut ki briew, bad ka jingheh jong ka ka long 16,406.6 km².
Ka skulbah jong ka Bristol ruh ka don ha Clifton.
Wat hapdeng ki jingpyrshang ban pynneh pynsah, hynrei la ju kem bad die ia ki na ka bynta ki mrad ha ki iew ki hat ha Vietnam.
ka jingthiah lyngngai
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long “Poisoning Pigeons in the Park”, bad The Elements, ha kaba u Lehrer u la rwai ia baroh ki element kiba don ha ka periodic table (ha kata ka por), ha ka sur jong u Modern Major General, ka jingrwai kaba la thoh da u Gilbert bad Sullivan na ka bynta ka jingpyni stage ki nonglute jong ka Penzance.
1942 U Hans-Joachim Marseille, u nongniah liengsuin German (b.
Ka South Korea ha u snem 2016 kan long ka ri bar ri kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka helicopter.
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 655,874 ngut ki briew.
Lebanon ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
10 phew snem ki pynlong ia ka spah snem, katba 100 phew snem ki pynlong ia ka spah snem.
Khatduh khatwai, la pynkhyllem ia ka hima Afsharid da u Mohammad Khan Qajar ha ka snem 1796, u ban seng ia ka hima tynrai bathymmai jong ka Iran bad ban pynphai biang ia ka jingsynshar jong ka Iran halor ki katto katne ki thain ba la kdew haneng.
1976 – U Rainer Schüttler, u nongialehkai tennis na German
Taisho (N11) Dome-mae Chiyozaki (N12) - Nishi-Nagahori (N13)
Ka Celles-sur-Ource ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Syntiew Bakhatduh – ballet hadien ka jingmut jong u James Thurber; 1975
Ka Kinetics ka dei ka jingstad kaba iadei bad ka jingkhih.
Sa 6.7% ki dei ki tymmen kiba la 65 snem shaneng ha kawei ka iing kaba don hi.
Ka Pongola glaciation ka la jia 2.9 billion snem mynshuwa.
Ka West Silvertown ka dei ka station kaba don ha ka lynti rel kaba la plie ha u bnai December 2005.
Ka jingshakri ia ka rukom treikam, ka jingpynpoi ia ka jingkhot, jingujor ne kiwei kiwei ki jingujor ha ka iingbishar
Ha ka snem 1960, la jied ia u da ka Chicago Bears ha ka kyrdan kaba lai.
U Elasmosaurus u dei u mrad jngi uba jrong 46 phut bad uba im ha North America Inland Sea.
Ka pyndonkam ia ki link ban pyniasoh ia ki kompiwtor.
tr:Ka jingkren sex#Ka jingkren
Ia kane la lah ban pynurlong hadien ha ka snem 1944.
U Grawp u khot ia u Hagrid da ka kyrteng “Hagger” bad ia ka Hermione kum “Hermy”.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1974 da kaba pyniasoh lang ia ki artylli ki distrik Eschwege bad Witzenhausen, kiba baroh ar ki la don tang da ki jingpynkylla khyndiat naduh ka snem 1821.
Ka wah Diphu bad ka wah Dillai (ka wah Manja) ka iasoh lang hajan ka sor Manja bad ka tuid shaphang sepngi bad ka ia kynduh bad ka wah Longnit (ka wah Siloni) bad ka wah Megongdisa.
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki mashin, ka jingdro dur ha ki jingthoh, bad ka jingleh katba lah ban pynsngew sarong ia u kpa jong u.
4,373 km² — Ka Vehari, ka distrik ha Pakistan
Ha u snem 2006, u la seng ia ka Eric Trump Foundation, kaba lum pisa na ka bynta ka St. Jude Children’s Research Hospital.
Ka Jingbatai ia ka Gospel u Thomas
Ka Franklin ka dei ka jingsdang jong ka Santa Fe Trail kaba kham pawnam.
U la iap na ka jingmih snam ha ka kpoh namar ka jingdih kyiad ha u bnai Naiwieng 1977, ha ka rta kaba 53 snem.
Ki lap ba la kha ia u Bihaan da kawei ka sniehdoh.
Baroh ki jingthoh ba la thoh ha ka Malagasy Wikipedia ki long 82000+.
Ka Jessica Dicicco kum ka Malina
Ha ka snem 1860, ka Paris Opera ka la kwah ia ka jingtrei ha ka dur ba la pynkylla ha ka ktien Phareng.
Ha u snem 2012 ka la paw ha ka phlim Holmes & Watson.
Ki jaka seng ha Turkey
Ka Gabrielle Kirk McDonald (kha ha u snem 1942), ka nongbishar jong ka sorkar pdeng bad ka pyrthei ruh.
Ka Lola Pashalinski kum ka Bridget
Ka dei ka kot ba pawnam jong ka thoh ka tar Japan.
Ka Eva Hrdinová
Ia ka "Firework" la thoh da u Perry, u Mikkel S. Eriksen, u Tor Erik Hermansen, u Sandy Wilhelm, bad ka Ester Dean katba dang pynmih da ka Stargate bad ka Sandy Vee ha Soapbox Studios ha Atlanta, Georgia.
U Martin u batai shaphang kawei ka kynthei ha ka thma ha Monmouth kumne.
Ia kane teng teng la khot ka Hukum Ksiar bad la hikai ruh da U Jisu Khrist.
Ka la shim por lai snem na ka bynta ka jingthew laser kaba mynta bad ia ka dur ban shna ha France na ka bynta ka jingdro dur ba la pynmih biang, bad sa lai snem ban ker ia u mawkordor ha Italy.
Don Williams, 78 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music ("Ngam kwah ban im lada phim ieid ïa nga", "Tulsa Time", "Nga ngeit ha phi"), emphysema.
Ka jaka ka long ka kad lieng bad ka jaka khaii kaba kongsan ha ka por ba ki nong Portugal bad ki Dutch ki synshar.
U la long u Lat ba 62 jong ka Massachusetts naduh ka 3 tarik u Jymmang 1963 haduh ka 7 tarik u Jymmang 1965.
Haduh u bnai Iaiong ka la die shi hajar kopi ha ka shi taiew.
Naduh u snem 1983, la pyni ia kane ka prokram bapher bapher ha ka sngi sdang jong u snem thymmai jong ki nong China.
Naitung 2017
Utkarsh Ambudkar kum u Jay
Ha Yerevan, u nongsynshar u dei u mayor, uba la thung da u president.
U Ted King ruh u dei u T.W.
Ka sorkar Palestine ka la ïakren bad ka Israel halor ka hok jong ki ban leit phai noh sha la ki jaka ba rim.
Ka Jingshai
Kane ka jingpher ka jingshit jingkhriat kaba jur ka lah ban pynlong ia ka jinglong ka suinbneng kaba eh ban im.
Ka polisi pynmih bor ding jong ka ri ka ktah jur ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha baroh saw tylli ki bynta.
U Mohammed Khaled Hossain (), uba la tip ruh kum u Sajal Khaled (30 Lber 1978 – 21 Naitung 2013) u dei u nongkiew lum bad u nongpyniaid phlim na Bangladesh.
Ka don ia kajuh ka engine kum ka LP610-4 coupé.
Ha ki snem 1620, ki VOC ki la pyniar ia ka jingpoi jong ki sha ki dulir Indonesia kiba dang sah, bad ki la seng ia ki jaka rep ha ki dulir ba la synshar phareng ban pynbun ia ka jingshalan jong ki shabar ri.
U la ak ha ki katto katne ki bynta kiba rit ha ki phlim bad ha ka telebishon.
Ka jingtyrwa ia ka ri
Nga la ioh shibun ki nongkyrshan gay bad ki long kiba iaineh ha nga bad ki la pynkiew shisha ia nga.
U Khuman Puremba () lane u Khuman Purenba () u dei u khun jong u Parenkoiba () bad u khun ksiew jong u syiem Khuman u Haoramyaima (), uba shisien u la phet na ka hima Khuman sha ka hima Moirang hyndai.
U Lawrence u don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
U Eddie O’Hara, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Falkirk, Everton, Barnsley).
U Bill Birchfield, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot ka iing dorbar jong ka Florida na ka bynta ka 21st district (1971-1974), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka shnong Langthil
Ka kong Graciela Beltran da kha ko ha ka 29 tarik December, 1974 ha Costa Rica, Sinaloa, Mexico.
Ka Newbiggin-on-Lune ka dei ka shnong kaba don ha Cumbria ha England.
Ha u snem 1963, ka Coca-Cola Company ka la iasoh bad ka iew diet soda bad ka Tab, kaba la paw ba ka long ka jingjop kaba khraw.
Hadien ka elekshon thaw aiñ ha u snem 2017, ka ÖVP ba la ïalam da u Kurz ka la ïoh bun eh ki shuki ha ka National Council, kaba la iehnoh ïa ka ha ka kyrdan ban ïalam ïa ka sorkar ban wan.
Namar ba ka wah Mississippi ka iaid lyngba ia ka sor, ki briew ki pyndonkam ia ka wah ban ialehkai sngewbha.
ka pyni ia ka jingpynmih kaba kham bun.
Ka jingpang bampong (2019)
U la long Bishop ha Ostrava-Opava naduh ka snem 1996 haduh ba un da khlad noh.
Ka jaka ba thikna jong ka Ryder Cup na ka bynta ka kynhun Europe
Kawei ka bynta jong ka kompeni la khot ki Projek Kyrpang.
U la thoh shaphang kane ha ki Edict u Ashoka.
Macon, America, naduh u snem 1972
Ka First Army () ka long ka shipai lyngkha jong ka ri France kaba la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
La tip ia u namar ka jingkyrshan ia ki kam ki bym da pawnam than ne kiba la rim, kum ka jingthew rupa ne ka jingngeit ia ka jingthaw.
Kane ka dei ka jingkdew sha kawei ka lain na ka bynta jong ka Firefly "Safe" ha kaba u Mal bad ka Zoe ki khot ïalade "ki riewshlur kiba heh" hadien ba ki la pyllait im ïa u River bad u Simon.
Ym kum u Lat ka jylla Australia, u Administrator um ju mihkhmat ia ka Mahadei ha ka jaka.
Ka Monastery Po Lin bad u Buddha Bakhraw ha ka dewlynnong Lantau (mynta u dei u Buddha nar uba heh tam ha ka pyrthei)
Ha kaba sdang la khmih lynti ba kan long kaba la pynkhreh ha u snem 2008, ki jingeh kiba dang ïaid shakhmat ha ka jingtei jong ka kin sa pynslem ïa ka jingpyndep ïa ka haduh u snem 2013.
Ka Paris ka la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
La jied ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka WHL ha u bnai Nohprah jong u snem 2000.
Ia kiwei pat ki kam jong ka tnad la shimti da ka tnad pla tyngka bad ka tnad iada ri.
Ki briew kiba iaid lyngba ia ka Oregon Trail ki lah ban pyndonkam lai jait ki mrad ban tan ia ki kali jong ki: ki masi, ki kulai, ne ki kulai.
Ka Joe Louis Arena, ka dei ka madan hockey kaba don ha Detroit, Michigan.
J45
Ha u snem 2018, ka sorkar India ka la pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Shri, kaba dei ka khusnam kaba saw tam jong ki riew paidbah ha ka ri India.
U Justin Bender - Guitar (2006-mynta)
Kane ka kynhun ka la sdang ïalehkai ha ka Major League Soccer (MLS) ha ka samoi ïalehkai 2020 ha ka Inter Miami CF Stadium.
Jingieid (1927)
Katkum ka Website jong ka San Joaquin National Cemetery la tep ïa u hangta, ym ha katei ka jaka sumar jong ka jylla ha Stockton, ha ka Section M-1, ka jingtep kaba 53.
Ka exam ka don 200 tylli ki jingkylli.
Ka Maritza Murray kum ka Keecia "Ling-Ling" Jackson
Dynomutt Dog Wonder (10 Jymmang, 2022)
U la pynher ia ka liengsuin Mercury kaba kyrteng ka Friendship 7.
Ha u snem 2010 ka la shah jied kum ka nong pynbyrngia jong ka Associated Press.
Ynda ki la san bha, hapdeng 6—8 bnai, la buh ia ki sha khlaw ha kaba kyrmen ba kin sdang ban kha khun.
Ka long ka jingpynhiar kaba tlot ha ka Iyer.
U Carl Shuette, u nongialehkai NFL
Ia ka bynta jong ka sain pyrthei jong kane ka seng ym shym la khein kum ka kynhun lehnoh da kano kano ka ri, hynrei ka bynta shipai jong ka, ka al-Aqsa martyrs brigades la khein kum ka kynhun lehnoh.
Junya Ito (2017-2020, 20/2)
Ka jingmih na kine ki jingtreikam kan long ki negative ne ki slide.
Ka MLB ka la pynkup burom ia u Robinson bunsien naduh ba u la khlad noh.
Wah Esk, Lothian
Ia ka jingsdang jong ka Parliament lah ban shem ha ki por jong ki Anglo-Saxon.
La seng ïa ka Samanabad Sports Arena kaba ai ïa ki jingdonkam kum ka Badminton, Gym, Squash, Table Tennis, Taekwando, Aerobics bad Snooker sha ki dkhot.
Ka shnong kaba heh tam jong ka ka khot ka Stornoway, kaba don palat 5000 ngut ki nongshong shnong.
U la ialehkai bha na ka bynta u Henry Wood ha ka phlim The Proms.
Tkachyov
Ka Jingim ha Berlin: Ka histori kaba lyngkot hynrei kaba bniah bha shaphang ka kynroh
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki Serbia American kiba sah ha America na ka bynta kawei ne bun pateng, ki briew kiba dei ki nongshong shnong jong baroh ar tylli ki Serbia bad America, lane kino kino ki jaitbynriew kiba ong ba ki dei baroh ar ki Serbia bad America.
Ia ka Artois la pyniasoh da ka France .
Rogassa
Ki lyer ba pawnam jong ka U.S.
U Edmar Bernardes dos Santos (kha ha ka 20 Jymmang 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kane ka steshon rel ka long ka jaka sangeh kaba kongsan ha ka East Coast Main Line hapdeng ka London bad ka Edinburgh.
U Kevin Bacon
Ka Canlubang Golf and Country Club ka la long ka jaka ba la pynlong ïa kiba bun ki Philippine Open.
Ia ka dur ba nyngkong jong u Mercury ba iaid sawdong ia ka Sngi la ioh ha ka 29 tarik u Risaw, 2011.
2008 - Ki jingpyniap na ka bynta ki jingshah bom ha Bali:
Jingialehkai ha bneng
Ka long barabor kata kaba donkam ban ioh jingpynim.
U Charles Carter – u nongthaw jingrwai
Ka Zoosporangium ka long ka jingbuh jingkynmaw ha kaba ki zoospores ki mih ha u jingthung, ki khniang, lane ki protist.
Ka Queer as Folk ka dei ka phlim telebishon jong ka America-Canada kaba la pyni naduh u snem 2000-2005 ha ka Showtime.
Jingkhuid
Bun ki doktor ki pyndonkam da ki kyrteng thok ha ki jingthoh shaphang ki briew kiba ki pyniap.
Hynrei ia ki jingthung kiba don shabar jong kane ka kynhun la ju khot teng teng ki shyieng, bad lada leh kumne ki shyieng kin pynlong ia ka kynhun kaba bun jait.
Dei ha kane ka por kaba lyngkot ba ka soccer ka la pawnam ha Vancouver.
Ka la ialeh pyrshah slem bha bad ka jingdih kyiad bad jingdih drok ha kiba bun ki por ba ka la trei.
Ki jaka bad ki thain
Ka madan tennis ka dei ka madan ba ju pyndonkam ban ialehkai tennis.
U Raymond Abbas, uba la ju tip kum u Hushpuppi, u dei u riew pawkhmat jong ka internet ha Nigeria.
Ka jingbakla jong u ophisar pathai khubor ka la mut ba la plie ia u pud u sam katto katne kynta shwa ba u dei ban plie.
Ka jingpynbna
Kane ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la hiar ha u Bnai bad ki nongleit bneng, u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin, ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1969.
ki nonglehkai na Ohio
U la shongkurim bad ka Elsa Whitmer naduh ka snem 1922 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1984.
La pyllait ia kawei ka phlim ba la pynkylla ha ka snem 1972 ba la ak da ka Liza Minelli, u Michael York bad u Joel Grey.
Kumba 89.245 ngut ki briew ki shong hangta.
Baroh ki Jylla jong ka Australia ruh ki long ar cameral, lait noh tang ka Queensland kaba long unicameral.
Ki don ki niam bapher bapher kiba la leh ha kine ki sngi.
Casey James (19/Columbia Nashville)
2300–1700 S.K.
U CEO jong ka Big Hit Entertainment u Bang Si-Hyuk u la iakynduh ia u nongialam jong katei ka kynhun u RM bad u la sngewtynnad bha ia ka jingrwai rap jong u.
Ki iakynduh ia ka paralok skul ka Mami Tomoe kaba dei ruh ka khynnah kynthei kaba phylla haba ki hap ha ka jingma.
Ki jingtrei da lane shaphang u Charles Baudelaire (Internet Archive)
500 (Pop) - 500 1.2 Pop, 500 Twinair Pop
U Abraham bad ka Charlotte ki dei ki dkhot jong ka Balang Ireland bad ki leit sha ka Balang Parish Clontarf (St. John the Baptist) ryngkat bad ki khun ha kaba baroh arngut ki la shah pynbaptis.
U Kophi u dei u dieng rit ne ki dieng rit, kiba mih na ki jaka ba shit jong ka Africa bad shathie jong ka Asia.
Ka klob shongthait jong ka Disney
Da ka kot hapoh ka glass, nangta lah ban kit ia u hornet sha ka jaka kaba shngain kaba jngai na kata ka jingshai ha kaba lah ban pyllait ia u.
Ki Rusyn America (ba la tip ruh kum ki Carpatho-Rusyn Americans lane ki Ruthenian Americans) ki dei ki nongshong shnong jong ka Ri America, bad ki kpa tymmen kiba long ki Rusyn, kiba la kha ha Carpathian Ruthenia, lane ki thain ba marjan jong ka Europe Pdeng.
Ka jaka pynitynnad ia ka Lednica
Kum ka jingmih, u la pan jingiarap na u Justo R. Albert, u nongmihkhmat jong ka dorbar kaba saw jong ka Nongbah.
Wat la la pynlong ia ki jingpyllait im ym palat ia ka 150 ngut kiba la lait im bad ka shnong ruh ka la shah rong noh ha ki umsaw kiba pyniap briew.
Ki don ka strip halor kawei pa kawei ka shyntur kaba iaid lait na ka shkor haduh tduh jong ka kjat ba shakhmat.
La shna nyngkong ia ka Chocolate Fondue ha ki snem 1960.
ka jingtieng ia ka jingduh jingkynmaw
Ka website ba thikna jong ka tnad kam bar ri jong ka Cuba
Hynrei ka jinglong thikna jong kane ka bynta kam pat shai bha.
Ka Dianne Newman (1987): ka Nongstad bniah ia ki jingthaw ba rit
Ki lah ban iasoh bad ka jait Chowanoke.
U Edward Wayne Edwards (14 Iaiong 1933 – 7 Risaw 2011) u dei u briew uba la shah rai pynrem kum u nongpyniap dohkha ha America.
La tip ia ka na ka bynta ka jingpynher Biellmann da kawei ka kti bad ka jingpynkhih Biellmann kaba bat ia ka kti, ha kaba ka pyndonkam ia ka kti kaba pyrshah ia ka kjat jong ka ban bat ia ka kjat jong ka ha ka jaka.
Kawei ka wah ha Persian Gulf ka pyniakhlad ia ka Qatar na ka ri dewlynnong ba jan jong ka Bahrain, kumjuh ruh ka iasam ia ki pud duriaw bad ka United Arab Emirates bad ka Iran.
Ha u snem 2016, ka la pynlong ia ka jingpynkup burom César kaba 41.
Ka elekshon nongialam jong ka Conservative Party ha u snem 2019 ka la jia ha ka por ba ka myntri rangbah bad ka nongialam jong ka Conservative Party, ka Theresa May, ka la pynbna ha ka 24 Naitung 2019 ba kan iehnoh ia ka shuki nongialam ha ka 7 tarik Iaiong, bad ban iehnoh ia ka shuki Myntri Rangbah ynda la jied da u wei ban bujli ia ka.
Diphalu (Dipholu) - Ka wah rit kaba Sdang na ki lum Karbi Anglong, Assam bad ka iaid lyngba ka Kaziranga National Park bad ka iasoh bad ka Wah Brahmaputra ha rud wah ba shathie jong ka
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2001 ka shnong barim jong ka Vuippens ka la pyniasoh noh sha ka shnong Marsens.
Ka Toronto Maple Leafs pyrshah ïa ka Detroit Red Wings
Ka Ruqayyah bint Muhammad, ka shong kurim bad u Uthman ibn Affan
Ha ka 28 tarik u January 1986 ka Space Shuttle Challenger ka la pynjot 73 sekhon ha ka jingher jong ka STS-51-L.
U dei u hynmen marwei uba iasyriem bad u nongmihkhmat jong ka ri America uba mynta u Joaquín Castro.
U Webster u la ong ruh, “Kane ka long ka khun kaba laitluid jong ka mon paidbah.”
U Tony Oladipo Allen (20 Kyllalyngkot, 1940 – 30 Risaw, 2020) u dei u nongtem, nongthaw jingrwai, bad nongthoh jingrwai na Nigeria.
Ha ka niam Khristan, ka Jingkem bad bishar ia U Jisu ka long ka jingjia kaba jia ha u bnai February/March jong ka snem 30 A.D., shuwa ka Jingiap bad Jingmihpat U Jisu bad hadien ka Jingkhawai Bakhatduh.
Ka Marvel Studios ka la iathuh ba ki dang shna ia ka phlim kaba bud ia ka Captain Marvel ha u Kyllalyngkot 2019.
Ka Morina ka dei ka jaid Dipsacaceae.
Shift (ka kot khubor), ka kot khubor barim jong ka ri Canada shaphang ka teknoloji bad ka kolshor.
Ki rukom ki long: ka Strada (ka surok), ka Sport, ka Corsa (ka lynti iaid), ka Terra (ka jakhlia), ka Sabbia (ka dewbilat), bad ka Neve (ka slap).
Sumukhi Suresh
Khamtam eh, kane kam dei shaphang ka jingiadei shimet jong u bad ki khynnah skul jong u.
Ka jingpynbha ia ka prokram
Ka bynta jong u ka long ban shim ia ki rai kiba khlem liang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka iing ka sem.
2017 : J1 League - 16th
Jingkut jong ka thma Punic kaba ar (203–201 SK)
Ki nongdih dud ba la iap (1983–mynta)
Ha kane ka phlim ki don u Ray Romano, John Leguizamo, Denis Leary, Chris Wedge, Queen Latifah, Seann William Scott, Josh Peck, Jennifer Lopez, Wanda Sykes, Keke Palmer bad Simon Pegg kiba pyni biang ia ka bynta jong ki na ki phlim ba mynshuwa ryngkat bad u Adam DeVine, Jessie J, Jesse U Tyler Ferguson, u Nick Offerman, u Max Greenfield bad ka Stephanie Beatriz ki ïadon ryngkat bad ki ban ai sur ïa ki dur ba thymmai.
Ka UNC Charlotte ka don ha Mecklenburg County hynrei ka don ha jan Cabarrus bad ka long kaba suk ban poi da kaba niah kali ha ka Interstate 85.
2009 – U Kay Yow, u nonghikai Basketball na America (b.
2009 - Iathuh ia nga mano
Ka Porto bad ka Blackburn Rovers, u Aaron Mokoena (ka Ajax Amsterdam, Blackburn Rovers bad ka Portsmouth), u Delron Buckley (ka Borussia Dortmund) bad u Steven Pienaar (ka Ajax Amsterdam bad ka Everton).
Martinkot (54355)
Ha kata ka por, la iaroh ia ki Round la jan da kaba riewblei.
Ka mih namar ba u slap ha kawei ka jaka um ju rngad lut ha ka por lyiur.
Farahan
Ki jingbuh jingkynmaw ha ka web
Ka jingpeit jong ka CRT.
U nongthoh J-5.
U Cosmog (コスモッグ Causesmog) u dei u Pokémon uba don ka Psychic-Type uba la tip kum u Nebula Pokémon.
Ka jingleit jngohkai pyrthei - Ki sur ba la pyndap
Ka Lissa ka hikai ia ka HTML, JavaScript, CSS, kumno ban pyndonkam ia ki frame bad ki table, bad kumno ban shna ia u trailing cursor.
Kane ka Francis Crick Institute ka dei ka jingiatreilang hapdeng ka Cancer Research UK, Imperial College London, King’s College London, ka Medical Research Council, University College London (UCL) bad ka Wellcome Trust.
Ka Turbocharger ka dei ka kynja turbine – kaei kaei kaba pyndonkam ban pynkhih ia shibun ka Iyer kaba stet bha.
Ka Gretel ka la pynrem ia ka.
Ha ka 13 tarik Nohprah 2017, la pynbna ba yn pyllait paidbah ha America ha ka taiew ban wan hadien kata.
Ka jingsawa jong ka ding jong ka Pasifik
Ka pyndonkam ia ki nongtrei mon sngewbha kiba la shah hikai ban jubab ia ki jingkhot 24 kynta shisngi.
Ym slem hadien kata, u Guthrie u la ioh ia ka jingpynbna.
Kawei na ki jingrwai jong ka, "Snowbird", ka la pawnam bha ha kaba kut jong ka snem 1970.
"Ka la mih noh na ka jingim jong nga"* – 3:35 (Off the Wall, February 1980)
Kane ka jingkiew ka la iaid ryngkat bad ka jinghiar jong ki dohkha capelin bad ki dohkha cod.
Ka la kdup kumba shiteng na ka thain Kalmar, ka la pyndonkam ia ka iingmane bah jong ka Kalmar kum ka jaka shong jong ka.
Ka khun syiem kaba ym lah ban long (1997)
1995 – Ka Priscilla Lane, ka nongrwai bad aktres na America (b.
Ïa katei ka surok bah la ai kyrteng kum ka Gene Snyder Freeway na ka kyrteng jong une u nongmihkhmat barim, bad la ju khot ïa ka "ka Snyder" da ki nongshong shnong.
Wat la la shna ia ka jingkieng ban shim ar tylli ki lynti, hynrei ia ka lynti ha ka liang ba shalor la weng noh ynda la pynbeit ia u lain ha ki snem 1960.
Hérault (shathie)
U la long kum u nonghikai jong ka Columbia University naduh u snem 1946 haduh u snem 1991.
Hadien ba ka kynhun Enterprise ka la shongthait khyndiat por ha Pearl Harbor, ki la mih noh ha ka 11 tarik u Jymmang.
Ka komiti rit halor ka jingiada ia ki nongbei tyngka, ka jingseng kam seng jam bad ki iew ki hat
Maleevus
Nga la phah ia ka sha ki da ka liengsuin
Ka jingshngain jong ka jingkit jingbah jong ka Datagram
U Kirby u lah ban pyndonkam ia ka baroh ar ban hiar thma ia ki nongshun bad ban pynkylla ia ki sha ki shniuh.
Nangta arngut ki briew ki la wan sha kad liengsuin.
Compilation albumsGreatest Hits (1996, MCA)Ki nongrwai jong ka spah snem kaba 20 - Ka jinglum jingtip jong ka spah snem: Ka jinglum jingtip kaba bha tam jong u Klymaxx'' (2003, MCA)
Ka jingïalehkai kaba sawphet
Mynta u dei u nongpyniaid ia ka Eat Bulaga!.
ka dewlynnong Gough
Ka Dampier Island bad ka Dampier Straits ha syndah jong ka Australia ki dei kiba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Bulevar
Ka jingthoh jong u Stine kaba la pynmih.
1974 U briew jong ki kambah
Ka website ba thikna jong ka nongbah Burlington
1781 – Ka Thma Pyrshah jong ka America: Ka Richmond, Virginia ka la shah thang ha ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ba la ialam da u Benedict Arnold.
Ka Twilight Zone Tower jong ka jingtieng, kaba la ju tip kum ka Tower jong ka jingtieng, ka dei ka jaka lehkai ba pawnam jong ka Disney.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2002.
U Oscar D'Leon
58.
Ia ki bos rit Vario lah ban shna kum ka bos rit ne kum ka chassis tang.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongbishar
Um lah ban kren.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam kaba 42 bad ka jaka shong jaka sah jong ki nong Europe kaba rim tam ha ka jaka jong ka ri America.
ThohLn('Khublei Pyrthei');
ka longïing Xyridaceae
Ki la pynlong ruh ia ka concert ha ka 4 tarik Lber bad ki la pyni ia ki 8 tylli ki jingrwai bapher bapher.
Ka Sex and the City ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba pyni ia ka jingieit.
Ha ka por ba ka hima Mali ka dang kiew bha, ki shipai ki don kumba 100,000 ngut ki shipai shong kulai, kaba pynlong ia ka kawei na ki kynhun shipai kaba heh tam ha ka pyrthei ha kata ka por.
Ka Jingpynbynta ia ki mrad ba bam ha jrong jong ka kyrdan.
Ia ka Centurion jong ka ri Bilat la ju shim ba ka dei ka tank thma ba kongsan tam ha ka pyrthei, wat la kane ka kyntien kam shym la pawnam haduh ba ka la sdang ban treikam.
Ka jaka pule kaba ar ka la plie ha u bnai August 2017 ha Surprise, Arizona.
Ka A.C. Prato ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
2006
1926 – U Rainer Maria Rilke, u nongthoh kot na Austria (b.
U O’Mara u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 97 snem.
U Kit Carson uba shisha nga shem ba u long u briew uba jemnud, uba suk ... ; khamtam eh hapoh ka jingjrong kaba pdeng, da ki shniuh kiba rong saw, kiba jyrngam, kiba rit ne ym don ryndang, bad ka sur kaba jem bad kaba jem kum ka jong ka kynthei.
Da kane u la long tang ma u u president jong ka ri India uba la synshar ar sien pura.
La ong ia u Clay ba un kylli ia u General Curtis LeMay, u nongialam jong ki shipai suin jong ka United States ha Europe, ban peit la ka long ne em kaba lah ban pynkiew da ka liengsuin.
Ha kine ki jylla harum, ki Democrat ki la bat ia ki shuki, bad ki dang iai bteng ban bat ia ki hadien kane ka elekshon:
U Seth Rogen kum u Ronnie
U Ysaÿe u la long ruh u paralok jong u Claude Debussy.
Naduh ka spah snem kaba 13 ka jaka shong jong ki Bishop ka ju long ha ka iingmane bah Wells, wat la ka nongbah Bath ka kham heh shibun ban ia ka Wells.
Hadien ba la seng ia ka shnong Irrunytju ha ki snem 1980, ka Wingu ka la leit sah shata ryngkat bad la ka iing ka sem ban kham iajan bad la ka ri.
Ka Natalya Murashkina (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1988) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Uzbekistan.
U Linowitz u la iarap ban iakren ban pynphai biang ia ka wah Panama sha Panama hapoh ka jingpyniaid jong u President Jimmy Carter.
Kata ka sorkar ka long ka sorkar komunist kaba la slem tam ha ka pyrthei kaba la jied da ka synshar paidbah.
Ka la don ha ka jinglong jingman kaba neh slem la 8 snem.
Ka kyrteng jong kane ka novel ka thew ia ka dur Miranda, na ka drama jong u Shakespeare kaba dei ka eriong.
U Sankt Ulrich bad u Pillersee
U Nicolas Cage kum u Ben Gates
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka series 4, u Bulstrode u la shimti ïa ka jingjia jong ka 20 pump na u DACO Humble hadien ba u Hallam bad u Bayleaf ki la shah tep im ha ka por ba ka kynroh ka la khyllem halor jong ki.
La pyllait ia ka ha ka ri Bilat ha ka 6 tarik u Nailur, 2006.
Ki nongdro dur
PG: Jingpyniaid jong ki kmie ki kpa
Ka Kolej paidbah jong ka nongbah Kansas
(Kine ki dei ki nong India kiba sah ha Myanmar).
Ka Jingialehkai Rummy jong ka Biffy barim
106 U Dominik Dale
U la shakri kum u heh ophisar rit.
2 ha ka UK ryngkat bad ka dur jong ka "Ka thliew ha ka juti jong nga" jong ka Traffic.
Ka la iap khlem da shongkurim.
Ha ka 25 tarik Risaw 2015 ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 MW ka la jia ha Nepal bad ka la wanrah bun tylli ki jingtwa khyndew ha jrong bad sawdong jong u lum Everest.
Ha ka jingkhein lang, ka Costa Rica ka don bun ki um ba la shna da ki jaka.
Rosalie
Ka jingpang sniehdoh ha ka jingsumar na ka kot jinghikai jong u Jepson
George Porter, Chemistry, 1967
Kumta, la ju thoh ia ka "Delos" ha ki jingdro-dro jong ki nong Athen.
Ki Khristan banyngkong tam ki batai ia ka Isaiah 52:13–53:12, kum ka jingiathuhlypa shaphang ka jingiap bad ka jingjop U Jisu, ka bynta kaba U Jisu hi u pdiang katkum u Loukas 4:17–21.
Shisien shibnai, kumba ngi iohi na u Bnai, ka Pyrthei ka wad ia ka oval kaba rit.
La shna ia ki ban pynkhyllem ia ka thong.
La ai um IV sha ki nongpang ban sumar ia ka jingduna um.
Ka rukom hiar pateng jong kane ka jingpang ka kham paw bha hapdeng kito kiba na ka ri Europe ba shatei lam mihngi, khamtam eh ha kito kiba na ka jaitbynriew Celtic.
Yōmei lum duriaw
U Guy Newman Smith (21 Nohprah 1939 – 24 December 2020) u dei u nongthoh kot phareng.
Ia kane ka hotel la pynthymmai pura.
Zell (Slov.
Bohemian Rhapsody kum u Kermit u Khnai, U Nongthoh Khubor, U Rizzo U Rat, U Beaker, & U Statler
U Todd, u James T. bad u Morris, u Edward K. 1986.
Ki USB hub (ki tiar kiba pynkylla ia kawei ka USB port sha ar ne bun tylli)
Ki kynjri ba la bthei: Ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor jong ka ri (la pynrung ha ka snem 1945)
Ha ka snem 1739, u Linnaeus u la shongkurim ia ka Sara Morea ha Stockholm.
Ka jingthoh jong u Kocher shaphang ki jingshah thombor ha ka por
U Welf VII, 1160-1167
Ka jingialehkai Pro jong ka America
U Cornwallis u la hap ban pyndem noh hadien ba la ker kut ia u da ki shipai ka Washington.
Katto katne na ki khynnah skul ki pynpaw pyrthei.
elga baxt, najot,
Ka kamera pyniap briew (2010)
U Desmond Fennell, 92 snem ka rta, u nongthoh, u riewstad, bad u riewstad ktien na Irish.
Aaron Lewis - Jingrwai/Acoustic Guitar
Ka don ha ki alloys kiba pyndonkam ha ki MRI scanner, kiba long kawei na ki jingpynmih ba kongsan tam ha ka liang ka koit ka khiah ha ka juk mynta.
Ka thain Glenn ka don shaphang shatei lam mihngi.
Ka Thain Duriaw Caspian
1827 - U Richard Morris Hunt, u nonghikai skul na America (d. 1895)
U John Angelo DiBiaggio (11 Naitung 1932 – 1 February 2020) u dei u nonghikai na America.
Ha ka snem 1889, hapoh ka Local Government Act 1888 la phiah ia ka England bad Wales ha ki county synshar bad ki county borough.
Ki dak ha ka kyndon ba nyngkong jong u Wizard
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka BBC
U la iohi ia ki jingjot jong ka Salzburg ba la jyllei da ki phlang, hynrei ym don ba tip la u la poi kumba 543 ha ka por u Theodo I ne ha ka snem kumba 698 haba la jop ia ka Bavaria da ki Frank.
La khot ia u kum u "Doc McKinney".
Ki nuksa ki long ki liengsuin, ki liengsuin, bad ki liengsuin.
U la wan rung ha ka minit kaba 87 na ka bynta u Bryan Okoh pyrshah ïa ka SV Horn.
Ka kyrteng jong u ka pynkylla Jerdan lane Jordan ha ka ktien Phareng ba mynta.
Ka Jingiaseng
1890 tylli ki jingseng
U Johann Nicolaus von Dreyse u la thaw ia ka suloi bolt kaba pynkhih nyngkong eh, ka "Dreyse needle gun" ha ka snem 1836.
Michael Massee (kha 1955), aktor, 24, Seven, The Crow,
La ai kyrteng ia ka kum ka Dame Commander hynriew snem hadien kata.
Ki Amphiuma ki im ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Donna ka don bynta ha ka phlim Ka Jingkut Ka Por.
Ka jingpynbyrngia
Ia kine ki shuki lah ban khot ki armchair.
U nongthoh u C. S. Lewis un long uba bud ban pynsah kynmaw burom ha ka 22 tarik u Nailur 2013, ka jingdap sanphew snem jong ka jingiap jong u.
Ia kane la khot "ka jingpynlip".
Ka jingshongkha kaba lai jong u Todd ka long bad ka aktress Elizabeth Taylor, ha kaba u la don ka jingiadei kaba jur bha.
Ka Pharmacology ka long ka jingpule shaphang kumno ki dawai bad kiwei kiwei ki ktah ia ki jingthaw ba im bad pynkylla ia ka rukom treikam jong ki.
Haduh u snem 2016, ki don 2,729 ngut ki briew.
Dieter borst, you tube
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2010, la pynbna ba u Cottonwood un long u bynta jong ka samoi kaba ar jong ka WWE NXT, ha kaba u John Morrison un long u nonghikai khana jong u.
Apo
U Lieutenant Thompson, na ka HMS Katoomba
Jylliew 28 - U Francis Crick, u la lap ia ka double helix ha ka DNA
Ha ka jingshisha ka don ka jingduna kaba rit haduh katta katta ba ka osmium ka long kaba rem dor bha.
U don ka khlieh kaba jylliew bad ka shyntur kaba rit.
Ka California Polytechnic State University ka don ha San Luis Obispo.
U Ace hadien u la kylla long ka jingthoh jong ka kynhun Penguin (USA).
Kane ka Stadium ka don ha ka liang mihngi jong ka jaka pule jong ka Georgia Tech.
Hadien ki lynti rel, u Newhall u la sdang ban pynleit jingmut ha ka kam die jaka bad ka kam ri jingri.
U nongniah kulai u dei ban lah ban pynkhih stet bha ia u kulai sawdong ki barrel.
Ka Pagliacci ka long tang kawei ka opera jong u Leoncavallo kaba dang pyni ia ka.
1985 - La lap ia ka Buckminsterfullerene, ka molecule kaba nyngkong eh jong ka carbon.
Lada u nongialehkai um ai jubab ha ka por ba la buh, la khein ba ka long ka pass.
Ka Carly
U Frank Brimsek
U la pynmih ia ki jingkynthoh man la ar bnai lyngba ka Agence Global halor ki kam pyrthei naduh u bnai Lber 1998 haduh u bnai Jylliew 2019.
Ka Totally Hoops ka dei ka jingpyni ba shisha jong ka Disney Channel.
Tameo Ide (1930, 1/0)
Lada pyndonkam ia ka jingkhia, ka jingpynhiar kaba kyrpang ka long ha ki unit jong ka por, kham bunsien ha ki sekhon.
Ka JEF ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2005 bad 2006 J.League Cup.
Park Youngnam/Mark Beraru - Johnny Destiny
Ka Skul Paidbah Roland Michener
Ha kiba bun ki ri kum ha Pakistan la thung ia u Lat jong ka jylla da ka sorkar pdeng kaba trei kum u khlieh jong ki jylla.
Ki gear
U la bud ia ka mardor.
Ki la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka kyrteng thymmai jong ki ha ka 27 tarik u Lber 1964.
Ka Wah Sepngi
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2020, u West u la pynbna lyngba ka twitter ba un ïakhun ha ka elekshon president 2020, watla ym pat lah ban tip la u la thep ïa ki kot ki sla ban paw ha ki kot thep vote.
Ka aktres kaba bha tam - 2001 (Ka bol jong u mrad khlaw)
Ha ka snem 1975, u la leit sha ka Haymarket Theatre, ha kaba u la pyni ia ka jingshad ha ka phlim On Approval jong u Frederick Lonsdale.
1981 : Ka Pyrthei Kompiwtor
U Ivan Zaytsev (kha ha Spoleto, Italy, 2 Lber 1988) u dei u nongialehkai volleyball na Italy.
