Ha kajuh ka snem u la long u nongai jingmut jong ka Democratic National Party bad nangta, u la bteng ban shim bynta ha ka seng bym dei sorkar.
La shna ia ka da u Wladimir Köppen, u riewstad jong ka jinglong ka suinbneng na German, ha ka snem 1900 (bad katto katne ki jingpynkylla da lade, khamtam eh ha ka snem 1918 bad 1936).
Ka snem 84 S.K.
U Jose um shym la leh kano kano ka jingpynbthei.
U nongpyniaid u lah ban pyndonkam ia ki jingpyniaid camera ba la buh ha ka, lada don.
Ka rta ha ka CDP ka long 47 snem.
Na kane ka daw, ka jingong "In diesem Museum darf jeder machen, was ich will" (Ha kane ka museum, baroh ki lah ban leh katba nga kwah) ka paw hajan ka jingkhang.
Kane ka long ruh ha la ka jong ka iing.
Ka Front Royal, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki paralok mynsiem ki lah ban sngew ba ki la iasoh lang ha ka jingim; bad ki lah ban long ki paralok kiba iapoikha hynrei ym da kaba donkam.
U Ludwig III jong ka Bavaria, u syiem bakhatduh jong ka Bavaria (1913–1918)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,282 ngut.
Kane ka la long kumjuh kum ka jingkut jong ka phlim kaba nyngkong ha kaba u Bambi bad u Syiem Bakhraw ki lait im na ka ding khlaw.
Ka Kuala Lumpur, ka nongbah kaba heh tam, ka dei ka nongbah jong ka ri bad ka jaka jong ka sorkar pdeng, hynrei naduh u snem 2012, kiba bun ki tnad sorkar ki la kynriah noh sha ka nongbah synshar thymmai jong ka Putrajaya.
Ka kot lyngkdop jong ka Oakland
Ka la sah ha China haduh ka snem 1934.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai bad tang ma u u dkhot ba man ka por jong ka kynhun post-punk The Fall.
Ajdodlar mardona ruhi senga yor!
Ka Kot Jingshisha jong ka CIA
Ha ka liang jong u Centaurus ka don ka Shapley Supercluster ne ka Shapl (SCl 124).
Ki don saw jait ki jingpynskhem babha:
Ki jingiakhih 2019-20
Nangta u Wotan u kylli ia u ia ka kyrteng kata ka waitlam kaba u Wotan u la iehnoh ia u Siegfried.
Ha ka por ba ki ialehkai ki la don haduh 30 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka thup jingrwai jong ka ri Netherlands.
Roman Drama, (New York, 1965).
Ka Joan Van Ark (kha ha ka 16 tarik Iaiong 1943 ha Nongbah New York) ka dei ka aktres na America.
Ka Lindsey, ka Lulu Roman bad ka Junior Samples ki long ki cast member jong ka Hee-Haw, bad kumjuh ruh u Grandpa Jones bad ka Minnie Pearl.
Ia kane ka kyndon la buh da u Vladimir Markovnikov.
Ki jingtip baroh shaphang ka jingim jong u ki la wan hiar pura ha ngi na ki jingthoh jong u.
Ka Jylla, Arizona
2005 - Phonak Jingsngap
Ka Venera 14
2015 - U Jihadi John, u lehnoh Kuwait-British (b.
U sounyas (66197)
Ka dam Moiry
Ka jingpynwandur ka pyni kumno ban pyni nuksa da ka jingkhein ia ka jingpynshai ia ka jaka jong u tnat: Pyniasoh ia kiba bun ki dur wave bapher bapher halor ka wave sine ba tynrai.
Namarkata, ki shynrang kiba mynshuwa jong ka kin sa kham khlain bad ruh ban don ka tdong kaba jrong katba ki kynthei kiba dang kha thymmai kin sa sngewtynnad ia ki tdong kiba jrong, da kaba pynphai ia ki jingmut jong ka nongrim sha ki pateng kiba hadien.
Hadien ba u President u la shongthait, kine ki arngut Truman ki la wanphai biang sha Independence, Missouri, ha ka snem 1953.
U Marvin Pourié (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1991) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai ka Würzburger Kickers jong ka German.
2016 - U Alan Thicke, u aktor na Canada (b.
Da kaba pyrkhat ba ka dei ka jaka tep, ki la ai kyrteng ia kata ka jaka “ka jingtep jong u Orlando”.
Ki kwah ban pynsniew ia ki shyieng, wat ban pynpaw bad ban pynsngem ia ki shyieng.
Asklepius (Ασκληπιός), u blei jong ka jingpynkhiah
1 ka um = 29.6 mililitar
Ka Fraunberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
Ki ong ba katto katne ki jingeh jong ki park ki dei namar ba bun palat ki briew kiba leit jngoh ia ki.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1799 la pynkylla kyrteng ia ka Province of Freedom kum ka Sierra Leone.
1901 – U Lee Strasberg, u aktor bad u nongpyniaid ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha ka snem 1982)
U Bob Beattie, 85 snem ka rta, u coach jong ka jingialehkai Ski (national team) na America bad u nongthoh ia ki jingialehkai (ESPN), u nongseng ia ka FIS Alpine Ski World Cup, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka lithium borate ka long ka kynja inorganic compound.
U Tony deBrum, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Marshall, u myntri kam bar ri (1979-1987, 2008-2009, 2014-2016).
Kaei kaei kaba u dro ha ka kot lyngkdop, ne ha ka Chalk Zone, ka wan im.
Nalor kane, u Lugansky u la tem ïa ki jingrwai piano bad ki nongpynïaid kum u Riccardo Chailly, u Christoph Eschenbach, u Vladimir Fedoseyev, u Valery Gergiev, u Neeme Järvi, u Kurt Masur, u Mikhail Pletnev, u Gennady Rozhdestvensky, u Yuri Simonov, u Leonard Sokhilatvva, , U Yuri Temirkanov bad u Edo de Waart.
Bun ki briew Uzbek ki shong ha kane ka shnong.
Hynrei ka Noerdlinger hadien ka la risaiñ noh ïa ka kam jong ka namar ki jingïakynad bad ka jinglong jong ka bad ki jinglong jong ki katto katne ki briew kiba don sawdong jong ka.
Kawei pat ka nuksa, ka IGN 100/42, ka long lehse kaba pawnam tam, namar ka khlieh ba pura jong ka kaba la pynneh pynsah bha bad ka jingheh jong ka.
Curie (jingdon)
Ia ki dkhot thymmai na ka bynta kawei pa kawei ka seng la jied man la u snem da ki dkhot ba mynta, katkum ki jingjop ba kyrpang bad ba dang iai bteng jong ki ha ka jingwad bniah tynrai.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong u Nijinsky u la shah set phatok ha ri Hungary.
Ka jingai khublei arsien jong ka jingsynshar khadar ka long ban iohi ba, haba u nongdie bad u nongthied ki ai pisa iwei ia iwei pat na ka bynta ki mar, uwei pa uwei u ainguh ia uwei pat, kaba pyni ba ka jingkhaii kam dei tang kaba lah ban jied, hynrei ka long kaba bha na ka bynta baroh kiba la donkti.
U Julio Oscar Mechoso, 62 snem ka rta, u nongak phlim na America (Planet Terror, Jurassic Park III, Bad Boys), uba pang klongsnam.
U Marshall u dei u Senator barit jong ka United States na Kansas naduh u snem 2021.
Ka Saint-Laurent-les-Bains ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnat Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1954 U Sanjoy Bandopadhyay, u nongrwai sitar bad nongthaw jingrwai na India
Lada kane ka jia, u briew u lah ban don:
1963 U Curtly Ambrose, u nongialehkai kriket ha Antiguan-Barbudan
Ki jinglong jong ka SSD
Ka Harper’s Magazine (ba la khot ruh ka Harper’s) ka long ka kot khubor kaba mih manla u bnai shaphang ka thoh ka tar, ka sain hima sima, ka kolshor, ka pisa tyngka, bad ki kam shna dur.
Ka Vandans ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Sukow
23 Iaiong - Ka Brigitte Engerer, 59 snem ka rta, ka nongtem piano na France, ka jingpang cancer.
La shim biang ha ka 12 December, 2005, na ka Encyclopædia Britannica Premium Service
Ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na u William Howard Hearst uba long u myntri khlaw bad ki par mawshun jong ka Ontario ha kata ka por bad hadien u la long u Premier jong ka Ontario.
Ka jingkhang jingshai jong ka stage, la pyndonkam ban pynkylla ia ka jingshai ba la pynmih da ka jingshai jong ka theatre
Sant Feliu de Guixols, Spain, naduh u snem 1994
Ha kata ka snem ka la leit sah sha London.
Ka dur ba la buh na ka www.islandsmyndir.is
U la ïalehkai ha kiba bun ki kynhun ba kynthup ïa ka HC Sparta Praha, HC Pardubice, HC Lada Togliatti, Timrå IK, HC Slavia Praha, Nürnberg Ice Tigers.
Kane ka long namar ba ki bor nuclear kiba don hapoh u nucleus jong u atom kim lah ban bat lang ia baroh ki proton bad ki neutron.
Katba dang sdang ki jingpynkhreh ban kha khun, ka Priyamvada ka leit sha ka jingpang kha khun bad mardor la rah ia ka sha hospital.
Kane ka dewlynnong ka long ka ri kaba duna tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingbun briew ka long 0.026 ha ka shi kilometre square.
Ka kyiad III
Königsberg
U President ban sa wan u Zachary Taylor u la seng ia ka Fort Johnson ha ka rud wah Mississippi kaba don sha shiliang na ka shyntur jong ka Wah Des Moines.
U la ioh ia ka khusnam Tony, ka khusnam Emmy, bad ka khusnam Saturn.
Ki la pyniap kumba 10,000 ngut ki briew.
U Nixon um shym la leit sha ka show.
U Henry John Brinsley Manners, u Duke ba 8 jong ka Rutland (1852–1925), u khun rangbah jong u Duke ba 7
Ia kane ka “Compagnia Filonardi” (1893-96) bad hadien pat ia ka “Società Anonima Commerciale Italiana del Benadir” (1899-1905) la shim khatduh da ka sorkar Italy, kaba la ioh ia ka jingsynshar ia ka thain Benadir baroh kawei ryngkat bad ka kad lieng jong ka Mogadishu lyngba ka ka jingiateh bad ka sorkar phareng ha ka snem 1892.
Ïa ka trophy ka Australia ka la khur hadien ba ka la pynliem ïa ka India-B team (Manipur team) da 7-6 kol.
Ka Ameya Pawar, ka nongsynshar jong ka Chicago, ka la weng noh ialade ha ka 12tarik Lber, 2017
Ka sla jingkyrshan ba pura
U Eadred I u la long u syiem jong ka England.
La soi ia ka ha Hague ha Netherlands ha ka 23 tarik u Jymmang, 1912.
U la don ha ka 7.5 km.
Ka dei ka bynta jong ka thup kyrteng jong ki phlim jong ka ri America.
Ki mrad ki pyndap ia ka nitrogen ha ka khyndew da ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ki.
U Lat ba mynta u dei u Dame Cindy Kiro, uba la shah thung ha u snem 2021.
1967 NHL Amateur Draft - Queen Elizabeth Hotel - Montreal, Quebec
U Strebelle u la long u nongdro knwon la palat 65 snem, bad ki jingdro jong u la lap ha ki jaka lum jingtip jong ki riew shimet bad ha ki jaka paidbah ha kylleng ka pyrthei.
U Jim Cusack & Henry McDonald, UVF, 2000,
Ka seng jong ki jaka lehkai bad jaka lehkai ka la ai ia ki ia ka takma ksiar kaba pynkup burom ia ka rukom lehkai ba bha tam ha ka ri ha u snem 1999 bad 2005.
Ka imlang sahlang kaba laitluid
palat ia kawei ka jait dieng Macadamia.
(1992, 1997)
Ha ka 22 tarik u Nailar 2018 ha ka iingbishar, u la kam ia ka jingshah kynnoh thombor hynrei um iahap jingmut bad ka jingpynkulmar bad pynmih jingkulmar.
Katto katne kaba phylla, haba khein katno kine ki equation ki long kiba myntoi, ki riewstad jingkhein kim pat pynshisha ba ha ki lai tylli ki jingpynbeit ki don beit, lane ba lada ki don, te kim don kano kano ka point kaba sniew ha kaba ki kylla long ki bym don jingkut.
Ka bud ha kano ka jingpynbeit bad katno por ki kam ki iaid ha ki katto katne ki mashin.
Ki jingbuh ia ka pop (1999)
Ha ka snem 1942, u Miller u la ai jingmut ia u nongrwai Mel Tormé shaphang ka rukom thoh jingrwai.
La seng ia ka ha ka snem 1956.
1990 ki phlim sngewtynnad
U Stark bad u Stane ki ialeh.
Lada ka long kaba eh ban iohi namar ka jingdum, ki nongniah liengsuin teng teng ki hiar ha duriaw bad nangta ki pynkynriah ia ka Clipper halor ka um.
Ka Jingkhuid jong U ka dei ka nongmihkhmat jong u H.H.
Ka Lili Elbe (ka khlad noh ha ka snem 1931)
Ka bneng kaba saw, khlem ki jingker: Ka jingkynmaw ia ka jinglong khynnah bad ka longiing (2007) ()
Ki saw tylli ki Mariang (Chesky, 1998)
LdL ha ka theory bad ka jingtreikam (University Münster 2005/2006)
Ka Wah Frome
Kane ka mut ba ha ka por ba pynlang, la weng noh ia ka jait ba shisha jong ka generic argument.
Libya
Blairs
Ka kynhun ialehkai kaba 4 jong ka WWII
Ki phlim ba la pyniaid da u Gus Van Sant
Ia kane ka jingbishar la pynpaw ha ki kot khubor ha kylleng ka pyrthei bad la batai ia ka ha kata ka por kum "kawei na ki jingbishar pyniap briew kaba khraw tam ha ki por baroh".
Ka jaka ri jingri (1996)
U Bud Roberts Jr. (1997-2005)
Ha u snem 2018, u Webber u la long uwei na ki shiphew ngut ki briew kiba la ïoh ïa ka khusnam Oscar, Grammy, Tony bad Emmy Award.
Ka jingpynwandur ia ki kynthei (2007-2008)
Ki sngem ha ka jingshit kaba 450-550°C.
Coşkun Sabah, nongrwai
Ia u Henderson la kha ha Tetney, Lincolnshire, England.
Ha ka por ba u dang don ha ka Kommunist, u la shah jied arsien sha ka Central Committee jong ka CPSU, ha u snem 1976 bad 1981.
Ki jait sopti (lane ki sopti, kiba long kum ki sopti) ba ki kynhun bapher bapher hapoh ki imlang sahlang bapher bapher ha ki ri bapher bapher ki long kiba bun bha.
jong ka ka long ka khyndew bad ka long ka um.
U Smith u don 34 snem ka rta.
Ki la jop ha ka sien kaba ar ha ka 28 Lber 2018.
Uba nyngkong u dei u Alan Scott bad la thaw ia u da u nongthoh Bill Finger bad u nongdro u Martin Nodell ha ka All-American Comics #16 ha u Kyllalyngkot 1940.
Ki jinglong kiba rit kiba ngi donkam baroh ki la ioh da kaba thikna na ki jingbthei jong ki supernovae.
Don ki ri kiba la duh noh ia ki tiar nuclear katba ki dang kit ia ki.
Ha ka jingpyndonkam ha ki laboratory mynta, ka jingpynlong ia ki dawai ka long kaba lah ban pynmih biang (lada la leh ia ka jingpyrshang ha ka sien kaba ar, kan ioh ia kijuh ki jingmih kum ha ka sien kaba nyngkong), kaba lah ban shaniah (ym lah ban pynpra da ki jingkylla kiba rit ha ki jinglong), bad kaba la pynskhem ban treikam ha ki laboratory kiba bun . .
Ka don ia ka jingshit kaba khriat tam ha South Korea.
1982 - U Hafeez Jullundhri, u nongthoh, u myllung bad u nongthaw jingrwai na Pakistan (b.
Ki phlim drama kam runar jong ki snem 1990
Ha ka snem 48 A.D. Ka Messalina ka la shongkurim ia u Gaius Silius ia u lok jong ka ha ka jinglehniam paidbah katba u Klaudius u dang don ha Ostia.
La kha ia u ha Greenock.
Ka jingrwai jong ka Brown ia ka jingrwai "Ruby Tuesday" jong ka The Rolling Stones (ka la pynpaw ba ka version jong ka ka dei ka jong ka Melanie Safka), la batai da ki nongbishar ba kam don bor, hynrei u Simon Cowell u la bynrap ba kam don kano kano ka jingbakla ha ka sur jingrwai jong ka.
(Leo)
Naduh u snem 2002, u la ïalehkai na ka Melbourne Storm ha ka National Rugby League (NRL).
1940 U Charles Cochrane-Baillie, 2nd Baron Lamington, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u Lat ba 8 jong ka Queensland, Australia (b.
Ia kane ka jaka ialehkai la plie ha ka 1 tarik u Naiwieng, 1989.
U Dabid Byrne - ka jingrwai
Kane ka la ai ia ka khlieh ka kti kaba laitluid ban pynthikna ba ki jingbishar kin kut ha ka rukom kaba ki kwah.
Mynta, katto katne na ki jaitbynriew Mandinka jong ka Africa Sepngi ki dang niew ia u Sundiata kum u riewshlur.
U Norodom Yuvaneath, 77 snem ka rta, uba dei u syiem jong ka Cambodia.
Ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang da ki khniang ne ki khniang
Ha u snem 2006, haduh 893,000 ngut ki briew ki shong ha ka thaiñ jong ka York.
U nongleh kam sniew bashisha u pyrshang ban pyniap ia ka Surbhi bad ia ka Pooja katba ki dang lap ia ka jinglong bashisha jong u.
Kane ka terminal ka don hynriew mala, lai tylli na kine la mang na ka bynta ban pynpoi ia ki nongleit nongwan.
Ka ïew ka long - lait noh tang ki kali pynlip ding bad ki kali pynlait im - kaba lait na ki kali.
Ba khlem pynrung
Jingkyrshan (05003)
Ka jingjrong jong ki khlieh nar kiba la san ka long 76 cm ka jingjrong.
U Azendohsaurus – u jait mrad bym dei u dinosaur
Bokaro
Namar ba ki negative electron bad ki positive proton ki iasnoh lang ban pynlong ia ki tiar kiba heh, baroh ki tiar kiba heh kiba ngi lah ban iohi bad sngew ki long kiba don ka electric neutral.
La pyndonkam ia ka da kumba 2.3% na ki kor kompiwtor.
"Ki jingshah kynnoh ha ka 30 tylli ki jingkynnoh pyrshah ia u Cianci bad kiwei kiwei ki nongshah mudui".
U la long u MLA uba la bat slem tam ha ka histori jong ka Kerala.
Ka Garfield ka dei ka comic strip kaba pawnam kaba la shna da u Jim Davis.
U Mercator u la kha ha Rupelmonde bad u la khlad noh ha Duisburg.
Ki long kawei ka thapniang jong ki Archosaur, kawei pat ka dei ka Crurotarsi.
Ïa kane ka madan ïalehkai la jer kyrteng nyngkong da u nongkilan met, u aktor bad u Lat jong ka California, u Arnold Schwarzenegger uba la kha hajan Graz.
Ki jingtei kiba jrong tam
1966 - U Alexandre Borges, u nongak phlim na Brazil.
www.jpost.com Ka jingiakren bad ka Jerusalem Post
Bartolomeu Velho (Portugal ?–1568), u nongthoh pyrthei bad u nongdro dur
U Kevin Scott Richardson (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1971) u dei u nongrwai na America.
KAWEI: Ka phlim Jingiashim bynta ha kawei: Ka phlim
Ka Bournos ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki jingbam (40305)
Kane ka la ai ia ka Denmark ia kine ki jaka quota harum: 2 ha ka jingialehkai marwei jong ki shynrang, 1 ha ka jingialehkai marwei jong ki shynrang, 1 ha ka jingialehkai marwei jong ki kynthei, 1 ha ka jingialehkai arngut jong ki kynthei bad 2 tylli ha ka jingialehkai mixed double.
1986 – Ka Space Shuttle Challenger ka la bthei 73 sekhon hadien ba ka la kiew ha Cape Canaveral, Florida, ha kaba la pyniap lut ia baroh 7 ngut ki nongleit jingleit ha ka liengsuin.
Ka la kham jop ha ri Bilat ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka UK Singles Chart.
PEN Oakland la thaw ha u snem 1989.
Ka National Alliance on Mental Illness (NAMI), kaba la tip mynshuwa kum ka National Alliance for the Mentally Ill, ka dei ka seng jong ka ri America kaba khlem kamai pisa kaba la seng ha u snem 1979 na ka bynta ki briew kiba shah ktah ha ki jingpang ba jur ha ka bor pyrkhat bad ki bahaïing hasem jong ki.
Kine ki long ha Albury, Bathurst, Dubbo, Orange bad Wagga Wagga.
Ka jingïaid lynti jong ki IndyCar
U la long u nongmihkhmat jong ka thain bad u nongpeit ia ka met iap bad u nongpeit ia ka koit ka khiah jong ka thain Allegheny uba shakri ha Pittsburgh.
Kumta mynta ngi ioh E, B, A, A, A, A, C, D.
Ka la tem ha ka BBC Proms ha ka snem 1963 da kaba tem biang ia ka concerto Elgar, bad u Sir Malcolm Sargent.
Parbat vuh sab se ūñchā, hamsāyah āsmāñ kā
Ka NTU Hospital ka dei ka Metro Station kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi Line kaba don ha Taipei, Taiwan.
"Ahh.. hynrei kumno pat ki nongnoh synniang... nangno phin wad ia ki nongthoh ban thoh ia ki jingthoh lyngkot kiba phi donkam?
Ka jingmih ba nyngkong eh jong u Ducard ka long ha ka phlim Detective Comics #599 (April 1989), ka bynta jong ka khana "Blind Justice" kaba la bthah ïa u Hamm, u nongthoh ïa ka phlim Batman ha u snem 1989, ban thoh kum u nongwan na ka bynta ka phlim Batman da u Denny O'Neil. .
U Xoaquín Álvarez Corbacho, 78–79, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka O Grove (1979–1981).
Ka label ka pynmih ia ki jingrwai blues, bluegrass, gospel, jazz ba kynja mynsiem, bad kiwei kiwei ki jait jingrwai nongkyndong jong ka ri America (ia kane ka jait jingrwai la khot ruh ka jingrwai "tynrai") bad la shna hapdeng ka snem 1900 bad 1945.
shan zhu yu	山茱萸	fructus Corni
Ka jingkhluit jong ka lyer Kawei ka la nang khlain stet sha ka eriong kaba shit bad la ai kyrteng ia ka "Agatha".
Ka jingkyrkhu (34086)
U Denton u la khlad noh ha ïing jong u ha Washington, D.C. na ka jingpang prostate cancer ha ka 22tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 66 snem.
Katto katne ki jingthung lah ban bam hadien ba la shet namar ki kylla jem.
Ka Co-operative Group ka dei ka seng treilang jong ki nongthied jong ka ri United Kingdom, bad, hadien ba la ïoh ïa ki dukan heh jong ka Somerfield, ka dei ka kam kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la seng da ki nongthied, kaba don palat 4.5 million ngut ki dkhot bad 123,000 ngut ki nongtrei ha baroh ki kam jong ka.
Ki jingmut
Nohprah 7 – U Gervasio Deferr, u nongialehkai gymnast na Spain
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Rusk u la pyni ia ka jingkyrshan jong u ia u Richard Nixon bad ka rukom pyniaid jong u ia ka thma bah.
Xeon e3-15xx v6 (u nongpyntreikam ba marwei)
U briew uba don ia ka jingpang catatonia u lah ban iohi ba u don ha ka jinglyngngoh (u long uba la lyngngoh ha ka jingmut jingpyrkhat bad uba la lyngngoh).
U Wilkinson u la shah hikai ha ka Royal Academy of Dramatic Arts bad ha ka University of Kent.
U dei u nongiashim bynta ba kongsan bad u don la ki jong ki video kiba ki khot ki Strong Bad Emails lane ki "sbemails".
Ki electron ki leit sha ka + (positive) terminal jong ka electrolytic cell, hynrei ka bor ding elektrik ka leit noh.
MATE Terminal – Ka jingpynbna lane jingpynbeit (na ka GNOME Terminal)
Ki briew kiba lieh (ki bym dei ki Hispanic): 25.7% (12.8% ki nong India sepngi/Afro-Caribbean American: 5.7% ki nong Haiti, 5.3% ki nong Jamaica, 0.4% ki nong Trinidad bad ki nong Tobagonian, 0.3% ki nong Bahamas, 0.2% ki nong Britain sepngi, 0.1% ki Barbadian). Ka ri Africa kaba shathie
Haba u Åkerfeldt u la paw ban tem bad ka kynhun ha ka sngi kaba bud, ki dkhot jong ka kynhun ki la kyntait ban beh ia u nongtem bass jong ki na ka bynta u Åkerfeldt bad baroh ki dkhot jong ka kynhun hynrei u Isberg bad u Åkerfeldt ki la mih noh ban thaw ia ka kynhun kaba thymmai.
U la long ruh u chairman jong ka Liberal Free Democratic Party naduh u snem 1993 haduh 1995.
Sylvia Zaradic
Nangta ki shipai U.S. ki pynbthei ia u bom atom.
Lah ban ioh na: IEEE/IEEE Xplore.
Ki hati Africa ki don ka jaka kaba rit ha ka ryndang jong ki.
560s ki jingiap
Ka Kot Khubor ba heh tam ha Australia kaba iadei bad ki trai ri trai muluk
U James Bowman.
U la sdang ban ialehkai baseball naduh ka skul rit ha ka thain ba la kha ia u.
U Bulbophyllum evasum u dei u jait dieng uba don ha ka jaid Bulbophyllum.
(la kha ha ka 19 tarik u August 1935) u dei u doktor na America bad u nongleit bneng jong ka NASA uba la shongthait.
U la pawnam bha na ka bynta ki cartoon jong u na ka bynta ka MAD Magazine bad ka kot comic Groo the Wanderer.
Namar kane, la lap ia u Edward Arnold bad la rai ia u da ka jingiap.
Ki briew ki la sdang ban kren tang shaphang ka "bel canto" ha ka shiteng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19, haba la mih shibun ki opera thymmai da ki nongthaw jingrwai kum u Richard Wagner.
U Isaac Mendez, u briew ba la shna thok na ka phlim telebishon Heroes
Ki nongdro dur na France
Ki nonghikai jong ka ri America (1983–mynta)
Taksi
Fihi ma Fihi ki kot hikai ba kongsan jong u bad ki jingiathuhkhana;
Ka Jylla New York - Ka jingpeit ia ki jingtip shaphang ka leit ka wan - ka prokram map ba iatreilang ka pyni ia ki jingtip shaphang ka leit ka wan
Ka Jingiaid Tep ha ka Jingrwai Piano Sonata No.
Haduh 500 snem, ka jingthoh por jong ka Hima ka kynthup ia u Syiem Kōgon, u Syiem Kōmyō, u Syiem Sukō, u Syiem Go-Kōgon bad u Syiem Go-En’yū.
Ka jingpyniapher katkum ka rukom im ba kynja mynsiem.
Ki khyrdop rung ki khang.
Kum ka nuksa, ki shipai General jong ka Prussia ki long kiba la pynbeit bha.
Ha ka jingpynkhreh ia ki dur, ia ka jingpyniadei dur la pyndonkam na ka bynta ban wad ia ka dur kaba rit (ba la khot model) ha kawei kaba kham heh (ba la khot ka dur ba la thmu).
Ia ka jingheh jong ka dur bym ryntih lah ban antad lyngba ka grid ne ka kot graph.
Ka don ha Oxford Road jong ka Manchester
Ki khnai apple ki im ha ka um.
Ki jait jingrwai
Ym shym la tei bad pyndep ia ka haduh ka snem 1740.
Bad ia kine, lane ia ka Jingshitom Bakhraw, ym shym la pynmih kum ki set haduh katto katne snem hadien, hynrei la die ia ki jingthoh marwei marwei ha ka jingbun kaba biang.
ka pung sor
Ka pung ka long ruh shi bynta jong ka rukom shna park kaba heh jong ka nongbah.
Ha ka jaka kaba khatduh, ka bus ka la phai bad sdang ia ka lynti ban leit phai sha Hackney Wick.
Ki engine jong ka 707 ruh ki la rim palat.
Ki arngut ki hynmen kin ioh marwei $30 shi taiew ha ka snem kaba phra bad kaba khatduh jong ka jingiateh jong ki.
Ka kot kyntien Zulu ha ka Wikivoyage
U la iap ha ka ophis na ka jingpang dohnud ha ka snem 1923 katba u dang leit jngoh ia ka Alaska.
Ki don ka jingim kaba kham slem bad ki kham neh ban ia ka battery lithium-ion, hynrei kim long kiba khlain kat ka jingheh jong ki, wat la ki battery Ni-MH kiba bha tam ki long kiba jan bha.
U Richard Chamberlain – u aktor
Katto katne na ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hajan Edakkidom ki long ka Thenmala Ecotourism (39 km) bad ka Palaruvi Water Falls (33 km).
Ka enjin PC
Wah Cara Sucia
Ki blei kiba pahara ia ki saw liang ki long kumne harum:
Ka jingtrei nar -
Kiba don ka kyrdan Bachelor ne kham shaneng ki long 45.2% na ki nongshong shnong.
Katto katne na ki kot lyngkdop jong u la pyni ha ka Smithsonian Institution.
U Jorma Vilho Paavali Kinnunen (15 December 1941 – 25 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai na Finland.
Bussy-sur-Moudon
La thoh ia kaba thymmai man la ka sngi.
Lah ban pyndonkam da ka kot na ka bynta ban pynkhuid.
U la long ka kyrteng kaba nyngkong eh ha ka jingsumar khynnah mynta.
Ia ka equation kaba ar lah ban pyndonkam ban khein ia ka jingmih jong ka jaka bad ka jingkhih:
Ka kot ba nyngkong jong ka Queen City Jazz ka la long ka kot ba pawnam jong ka New York Times.
Ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America ka la jied ia ka kum ka jingthoh kaba 78 kaba bha tam ha baroh ki por.
Ki jingtei kiba jrong tam
Makau Cable TV
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 92 snem.
"Ka Jingim na ka bynta ka Nongbah".
La bujli ia ka da ka Delta kaba thymmai ha u snem 2008.
U Khristan ha ka WWE
U dei u nongpyniaid ia ka kam ha madan jong ka Horizon Air bad u bym don jingtbit ha ka kam liengsuin.
La ju khot ia u kum u Abate Molina (ka dur jong u Abbott Molina).
Ki jaka pyniasoh ba pura
Ka la kham ak ak ha ki telebishon.
La pynlong ruh ha Olympus ha ka por kaba kham pher na ka jingialehkai jong ki shynrang.
Nangta, u jingthung sundew u khum ia ki bniat ba shabar jong u sawdong jong u khniang, da kaba shim ia ki jingbam jong u.
Ia u lum duriaw la tip ruh kum u "Yūryaku Guyot" namar ba u don ka tduh kaba jem.
Biberbach
La tip ia u kum u nongseng lang ia ka Nuyorican Poets Café.
Kerarcha
Ha u snem 2010, ki don 1,254 ngut ki briew.
4,
Ka jingsngew khuslai
Ka la nang ban jngi ha Waihi Beach naduh ba ka dang 14 snem ka rta.
Ki jingrwai jong u Ed Sheeran
U Carbonell u la shah jied kum u dkhot ba kongsan da ki nongpynmih phlim ha ka Comic-Con 2009, hadien ba u la ak kum u nongwan jngohkai ha ki lai tylli ki aiom ba la dep, bad la pynskhem ïa u Fahey bad u Robinson hadien ba ki la paw ha ki bynta ba ju wan biang ha ka aiom kaba saw bad kaba phra.
U Philippe Contamine, 89 snem ka rta, u nongthoh histori na France.
Ka para jong u ka dei ka Tyka nelson.
La khap bad ka Sonora shaphang sepngi, ka Chihuahua shaphang mihngi, ka Durango shaphang mihngi, bad ka Nayarit shaphang sepngi.
U Anthony Mann, u nongpyniaid tynrai jong kane ka phlim, la bujli noh da u Douglas da u Kubrick hadien ka taiew ba nyngkong jong ka jingshon dur.
U Voyager 2 u la pule ia ka suinbneng jong u Neptune, ia ki ring jong u, ia ka magnetosphere bad ia ki bnai jong u.
Ki Red Pikmin ki kham khlain bad kim lah ban thang, ki Yellow Pikmin ki kham jem, ki lah ban rah bom, bad kim lah ban shah elektrik, bad ki Blue Pikmin ki lah ban jngi.
Ka Began Jarwar ka dei ka shnong bad ka Head quarter jong ka Union Council Began Jarwar jong ka Elaka Tando Allahyar ha Sindh Province jong ka Pakistan.
Haduh ka 17 tarik u Risaw, ka sorkar ka la khang lut ia ki jaka pule bad buh katto katne ki kyndon ia ka jingleit jingwan shabar ri.
Ha ka Testament Bathymmai U Jisu U la leh ia kiei kiei kiba pynpher ia ka hukum Sabbaton na kiwei pat ki hynniew tylli.
Ka dei ka bynta jong ka "Ka ïing jong u Uncle Tom bad ka kolshor jong ka ri America: Ka jaka buh jingthoh ba bun jait" ba la pynïaid da u Stephen Railton.
Ka Elizabeth Fitzgerald Stemke (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1980) ka dei ka nongialehkai volleyball bad ka coach jong ka America.
Hadien ka jingshah rem jong u u la leit sha Florida bad u la iakhun khyndiat por na ka bynta ka Senate naduh hangtei ha baroh ar snem 2004 bad 2010.
U Soliman u la kha ha San Miguel, Tarlac City, Philippines.
Ki thain Semigallia bad Selonia teng teng ki ju ong ba ki dei ki bynta jong ka Courland.
Ki shnong ba marjan ki long: Felisburgo, Santa Helena de Minas, Fronteira dos Vales, Aguas Formosas, Monte Formoso bad Novo Oriente de Minas.
Wat lada ka jingshah shoh kaba nyngkong ka la lyndet ia u mrad, ka jingkhih kaba mih ka lah ban biang ban pyniap ne pynkyndit ia u mrad.
Ka Naat Khawan lane ka Sanaa Khawan ka dei ka briew kaba pule ia ka Naat.
1926 – U Robert Bly, u myllung na America
shim ia kawei ka sienjam, nangta peit ia ki jingmih jong ka shwa ban shim ia kawei pat
Hadien kata la bud sa ka Independence Day: Resurgence, kaba la pyllait paidbah ha ka 24 tarik Iaiong, 2016.
Don kiba kam ba ka dur ka pyni ia U Jisu na Nasaret bad ka jain ka dei ka jain tep ha kaba la sop ia u hadien ka jingshah sahnarphna jong u.
Ki Red-necked wallabies ki don harud ki rud duriaw bad ki khlaw jong ka thain mihngi jong ka Australia, naduh Rockhampton, Queensland haduh u pud u sam jong ka South Australia; ha Tasmania bad ha kiba bun ki dewlynnong Bass Strait (kiba bun na kine ki lah ban long kiba la pynrung sha ki dewlynnong).
Ka jinglong katkum ka lah ruh ban jia namar ka jingpynbor jong kiwei pat.
Ka jinglong jong u Straus
Ha ka por ba pyntrei, u doktor u peit lada kawei pat ka sniehdoh ka don tumor ne em.
Da kaba ong, u Dabid (1995).
# Ka jingpynkut (1984)
Ka Dorchester.
Ynda u la dap hynriew snem, u la nang bha ban tem kum u nongtem piano uba tbit.
Ka yeast kan pynlong ia ka shini ban long ka kyiad.
Kiba bun ki briew kiba sah ha Yulara ki trei ha ki kam jngohkai pyrthei, ki kam ba kyrkieh ne ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka kynhun jong ki kyntien ka jinglong shynrang bad kynthei (GSD) la pyni kum ka lad kaba pher na ka LGBT da ki katto katne, namar ba la ïohi ba ka kham kynthup lang bad kham duna ka jingpynbeit.
Ka jingrisaiñ jong u O’Brien ka long hadien ba la pynmih ïa ki jingkynnoh ba u la leh ïa ki kam shongkha khleh bym dei bad kiba pynshitom beiñ bad ki lyngdoh rit bad ki lyngdoh samla, kumjuh ruh ba u la pyndonkam bakla ïa ka bor.
Ka long kawei na ki dur ba la pynmih biang ha ka histori jong u briew.
U Omar Sharif (; kha ha ka 10 Risaw 1932 – 10 Kyllalyngkot 2015) u dei u aktor na Egypt uba la trei ha kiba bun ki phlim Hollywood.
Ki ju wanrah ruh bunsien ia ki jingkynthoh niam kiba pyrshah ia ka ain.
U nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka Internet
Ki briew Finland ki kwah ban synshar ia ka Finland na ka bynta jong ki.
ka jingpynbna (PDF)
Don kiba ngeit ba ki lah ban pyniasoh ia lade pyrshah ia ka Teotihuacán ban pynduna ia ka jingktah bad bor jong ka.
Kane ka la iarap ban antad ia ka jinglut kaba la pynduna shibun na ka bynta ki cell sngi kiba rit.
Ka lynti jong ka jylla 134
Isa (2004)
Quonset hut, ba la pyndonkam ha ka thma bah ba ar
Ödland
Ki nongtem piano Dutch
Ha ka por ba la lap ia u, u shniuh u don katto katne ki dak barit jong ka cinnabar, ka jait mercury sulfate kaba don ka rong kaba saw kaba lah ban long ka jingpynkhreh ban pynlong ksiar.
Ki kali bad ki rel
La ialeh ia ka ha Winchester, Virginia ha ka 19 tarik u September 1864.
Ha ka snem 1982, ka Canada ka la pynkylla ia ka riti synshar jong ka, kaba kynthup ia ka riti synshar kaba thymmai jong ka Canada.
Bun ki Adivasi ki shong ha Wayanad.
1981 U Alessandro Gamberini, u nongialehkai phutbol na Italy
2000 - Indianapolis
La shna shiphew tylli ki unit saw tylli ki kali.
"Hearts on Fire" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2002 da ka kynhun tem heavy metal na Sweden ka HammerFall.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ashdown.
Ki shithi kiba kam shym la pynduh ka la censor.
U Kyle Bosworth (kha ha u snem 1986), u nongïalehkai shabar jong ka Dallas Cowboys
Hynrei u khniang Zika bunsien um ju sah slem bha ha ka snam.
1997 – U Tom Wilkinson – U Monty ba pura kum u Gerald
U la ak ryngkat bad u John Stamos.
Ka la jia ha ka 28 tarik u Jymmang, 2007 ha AT&T Centre ha San Antonio, Texas.
Ki iadei dur bad u nongpyniasoh DIN uba rim bad uba kham heh.
Ka jingkylla maw, ha London.
U la long u nongpeitkai ba pura jong ka Holy See ha ka Council of Europe ha Strasbourg naduh u snem 2008 haduh 2013.
Kane ka dei ka jinglehkai ba pawnam tam jong ka basketball.
Ia ka rukom khein ba thikna la khot decimal (ka nongrim 10) bad ka pyndonkam shiphew tylli ki dak: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9.
Mynshwa, u Graystripe u la byrngem ban ym iehnoh ia la ka Jait, hynrei katba nang mih ki jingkulmar ha ka ThunderClan kaba mynta, u shem ialade ba u iehnoh ia ka da ka jingkyrmen ban ioh ia ka jubab ia ki jingeh kiba ki iakynduh.
Haduh katta katta ba ha ki katto katne ki jaka shi pound ka sha ka lah ban shongdor $100.
Ha u Naiwieng 2014, u la kylla long u nongak ba man ka por jong ka aiom ba nyngkong jong ka Roommate reality show jong ka SBS.
Ki block : Ka jingpynmih-jinglong (2000-mynta)
753 SK – U Romulus u la seng ia ka Rome (ka tynrai).
Ha ka snem 1944, ym shym la don kano kano ka jingïapher hapdeng ki ar tylli ki thup.
Hadien ka Election General 2010, la thung ia u Iain Duncan Smith kum u Secretary of State na ka bynta ka kam bad ka pension.
Ka sniehdoh jong ki bniat ka don ki kynja met kiba pyni ia ka jaka ba ki san.
Ki don 20,000 tylli ki jingshai ba rben bad jong ki cable kiba tap ia ka jingtei.
Ki adder ba pura ki long ki tiar kiba pyndonkam ban add ia ki binary number.
Ia ka Tcl la shna da u John Ousterhout ha ka University of California, Berkeley.
Ki riewshlur kiba iatylli ki la lah ban jop ia u Steppenwolf, uba la jop da ka jingsheptieng, u shah hiar thma ha la ki jong ki Parademon, shuwa ba kin shah rong noh baroh da ka Boom Tube.
Ha ka snem 1983 u la long u vice president jong ka Federal Constitutional Court jong ka ri Germany ha Karlsruhe, bad u la long u president naduh ka snem 1987 haduh ka snem 1994, haba la jied ia u kum u President jong ka Germany da ka Bundesversammlung (Federal Convention).
Watla um shym la lah ban ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai namar ka jingmynsaw ha u snem 2008, hynrei u Gamba u la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2008 ha ka AFC Champions League kaba nyngkong eh ha ka Asia ha ka histori jong ka klob.
Ka Norma Zimmer (13 Kyllalyngkot 1923 – 10 May 2011) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Saligney (39499)
