Ka Sngi Palei ban wan (2000)
Ka la hikai shad ha Paris naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1954.
Ka dei ka kamra ha kaba ka jingpynkhluit ka long ban iarap ban pynpra ia ki sboh ba ka masi ka la bam.
Ka Joan B. Lee, 95 snem ka rta, ka aktres jong ka America kaba la kha ha England (Spider-Man, Fantastic Four, X-Men: Apocalypse) bad ka model, ki jingeh na ka jingpang stroke.
1917 ki jingseng ha Latvia
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1774.
U Víctor Víctor, 71 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem guitar jong ka Dominican, u COVID-19.
Ka phlim jong ka Pakistan
Ka arphew hynriew, ka Spectre, la pyllait ha u bnai Lber 2015.
Ka jingkylli hato ka salsa ka long ne em kaei kaei kaba kham palat ban ia ka jingrwai Cuba ka la long kaba la iasaid la palat laiphew snem.
Ka thain Karaikal ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka hima Pallava ha ka spah snem kaba 8.
Naduh kata ka por la sdang ban shna bad pyndonkam ruh ia ki longship ha ki ri Bilat.
U Ron Greschner, na ka New York Rangers
Coll
Ka don ka jingma ha New York, Connecticut, Illinois, Minnesota bad Texas.
U Edouard Manet
Haduh ka snem 50 S.K., ia ka Judah (ba la khot Judia ha kata ka por) la synshar da ka hima Rome.
Ka thma banyngkong ha Langensalza: U Henry IV, u Patsha Roman Bakhuid u jop ia ki bakhraw Saxon bad u pyndem ia ka Saxony.
U Robert Louis Stevenson (naduh ka snem 1879–1880)
Kiba bun ki jingdro ha kata ka por ki long tang jong kawei ka dur.
Ki prawn ki bam da kaba pynkhuid ia ki jingbam ba tei met na ka um kaba tuid sawdong jong ki prawn.
Ki hynriew snem ba khatduh jong u ki long tang ha ka jingshon dur da ki pliang ba sngem.
Ia ka sngi kaba ar la khot ka Kukur Tihar (Ka Shad Kulai).
U Saint-George (16321)
U la ïoh ïa ka khusnam Filmfare Best Actor Award ha u snem 1968 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Brahmachari bad ka Filmfare Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Vidhaata ha u snem 1982.
Ka kyrteng periodic ka wan na ka periodic, kaba long ka jingjrong jong ka por kaba donkam ia ka wave ban pyndep ia kawei ka cycle.
Ka Rosignano Marittimo ka don ha khappud bad ki shnong: Castellina Marittima, Cecina, Collesalvetti, Livorno, Orciano Pisano, Santa Luce.
La Grand-Croix ka dei ka shnong ha ri France.
U don ka sur kaba jylliew.
Nga dei ban shna ia ka - 2005
Ki dieng kiba pynlong ia ka colony ki dei ki klon: ki long kiba iadei dur ha ka liang ka gene.
Alitalia
Lber 25 – U Hal Needham, 82 snem ka rta, u Stuntman bad u nongpyniaid ia ki phlim na America (Smokey and the Bandit) u la ioh pang cancer.
Kham bunsien ka don ka jingdum ne ka Iyer kaba jur kaba pynlong ia ka jingeh ha ka leit ka wan jong ki liengsuin.
U William H. Gibbs (u ba mynta) - 1,048
Kum ka nuksa, ka Minnesota, ka Wisconsin sepngi bad ka Upper Peninland jong ka Michigan ki don ki sur ktien Scandinavian kiba khlain bha, kiba nang khlain katba nang kham jngai shaphang shathie.
Rodrigo Osorio - lead vocals (naduh ka snem 1994)
Ha u Lber 1984, u Carter u la shah pynkup burom kum u nongshong shnong ba donburom jong ka Peru.
Ka jingshah thombor ka la sdang hadien kumba shi kynta.
Ka ophis ai jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei ha Prades
Kafesnea nahi nuke = Nga lah ban don ka café latte?
Ka jingleh pyrshah: Ka jinghiar thma ha ka pyrthei halor ka Steam
Ki um kiba don sawdong jong kane ka dulir ki don katto katne ki jaka ri dohkha kiba riewspah tam jong ka North Atlantic.
U Kyle Broflovski (teng teng la ju khot ia u Brovlofski lane Broflofski) u dei u briew uba shu shna dur ha ka phlim telebishon ba la shna da ki animation South Park.
Ka thup jong ki case ba pyndonkam dawai ha ka jingialehkai
Ka website ba pura jong ka Hörbranz
Ka Mansfield ka la shah jied kum kawei na ki 10 tylli ki jaka ba itynnad bha da ki trai theatre ha kata ka snem.
Ki briew jong ka Testament Barim
Khatduh eh, ka don ka jingïapher ha ka jingheh bad ki ‘kamram’ (khamtam eh jong ki kynthei), kiba la ju tehlakam da ka jingai bam bad/lane ka rta, hynrei kiba lah ban tehlakam teng teng da ka gene.
Hadien kata u la trei ha ka kam ain.
Ka Marie Antoinette ka la sdang ban pynkylla Saint-Cloud ha ki snem 1787-1788.
Ka tarik kaba kongsan tam ha Korea mynta ka sngi ka dei ka Seollal, ka sngi nyngkong jong ka snem thymmai jong ka calendar jong ki nong Korea.
Ki long ki sim kiba rit haduh kiba pdeng kiba don ka ryndang kaba lyngkot bad ba eh bad ki bniat kiba jrong, kiba kham bunsien ki long kiba jrong.
Kam shym la kamai pisa than ha ka jingdie tiket.
La iathuh ba u la byrngem bad thombor ia uwei u nongshon dur ha Sydney ha u snem 2004.
U la thoh lang ïa ka jingrwai “Love Yourself”, kaba la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Bieber ha UK, US, Canada, bad Australia, bad katei ka jingrwai ka la kut kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong u snem 2016 ha US.
Kum ka nuksa, u Crack cocaine (u cocaine ha ka dur kaba jem) la dih ne pynsngem, hynrei u powder cocaine (u cocaine uba long kum ka umsoh) la dih.
U pawnam na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Charlemagne kum u syiem ha ka snem 800.
Ki jingwad bniah ba thikna, ka kot 1)
Hooid ka la jop rupa ha ki jingialehkai arngut.
Kine ki kulai ki dei na ka jait kulai German Spitz kaba la wan na Europe ryngkat bad ki nongwan buhai shnong.
Ia ki jingeh la ju pynbeit da kaba thaw bad phah ia ka "brain gain", ka bor jadu kaba lah ban pynbeit ia ki jingeh shisien ba la sngewthuh ia ka jingpynbeit.
U Galeazzo Alessi, u nongshna ïing na Italy (d. 1572)
Ki jingiapher hapdeng jong ki ki wan na ka jingrwai (orchestration) (kumno la thoh ia ka jingrwai na ka bynta ki bynta bapher bapher).
Kawei ka jait jingiadei kaba bunsien kam burom ia kane ka symmetry ka long ka jingiadei kaba tlot.
Ka McGillis ka dei ka kynthei kaba pawnam.
Kane ka mut kano kano ka tiar keyboard: ka harpsichord, ka clavichord ne ka organ.
U la pule ha ka skulbah Brown.
Ka la phet krad na ka iing syiem, bad ka la wan phai da kaba shaniah ha ki shipai China.
Ki Demosponges kiba na ka klas Demospongiae ki long kiba kham bun na ki sponge kiba don haduh 90 haduh 95 na ka shispah ki jait Porifera.
Ka Hima Sophene (ha ka ktien Armenia: Ծոփքի Թագավորութուն) ka dei ka hima Armenia hyndai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 107,848 ngut.
1854 – Ki samla pule jong ka Naval Academy jong ka US ki la pyndep ia ka klas kaba nyngkong.
Nangta ka Derby ka la pyntreikam ïa u Phil Brown tang khyndiat por ïa kaba hadien kata la bujli noh da u Coach jong ka Academy, u Terry Westley, uba la pynneh pynsah ïa ka klob ha ka samoi ïalehkai 2005-06.
Kobenz
Ki circle bad ki shnong
Kawei ka tiar ba shabar lah ban pyniasoh bad kiba bun ki system.
Ki don ki kot, ki logo kiba hikai bad pyntngen ia ki khynnah.
Ka Mishkenot Sha’annanim, ka Mea Shearim, bad ka Bukharan Quarter ki long katto katne na ki dong ba nyngkong eh ha kane ka nongbah bathymmai.
Lynnong 5 dkhot 24, "Hynrei to ai ba ka jingbishar kan tuid kum ki um, bad ka hok kum ka wah bah."
Brouderdorff (57113)
U Duke bad ka Duchess ki la leit jngoh ia ka Nazi Germany, pyrshah ia ka jingai jingmut jong ka sorkar phareng, bad ki la iakynduh ia u Adolf Hitler ha ka jaka shongthait shimet jong u.
U Brewster u tip ba kata ka kompeni kam lah ban shna bun ki kaleidoscope katba ki briew ki kwah.
Jylliew 1995
U Léon Aimé (9 February 1924 – 31 August 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
Ki kam runar ha India
Hadien ba ka la shah rem noh da 0-1 ha ka por ba kut ka jingïakhun, ka kynhun ka la pynphai ïa ka resol bad jop da 2-1 da ki ar tylli ki kol ba la thep da u Martin Maleani.
U Brigadier B. D. Mishra (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India bad u dei u Brigadier barim jong ka kynhun shipai India.
Ki umphniang jhur bapher bapher ki bym don shini, kum ki umphniang olib, ruh ki don ia ka shini ba la pyndap.
Kane ka skul ka don ha ki 5 tylli ki jaka, ha Paris bad ha Toulouse, France, ha United Kingdom (London), ha Spain (Barcelona) bad ha Morocco (Casablanca), ha kaba ka dei ka skul bah.
Ha ka 15 tarik Nailur 2021, u Merz u la pynbna ban kyrtong ha ka elekshon nongialam ba ar jong ka CDU 2021 ban bujli ia u Armin Laschet.
U Robin van Persi
Kumba long bad kiba bun ki liang jong ka jinglong trai bad jingpyndonkam ia ki suloi, ka jingleit khwai dohkha ha kane ka juk mynta ka dang long kaba iasaid.
Kantakuzino
Hapdeng u snem 1975 bad 1979, la khang ia ka jaka die jingdie barim jong ka strip, bad la pyndap ia ka jaka ieng kali.
(ba la tip kum ka Fram), ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng phareng
"U Bah Tip Baroh" (2011)
Kupresus (dieng dieng)
Ki ophisar jong u hi kim iahap jingmut bad ki rai jong u.
Ïing - Balay lane Payag
Ha u snem 2010, u Vallas u la iakhun ia ka kam Governor, hynrei u la rem noh ha ka primary.
Ki mawlynnai ki saphriang kylleng ka lynti iaid jong u khlur ban pynlong ia ka wah mawshun, kaba la tip ruh kum ka "lynti dewbilat".
Ka Ganguela (jingkynnoh: gang’ela) lane Nganguela ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaitbynriew kaba rit kaba shong ha Angola.
Ka jingthaw bad jingpynneh ia ki jingiadei
Ka pawnam bha ha ka jingpynkylla dur bad pynmih ia ki jingthoh ba la shna shabar jong ka ri America, khamtam eh bad ki anime.
Ka Baltimore Ravens, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Baltimore, Maryland
Baroh ki jingpynpoi kim don ha ki kali.
La shna tynrai ia ki na ka kot ne dieng.
Ka jaka sah jong ki ninja ka dei ka lieng jakhlia kaba her kaba la ai kyrteng "Destiny's Bounty", kaba la pher ha ka rukom shna ha ka jingïaid jong kane ka series.
U Ahmed Khalil
Ka Emma Lasarus ka la khlad noh na ka jingpang Hodgkin.
Kiba bun na ki dkhot jong ka seng kiba dang sah ki la kyrshan ia ka Constitutional Union Party ha ka elekshon president ha ka snem 1860.
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 441,643 ngut kiba sah hangne.
Ka Paraná ka long ka Jylla kaba pawnam namar ka Dam Itaipu bad ka Wahduid Iguaçu.
Ka Angrogna ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
2003–04: Ka Jingkynmaw burom ia u Pelle Lindbergh (Philadelphia Flyers)
Panthoibi - Meitei blei jong ka riti dustur, ka jingieid bad ka thma
Ka Bol Jingrwai
Ia kane ka jingkylla la ialam da ka Skul History jong ka Göttingen.
U la pyndep ia ka snem da kaba thep 99 ron, ka jingkhein .328, bad 12 tylli ki base ba la tuh.
Ka Lacon ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U la thoh ia ka kot kaba kongsan shaphang ka bor jong ki jylla shaphang ki sorkar municipal.
Ka snem 1988: ka Roxana
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit ia u David Yang.
Ka jingsangeh kaba nyngkong eh jong u kum u aktor ba hakhmat eh ka la wan ha u snem 1995 bad ka phlim Mallrats (ryngkat bad u Jeremy London).
Lada ka bynta jong u y ka long thik 0.5, te q = y + 0.5.
Ka don ha tduh ban jah noh.
Ki khniang ki long ki vector (carrier) kiba kit ia ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang na u briew sha uwei pat.
1962 – Ka jingeh jong ki namding ha Cuba ka sdang: Ka liengsuiñ U-2 kaba her halor ka Cuba ka shim ïa ki dur jong ki tiar pynmynsaw jong ka Soviet.
U sohjew u don shibun ka Vitamin B6, Vitamin C, bad potassium.
Jait Lophochroa
U la shakri kum u nongpynbeit ia ki phlim jong ka Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) ki phlim Girl Crazy (1930), Thousands Cheer (1943), bad Meet Me in St.
Ki quartet jong u na ka op.33, u ong, “la thoh ha ka rukom kaba thymmai bad kaba kyrpang”.
Ia kine ki khot ki khanatang histori.
Ha u snem 2008 la pynthymmai ia kane ka madan.
Kane ka seng ka la jop 6 tylli na ki 50 tylli ki shuki Assembly ha ka elekshon jylla jong ka Western Australia ha u snem 1917 bad 1921.
U lok ba nyngkong jong ka u la khlad noh hadien tang lai snem ka jingshongkha.
w. U Onyx hadien u la kylla long u Monteverdi.
Ka seng Democratic ka la jied ia u Franklin Pierce.
Ka Wah Dour
Ki bun jait
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,701 ngut ki briew.
Ka jingtip bad ka jingkylla ha ka rukom treikam ha ka ioh ka kot 2001 ka jingkren ha ka NobelPrize.org
U Constantin
Ia ki Antilles la phiah ha ki ar kynhun: ki Greater Antilles kiba kham heh, kiba don ha u pud ba shathie jong ka Duriaw Caribbean, bad ki Antilles kiba rit, kiba don shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
Haba ka Italy ka la hiar thma ia ka Abyssinia ha ka snem 1935, ka League ka la pynrem kham kloi ia ka.
Ki samla pule kiba iakhih ki la tep ia U Thant ha ka madan barim jong ka Rangoon University Students Union (RUSU), ia kaba u Ne Win u la bom bom bad pynpra ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 1962.
Kane ka dei ka Final kaba nyngkong eh naduh u snem 2010 khlem da kynthup ïa u LeBron James uba la ïakhun ha ki 8 tylli ki Final ba khatduh saw tylli marwei bad ka Miami Heat bad ka Cleveland Cavaliers.
2017 - U Yanko Daucik, u rangïalehkai phutbol na Czech (b.
Ki Shnong ha Nova Scotia
Ka Pyrthei ka dei tang ma ka ka planet ha ka Solar System kaba don shibun ka um kaba jylliew ha ka sla jong ka.
Baroh arngut ki khunlung ki la iap na ka jingpang diphtheria ha ka por lyiur jong ka snem 1886-1887.
Ka raid u John Brown
Ki la hiar thma ruh ia ki shipai German, ki don katto katne spah ngut.
Ka quantum mechanics ka iarap ia ki chemist ban pyndonkam ia kaei kaba ka physics ka ong shaphang ki electron ban wad kumno ki electron ki leh ha ki molecule.
Ngim Kmen Til' Phi Kmen (2005)
Schilling - (Ka Austria--mynta ka pyndonkam da ka Euro)
U Sima Yuanxian, u nongsynshar ha ka por jong ka hima Jin
Ka Jinglong, ka Marion.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960, ki shipai Romania ki pyndonkam kham bunsien da ki suloi PPSh-41, ki suloi Oriţa bad ki suloi AK-47 ba la wanrah nabar.
Citroën C6.
Ka ioh ia ka um jong ka na ki thliew ba shathie jong ki lum Snowy ha New South Wales, bad nangta ka tuid lyngba ka Snowy River National Park ha Victoria bad khatduh eh sha ka Bass Strait.
Eagle Point, Oregon
Lada (n == 0)
Ka jingshai: Ka Deborah
Ka snem 1524 (MDXXIV) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Lah ruh ban don ka jingkiew ka jingmih jong ki jingthung namar ki katto katne ki jinglong ka suinbneng.
U Robert Preston, 92 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka New Hampshire (1964-1966, 1972-1990).
Ia ki bniat jong ka facial disc la pynbeit khnang ban pynbun ia ka sur ba la pynpoi sha ki shkor.
U Dugommier u la shah pyniap ha ka thma jong u lum Black ha u bnai Nohprah.
Río Uruguay - Wah Uruguay
2013 - Ka Shakuntala Devi, ka riewstad jingkhein nong India (b.
Kane ka series ka don saw tylli ki phlim, kawei pa kawei ka long katkum ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Angelo Acerbi (la kha ha ka 23 tarik u September 1925) u dei u Archbishop ka Roman Katholik na Italy.
Kane ka jinglong ka dei ka Silvan Elf, kaba mut ba ka don ha ka kyrdan kaba kham poh ha ka imlang sahlang jong ki Elf ban ïa ki Elf kiba la ju ïohi ha ki phlim ba la shna da ka The Trai jong ki Rings, kum ka Arwen, ka Galadriel, ka Elrond, bad ka Legolas.
1552 – U Polykarp Leyser u Rangbah, u riewstad niam German (ba la khlad noh ha ka 1610)
Ka kad liengsuiñ Esbjerg () ka dei ka kad liengsuiñ kaba rit kaba don 9.2 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Esbjerg, Denmark.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1940 ha Germany
Dnevnik, ka internet, ka kot khubor kaba laitluid
Ka Seng jong ki Jaidbynriew bad ki Jaidbynriew ki bym don nongmihkhmat (ka jinglong riewlum bad ka jingsynshar hi dalade)
Ha ka snem 1772, la pynlong ia ka ban ym lah ban pyntreikam ha ka ain paidbah ha England bad Wales da ka rai ain.
Ka pewter ka dei ka kynja kynja kynja tin ba la khleh lang bad ka antimony bad ka nar.
U im ha North America bad u dei u mrad um ha ka jylla New York.
"Ka Komala ka don ka rukom shim rai kaba iatylli bad kaba synshar paidbah."
Ki dkhot ki long ka Galia Durant bad ka Carim Clasmann.
Ka Gospel u Loukas ka dei ka kitab jong ka Baibl.
Osaka, (Naniwa-Nagara no Toyosaki Palace), 661–667
Namar ba kane ka rukom ka don ia ki lyer kiba neh shi minit kiba 100 km/h (60 mi/h), kiba don halor u pud u sam uba 60 km/h (39 mi/h) hapdeng ka jinghiar bad ka eriong, kan lah ban long ka la ai kyrteng storm lada ka dei ka eriong kaba shit ne kaba rit.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2016 u la long u Lat ka jylla New Zealand.
Ka Adi Ganga mynta ka tuid lyngba ka Tollygunge bad ka Kudghat, ka Alipore, Bansdroni, Naktala, Garia, Boral, Mahamayatala, Narendrapur, Rajpur, Harinavi, Kodalia, Changaripota (mynta ka Shubhashgram), nangta sha Mahinagar bad Baruipur (mynshwa ka shnong Atisaraach re. bad ka Majilpur.
Ka jingjied jong u briew shimet hapdeng ki paradigm ka kynthup ia ka jingbuh ar ne bun ki "dur" pyrshah ia ka pyrthei bad ka jingrai kano ka jingiasyriem kaba kham ai jingkyrmen.
Ka jingpyniaid art kaba bha tam – Ka jingpynitynnad ia ka set
Ha ka snem 1925, u Hilton u la shong kurim ia ka Mary Adelaide Barron.
Zero kan mut ba ka long kaba bakla pura, bad kawei kan mut ba ka long kaba shisha pura.
U la leit sha Ohio University bad la soi ia u da ka Philadelphia Phillies ha ka snem 1947.
1741 - U Pierre Choderlos de Laclos, u rangbah shipai na France bad u nongthoh kot (ba la khlad noh ha ka 1803)
Ka long ka jaka ha kaba ka pdeng jong ka jingmane Bast ka don.
Ka jingsumar ka long ka bynta kaba kongsan jong kane, bad ka shakri saw tylli ki kam:
U dei u Secretary-General uba ar jong ka Arab League naduh u snem 1952 haduh u snem 1972.
Ki jingthoh jong u Eagle Rock
U Pons u la khlad noh ha u bnai Jymmang 1980 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
Kiba bun ki briew kiba sngap ia ka jingrwai kim shym la lah ban sngewthuh ia kaei kaba u Kurt Cobain u rwai.
Ia u mot ba la shna da ka ksiar la shna da u Tuby jong ka Rome.
U Hill u ieng ha ka dong jong ka surok Main bad ka surok Davis.
Ka jingialehkai lai tylli ki jylla jong ka NWA
Bun ki Balang ki don ki Facebook page ne ki web site kiba don ka link sha kaei kaei kum "Kumno ban wad ia U Blei".
Ki bahaiing jong u ki la lap ia ka sap jong u bad ki la pynshlur ia u ban pynroi ia ka.
Ki jingthoh jong ka tnad synshar surok bah jong ka sorkar pdeng ha ki jaka buh jingthoh jong ka ri (Ka kynhun jingthoh 406)
Ka jingsiat kaba eh tam
U nongsiew
Ka jingiadei hapdeng u Mr. A bad ka Sunehri ka nang kiew sha ka jingieit, bad u pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u, u Aryan, ha ka.
Ka Rubber Board campus kaba don ha Puthuppally bad ka ophis ba kongsan ha ka sor Kottayam ka dei tang ma ka ka seng jong ka sorkar pdeng ha kane ka District.
U Cicero da u Rev.
La kem ia u da ki pulit ha ka 21 tarik u Risaw, 1932.
U Jeff Krauss, u nongmihkhmat jong ka Bozeman, Montana
Hajan ka sor, ki don ki kam rep bad tih mawshun.
Ha trai jong ka tower ka don ka durkhmat kaba pynshai ia ka jingshai jong ka sngi ha ka por mynsngi; ka ding kaba la pynmeh ha ka por miet.
U Yves Ternon (kha ha u snem 1932 ha France) u dei u nongthoh histori na France uba tbit bha ha ka jingwad bniah ia ka histori jong ka jingpyniap pathar ia ki Jiw bad ka jingpyniap pathar ia ki Armenia.
Ki la pynmih ia ka eye liner da ki tiar kiba bun jait, kynthup ia u mawshun nar bad u antimony.
U la long u President jong ka Senate naduh u snem 1983 haduh u snem 1991.
Ka la long ka nongseng bad ka president jong ka World Phenomenology Institute.
"Ka jinghiar na bneng" - La pynmih ha ka 1 tarik u Risaw, 2009
Ka Space Invasion ka dei ka jingialehkai online kaba pyndonkam da ki jingthoh.
U Mikolaj u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2021 ha Warsaw na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 50 snem.
Ha u snem 1995 kane ka klob ka la jop ïa ka J1 League bad u la shah jied ha ka kyrdan Best Eleven.
Ha ka jingkren pynbna jong u u la ong ha kawei ka bynta, "Haba ka Mexico ka phah ia ki briew jong ka, kim phah ia kaba bha tam jong ki."
Ka 5C ka die ha ka dor $99 na ka bynta ka model kaba 16 GB ha ka jingiateh.
Ha kaba kut u la shah rem ha u Otis ha kaba kut jong ka phlim.
Um shym la ngeit ia ki jingmut jong u Democritus shaphang ka atom theory.
Ha ka 12 tarik u Jymmang, 2022, ka Fox ka la pynbna ba kitei ki arngut ki la iateh lok.
Katba u briew ne ka imlang sahlang ka nang bun ka pisa, katta ka kham suk ban leh ia ki kam bad katta ki briew ki kham bha.
U la lah ban rah ïa ka lympung ïakhun ïa ka Florida Tag Team Championship bad u Mike Dalton shwa ba kin duh noh ïa ki belt ha u CJ Parker bad u Jason Jordan.
jingdro dur.
U Perry u la rai ban nym ialeh ha ka elekshon ban wan.
La buh naduh ka pdeng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 4 AD, kane ka hoard ka long ka jinglum lang jong ki laiphew lai tylli ki spun rupa bad lai tylli ki snier rupa, arphew ar tylli ki ryntieh kti ksiar, saw tylli ki ryntieh ksiar, saw tylli ki ryntieh ryndang, phra tylli ki ryntieh kynjri ksiar bad ar tylli ki ryntieh ksiar . jong ki jingdeng ryndang, ka jingdeng ksiar ba la shna kum ka jingdeng, u mawkordor ba la thoh khlem da pyndait, saw tylli ki mawkordor (kawei ka mawkordor bad lai tylli na ka rnong), bad ka jingdeng ksiar ba la pynitynnad da u satyr uba shad.
ka Sierra Leone (24)
Lai tylli ki jait jingthaw trai ri ki lah ban duh jait noh ha ka jylla.
Ka jingtip ha ka BDFA
U la long u nongialehkai Tennis ha ka kynhun ialehkai ka Ri Japan ha ka jingialehkai Summer Olympic ha u snem 1988 ha Seoul, ha u snem 1992 ha Barcelona bad ha u snem 1996 ha Atlanta.
OS-9/68k
U John Michael Riva (28 Iaiong 1948 – 7 Iaiong 2012) lane J. Michael Riva u dei u nongshna jingshna dur na America.
2016 - U Marco Pannella, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
U Zwickau
Kamo (Khareng: you [bun]) - na ka ktien Indonesia/Malay kamu
Velimirovic, M. Cristoforo Ivanovich na Budva: u nongthoh histori ba nyngkong jong ka Venetian Opera (1967)
Ka synshar hiar pateng ka long ka jait jingsynshar ha kaba u syiem (kham bunsien u syiem ne ka mahadei) u kylla long u syiem namar ba u iadei kur bad u syiem ba khatduh.
Ki Bunnies - Ki sur ba la pyndap
Ha u snem 2019, ha ka por jong ka khlam Covid u la thaw ïa ka thuk thuk ba la tip kum ka BAX MOTO kaba dang wad pisa mynta.
Ki enzyme kim long tang na ka bynta ban pynpra ia ki dawai kiba heh sha ki dawai kiba kham rit.
Bradford, naduh u snem 1969
Gifu
U Bradstreet u la mih na Fort Schlosser ha kaba sdang jong u bnai August 1764 ryngkat bad kumba 1,200 ngut ki shipai bad ka kynhun bah jong ki paralok trai ri ba la pynrung kyrteng da u Sahep William Johnson.
Wah Orinoco
Kine ki jingpang ki lah ban long kiba jem, lane ki lah ban pyniap.
Namar kane kajuh ka daw, ka don ruh ka dak "khang ban dih mate" ha baroh ki bos kit paidbah.
Ka jaka buh jingthoh Kumho ()
U la pyniap ia u Syiem Louis XVI namar ba la rai pynrem ia u ha ka kam shet kylla.
Ha u Rymphang 1981, la jied ia ka da ka kynhun ialehkai kynthei jong ka ri Japan ban ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ka AFC Championship ha ka snem 1981.
U la iehnoh ia ka kam ha u bnai Risaw 2021.
Ka jingpyni ia ka Carol Burnett
Ka jingpynkhuid
Ki jingdro ki long kiba rit, bad ki wan na ki jingdro niam hyndai (ba la dro ha ka histori ha ka met ne u maw).
Ka jingpyrshang
Ka jingbam bad ka um
Ki lai tylli kiwei pat ki jingiathuhkhana ha ka kot rit ki long "U Klaus uba heh bad u Klaus uba rit", "Ka khun syiem bad u sohjew", bad "Ki syntiew jong ka Ida kaba rit".
Richard Grossman kum u dkhot jong ka Divinyls ha u snem 2006, kum u dkhot jong ka Hoodoo Gurus ha u snem 2007.
U Polonius, u nongai jingmut syiem
Hazleton
Ki rukom algebra jong ka kompiwtor (ka jingpynbna)
Ka kynhun ki riewstad na France, khamtam u Etienne de Jouy, ki la ialeh pyrshah ia ka "jingkylla jingieit" bad ki la lah ban pynslem ia ka jingjied ia u Victor Hugo.
Ka jaka sumar kaba kongsan ka dei ka Primary Health Centre Chandanapally.
Gallery ka ïing sahlang, New York
Ha u snem 2010, ka dei ka kad liengsuiñ kaba saw kaba bun briew tam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingïaid jong ki liengsuiñ ha kaba ki don 652,261 tylli. ka dei ka kad liengsuiñ kaba phra kaba bun briew tam ha ka pyrthei haba thew da ka jingbun ki nongleit nongwan, ha kaba ki don 56,906,610 ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2010.
Nangta ka la pynlong ia ka jinghap kaba duna bha ha Bermuda, bad nangta ka la jah noh.
1962 – Ka Daphne Zuniga, ka aktres na America
Ka masi rit - peit ia ka masi rit (ka rit)
Ka Pandora ka mut "ka jingai baroh", hynrei kam dei "ka jingai baroh."
Ka kynhun D ka long ka microthermal lane continental (ka por lyiur kaba shit/shit bad ka por lyiur kaba khriat) bad ka subarctic (ka por lyiur kaba lyngkot bad ka por lyiur kaba khriat).
La lap ia kawei ka kynthei kaba la iap ha duriaw ba la teh ha u dieng.
U Benon Biraaro, 61 snem ka rta, u dei u ophisar shipai Uganda bad u riewsain pyrthei, u Commander jong ka People’s Defence Force bad u kyrtong President ha u snem 2016, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Transverse ka kren shaphang haba ka jingsma ka long shabar jong ka sniehdoh.
Ha ka snem 1976, ka American Institute of Architect ka la ai kyrteng ia ka jaka pule jong ka IIT kum kawei na ki 200 tylli ki kam shna ïing kiba kongsan tam ha ka ri America.
Lait na kane ka kynhun shipai, ka kynhun kaba pawnam eh ban iashim bynta ha kaba ai ia ka jinglaitluid ia ki briew Poland ki long ki Poland kiba la shah pynbor ban iasoh bad ka kynhun shipai Russia.
Benny "Kid" Paret - boxer
Ha kata ka jingiathuhkhana ka Ursa Minor ka dei ka ksew.
Chicha, Tato y Klodoveo (1985)
La jan lai taiew, ka Rowlandson bad ki khun jong ka ki la shah pynbor ban sah bad ki nong India.
U la long u rabbi rangbah jong ka jaitbynriew Jiw ha Iran naduh u Jymmang 1994 haduh ka jingiap jong u.
U la pynbna ba un shongthait noh.
Kane ka la jia san sngi shwa ba ka jingkieng kan twa ha ka 7 tarik u Nailur.
Ha kane ka sngi la kynthup ruh ïa ki duet bad u Don Omar, ka Selena Gomez, u Juan Magan, u Samo na ka kynhun tem na Mexico ka Camila bad ka kynhun tem Carlos Santana.
U Kovilage Anton Vijaya Kumaranatunga (; 9 Lber 1945 – 16 February 1988) u dei u nongak phlim ba pawnam jong ka Sri Lanka bad u riewsain pyrthei.
(C) Pynkylla ia ka Phlegm bad pynsangeh ia ka jingsma
Godwin’s Law (ba la tip ruh kum ka Godwin’s Rule of Nazi Analogies) ka dei ka jingong kaba la kren da u Mike Godwin ha ka snem 1990.
Ka Europe ka don ha ki lai tylli ki liang da ka um.
U Mustafa u la leit sha Ahmadu Bello University, Zaria, Kaduna ha kaba u la ioh ia ka kyrdan B.Eng (Civil Engineering).
Ki jinglap jong ki briew
U Ohata u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun shipai kaba 100 kaba don ha baroh kawei ka Nisei.
Roy E Disney
Ka jingdie kaba la thmu ban die ia ka Cosworth Vega ka la long 5,000 tylli.
U Singh u la khlad ha ka 13 Naitung 2016 ha ka jingjia aksiden kali hajan Montreal, Canada ha ka rta kaba 62 snem.
Ki kwah ban pyniap katba lah ia ki koidi shuwa ba ki Red Army kin poi.
Ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw ban pynmih ia ka rong sniehdoh bad ki khmat ha ki mrad kiba don ka snam kaba khriat.
Ka jaka, kaba ki khot Manchuria, ka dei ka jaka jong ki Manchu, kynthup ia ki syiem jong ka hima Qing.
(Scotland) Act 1994, kaba buh kyrpang ruh ia ka kam Lord Provost na ka bynta u nongkhot ia ki saw tylli ki dorbar.
Ha ka snem 1984 ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka phainal ha Switzerland.
Kane ka jaka ka lah ban long ka ri, ka jylla ne ka jylla hapoh kawei ka ri, ne ka thain.
Katto katne por, ki nongialam Soviet, kynthup ia u Vladimir Lenin, ki ngeit ba ki dak Latin ki dei ki " dak pyrthei" namar ba ki dei ki rukom thoh jong kiba bun ki ri kiba la kiew shaphrang.
Haba la pynskhem ia ka Washington kum u President banyngkong katkum ka Riti Synshar, u la thung ia u Knox ban bteng ia ka kam.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Euklid.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro dur da u dewiong bad ki dur ba lieh bad iong.
La shna palat 2100 tylli ki nuksa.
Ka don ka phang kaba khlain bha ba ka longiing ka dei ka kynhun ki briew kiba u briew u im la ka jingim bad ki, ym ki briew kiba la pynsan pynrangbah ia u kum u khynnah.
Kawei ka jait console kaba rit, ka Neo-Geo Mini, ka la shah pyllait ha ki jingkynthoh kiba sniew.
Kine ki jinglong ki iadei bad ka topology, ka jingthew, ka geometry, bad kumjuh ruh bad ka set theory.
Ka jingpynbna bad ki Ybbs
Ha kata ka jingmut, ka CBT ka long kaba stad namar ba ia ki jingngeit bym don jingmut la pyrkhat kum ki theory kiba la tynjuh ban iohi la ki long kiba shisha ne em.
CAE Global Academy Évora (mynshwa ) (Evora, Portugal)
Ka dur jong ka CSS kaba mynta ka dei ka CSS3.
Selenium dioksaid
1937 – Jingjia Panay: Ki liengsuin Japan ki la bom bad pynngam ia ka lieng suloi jong ka US Panay ha ka wah Yangtze ha China.
La tep ia U Rasputin da ka dur ba la soi ha ka ryndang da ka Anastasia, ka kmie bad ki para kynthei jong ka.
Nalor kata, ki don katto katne ki jingpynbeit ryntih ba kyrpang.
Arsenal Tula, na Tula, Russia.
Ka jingkhein jong ka jingdie ka kynthup ia ki ‘jinglong ba iaryngkat’.
Ka la mih madan ha ki lympung bapher bapher, naduh ka Algarve Cup, ka CONCACAF Women’s Championship bad ka FIFA Women’s World Cup.
Hadien ha ka jingim, la thung ia u da u Harold Macmillan kum u Myntri bar ri ha ki snem 1960-1963, bad sa shisien pat ha ka sorkar jong u Edward Heath naduh ki snem 1970-1974.
U la ïalehkai palat 200 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka FC Dynamo Moscow.
Ki riewstad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 970 bad 2100 meter na sla duriaw.
1986: La rahbor ia ka liengsuin Pan Am 73; 22 ngut ki briew ki iap haba ka liengsuin ka la shah pynpra ha Karachi, Pakistan.
1984 - U Ronald Reagan u la khot ia ka jingkhang pyrthei ia ki tiar ialeh dawai.
Ki nongjop (2): 2001, 2002
Ka khana jong ka Vanguard ka dei shaphang ka jingthaw ia ki kynhun shipai ba kyrpang ban ialeh pyrshah ia ka jingma kaba dang mih ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ha kaba nyngkong, kine ki jingpule ki long shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka met jong u briew ("jingpule ha ka met").
Borgneuf (73053)
Na ka liang ka Suman Singh aka Sumi ka dei ka nonghikai Physical Education kaba ïa kynduh ïa u briew ha ka app dating Lesbian.
Ki mrad ba rit ki don ka met ba la phiah bynta, ka sniehdoh ba shabar bad ki kjat kiba don ki shyieng.
Mynta, ym don ki kam khaii kiba sah.
Hadien ki jaid Triasic kiba la kylla kum ki Mixosaurus bad ki Cymbospondylus, ki don ha ka jingshisha kajuh ka dur met.
Glenn ka ïing, 84
Ki don ruh bun ki site na ka bynta ki nongpyndonkam ban wad ki lad ki lynti ban pynkylla ia ka dur jong ki sla kiba iathuh shaphang lade bad ki mrad ba ki ri.
poi .
Ka jingialehkai syiem (2004)
Ki don 3 tylli ki jingdawa mynta ia ka khet jong ka France mynta.
nongpynwandur, ki jingthep kti
Montreux-Château, ka commune ha ka tnad Territoire de Belfort
CSF kaba rong saw, kaba saw, lane kaba rong saw
Ka Mondrainville ka dei ka commune.
U la long ruh u nongpynmih ia ka TV program Sunday Night ba la pyniaid da u David Sanborn.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka aiom ki iasam ia kano kano ka pisa kaba ka kynhun tem ka la kamai hapdeng jong ki.
Ha ka 30 tarik u Nailur, ka jingbishar ia u Demjanjuk ka la sdang ha Munich.
Ka Claymore ka long shisha ka wait kaba heh bad la bat ia ka tang da ki artylli ki kti.
"Ha Ka Kut Jong U" - 4:30
Ka GDP jong ka Alabama ha u snem 2008 ka la kiew (kiew) 0.7% na kaba la dep.
Ka jingstet (ka phlim 1984), ka phlim IMAX
Hiroshi Ochiai (1974-1980, 63/9)
Ha u Kyllalyngkot 2008 ha Berlin, u Nikolai Sazhin uba dang 19 snem ka rta uba pule Mathematics na Russia u la jop ïa ka nam "World Champion" ha ka jingïalehkai Chess Boxing da kaba u la pynliem ïa u Frank Stoldt.
Ka Purna Swaraj, lane "ka jinglaitluid ba pura," ka dei ka kot ba la thoh da ka dorbar jong ka Indian National Congress ha Lahore ha ka 19 tarik December, 1929.
Ia kata la khot ka jingpynneh pynsah ia ka mass.
La pyni ha: Ngim dei ki jait jong phi
• "Ngan wan na ka bynta jong phi" - 23 tarik u Risaw, 2009
Ki nuksa jong ki kyntien bad ki kyntien Latvia (bad ka sur)
Kane ka dei ka bynta ba shapoh jong ka LM kaba khlem briew.
1986 - Ka Soviet Union ka kam ba ka la don ka jingjia aksiden nuclear ha Chernobyl ha ka 26 tarik u Risaw, hadien ba ki saiantis ha Finland bad Sweden ki la lap ia ka jingjylliew kaba kham pher ha ka suinbneng.
Ka Botswana ka long kaba khang duriaw.
Ha ka snem 1983, u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka "Pyrthei jong ka jingrwai niam", ka "" ha Rome.
http://www.ki nongkyrshan.com
U la wan biang sha ki lum Mann bad nangta u la leit shaphang mihngi sha ki lum Musgrave.
(49) Ka Elois Taylor (kha.
Ki kyntien ba shaniah bad ba laitluid
Ki sla ki long tang ki bynta jong u jingthung kiba lah ban leh ia kane.
Ka jingpynphriang ka thew ia ka jinglong ba ka jingpynkylla ha ka jingkhein jingdiah jong ka jingthoh ba jem ka "pynphriang" ha ki jingkhein jingdiah jong ka jingthoh lyngkot.
Ka jingkhluit bad ka jingkhluit; ka jingiakynduh bad ka doh; kaba khraw bad kaba khraw.
Ki mrad ki long ki mrad ba ri ha ïing ba la ri da ki briew.
Paraná
U Yue Wang u dei u nongialehkai chess uba heh tam ha ka China, bad uba nyngkong eh ban poi sha ka kyrdan ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka Bubbles ka la iathuh ha ka Blossom bad ka Buttercup ba ka la pyndap ia ka Chemical X ha ka pie khnang ba kan long kaba bha.
Ki lynti rel pateng ha ri Bilat
Ka kynhun jong ki Nongthoh ba hakhmat eh bad ki nongthoh ba hakhmat eh na ka bynta kawei ka bynta ne ka lynnong jong ka Report la khmih lynti ba kin don shibun ki jingpyrkhat bapher bapher bad kin don ki briew na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
4 tarik September - Ka Clare Cathcart, 48 snem ka rta, ka aktres na Northern Irish (Call the Midwife, Doctors), ka la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh.
"Ka jinglehkai miet" - 5:05
Ki jingthoh jong ka aiom tlang (snem 1960) – San Francisco
FC Jinnan : 1972 – 1985
1215 Ka Dorbar Lateran Katholik kaba Saw, ka hukum ban riam kyrpang na ka bynta ki Jiw bad ki Muslim
Hadien ba la set phatok hapoh ka Pyrthei shiphew snem, ki infershia ki la wan phai biang ban ioh jingsiew kylliang na ka jingshah set phatok jong ki.
Ha ka jingialang jong ka Council ha u snem 2001, saw ngut ki heh jong ka General Council ki la seng ia ka sorkar kaba don lai tylli ki tnat.
U nong Mexico
U Samuel Jones (24 Iaiong 1933 – 30 December 2021) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka ri America bad u nongap siat suloi.
Ka thup jong ki county jong ka Ri China
73249 - Wrnau
Ka sienjam kaba ar ka long ban pyndonkam ia ka rukom pynim bad pynkhih kaba bha tam na ka bynta ki jingthaw.
U la thaw ruh shibun ki jutsuliket kiba kynthup ïa ka Jutsu Shadow Clone bad ka Reanimation Jusu.
U Matthias Kuhle (20 Risaw 1948 – 25 Risaw 2015) u dei u Geography na German.
Shingo nejime
Ka phutbol kolej ha ka CBS Studio
Ka jingshna ha ïing
Ka jingthoh ha ka kot khubor
Ka West Bridgford ka don shibun ki Cafe bad ki dukan kiba laitluid kum ka ASDA, ka Marks and Spencers bad ka The Co-operative.
Ka dewlap ka long ka flap sniehdoh kaba jrong hapoh ka ryndang jong kiba bun ki mrad.
Ki khun marwei ki la pynmih ia ki kot *Da ka liang jong u hynmen jong nga (2004), ka sngi ialehkai (2005), ki paralok ha ka kynhun (2006), ka jingsdang!
Hadien shisnem, u la pynmih ia ki mixtape kiba la shah jied bha.
Ka kyrteng ka long ka jingpyniasoh lang ia ka Galguduud bad ka Mudug.
"Kam Don Jingmut Ia Nga" – U Phil Collins
Ka shnong ka thaw
Ki don ruh ki kynhun barit jong ki Inuit kiba na Greenland bad ki Faroese.
Aidi
Ka long kawei na ki jaka synshar, karkhana bad kolshor kaba heh tam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine kaba don ia ka jingstad ba tbit, ka jingshna nar bad ki bym don nar, ki karkhana shna dawai bad shna ïing, ka kad liengsuiñ wah bad ka jaka ïakynduh rel kaba kongsan.
Ki theropoda (baroh kiba don ar kjat; kiba bun ki long ki nongbam doh)
Risaw 29 – Ka Catherine na Siena, ka riewkhuid na Italy (la kha ha ka snem 1347)
Ka Dracaena sanderiana kan im tang katto katne bnai hapoh um.
Kham hadien katei ka jingjia, u la leit sha New York ban pule ia ka ktien phareng bad ka jingrwai, u la sah bad kawei ka aunt ha Staten Island bad u la trei kum ka nongap kulai.
Ki nongthoh-histori
Ka Lythronax ka dei ka jaid dinosaur kaba la duh jait.
Philipp Scheidemann (1919, SPD, Myntri-President jong ka Reich)
Kum u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh
Katkum ki kot ki sla kiba don tang shuwa ne hadien ka snem 1650, la shna ia kane ka temple da kaba pyndonkam da ki bricw ba la thang da u Alakakone Muthaliyar.
Kito kiba la pynmih bunsien la ju kynthoh jur.
Ka Silverchair ka dei ka kynhun tem rock na Newcastle ha Australia.
U la long u nongpeit bniah jong ka kynhun shipai jong ka U.S. ha ka snem 1980.
Ki iada ia ki jain ba shabar ba kin ym jakhlia da ka sniehdoh.
Nömer
Ka histori jong ka Amman ka sdang naduh ka spah snem kaba hynriew S.K., bad kumta la niew ia ka kum kawei na ki nongbah ba la shong briew rim tam ha ka pyrthei.
U Dorignath
Wat la ka kyrteng kaba pawnam, hynrei ka kham iadei bad ka jait mongoose ban ia ki masi.
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng Timeless: Songs of a Century ha ka 28 tarik u August 2012.
Ia ka Ayyavazhi la niew kum ka tnat jong ka niam Hindu, ha ka rukom kaba thikna.
Ka lynti rel Goonyella kaba pyndonkam da ki katto katne ki par dewiong ha Bowen Basin ka la khang shi taiew bad la pynsangeh ruh ia ka jingshalan ia u khaw.
Ka jaka rieh ka dei ka jaka ba la khang, kaba ki khot ka jaka ba la khang jong ka Woomera.
Ka jingpynmih ka sdang da kaba pyntuid ia ka um na ka kamra sait bad pynstet ia ka basket sha ka 350 haduh 450 rpm, kaba pynlong ia shibun na ka um ban khih lait na ka jain.
Ia kawei pat la khot ki bor Axis.
La pyni ia ka ha kiba bun ki theatre ha ri America.
U Halton Christian "Chip" Arp (21 Risaw, 1927 – 28 December 2013) u dei u riewstad bneng na America.
U Hawks u sngewtynnad ruh ban pule ia ki kot ba pawnam jong ka ri America bad ki kot phareng ha skul.
U Saint Denis u la long u Bishop banyngkong jong ka Paris.
Kane ka dewlynnong ka don ïa ki jingsah jong kawei ka villa jong ki Roman jong u Domitius Ahenobarbus (spah snem 1-2), ha ka thaiñ jong u Giglio Porto.
Ka sim ba pawnam (Malurus cyaneus), kaba la tip ruh kum ka sim blue wren, ka dei ka sim passerine kaba na ka jait sim Maluridae.
Ki jaka synshar jong ka Malaysia
Dong (侗族 : Dòng Zú)
Ka jingtep jong u Nichiren ka don ha Minobu.
Ka jingdon jong ki skul ha ka ka la nang kiew, naduh kata ka por, na ka hynriew sha ka khatar.
ka jingialehkai ka ri Bilat
Mynta ki don bun jait ki sujebi bad kiba bun ki briew ki ju sngewtynnad ia u kum u jingbam ba pynkoit jingkhiah.
Ki Khnemiu – 4 tylli ki blei kiba deng ia ki pansngiat kiba saw ha ka bynta kaba khatwei jong ka Tuat
Kiba bieit, ym don kaei kaei kaba ym lah ban leh ha Russia hynrei tang ka jingpynkylla.
Ka kong Sylvie Joly (18 Lber 1934 – 4 Naitung 2015) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedian na France.
Treffen (Slov.
Kum ka nuksa, haba don kiba shim wai kali bad ki mynjur ban pynphai ia ka haduh ka sngi palei, ki mynjur ba lada kim pynphai ia ka kali haduh ka sngi palei, ki dei ban siew ia ka kuna kaba $50 sha ka kam.
Gran ajadrez: ki jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah.
U la sah bad ka Ferrari ha u snem 1965 hynrei u la mih noh ha ka shiteng jong u snem 1966, u la iasoh bad u Cooper bad ha kaba khatduh u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop niah kali.
Ki la don lai ngut ki khun: ar ngut ki shynrang, u Daniel bad u Sam, bad kawei ka kynthei, ka Georgia.
Namar ka mariang ka ai ia ka jingialong ryngkat kaba skhem jong ki jingthaw bapher bapher.
U Klaus Augenthaler (kha ha ka 26 Naitung 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Kawei ka lad ka long ban shim ia ka jingkhleh lang jong ki protein bad pyniakhlad ia ki ha ka gel.
Without Reservations ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la pynmih da u Mervyn LeRoy ha ka snem 1946 bad la pynshong nongrim ha ka novel Khublei, U Blei!
Ki Rossing
ka kmie jong u kpa ka long 9
Ki jait shad surok
Ki jingbud ryntih jong ki gene
Haba u Robert u la iap ka la wanrah ia ka jingkiew ka jingleh be-ain ha Normandy.
Ha North America ki jingher liengsuin ki jia ha ka por lyiur, hynrei ha Europe ki jia ha ki bnai lyiur ba shit bha jong u bnai Jylliew bad August.
U la shah jied kum u MVP jong ka All-Star Game ha u snem 1996.
Ka Beaulieu-sur-Oudon ka dei ka shnong kaba don 401 ngut ki briew (1999).
Ia kajuh ka rukom lah ban iohi ha kiwei pat ki dewbah, khamtam eh bad ki wah bah kum ka Congo bad ka Indus.
Ka Middletown ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka kiba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ha ka snem 1989, la buh ia kawei ka clip kot kaba heh, kaba jrong kumba 7 mitar ha kawei ka kolej hajan Oslo kum ka jingburom ia u Vaaler.
Palmer - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka long ka lad ba ki Jiw ha kylleng ka pyrthei kin pyni ia ka jingsarong Jiw lang.
Nalor ki thma kiba bun ha kiba u la long uba pawnam tam, u la leh lai tylli ki kam kiba bha bad kiba phylla....Kaba lai, ba haba u la don ha ka jingkiew jong ka jingsynshar jong u, u la hukum ban buh ia ka shuki jong u halor ka duriaw- shore katba ka um ka dang wan rung.
1955 - U Les McKeown, u nongrwai na Scotland
Ka long kaba shit bha kumta ki hap ban sah ha ka um.
Hadien ka jingrwai - kaba sdang naduh ki snem 1980, ka jingrwai hadien ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai disko, hynrei ka kham long ka jingpyrshang bad ka jingpynlong elektronik, kaba bujli ia ki kynhun tem ba tynrai jong ka disco da ki tiar pynwandur bad ki mashin tem.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Paul IV
Ka jingpynkhreh
Ka jingpynbna 40
Verminious Snaptrap (pynsawa da ka Maddie Taylor)
U Sieber u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2018 ha ka rta kaba 91 snem ha Hospital Triemli ha Zurich.
Ki briew kiba kmen: Ka snem ha ka taiga (2010)
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Roger Waters.
Ki mass ba jngohkai pyrthei, ki jingpyni dur jong u Pierre, Éd.
Hangta ka oxygen bad ki jingbam ki mih na ka snam sha ki shyieng kiba don sawdong ki capillaries.
1895 - U George B. Selden u la ioh ia ka hok kaba nyngkong eh na ka US na ka bynta ka kali.
Ki la ai jingmut ba ia ka jingshah set jong u al-Kidd la pyniaid kham bunsien da ki briew kiba kham duna bor shibun ban ia u Ashcroft.
Ka la long kawei na ki nongseng jong ka The Supremes.
U Hanslick u ong ba u Bruckner u thaw jingrwai kum u Wagner, hynrei wat la u Bruckner u la ioh jinghikai na u Wagner um shym la shu kopi ia u.
La seng ia ka ha ka snem 1911 da u Arthur Surveyer.
Bun ki nongpynbeit shniuh ki pyndonkam ia kine ki shynrang kum ki nuksa bad ki thmu ruh ban ai ia ka jingshakri kaba bha shibun.
U ïalehkai na ka PSV Eindhoven bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Unix/Linux:
Ka Acer Aspire Predator
U Marco Maciel, 80 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad u riewstad na Brazil, u President jong ka Chamber of Deputies (1977–1979), u Myntri ka Pule Puthi (1985–1986) bad u Vice President (1995–2002), ka jingduna bun ki dkhot met na ka jingpang COVID-19.
Lada ki jingkhang ba shadien jong ka synduk ki plie ha kajuh ka por phi lah ban iohi lyngba ka mashin.
Ha ka Esquire jong u snem 2019, u Williams u la kren shaphang ka jingdon ïa ka jingsngewthuh kaba jylliew shaphang ka shynrang bad kynthei bad u pyndonkam ïa ki kyrteng shynrang bad kynthei.
Ia ki ktien mynshuwa la ju tip kum ka Wendish ne Lusatian.
La pyni ia ka ha ka por ba pawnam bha ia ka phlim Snatch, bad la pyni ia ka ha ka por ba ka Oasis ka la ioh ia ka khusnam jong ki na ka bynta ka jingnoh synniang kaba bha tam sha ka jingrwai.
Ki Nongsynshar Rangbah ha kiwei pat ki bynta jong ka Azerbaijan
Kane ka jaka ka long ka nuksa kaba bha jong ka rukom shna jong u.
Da ka rukom kaba jem bad bym donkam ban pynkylla ktien, la thied ia ka Just for Laughs Gags ban pyndonkam ha palat 100 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ruh ha ki kad liengsuin bad ki kompeni liengsuin.
U Tony Cucchiara, u dei u nongrwai-rwai, nongthoh drama bad nongthaw jingrwai na ka ri Italy.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ka dang long kumjuh", "Kata ka dei kaba ki paralok ki long na ka bynta", "Phi ki khynnah ki pynmih ia ka jingsawa kaba khraw", "Ooh La La ha L.A." bad "Ngin ym Ai".
U Paolo Pietrangeli, u nongrwai-nongrwai na Italy, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim (b.
: 1795–1820 (la pynkynriah noh sha Maine), 1903–1963 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1960)
Ka jinglong bashisha jong u kapten Smith kan dang sahkut.
1241 ngut kiba iap
Ka dur satellite na ka WikiMapia
Kine ki kot ki iarap ia ki khynnah ban ithuh kham bha iwei ia iwei pat.
Ka Wiesbaden ka don ha ka liang kadiang (shathie) jong ka wah Rhine (German: "Rhein"), hajan ka nongbah Mainz (kumba jngai na Wiesbaden pdeng) ka liang pyrshah jong ka wah, bad ka jingjngai kaba lyngkot, kumba , na Frankfurt am Main . , shaphang mihngi.
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France u la long uwei na ki nongialam jong ki émigrés.
Ha kaba tei ia ka la pyndonkam 1 tylli ki tnad treikam, 3 tylli ki weis, 5 tylli ki jylla, 28 tylli ki jylla, bad 152 tylli ki jylla bad ki county.
Ka rukom pyrkhat
U Norman Barnett Tindale AO (12 Lber 1900 – 19 Nohprah 1993) u dei u riewstad riewstad, riewstad barim bad riewstad na Australia.
1.5 dci 63 kw (86 bor)
Ki shong ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri America shatei lam mihngi.
U Thomas Bangalter (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1975) u dei u nongrwai na France, shiteng na ka kynhun tem Daft Punk, ryngkat bad u Guy-Manuel de Homem-Christo, ha ka sub-genre kaba la tip kum ka French House (Filter House/Tekfunk).
U la jop ia ka nam niah kali Formula One ha u snem 1979 da kaba niah ia ka Ferrari.
U im ha ki khlaw ba shit jong ka Madagascar.
Ka jingim jong U Mynsiem Bakhraw ka la lait hynrei dang hap ban pynkyndit ia u.
U Louis u la iap na ka jingbam ha Fontainebleau ha ka snem 1765 ha ka rta kaba laiphew hynriew snem.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Dana Freeling ha ka phlim shyrkhei kaba la pynmih ha u snem 1982 ka Poltergeist.
Ia ki dkhot met ba la weng la thang ha ka ding, ba la pynkhreh hajan u koidi.
Thsono Buyeye interim (naduh u snem 2019)
Kane ka seng ka don ha Jakarta, Indonesia.
U Vettel u la wan ha ka kyrdan kaba saw bad u Liuzzi ha ka kyrdan kaba hynriew, da kaba kamai 8 poiñ na ka bynta kane ka kynhun.
Ka jingsngewbha 20
Baby Boy
Jingpynkynmaw: Ki list jong ki table katkum ki dak thoh.
2010 : Ka Kot Khubor jong ka Jingshai (Aurélie Laflamme)
Ha ka jingdie na ka bynta ka Nokia 7250i la pynbna ha u August 2005 na kylleng ka pyrthei, ki paralok ki pyndonkam smillar sha ka Nokia 3300 bad Nokia 3210, ha ki kam na ka bynta ka jingpynwandur la shna ha Hollywood, California ha ka 18 tarik u Naitung, 2003.
Ha ka jingiakop hapdeng ar tylli ki roket kiba don kajuh ka jingbun umphniang bad ar tylli ki engine bapher bapher uta uba don ia ka engine kaba kham khlain un shim ia ka jingjop kaba kloi, hynrei ynda u la thang lut ia ka umphniang jong u baroh, u roket uba don ia ka jingkhih kaba kham heh un dang don katto katne ka umphniang kaba sah . bad kan dang iai bteng ban pynsted.
U Calypso u la shim na ki jingpynlong jong ki nong Africa bad ki nong France.
Sándor Kocsis (Hungary)
Ki kali ki long kiba la pynkylla dur bha bad tang na ka bynta ban pyndonkam shabar surok.
3rd Majlis 1987-91
Wat la ka Michelle ka i kumba kam sngewtynnad ia ki kam skul jong ka, hynrei ka ioh 2 A’s bad 1 B ha ki A Levels jong ka, bad la pdiang ia ka ha ka University of York hadien ba ka la dep skul ha Roundview College.
jrong.
Henrik Lund - nongpynmih, engineer
1931 – Ka Nandini Satpathy, ka nongthoh kot bad ka riew sain hima sima na India, ka Myntri Rangbah ba 8 jong ka Odisha (d. 2006)
Ka jingkylla dur ka mih kham bunsien na ka jingjied mariang.
Greenwood (Shelburne)
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka nongbah ka long 83.5% ki lieh, 13.0% ki African America, 0.3% ki trai ri America, 0.5% ki Asian, 0.1% ki nong Pacific Island, 0.6% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2.1% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ha ki snem shiphewphew, ka la don ka jingiatai ha ri America shaphang ka jingrwai jazz.
U Frank Beard (kha ha ka snem 1949), u nongtem tyngshop ha ka ZZ Top
Ka ai ruh ia ka laisen kaba kyllum.
U la pynksan ba, hapdeng kata, dei ban bud ryntih ia ka kyndon, bad uno uno u lyngdoh uba ym lah ban kohnguh ia ka "u hap ban iehnoh ia ka jingshakri."
Lani Groves - backing vocals
Ka ISIL ka dei ka kynhun lehnoh barim bad kaba mynta ha Iraq bad Syria nalor kiwei pat ki jaidbynriew.
Ki jingrwai ba pawnam
Karina Jacobsgaard, ka nongialehkai tennis na Denmark
Ka jingisynei jong ka Loire (58059)
U la ïalehkai bad ka Boston Bruins bad ka Chicago Black Hawks.
1984 - U AB de Villiers, u nongialehkai kriket na South Africa
Ka Brittany ka long ka jaka ba la lum lang ia ki maw ba ieng ha kawei ka jaka, ki maw Carnac.
Ka Xenon difluoride ka long kaba khlain ha ka jinglong jong ka mar.
Drew Stafford
Ka la jop ïa ka Miss California USA ha u snem 2009 bad ka la long kum ka Miss USA 2009 ba nyngkong.
1282 - Ka Elizabeth jong ka Rhuddlan, ka khun jong u Edward I jong ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1316)
Kiwei pat ki ar tylli ki thain ki long ka Flanders (lane ka thain Flemish) bad ka Thain Brussels-Capital.
Ka University of Switzerland ba kren Italian (USI, Università della Svizzera Italiana) ka dei tang ma ka ka skulbah Switzerland kaba hikai da ka ktien Italy.
U Miyamoto u la long u nongpynmih ba pawnam jong ka Nintendo, bad u dang iai bteng ban thaw bun ki jingialehkai ba pawnam na ka bynta ka Nintendo mynta Kum ki jingpynrung ha ka Super Mario bad ka Zelda series.
Ka jinghikai
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 2,413 ngut.
Ka Emmanuelle Chriqui kum ka Dalia Hakbarah
U Constantine bad u John VIII uba la long shuwa jong u baroh arngut ki ngeit ba donkam ia ka jingiasoh hapdeng ka Balang Orthodox bad ka Balang Katholik ban ioh ia ka jingiarap shipai na ki Katholik Europe, hynrei bun na ki nongshong shnong jong ka Byzantine ki pyrshah ia kane ka jingmut.
Ka la ai jingkyrshan pisa ruh ia kiwei pat ki briew ha ka kam shna jingrwai bad ka jingrwai, khamtam ia ki nongthaw jingrwai u Nikolai Rubinstein bad u Claude Debussy.
1902 – U Halldór Laxness, u nongthoh kot ba la ïoh ïa ka khusnam Nobel na Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1998)
U la long u dkhot ba pawnam jong ki Dixiecrats.
U la "long u nongnoh synniang man ka por ha ki kot khubor kiba iaid shaphrang kum ka Mother Jones bad ka Jaitbynriew na ka bynta ka bynta kaba kham bha jong ka jingim thoh jong u," bad u la iai bteng ban thoh na ka bynta kita ki kot, kumjuh ruh na ka bynta ka The American Conservative, CounterPunch, The New York Review jong ka snem 2010. Ki Kitab, bad ka Utne Nongpule.
Ka nongbah ka don katto katne ki skul kynthup ia ka skul kaba dei tang ki khynnah kynthei.
Ka Switzerland bad ka Spain ki la khang ban shna ia ki Reactor kiba thymmai.
December 9 – U Maksim Bahdanovič, u myllung na Belarus (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka jingkieng George Washington ka dei ka jingkieng ba la pyndait halor ka wah Hudson, kaba pyniasoh ia ka bynta jong ka nongbah New York, New York sha ka Fort Lee, New Jersey.
Ka Calpiogna ka dei ka nongbah jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Kiba bun ki briew kim ju shna ice cream, namar ka kham suk ban thied ice cream.
1993 - U Thanawat Thirapongpaibon u nongialehkai snooker thai
Teng teng, ka wan bad ki dohkha rit harud ka wah Mississippi.
Ka jingkiew ha ka jingshai (2000)
Ki nongthaw ain ki jingkynmaw ha ka jingpynbna paidbah ha Georgia
1995 – Ka Eva Gabor, ka aktres na Hungary (b.
2016 U Peter Leo Gerety, u Bishop na America (b.
Kyllalyngkot
Ka Union Europe ka la ai jingiarap ia ki bynta jong ka Devon (Ka Jingthmu 2).
U Adam Levin
(1978).
Ki kynhun kiba hadien
U la shakri ruh kum u Myntri ka tnad ain shwa ba un shah jied kum u President jong ka sorkar pdeng ha u snem 1969.
Bad nga la pynjaboh ia lade.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2016, u Luhan u la sdang ia ka tour kaba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng Luhan Reloaded: 2016 Luhan 1st China Tour, ha Beijing bad ha Guangzhou ha ka 2 tarik Risaw, bad ha Shanghai ha ka 9 tarik u Risaw jong katei kajuh ka snem.
Ka sngi jong ka thoh ka tar ha Galicia
Ia ka jingmut jong ka Exile Island la sdang ha ka Survivor: Palau, ha kaba uwei u nongialehkai u la hap ban sah marwei ha kawei ka rud duriaw namar ba u la duh noh ia ka Immunity Challenge.
Pouliak
Australia bad Canada
Karthi
Ki jingthoh jong ka jingjot jong u briew
Shuwa ban shah jied kum ka Lat, ka dei ka nongiasaid ain jong ka Maine.
Ki don ruh palat 600 jait ki sim hangne.
Ka broket kaba rit (M. chuni).
1974 - U Giovanni Ribisi, u nongak phlim na America.
Ka don ha ka pdeng jong ka Mexico, shaphang mihngi jong ka Mexico (jylla) bad shaphang sepngi jong ka Puebla (jylla).
Grant, ka shnong Sonoma, Kalifornia
Kum ka karkhana
January 11 - U Jenő Buzánszky, 89 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Hungary (Dorogi FC, ka kynhun ïalehkai ka ri), u nongjop ha ka Olympic (1952).
U Bob Schiller, 98 snem ka rta, u nongthoh television na America (I Love Lucy, All in the Family, The Carol Burnett Show), u nongjop Emmy Award (1971, 1978), u nongthoh dohnud ba la pynhiar mynsiem.
U James II jong ka Aragon u la jop biang ia ka Villena, ha Spain.
U Max u don ka jingiakren lyngkot bad u Jeff, ha kaba une u ba hadien u pynpaw ia ka synduk jong ki doll barim, kynthup ia kawei kaba la sniew dur bad kaba don ka khmat kaba la pynkylla khongpong.
Ha ka jingim jong ka, ka Allen ka la jop 8 tylli ki khusnam Emmy ha ka sngi.
La lap ia ki jingkhynñiuh jumai na u lum mawsiang naduh ba sdang jong u bnai August.
Ka Frances Bartlett Kinne (23 Naitung 1917 – 10 Naitung 2020) ka dei ka nonghikai, ka nongpyniaid bad ka nongthoh kot na America.
Ka Salvia ka kti
Ka jingshaniah ha lade: Ka jinglah ban long kiba thikna shaphang la ki sap bad ki jingtbit ryngkat bad ka jingsngew ba la pynroi ia ka jingsngewrit bad jingsngewskhem ha lade.
Ki phlim ba shyrkhei (ITV, 1987 haduh 1989)
1799 U Heinrich von Gagern, u riew sain hima sima na German (ba iap ha ka snem 1880)
Shathie ka don ka South China Sea bad ka Philippines shaphang shatei lam mihngi.
Ki jinglehniam jong kane ka juk mynta ki dang lah ban neh ar sngi ne palat.
Star Wars: Galaxy’s Edge ka dei ka khyndew kaba thymmai tam ha Disneyland.
U Tom Skerritt kum u Cmdr.
Ka jingïalehkai ïalehkai ka dei ka bynta kaba khraw jong ka jingïalehkai ha kaba ka jingstad bad jingïashim bynta jong uwei pa uwei u khynnah skul ka wan ha ka jingïalehkai.
Ka kyrteng ka wan na ki lynti rel ba la pynkiew kiba pynlong ia ka loop.
Ka jingpyndonkam: ka jingpyndonkam ka buh ba kita ki jingleh ki long kiba dei kiba pynbun bha ia ka jingkmen bad pynduna ia ka jingjynjar ("pynbun ia ka jingbha").
Apollo 13 (1995)
Toa Nuva
Ha ka por 3 baje janmiet, ka jaka ai jingmaham ia ka eriong ka la pynkiew ia ka kyrdan sha ka "Medium".
1919 - Tennessee Ernie Ford, u nongrwai na America (d. 1991)
Siempre (2-k Sounds, 2004)
Ka Gut flora ka kynthup ia ki khniang kiba im ha ka met jong ki mrad.
Kum ka burom, la ai kyrteng ia kawei ka surok ha Fort Worth, Texas da ka kyrteng jong u.
Ki jingiamareh ba rim jong ka ri Bilat
U la ïalehkai ruh na ka Boston Bruins bad Atlanta Thrashers jong ka NHL bad EHC München jong ka DEL.
Pynphai biang sha Boro
Ka don ha ka Jylla North Holland.
Ia ka ‘poop bag’ la ju pynphai shapoh shabar, ban rah ia ka jakhlia sha ka jaka kaba biang ban bret.
POP - Ka kyndon jong ka ophis post
Ka jingshakri: Ka Kotbah jong ka Cabalaría: ISBN 9788590826200
U Mikitani da yoh u ya kani ka khusnam yong ka Harvard Business School Alumni Achievement Award.
Na ka Alice sha ka duriaw (ka projek shna ba nyngkong eh kaba pyni ia ka por ba stet 1.0)
Ka dei ka "Wah Ri jong ka Bangladesh".
Kam dei ban kylli ia u lano lano ruh shaphang ka histori jong ka Bly House, bad ka dei ban iai bteng ban sumar ia ki khun.
Ka Division jong ka Mallee ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla Victoria.
Don ki jait kiba la thung ha ki kper na ka bynta ka jingitynnad jong ki bad ban khring ia ki khnai.
Karen, ki sur ba la pyndap
Ki kot jong u kiba mynshuwa ki kynthup ia ka Inuksuit kaba la die bha:
Ha u snem 2000, u la ioh jinghikai ha ka rukom pyndonkam da ki kor.
Da kaba pyndonkam da ki network wireless ne mobile phone, nangta lah ban peit bniah shano u briew u don, man ka por.
Baroh ar ki shniuh ba suk jong ka mariang bad ki shniuh ba la shna da u briew mynta la pyndonkam kum ki mar tynrai.
Ki jingialehkai jingtip kiba janai kim donkam ba uwei pa uwei u nongialehkai un don ka jingkynmaw kaba treikam ia ki kyrdan ba la leit noh hynrei tang ba ki la ioh lad ban peit ia kum kine ki jingleh ba la leit noh.
La kha ia u ha Winterthur ha Switzerland.
Stetten, ka jaka synshar kaba don ha ka thain Sigmaringen
Ki Caligae ki long ki juti shipai, kiba ki shipai Roman ki pyndonkam.
Ki la byrngem ban pynngat da ka ain pyrshah ia u.
Ki kritik ki la khot ia ka kot kaba shai, kaba shisha bad kaba itynnad, ryngkat bad ki jingkynthoh kiba jylliew lada teng teng ki long ki khana kiba jem.
Ka Argentina ka jrong kumba 3,700 km na mihngi sha sepngi, bad 1,400 km na mihngi sha sepngi (ki jingkhein kiba heh tam).
1970 - U Ishman Bracey, u nongtem blues na America (b.
Hadien ki jingduwai mynstep ba man ka sngi shuti, la pynbud biang ia ka shad bad jingiaid paidbah jong ka miet kaba la dep.
Ka Imperium ka long ka jaitbynriew kaba la saphriang bha,
Feb 2006: U Ksiar Penguin: Ka kynhun tem jong ka snem
Ka wah Tarn ka tuid lyngba baroh 104 tylli ki commune.
Ki la don lai ngut ki khun: ar ngut ki shynrang, u Kane bad u Tom, bad kawei ka khun kynthei, ka Ebony.
Ki judeţe (ba la pynkylla ha ka ktien Phareng kum "ki county") ki dei ki kynhun synshar jong ka Romania.
Lada ka model ka pyndonkam da ka engine ban pynlong ia ka ban iaid, la pyndonkam da ka servo ban pyniaid ia ka jingstet jong ka engine.
Ha kawei ka jingïalang, u Stock u la plie ïa u mot jong u khynnah uba don jingduna ha ki dkhot met kum ka dak jong kito kiba shah pynmynsaw ha ka thalidomide bad u la panmap namar ba um shym la pyrshang ban leit sha ki nongshah pynjulor la palat 50 snem.
Ka kmie jong u ka dei ka Eliza Williams.
Ha ka sngi Thohdieng, 1 tarik Naitung, 2016, ka tnat jong ka Minnesota Bureau of Criminal Apprehension (BCA) ka la lap ia ki shyieng briew na kawei ka jaka ri jingri kaba don hajan ka Paynesville kaba jngai kumba 30 mail na ka jaka ba la rahbor.
Nowak, R. M. 1999.
U Sdunek u long uwei na ki nonghikai boxing uba jop bad uba pawnam.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ruh ha South Africa kum ka airplay single.
Ka Mrs Moneywood – Ka trai iing jong u Luckless, kaba la ak da ka Mrs.
Ka jingpynpaw (09115)
Ka jingwad ia ka jinglong janai BBC ka saian bad ka mariang
Jingbam German
1747: U Thommo Reachea III
U la long shi bynta na ka kynhun nongmihkhmat jong ka Norway.
Ka Rambo: Last Blood ka dei ka phlim 2019 jong ka American Hong Kong France Bulgarian Spanish Swedish action movie kaba la pynïaid da u Adrian Grunberg bad ba la ak da u Sylvester Stallone, Paz Vega, Sergio Peris-Mencheta, Adriana Barraza, Yvette Monreal, Fenessa Pineda, Marco de la O.
Ka Lithium ka pynlong ia ka monoxide bad ka oxygen, kiwei pat ki alkali ki pynlong ia ka peroxide bad ka superoxide.
Ia ka jingkieng tynrai la shna ha u snem 1953.
Ka jingthoh 16260069.
Ka tnat thaw ain
U Neptune u don ki bnai kiba don ki lynti iaid ba pher.
U Anshuman Singh (7 Kyllalyngkot 1935 – 8 Risaw 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ka Blog u Jason (Ki China)
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Risaw 1996.
Ka long kawei na ki tank temple kaba heh tam ha Tamil Nadu.
U la long ruh u Myntri ka koit ka khiah naduh u snem 1991 haduh 1993 ha ka por jong ka sorkar u Alberto Fujimori.
U Wassily Kandinsky ( – 13 December 1944) u dei u nongdro dur, u nongshna dur bad u nongthoh jingstad ha ka art na ka ri Russia.
La tip ia u namar ka ryndang kaba heh bad namar ba u iatreilang bad u Bob Hope ha ki jingpyni sngewtynnad.
Ki ju don ha ki jaka ba jrong bad ki lah ban kham rkhiang ban ia ki ri khlaw kiba shit.
Teuila Blakely kum u Komander Shaw
Ka khanatang, 1998.
Saint-Estève-Janson (13093)
BBC/Attenborough: U Octopus u rieh ha ki shyieng, na ka Blue Planet II.
Ki shnong jong ka ri America
: La iohsngew ia ki jingkhynniuh ha man la ki jaka hynrei ym ha Xinjiang, Jilin ne Heilongjiang.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Arthur Daley ha ka phlim Minder bad kum u Flash Harry ha ki dur ba nyngkong jong ki phlim St Trinian.
Wah Tuma
U la ioh ia ka khusnam John Bates Clark Medal (ha u snem 1961) bad ka Nobel Prize ha u snem 1987 ha ka Economics.
U Paul Henry (France, 1848 – 1905)
U para jong ka, u Sean Tolke, uba don ka jingpang bipolar, la ak da u John Benjamin Hickey.
Ka jingïakhun bad ki jingduna ki dkhot met
Bukin
Ka potassium sulfide ka long ka kynja dawai.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka thain Rush.
1967 - U Claudio Biaggio, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Poncitlán, Jalisco, Mexico
U Johann Ambrosius
Kyllalyngkot 1 – Ka lynti rel Qinghai-Tibet ka sdang ia ka jingpyrshang, kaba pyniasoh ia ka China proper bad ka Tibet ha ka sien kaba nyngkong.
Ki tnga ruh ki pyndonkam ia ki teng teng.
Ka Run ka dei ka phlim drama ba la shna da u Philippe Lacôte ba la pynmih da u Philippe Lacôte bad ba la ak da u Abdoul Karim Konaté, Isaach de Bankolé, Djinda Kane.
U dak "t" kum "τ" (2 F)
1824 U Agustin de Iturbide, u Patsha jong ka Mexico (b.
Ia ka Rhine Falls la shna ha ka juk ice kaba khatduh kumba 14,000 haduh 17,000 snem mynshuwa.
Ha ka snem 1837, haba u la tip ba la pyniap ia u Elijah P. Lovejoy, u Brown u la kular: “Hangne, ha khmat U Blei, [bad ki sakhi sawdong jong nga], naduh [mynta], nga (aiti) ia la ka jingim ha ka jingpynjot ia ka jinglong mraw!”
Ha ka 20 gauge (.62) la pyndonkam ruh ia ka fusil kum ka suloi siat (ka suloi kaba nyngkong eh jong ka suloi siat).
"Shim Ia Ka Por Jong Ngi" – 4:33 (Ki Hennings, Killings)
Katto katne ki jaitbynriew ki la pynroi ia ki.
La soi ia ka bad ka Gemmatika label bad teng teng ka iatrei lang bad ka Yoko Kanno.
Ka dei ka tnga barim jong u Elvis Presley bad ka dei ka kmie jong ka Lisa Marie Presley.
Ban bam ia ki dohkha, ne ki crustacean, ki pynkynriah ia ki dohkha shapoh ka kpoh jong ki, ha kaba ki shah pynhiar suki suki.
Shiphew snem hapdeng ki langbrot - 2004 (ka jinglum lang ia ki jingrwai kiba rim, ki bym pat pynmih, ki jingrwai ba la pyni, bad ki jingrwai jong ka jingdum ba jylliew)
Nalor kata baroh ki riewkhuid ki khein ia u kum u nongialeh jong ki ‘Ki riewkhuid jong ki riewkhuid’.
Wat ha ki por ba bun briew ruh, ki kali ki iaid khlem da ap, namar ki light ki long kiba la pynjngai bad buh por bha.
Plus, ka jingialehkai ka la don ki jingkhih thymmai na ka bynta ki nongiashim bynta, kumjuh ruh katto katne ki jingkylla ha ki katto katne ki jingkhih kiba rim, khnang ban pyniadei ia ki nongiashim bynta kham bun, ki tiar pynbeit thymmai ban pyndonkam ban pynitynnad ia ki nongiashim bynta, ki stage kiba thymmai, bad kiba thymmai shwa ban ialehkai bad jop . ki jingpynkylla dur, bad kumjuh ruh katto katne ki jingkylla ha ka angle jong ka camera sha ki katto katne kiba kham rim.
2012.
Ka kam ba la pyndonkam (Ka khusnam arsien)
Ia kane ka dur la pynshong nongrim na ka dur jong ka khiew rnong ba la shna da u Lansetti da u Timo Sarpaneva ha u snem 1952.
U Pocahontas u la don kumba shi snem ka rta haba, ha u April 1607, u nongsynshar phareng u Captain John Smith u la poi sha Virginia.
Emdadul Haque Milon, u nongsiat khnam
Ka ïingshai jong ka Alexandria
Ka Koç Holding da sdang ko ha u snem 1926 da u Vehbi Koç.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingeh ka long ba ki nongpynkhreh sor ki la pynkhleh lang ia ki bike bad ki kali ha kijuh ki rukom bad ka lah ban wanrah shibun ki lad ban ialeh pyrshah.
Kiwei pat ki kam jong ka GRI ki kynthup ia ki jingpyni, ki jingpynmih kot, bad ka prokram jong ki nongpule kiba sah ha ki jaka sah.
Ki nong Italy jong ka Spalato
Buchberg ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka skulbah jong ka Rio de Janeiro (, UFRJ) ka dei ka skulbah kaba heh tam jong ka ri Brazil.
Ka Rules Don't Apply ka dei ka phlim 2016 kaba la thoh, pynmih bad pynïaid da u Warren Beatty.
2005: 18,037 ngut ki nongialehkai playoff
Kumba la ai jingmut da ki jingiakren ha Ghent, ki daw bashisha jong ka thma jong ka snem 1812, kim dei tang ka khaii pateng bad ki hok ba pdeng.
Paddington 2 halor ki sohjew ba pyut
Ki jingialehkai shabar surok
Ha ka ktien Amharic bad Tigrinya, ia ka dak la ju khot (), kaba mut "ka dak" lane "alphabet".
Ki mar ki mata ki kynthup ia u khaw, u sohjew, u kew, u kew, bad u sohjew.
U Dkhot jong ka European Parliament u dei u briew uba la shah jied ha ka European Parliament.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2019, u paralok ba iajan jong u Race, u Ric Flair, u la pynbna ba u Race u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban pyniap.
Kumta, u la kynriah noh sha Shimizu S-Pulse ha u Kyllalyngkot.
Ka iing syiem ka i kumba ka long kaba kongsan bha ha ka liang lum.
Ym duna ia ka 70 tylli ki dieng khlaw ki donkam ia u sohjew ban pynphriang ia ki symbai jong ki.
Ka airbag ka dei ka bynta jong ka jingshngain ha ki kali.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Korea ()
Ka pawnam khamtam mynta kum ka Opera, Lohengrin da u Richard Wagner (1849).
Ia ka lyngkha kaba heh kaba pynmih ia ki jingthung bym donkam eh kum u duma, u kophi, u sohjew ne u sohjew la khot ka kper.
Ki khynnah kynthei ki shah tang ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka ophis post ha Clinton ka la khang noh ha ka snem 1927.
Josephine de beauharnais, ka Syiemsad jong ka ri France
1979-1984 ka jingkhynñiuh jumai ha Toronto
Ka khanatang jong ki Māori
Adam Kokesh.com (Ka jingpynbna Kokesh 2020 katkum u bnai Nohprah 2016)
Ki rekod jingialehkai
Ka Leverage ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ka tduh sepngi jong kane ka jingkieng ka don ha ka Foster City, ka shnong kaba don ha rud mihngi jong ka San Mateo.
Ka jaka peit bniah na ka bynta ka jingpyrshang ia ka ioh ka kot , ha ka skulbah jong ka Bonn, ha Germany
Ki la pawnam kum ki mrad khlaw ice.
Ka Sintering ka long ka rukom shna ia kiei kiei kiba jem na ka powder.
La bun bun snem, ka la trei kam na ka bynta ki kynthei Afghan kiba na Pakistan.
Ha kaba nyngkong ki stad saian ki pyrkhat ba ka dei ka khlieh kaba rim kaba don ki bniat kum ki ape.
Ka format ia ka tiar
Ha ka Skillion, kiew ia ka Skillion kaba long ka dak jong ka Terrigal.
Ia kine ki umphniang la khot ki fossil fuel namar la tih ia ki napoh khyndew.
Ki Peugeot ki shna ia kajuh ka kali hynrei da ka kyrteng kaba pher, Ka kyrteng ka long: Peugeot Partner.
Ki dei kham bunsien ki unit kiba marwei hynrei kawei ka dei ka set kaba la pyniasoh lang da ki lai tylli ki kali.
Ha u Jylliew 1862, u la long u Major General.
Kiba kham pawnam ki kynthup:
Ia kane ka bynta la thaw ha u snem 1992 da u John Major kum u Secretary jong ka ri na ka bynta ka riti dustur jong ka ri.
Ka Lucrezia Borgia (18 Risaw 1480 – 24 Rymphang 1519) ka dei ka khun jong u Pope Alexander VI, bad ka kynthei trai slem jong u ka Vannozza dei Cattanei.
U Abu Seada u la khlad noh ha Cairo ha ka 26 tarik Nohprah, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 55 snem.
Ka Elaine Bennes (Julia Louis-Dreyfus) - Ka Elaine ka dei ka paralok barim jong u Jerry.
Hyun Soong-jong, Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka South Korea (b.
Ka jingiadei jong ki kumba ka paw ka la sdang na New York, hynrei ka Syiemsad kam shym la iakynduh ia ki kmie ki kpa jong u Syiemsyiem, ka Mahadei Beatrix bad u Claus von Amsberg la katto katne por.
U Micheal Jenkins Crouch (27 Naitung 1933 – 9 February 2018) u dei u nongkhaii na Australia.
U la shakri kum u mayor jong ka Flint, Michigan naduh u snem 2003 haduh u snem 2009.
Lah ruh ban pyndonkam da ki dawai ban iarap ban sumar ia ka jingmynsaw ialade.
Ki nongtrei jong ka Voyager ki dei ban rai kumno ban leh: ki lah ban pyniap ia u Tuvix da kaba pyniakhlad biang ia u sha u Tuvok bad u Neelix, lane ki lah ban pyniap ia u Tuvok bad u Neelix da kaba ailad ia u Tuvix ban im.
Ka Carmine Caridi, 85 snem ka rta, ka ak phlim na America (The Godfather Part II, Bugsy, Summer Rental), ka jingeh kaba mih na ka jinghap bad ka jingpang sniehdoh.
Ka mariang, ka jinglong bad ka histori jong ka jingim
Ki tnga jong ka kynhun tem (1942)
Bendigo, Lber 1851
Ka jingpynkylla kam pynpaw ia ka kot kaba pura... Kum ka nuksa, nga la trei ha ka Lynnong 7, Ki Jingtreikam ha ka Met.
Ha u snem 1984, u la shah jied da u Alan Clarke, uba dei u Vice President jong ka Calgary East Federal Liberal Riding Association, ban iakhun ia ka Liberal Party na ka bynta ban ioh ia ka shuki ha ka iing dorbar.
Ha ka samoi ïalehkai 2017-18 ki la jop ïa ka Regionalliga bad ki la kiew kyrdan sha ka 2.
Ki don kumba 14 hajar tylli ki kopi jong ka Mariner ha ka genome jong u briew kaba kynthup ia 2.6 million tylli ki base pairs.
Ki kper ki kam ba ki don ia u sohjew uba shaphang shathie tam ha ka pyrthei uba thung shabar.
U Max Kay, 82 snem ka rta, u nong pynbyrngia bad nongpyniaid (Andy Stewart) na Australia uba la kha ha Scotland, u dei uba la ioh ia ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer.
Ka jingdon jingem jong u ka long US$3.2 billion ha u snem 2020.
Ym don dawai ba la tip.
David W. Menefee, Ki khlur kynthei banyngkong: Ki kynthei jong ka juk ba sngap jar (Connecticut: Praeger, 2004)
Ka Team Lotus ka long kaba trei shitom bad kaba ïakhun ha ka jingïamareh Formula One naduh u snem 1958 haduh u snem 1994.
Wah bah (Tasman)
Ka Syiem Ottonian 947-1017
Ha ki molecule protein, ki hydrogen bond hapoh molecule ki bat ia ka molecule protein ha ka dur kaba donkam.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Independence, bad ka nongbah ba bun briew tam jong ka ka dei ka Coffeyville.
Ka jingpynmih ia ka kot da ki nong China ka long ka jingkiew shaphrang.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka longiing na Switzerland kaba la shah rong lieng ha East Indies katba ki dang leit sha Port Jackson ha Australia.
Ha ki snem 1860, u Karl Henrich Ulrichs u shna ia ki kot barit shaphang ka rukom seng seng kaba iadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang.
Ki don ki thapniang halor ka met jong ki.
Ka jingpynlong ia u briew ha ka liang ka jingshongkha ka mut ban peit ia u kum kiei kiei na ka bynta ka jingkwah brai.
Da kaba pyndonkam ia ka Unclos III, ka Pakistan ka la buh pud ruh ia ki pud duriaw jong ka bad baroh ar tylli ki Iran bad Oman.
La sdang ia ka ha Los Angeles, California ha u snem 1978 da u nongrwai/guitar u Mike Ness.
Ia ka shithi la soi ha Arbroath da ki 8 ngut ki Earl bad laiphewwei ki Baron.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 u la long u president jong ka SK Sturm Graz bad nangta haduh u snem 2016, u dkhot jong ka Supervisory Board.
Ka phlim telebishon jong ka ri America
Ka Elkmont ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2013 ha ka rta kaba 111 snem 178 sngi bad la bujli ia u kum u rangbah tam jong ka Japan da u Sakari Momoi.
Ka Adwa ka la thoh ia ka kot ba nyngkong eh jong ka ha ka rta kaba 16 snem.
Ia kine la bam da ki dohkha rit ia kine la bam da ki dohkha heh.
Ka Candia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Kirkcaldy ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pyni dur, Kirkcaldy, Fife, ka ri Bilat
La pyndonkam ia ka kum ka por ba la buh ryntih, bad kam mut eh ia ka sekhon ba shisha, bad ka lah ban kham lyngkot ne kham jrong katkum ka jinglong jingman.
Ki jingtrei kiba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong u Arthur
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2016
Ia ka Ladakh la tip ruh kum ka ri jong ki high passes ha ri India.
Ka Victoria Horne kum ka Myrtle Mae Simmons
U blang u phuh syntiew.
Da ka screen kaba heh bad pyntreikam ia ka rukom treikam jong ka desktop.
Victor Pignanelli
Pauligne (11274)
U Giuseppe Amadei, 101 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1958-1987) bad u MEP (1984-1989).
U Roland Gérard Barthes (; ; 12 Nohprah 1915 – 26 Risaw 1980) u dei u riewstad na France.
“Phim shym la donkam ban leh thok than, phi sngewthuh?”
Ia ka kot jong ki ryntieh la jied ruh kum ka "kot jong ka spah snem" ha ki jingwad bniah bapher bapher.
U Ma-on u la pynlong ia ka jinghiar thliew ha Tokushima hadien.
Ka Bitamin B6 ka dei na ka kynhun jong ka Vitamin B.
Ka Tub
La kha ia u ha Lech, Vorarlberg, Austria.
Kine ki maw ki don ia ka Oldman Formation bym dei ka duriaw hapoh bad ka Bearpaw Formation kaba don ha duriaw (um mluh) shaneng.
Nantua
U Miró u la shna ruh ïa ki jaiñ na ka bynta ka jingplie ïa ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1992.
Uta u paralok uba sting (1963)
Ka Morasapatti
Lada ka long kaba bha, kan iarap ia ngi."
La pynmih ia ki pisa ksiar ba la shna da ki ksiar haduh 99.999% (ha ka thup jong ki sla ksiar jong ka Canada).
La khot ia ka vote na ka bynta u nongialam, ia kaba la jop da u Ralph.
Ha ka jingkhein kaba rit eh, lah ban phiah ia ki jait jingthaw ha ki saw kynhun katkum ka jingheh, ka rong, bad ka jaka shong jaka sah (hynrei kam da iadei dur bha bad ka phylogeny jong ki):
Ka wah Red, ka wah kaba mih na ka wah Wolf
U Ju Gau-jeng (; 6 Lber 1954 – 22 Lber 2021) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Ka Skinnskatteberg ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västmanland ha Sweden.
La ngeit ba kane ka jingialang kaba shisien shisnem jong ka Balang Christian Open Door hapdeng ka 17 bad 24 tarik u February ha Mulhouse kaba la iashim bynta da kumba 2,500 ngut eiei ha kaba une u khñiang jingpang u la saphriang kylleng ka ri France.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Tarn .
Ki briew ki dang kren bad thoh shaphang kumno ban tip ia ka plot.
U Sultan Qutb-ud-din Aibak, u nongsynshar jong ka hima Delhi uba la leh shibun ban pynitynnad ia ka nongbah.
La kha ia ka ha Honolulu.
U Roman-Abramovich.com
2003 – Ka Gertrude Ederle, ka nongjngi na America (b.
Ka jingpynbna (67368)
Uhrichsville
U William Carlyle (ba mynta) - 822
U Thalib u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Jakarta ha ka 25tarik August 2019 ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Mariano Trias
February 2 – U Abraham Duquesne, u ophisar shipai duriaw jong ka France (la kha ha ka snem 1610)
Kiba bun ki nongtrei jong u C-in-C ki dei kiba don ha General Headquarter India (GHQ India).
La kam ba ka rukom ain jong ka Sealand ka bud ia ka ain jong ka ri Bilat, bad ki ain ki shim ia ka dur jong ki hukum ba la thaw da u syiem.
