Kine ki dei na São Paulo, Brazil.
U Pasant Ahe Mulgi un pyni ia ngi kumno ka jingialehkai ba la shna ha bneng kan iakynduh ia ka jingkulmar ha ka pyrthei ynda ki longiing jong ki kin iakynduh markhmat.
Ka jingpyndonkam kaba pawnam ia ka Napster ka la long kaba lyngkot, wat la katta ruh.
U USB host u lah ban don bun tylli ki nongpyniaid host.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri Amerika ha ki snem 2010
John Aislabie (20 Risaw, 1718 - 23 Nailar, 1721) (iehnoh kam)
Ki la bteng haduh ki snem 1930.
U Damon Evans, u aktor
Ka longiing jong u ka la pynmih ia ka jingkren kaba khatduh na u: “Baroh kiwei pat ki lah ban ap, hynrei ka jingwad ia U Blei kam lah ban ap, bad to ieit iwei ia iwei pat.”
Hadien ba u kpa jong u u la iehnoh ia ka longiing ki la leit sah noh sha Edinburgh.
U Jan Hoet (23 Iaiong 1936 – 27 February 2014) u dei u kritik bad nongsumar art na Belgium.
Ka jait Luetkenotyphlus – São Paulo Caecilian
Nangta u la jop ia ka Korinth, ka Argos bad ka Sparta.
La pyndonkam bha ia ka ha kaba shet jingshet, kham bunsien na ka bynta ban shet dohkha bad ka jingbam ba la khleh lang.
Hadien ba ka jingleit jingwan da ki liengsuiñ ka la long kaba ju jia ha ki snem 1950 eiei, ka Congress ka la sdang ban ïakynduh baroh shisnem.
Kine ki Kristal ki trei kum ka muhor ha ka Exdeath.
Moskalev
Ki Sauropod ki long kawei na ki kynhun dinosaur kaba la ithuh bha, bad ki la kylla long ki jingdon jingem ha ka kolshor ba pawnam namar ka jingheh jong ki.
1993 – Ka tyllong da u Ali Farka Touré (World Circuit WCD030 / Hannibal 1375)
Ka jingleit jngohkai
U briew uba pyndonkam ia ka jingbha un pynduna ia ka jingbun jong ka.
Ha kata ka snem um ju ialehkai sa kawei pat ka jingialehkai.
U Lukman Olanrewaju Odunaike (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1998), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Not3s (ba la kynnoh Notes), u dei u nongrwai rap, nongrwai-jingrwai bad aktor phareng na Hackney, London.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki alloy kiba khlain bha.
Ym don iing ha ki lyngkha harud ki wah.
Ka Lower Saxony ka la pynbna ia ka jingpynhiar kaba kham jylliew ia ka pule puthi bad ki jingshakri ha ka sor.
La thaw ia u kum u Baron Parkinson ha u snem 1992 bad u la shakri ha ka iing dorbar haduh ba un da shongthait noh ha u bnai September 2015.
ka shyieng kjat kaba kham jrong
Ka kam jong u nongap langbrot ka long ban pynthikna ba ki langbrot kin long kiba koit ba khiah bad ba kin ym shah bam ha ki blang ne kiwei pat ki mrad khlaw.
Touch (film), ka phlim 1997 da u Paul Schrader, ba la pynkylla na ka novel jong u Leonard
Ka spire, ryngkat bad ka tduh jong ka, ka ai ia ka jingsngew jong ka jingkhlain.
Ka BonziBuddy (ba la style kum ka BonziBUDDY) ka dei ka prokram kaba khlem jingsiew na ka BONZI Software.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Colombia.
Ynda ka la dap 8 snem ka rta, ma ka bad ka kmie jong ka ki la leit sah noh sha Michigan.
U la thaw ia ka jinglum jaboh ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh kiba ka LISP ka don.
Ki jingrwai jong u Bach.
U la duh noh ia ka trophy jong ka ICC ha u snem 1997.
Ki briew ki long 96.4% ki Lieh bad 3.6% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ki nongsynshar jong ka Liège
U Paulsen u la khlad noh ha ka 13 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki briew kiba na ka jaitbynriew Ukraine ki bun ha ki katto katne ki nongbah, kum ha Prudentópolis; bun ki nong Ukraine ki don ha kylleng ka jylla.
Ki dohkha duriaw ki long kawei na ki jingbam ba ki dohkha duriaw bad ki dohkha wolf ki ieit eh.
Kane ka phlim ka la long kaba heh bha ha ka box office, kane ka phlim ka la kamai haduh $7.1 million bad ka jingmang pisa na ka bynta kane ka phlim ka long $100 million.
U la ioh ia ka khusnam Russian State Prize ha u snem 1988, ka khusnam International Mikhail Sholokhov bad ka khusnam Yasnaya Polyana kaba nyngkong eh ha u snem 2003.
Ha ka snem 1888 ka ri ka la rai ba ka ktien Dutch ka dei ka ktien ba la pyndonkam.
Ka sanmaime ka mut u nonglehkai.
Patro ka mut u kpa, bad u paĉjo u mut u kpa.
Ka la shim por slem namar ki jingtip baroh kiba ki la pyndap ha ka.
Ha ka histori, ban poi sha ki jingshit kiba jur ka long ka jingeh kaba khraw.
U Ashtiani u la khlad noh ha Tehran na ka jingpang dohnud ha ka 24 Lber 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Kane ka kompeni ka la thmu ban long kaba na ka pyrthei, kaba la kyrshan da ka Vodafone.
Ka Urville (10390)
U Forrest Compton (15 Naiwieng 1925 – 4 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
Gray, Basil, Persian Painting, Ernest Benn, London, 1930
Hadien la pynrung ia ka Berat ha u snem 2008.
Ka jingujor kaba kongsan jong ka ha ka liang ka ain ka long ba ym shym la pan jingbit ia ka na ka bynta ka jingpynkylla dur bad ym shym la siew ia ka bai lutksan.
Ka Gabriel ka shim ia u Porpyron, uba la kem ia u Hercules.
U Liudolf, u Count jong ka Saxony, u la khlad noh ha ka snem 864/866.
U Bix Beiderbecke (10 Risaw 1903 – 6 August 1931) u dei u nongrwai jazz bad nongtem piano na America uba la pawnam bha ha ki snem 1920.
Namar ka jingktah jong ka ia ka seng Hippie bad kiwei kiwei ki seng, la batai ia ka kum ka "baibl kaba pyrshah ia ka kolshor".
Ka long ruh kata kaba don ka jingthoh (hanzi) kaba rim tam kaba leit shaduh ki dak Jiahu ha ka snem 6600 S.K.
Ka jingpang borderline personality disorder (BPD) ka dei ka jingpang kaba slem bha ha ka bor pyrkhat.
August 2113: Ka sien kaba nyngkong ba u Pluto u poi sha ka aphelion naduh ba la lap ia u.
Broderick, R. C. Ka kot lyngkdop jong ka Katholik.
Ki album na Korea
Haba la thaw ia ki arrondissement jong ka ri France ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Nyons ka long ka bynta jong ka department jong ka Drôme.
Bun ki nongseng kam seng jam ha ka spah snem kaba 19 ha ka ri America bad ha ka spah snem kaba 18 ha Europe ki la pynbna bad die ia ka umphniang mawshun kum ka "jingpynsleh umphniang bsein".
Ka State House, kaba la tei ha ka snem 1818 bad kaba la shong nyngkong eh ha ka snem 1819, ka dei kaba rim tam kaba la pyndonkam beit ha ka ri.
Van
Ka Skul Pyniaid jong ka Grenoble ka don ruh ha kane ka nongbah, kumjuh ruh ka Skulbah Grenoble-Alpes.
Phah ia ka kaba jop,
La tip bha ia u kum u director jong ka phlim Crazy Rich Asian jong u snem 2018.
Ka jaka ri jingri
U Don Criqui (la kha ha ka 5 tarik u May 1940 ha Buffalo, New York) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Une u briew u dei uba na ka shnong Bungpa, ka Elaka Ukhrul, Manipur.
Ka la ak ha ka phlim James Bond You Only Live Twice bad ka phlim jong u Alfred Hitchcock Topaz.
1842 - U Yulian Vasilyevich Sokhotski, u nongkhein jingkhein na ka ri Russia (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Hadien ba la shna ia ka liengsuin Boeing 737-200 Advanced, ka Boeing ka la kwah ban pynlong ia ka 737 ban kit kham bun ki briew bad ban her kham sha jngai.
InuYasha (犬夜叉)
Ki koidi ha Lager Sylt bad Lager Norderney ki dei ki nongbylla mraw ba la pynbor ban shna ia ki kut shipai kiba bun bad ki jaka buh ha baroh kawei ka Alderney.
Ka jingiakhih na ka bynta ki hok bad ki jinglaitluid (MRF) (; ), ka dei ka seng sain pyrthei ha Bulgaria.
U Steve Bridges (22 tarik u Naitung, 1963 – 3 tarik u Risaw, 2012) u dei u nonglehkai comedian, impressionist, bad actor jong ka ri America.
Ka sngewtynnad ruh ban shna jingrwai bad ban rwai ha ki jazz bar.
U la thung ia u Bishop Wine ha London hadien ba la beh noh ia u na Wessex da u syiem Cenwalh.
Ka Peterson ka la rung sha ka tnad jong ka seng karkhana jong ka AFL-CIO, ha kaba ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba pynkhih ia ka.
Ka Delta Air Lines Flight 191 ka dei ka liengsuiñ ba la buh por man ka por na Fort Lauderdale, Florida sha Los Angeles, lyngba ka Dallas kaba la hap ha ka 2 tarik u August 1985, ha ka por 18:05 (UTC−05:00).
Ki dkhot ki long u Yoo Bin, Ye Eun, Sun Ye, Hye Rim bad So Hee.
Ka jingrwai kaba ka Selena ka la pyni, ka la long sa kawei pat ka jingrwai kaba la pynkhraw ia ka rekod.
Ka jingpynhiar mynsiem
Ka jingaiei (Zakat)
Ha ka snem 1954 la shna ia ka surok shaphang mihngi sha ka wah Delaware.
La seng ia ka ha ka snem 1969 bad la ai kyrteng da u James Cook, uba la shna map ia ka rud duriaw ba shatei jong ka Australia ha ka snem 1770.
Ka Bad Company ka dei ka phlim ba sngewtynnad naduh ka snem 1995.
Ha u snem 2016, ka Netflix ka la pynmih kumba 126 tylli ki phlim bad ki phlim tynrai.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ha ka TT jong ka Isle of Man ka la pynlong ïa u ban ïoh ïa ar tylli ki kyrdan ba ar, kaba khatduh ka dei ha ka TT Zero jong u snem 2016.
U la long u Nongialam hapoh ka seng Moro (MNLF).
Lah ban leh ha ka kynhun ba la ialam da u nonghikai, wat la lah ban leh marwei bad khlem da don ka jingrwai.
U Keanu Reeves
Ki don bun jait ki tiar, kawei pa kawei ka don la ka jong ka kyrdan, hynrei ban pynlong ia ki tiar ban iadei iwei ia iwei pat ne ban bud ia ka kyrdan kaba iadei ka long kaba eh.
U Onegin u poi.
Ki tiar: ki sur ba kongsan, ka jingsawa
Türk Mitologisi (Türk mitleri bad destanları) Kayra Han
Ka wah Vanne ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
"La Paz Ramónica" (ka sorkar jong u Velasquez) da u Edgar C. Otálvora
U Joey Jordison, 46 snem ka rta, u nongrwai heavy metal punk na America (Slipknot, Murderdolls, Sinsaenum), ki jingeh kiba mih na ka jingpang transverse myelitis.
Ka Thalia ka don ki khmat kiba rong saw kum ki angel ( pyrkhat ba la leh ong ba ka don ka rong saw stem), ki shniuh kiba jrong kiba lieh, bad ka jingsma jong ki shniuh bad ka sur rwai kaba itynnad.
U kpa jong u u dei u Rafael Paasio, u Myntri Rangbahduh ba 31 jong ka Finland bad ka khun jong u ka Heli Paasio ka dei ka dkhot jong ka Parliament.
Kyllalyngkot 7–9 – Ka jingïalang kaba 34 jong ka G8 ka long ha Tōyako, Hokkaidō, Japan.
Ka Summer Paralympic ha u snem 1996 ka la long ha Atlanta, Georgia, America.
U Prithviraj "Prith" Banerjee (la kha ha u snem 1960) u dei u riew shemphang jong ka Indian America bad u riew shemphang ha ka kompiwtor.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1200 ha Japan
Ha ki arphew snem tam jong ka jingdon jong ka, ka seng Whig ka la ïohi ïa arngut na ki kyrtong jong ka, u Harrison bad u Taylor ba la jied kum u president.
Ka CD bonus ba la buh kyndon jong ka Dutch
Ka jingjylliew jong ka um ka long hapdeng shi hajar meter.
Ka kot jong u Ka Jingthaw ia ka ri America, 1776–1787 (1969) ka la ioh ia ka khusnam Bancroft ha ka snem 1970.
Ka jingpyniapher ia ka jingialehkai T46 ka dei ka kynhun na ka bynta ki nongialehkai ba duh ia ka kti jong ki naduh jan ka tduh jong ka kti jong ki.
Ki briew na Lynchburg, Tennessee
Nangta u Clinton u la shongkurim ia ka Catharine Jones naduh ka snem 1819 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1828.
Ka jingpynshitom iap
"KAWEI KA PYLLIM KA PYRTHEI BA KHLAW" la pyllait ha u snem 2010.
Ka Seacrest ka la pynlong ia u Clark haduh ka jingiap jong u Clark ha u snem 2012.
Ka jingkhein kaba pyndonkam ban pule ia ki subatomic particles bad ki electromagnetic wave ka long kaba jylliew bha namar ba ki trei ha ki rukom kiba phylla shibun.
ka dei ka phlim tynrai jong ka Disney Channel kaba la ak da ka Bella Thorne, ka Zendaya Coleman, bad ka Roshon Fegan.
Jingim jong ka Kleopatra
