Ki mala kiba dum (2008)
J. U Adam Brown
Ka candy crush saga ka dei ka video game kaba la shna da u King ha u bnai Risaw 2012.
Ka Termuthian ka dei ka shnong kaba pyniakhlad ia ka Khyber Pakhtunkhwa na ka Jylla Punjab.
Ka jingpynbeit
Kine ki jingthoh ba la pynroi ki kham bunsien ki mih namar ba ha ki juk pdeng ki briew ki pule bakla ia u dak E kum u H.
Ka don ia ka tnat Haute-Garonne shaphang sepngi bad shathie, ka tnat Aude shaphang mihngi, ka Arrondissement of Foix shaphang shathie bad ka Saint-Girons arrondissement shaphang sepngi.
Ka fugue ka la long ka rukom rwai kaba pawnam bha ha ka por Baroque.
Ballet la pynwandur da u Nijinsky
Ha ka jingim kaba kham hadien, u Manning u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
U la shah sumar ha ka jabieng bad la buh ia u ha ka coma ba la pynlong da ki dawai.
Ka dei ka nongbah jong ka Oran Province bad la seng ia ka ha ka snem 903.
Ki shynrang ruh ki pyndonkam ia kane ka shad haba ki kwah ban iada ia ki jaka jong ki ne ban ialeh pyrshah ia ka kynthei.
1713 - U Charles I, u Duke jong ka Brunswick-Wolfenbüttel (u la khlad noh ha ka snem 1780)
Ki jingthoh halor ka jingdon
"Set Adrift on Memory Bliss" na ka album ba nyngkong jong ki jong ka dohnud, jong ka mynsiem bad jong ka diengphna: Ka jingshem Utopian ka dei kawei na ki jingrwai ba la tip bha jong ki bad ka la poi sha ka #1 ha ka Billboard Hot 100 bad kumjuh ruh ha ka #3 ha ka United . Ka Hima.
Ki don bun ki kam lehnoh kiba ka Boko Haram ka la kam ba ka dei ka kam lehnoh:
U Sir Fazle Hasan Abed, u nongseng bad u chairper jong ka NGO kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynroi ia ka pyrthei, ka BRAC
Ka la don lang ruh bad u Warner Oland.
Ki don bun ki surok ha Trehafod hynrei ka surok bah ka dei ka A4058 kaba mih na Treorchy bad ka leit sha ka wah Taff.
(15 tarik u Risaw, 2002)
Ka jingpule ia ki lad pathai khubor ba bun jait jong u van Gogh, u McLean bad u Sexton
Ryngkat bad ka kot jong u ha ka snem 1994 ki pyni ia ka jinglong briew shwa ba ka juk genomics kan sdang ban ai ia ki jingtip kiba kham bniah.
U Jefferson Davis, u president jong ka Confederate, u la ai ka burom ia ka namar ba ka la iarap ia ka jingjop jong ka South ha ka thma ba nyngkong jong ka Bull Run ha kaba kut jong u Jylliew 1861.
Ka sur jingrwai jong ka ka long kumjuh kum ka jingrwai O Christmas Tree bad ka don ar tylli ki paragraph.
Roger craig smith - ki sur ba la bynrap
Haba ki briew ki rung hapoh ka tempi, ki dei ban tap ia ka khlieh jong ki.
Ka wah San Salvador ka pyniasoh bad ka Loa ha kane ka bynta shisha kum ka wah kaba kongsan tam jong ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wilmington.
2010: La ioh ia ka khusnam jong u nongleit jingleit marwei na ka jingkynmaw ia ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ha ka jingshisha, u khun jong u John bad ka Margery na Harrowfield, uba la ai kyrteng tynrai u John
Ka Tieton () ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Yakima, ha Washington, ka ri America.
Ka la pynskhem ïalade kum ka riew shemphang ha ka Mihngi Pdeng bad ka la pynbna ïa ka thma Hezbollah-Israel ha ka por lyiur jong u snem 2006 na Lebanon kum ka nongpynbna ba kongsan jong ka CNN International, kaba ïarap ïa ka jingpynbna jong ka network shaphang ka Middle East ban ïoh ïa ka khusnam na ka bynta ka "Ka jingtbit ha ka kam thoh khubor".
Haduh ka jingpynthymmai ha ka snem 1986, la pynshong ia ka hapoh ka jingshong; mynta ka sngi ka shong ha ka jaka buh jingthoh jong ka jinglaitluid ha ka jaka sah.
Ha u snem 2004 ka AMC ka la pyni ia ka show tynrai kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng ka Film Fakers.
Kane ka jingjop ka la pynlong ia ka nongbah ban ioh ia ka jingong jong ka - "Ka Waterford ka dang long ka nongbah kaba khlem jop".
Azorella
Ia ki klas bad ki jingwad bniah la pynlong khamtam ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ka ktien ka long kaba khlem akor.
1727 – U Peter II u long u Tsar jong ka Russia.
Ki antimony kiba rit ki mih na ki bilor plastic ha kaba la pyndonkam ia ka antimony kum ka jingpynlong ia ka um.
U Khla Sumatra (Panthera tigris sumatrae) u dei u jait khla uba rit tam.
Ka Nongshongshnong kaba pawnam
Ki pyndonkam ia ki data ban pynkylla ia ki jingmut ne ban pyndap ia ki jingtip kiba thymmai sha kata kaba la don lypa.
Ki jingwad bniah kiba kham thymmai ki pyni ba ki lah ban kylla paralok.
Ka Korinth ka long kaba pynitynnad tam na ki lai tylli ki order.
Ha kawei ka miet kaba dum, ka Mary Ann ka la sdang ban sawa ha ka sur kaba shyrkhei bad kaba pher ym kum ka sur jong ki shyieng bad ki shyieng kiba khih haba kynsan kynsan u bnai u la kylla rong saw snam.
U Maxwell u la khlad noh ha ka 11 tarik Naitung, 2019 ha Bend, Oregon ha ka rta kaba 98 snem.
Ki nuksa ki long ka jingkhih jong u pendulum ha ka physics, lane ki jingïahap jong ki mrad ba bam dohkha ha ka biology.
Ha kane ka jingdon ki ak phlim, u Paul Henreid, Eleanor Parker, Edmund Gwenn, Janis Paige, Patric Knowles, Doris Lloyd, Alexis Smith, Isobel Elsom.
Baroh arngut ki la leh tang khyndiat eh ban ktah ia ka jingialap jong u bnai September.
Ha ka jingialang pathai khubor ba la pyni ha ka telebishon ha ka ri baroh kawei, ka la pyrta: “Hangno ha dujok ki shipai shong kulai ki don ha kane kawei?
Ka nar kam pynlong ia ka nar(II) iodide kaba skhem; ka nar(II) iodide ka bthei noh shisyndon ban pynlong ia ka nar(I) iodide bad ka iodine.
Ia kane ka snem yn pynlong naduh ka 10-12 tarik u Iaiong ha Grant Park.
Ka don ia ki poim bad ki dur jong ki khynnah, kiba dei ban plie ha ka por 2300 eiei.
Ka longiing ka dei ka shnong barim.
2002 Ki jinghiar thma jong ki nongsiat Beltway ki sdang.
Jingthoh Limbu
Samoa
Ha u snem 2021, hadien palat shispah snem, kumba sanphew tylli ki lieng ki iaid lyngba katei ka wah man la ka sngi.
SS jong ka ri Bilat
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Philippines naduh ka 30 tarik Iaiong 1981 haduh ka 25 tarik u February 1986 bad myntri pla tyngka naduh u snem 1984 haduh 1986.
Ha ka jaka kata, la ong ia ki ban tih thliew bad ban ap ia ka jinghiar thma jong ki Ottoman.
Ki lynti ki kynthup ia ka lynti 22 jong ka U.S., ka lynti 202 jong ka U.S. bad ka lynti 206 jong ka U.S.
(Ki jinghikai ha ka skul Sngi U Trai ha ka pyrthei na ka bynta ka snem 1902.
Kum ka samla, ka la pyrkhat ban trei kam ha ka kam shna jingrwai.
United Arab Emirates (Niam jong ka Ri Emirates)
U nongthoh Kristoff u mut ban dei u Sami, u dkhot jong kawei ka kynhun trai ri kaba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
1992 - Ka Momoko Tsugunaga, ka aktres bad ka nongrwai Japan
Ki khajna
U Saul Tigh
Ki dieng ki lah ban san ha kane ka jaka, hynrei kiba bun la pynsangeh da ki ding ki ban bthei lyngba.
Ki la kynthoh ba ka sociobiology kam ju ialam sha kano kano ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima kumba bun ki nongbishar ki pynpaw.
Ka kyrteng "AKB" ka wan na ka Akihabara, kaba dei ka madan jong ki.
1999 U Helder Camara, u Bishop rangbah na Brazil (b.
Ia ka pool la sam sha baroh ki nongiashim bynta, kham bunsien man la u bnai ne man la ka lai bnai.
Kane ka kyntien ka la pawnam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17.
Ka jingwad ia ka ri (2004)
Kiwei pat ki bynta jong ka ki kynthup ia ka jinglong jong ka khyndew, ka jingbuh kyrdan (taxonomy) ia ki khyndew, bad ka jingsam jong ki ha ka mariang.
U Harvey, u W. J.
Muzaffar Warsi (1933-2011)
Ha ka snem 1987, u la pynmih ia ka kot Laughing Matters— Ka Jingkynshew jong ka jinglehkai jong ka ri America, ka kot lyngkdop jong ki jinglehkai.
Naduh hangta ka la pur sha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei sepngi.
U Conway u pawnam bha na ka bynta ka shipai duriaw jong u McHale kum u Ensign Charles Parker.
Ki jingpyniap (02529)
Ka tnum pdeng ka jrong 240m.
La ai kyrteng ia ki na ka dong Vålerenga.
U Eratosthenes u long u paralok jong u Archimedes, uba shong bad trei ruh ha Alexandria.
Ka jingkynnoh Pinyin na ka bynta ka ktien Mandarin na ka bynta "uwei."
Ki jingdro ki don ha kylleng ka pyrthei.
La kha ia ka Mary Shelley ha ka 30 tarik u August 1797 ha London.
Ka Park City ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
U la poi ha ka kyrdan ba nyngkong da ka "Singing the Blues" ha ka snem 1957.
1942 – U Christopher A. Sims, u riewstad jong ka ri America
Ka Lisa - Soprano
Ka kot lyngkdop jong u Appleton ... 1891. p. 686
Haba u la mih na phatok u la dro ia ka thup jong ki shispah tylli ki jingdro ba la ai mynsiem na ka jingtrei jong u Gabriel García Márquez Shispah snem jong ka jinglong marwei, kaba pynpaw pyrthei ha Valencia bad Barcelona.
Ka skulbah jong ka Liverpool Hope
Ki shark kiba la san ki lah ban heh haduh ka jingjrong bad ka jingkhia.
Hadien ka jingshitom kaba slem, ka la khlad noh ha u bnai Risaw 2000 ha Ghezzano.
Hapdeng ki snem 1992–1995, u Veres Rivne u la ïashim bynta ha ka Premier League jong ka Ukraine.
Ha South Korea ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka arrondissement jong ka Privas ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U ‘Lemon basil’ u don ka jingsma bad ka jingsma kaba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki jait soh namar ba u don ka dawai kaba ki khot ka citral.
Ka jingheh jong ka ka long 44.63 km².
Ka la don ka nam hapdeng ki shipai kiba ka iatrei lang namar ba ka long ka nongdih kyiad kaba jur.
Naduh u snem 1947 haduh u snem 1965, la khot ia ka kum ka Ri Romania (Republica Populară Romînă, RPR).
La kha ia U Kennedy ha ka 6 tarik u September 1888 ha Boston, Massachusetts.
88 Chevrolet Camaro na ka bynta ka JR Motorsports, bad ka No.
Ka jingma na kiba bun na kine ki jait jingpang, pynban, la ju shim ba ka kham duna shibun ban ia kaba iadei bad ka jingshongkha khleh ne ka shyntur.
Ka jingbun jong ki khnai ka long tang ia ki khnai kiba don mynta ne ha ka lawei.
Michael Ansara - Hiawatha Smith (ha ka "Ka jingwad ia ka Khlieh Khlieh ba saw")
Ha ka spah snem kaba 20 ki engineer ki la thaw shibun ki rukom shna computer bapher bapher.
Ka Françoise Arnoul, 90 snem ka rta, ka aktres na France kaba la kha ha Algeria (Forbidden Fruit, French Cancan, U ksuid bad ki shiphew hukum), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U Zoran Milanović u la long president ha u snem 2020.
Ki riewstad ki la nang shibun shaphang ki bynta kiba jem jong ki mrad Cambrian.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba ar-la, San Diego
Ka SpaceX ka pynher ia ka mission kaba lai, kaba la kit ia saw ngut ki nongtrei sha ka International Space Station.
Ka jrong 620 meter na sla duriaw.
U Sato u la jop ïa ka Indianapolis 500 ha u snem 2017 bad 2020, ha kaba u la pynlong ïa u kum u nongñiah kali ba nyngkong eh na Asia ban jop ïa ka Indy 500.
U la shimti ia ka jingsynshar ia ka tnat shipai ha kaba sdang ka thma pohïing pyrshah ia ka jingiakhih ri bad ka Seng Pyllaitluid ia ka Palestine.
Williamson, Marcus, "Ka Jingkhlad: U Dennis Ritchie: U nongsdang ia ka softwer kompiwtor", The Independent (UK), Nyngkong, 17 Lber 2011
Madison, Florida
Ka Zijpe ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka dewlynnong ka dei ka Diana’s Peak () kaba don ha .
Ka Pâlis ka dei ka commune barim kaba don ha ka department Aube ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Ecuador ka don harud ka Equator.
Wah Karkheh
Ha kumba shiteng na ki ri kiba jia ka FGM, bunsien ki khynnah kynthei ki ju jia ka FGM shwa ba kin dap san snem.
Kiba kham bun ki Hindu ki shong ha India, Nepal bad Mauritius.
Ka iing khaii jong ka Great Bend
1986 – Ka Elena Risteska, ka nongrwai na Macedonia
Ki briew Burma
Ka kshaid Mitta ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Victoria kumba naduh Albury bad Wodonga .
Ha ka jingialeh jong u bad u Izuku, u Shoto khatduh u la sdang ban pyrshang ban pdiang ia ka Fire Quirk jong u kum ka jong u ha ka jaka jong u kpa jong u.
2011 - U Anant Pai, u nonghikai bad u nongthaw comics na India (b.
Kine ki spore ki dei ki cell ki bym treikam kiba la iada da ki kynroh cell kiba khlain.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli kiei kiei kiba don shabar jong ka pyrthei sngi kaba pyni ia ka jingtreikam jong ki lum.
Ki don ruh saw tylli ki eriong ha bad sawdong jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005 ki bym shym la ai kyrteng ei ei: Ka jingkhriat kaba shiphew(10), ka jingkhriat kaba shiphew(19), ka jingkhriat kaba arphew ar(22), bad kawei ka eriong kaba khlem la lap haduh hadien ba ka la jia.
Kane ka kynhun ka la shon saw tylli ki album; Ka Jingpynphriang ia ka Jingpang, Hapdeng Kiba Im, Ka Jinglong Jong Ka Jingkmen bad Ka Jingsah Jong Ka Por.
Ki iakynduh ia uwei u nongthoh ba pawnam, uba la shah pyniap ha ka miet ba ki poi.
Machézal (42128)
Ka HMS Skate (1895), ka jhad pynjot jong ka ri Bilat ha ka por Victoria
Ka nongbah Linares ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
<li style = "ka rong-ba shadien: #eedd62;"> Ka rong ba jem (Hex: #EEDD62) (RGB: 255, 119, 255)<li>
La tip ruh ia ka kum ka Puducherry naduh u snem 2006.
Katto katne na ki jingkhleh ba pyndonkam ha ki injek ki don ia ka potassium chloride ka ban pynkiew shibun ia ka jingdon jong ka potassium ha ka snam.
U la ïalehkai na ka Kaposvári Rákóczi FC, Nagykanizsai SC, Debreceni VSC, Egri FC, Szolnoki MÁV FC, Kecskeméti TE, Kaposvári Rákóczi FC bad ka Bajai LSE.
Kum ka jingpyniasoh kaba thikna, ia ka jingkylla jong ka bad lah ban pyni da ka dak (kum ha ).
U George Burba u dei u khun jong u George A. Burba bad u dei u khun ksiew jong u Aleksandr A. Burba.
U la thoh katto katne ki jingrwai ba pawnam kum "To ngin leh, to ngin iaieit", "Kaei kane kaei kaei kaba la khot jingieit?"
U khnai shynrang uba la san u jrong 6.5 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 9.0 cm.
Ha trai ka don ka rong saw, kaba ieng na ka bynta ka jingim bad ka jingroi jingpar.
Ha jan baroh ki jingthoh jong u, u la pynksan ia ka jingthmu babha jong ka thoh ka tar bad ha ka drama jong u ha ka snem 1858, Le fils naturel (U Khun bym hok), u la thoh shaphang ka jingngeit ba lada u briew u kha ia u khun bym hok, te u don ka jingkitkhlieh ban pynlong ain . ka khun bad shongkurim ia ka kynthei.
U Richard u raid ia ka iing u Eddy.
Ka lynti pung
Ka don ka jingkynrum kynram (1924), Plum bun (1928), The Chinaberry Tree (1931), Comedy, American Style (1933)
Ka jingpyrshah ia ka insulin
Jack Nicholson – Easy Rider kum u George Hanson
(1828).
Ka Worcester ka jngai 40 mail na Boston, Massachusetts bad 40 mail na Springfield— ha pdeng eh.
La tip bha ia ka kum ka jaka ba la kha ia u President Harry S. Truman.
Ia ka jingrwai la ju pyndonkam na ka bynta ka jingrwai shongkurim.
Ka jingpynjot ia ka lieng jong ka Athen ha ka thma ha ka snem 405 S.K. ka la pynkut noh ia ka thma, bad ka Athen ka la aiti noh ha ka snem kaba bud.
Serrabonne → Boule-d'Amont (1822)
U Joss Whedon u la tip ba ka jingiakren ha ka show ka la treikam bad u la rai ban thoh ia ka bynta ha kaba kham bunsien ym don.
La ai kyrteng ia ka da u Abraham Lincoln.
Ki la leh ia kane namar:
Ka jingkhang ba la pyniasoh da ki mashin
Haba kylli hato un "leh biang ia baroh," u la ong "Ngam kwah ban pynduna ia ka jinglah."
Funeral, ka jingialang na ka bynta u briew uba la iap .
1542 U Robert Bellarmine, u riewkhuid na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1621)
1956 U Salvatore Bagni, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingrwai kaba nyngkong jong u ka long kum u nongrwai bad ka kynhun jong u Jump Jackson ha ka Specialty label ha u bnai September 1946 bad ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u kum u nongialam ka kynhun ka long ha u snem 1947.
U Montecchio
Hec Kilrea, ki Senator jong ka Ottawa
U Macdonald u la shah weng shuki da ka kashari ha u Risaw 1896 namar ka jinglap ba um dei u kyrtong uba biang ha ka por ba u shah jied namar ba um don ki jaka kiba pynlong ia u ban bat ia ka kam ha ka First Ward, kumba la dawa da ka Municipal . Leh.
Ha ka spah snem kaba 1 S.K., la buh biang ia u Z ha ka alphabet ha kaba kut jong ka alphabet Latin.
Latin - Ka niam Roman Katholik
Ki jingpule jong u Charles Otis Whitman, u Oskar Heinroth bad u Julian Huxley ki la buh ia ka sur ha ka spah snem kaba arphew.
Ka Coati kaba lieh shyntur, ka Nasua narica
Ia ka jingsdang jong ka jingialehkai la pynbna kum ka jingkyndit ia ki nongialehkai, kiba la iathuh ba kin ialehkai da ki jain kiba don ha ka tyrpeng jong ki, kiba bun ki pyrkhat ba ki ioh ia ki jingpynbna paidbah shwa ban sdang ka jingialehkai, bad ba yn ym ai shuh ia ki jingdonkam sha ma ki.
Kane ka pynmih ia ka jingiapher ha ka jingpynkhih.
U Bachardy u dei u paralok jong u Christopher Isherwood la palat 30 snem.
Ka rukom rong ba kynja mariang (1994 Watson-Guptill)
Don kiba shna ia ka fluor ha ka snem 1986 khlem da pyndonkam da ka electrolysis.
U tip bha ia kata ka jaka bad dei ma u uba la maham ia u Mucci ban ap 24 kynta haduh ba katto katne na ki Japan kin iaid shakhmat.
U Mistler, bad kiwei kiwei, u Amer.
ki ju pyndonkam (molto ka mut shibun).
Ka umsoh (1995)
Ki jingrwai Dice
Ia kane ka jingktah (teng teng la khot ka jingsngap da ka sur) la lap nyngkong eh da ki nongleit jngi kiba la shah ktah ha ka jingsngap kaba heh (ca.
1936 - U Séamus Pattison, u nongsynshar saiñpyrthei ha Irish (d. 2018)
Ka la pynlut katto katne por ha phatok.
anders hansson ritm guitar.
U la pawnam ruh ha ka jingpynmih ïa ki "U Hati Um ju Klet", ba la pyndonkam ha El Chavo del Ocho bad "Baroque Hoedown", ba la pyndonkam ha ka Main Street Electrical Parade bad ha El Chapulín Colorado.
Ym donkam katkum ka niam Khristan.
Ki don katto katne jait ki jingpynshitom.
Ka bynta kaba ar (ka bynta B) ka dei ka jingrwai kaba pher bak-ly-bak.
Kiba bun ki khana Flash ki jia ha ka nongbah ba la shna thok jong ka nongbah pdeng.
Ka bank ri jong ka khlaw
Ia ki tiar ba la shna da ka kti lah ban khot "ki tiar shna kti".
Ka jingsma jong ka sngi ka lah ban jia tang hapoh khyndiat minit ha ka sngi kaba shit bha.
Mitar jingsiew
Ka Morelia viridis, kaba la ju khot ruh ka green tree python, ka dei ka jait sim kaba don ha New Guinea, ha ki dewlynnong ha Indonesia, bad ha Cape York Peninsula ha Australia.
La kha ia u Cohen-Mintz ha Riga, Latvia na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
U Radice u la khlad noh ha ka 7tarik Naiwieng 2018 ha Turin na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Atlanta
La ai man la u snem ia ka kot kaba pyni ia ka jingtbit thoh kot kaba bha tam ha ka thoh ka tar jong ki samla rangbah.
Ka surok bah jong ka Mississippi 21
La pynbor ia ki Tongva ban leit sha ki mishoneri Spain ban tip shaphang ka niam Khristan bad ka rukom im jong ki nong Europe.
Ka kmie jong ka kam kwah ban ailad ia u Morgan ban leit nyngkong, hynrei ka la mynjur hadien ba kiwei pat ki kmie ki kpa ki la ong ba kan long kaba suk.
U Michal Sedziwój, u nongthoh alchemist na Poland (u la iap ha ka snem 1636)
ka kyrdan ba nyngkong, ka jingleit jngoh ia ka Normandie
Ka kyrteng cerise ka wan na ka ktien Phareng kaba mut cherry.
Swag (motif), ka jingdeng
Kuma (6 kaba lah ban plie)
Ha ka 4 tarik u Jymmang 2020, u Long u la khlad noh na ka jingpang encephalitis kaba mih na katei ka jingpang ha ka rta kaba 51 snem.
Ka jinglehkai polo ha ki kulai kiba mareh stet ka long ka jingpynbyrngia kaba pawnam tam ha Ladakh.
Tang shu shim ia ka jingsynshar u la hap ban iakynduh ia ka jingeh kaba sniew bha.
Ki phlim nickelodeon
Ka mililitar (ba la pynlyngkot kum ka mL) ka long ka jingbun jong ka um kaba lah ban pyndap ia ka cube kaba heh 1 sentimitar na kawei ka liang.
la kane ka spring la thoh nyngkong eh shaphang jong u da u Baldwin Spencer bad u Francis James Gillen.
Ka aiom kaba hynriew la pyni nyngkong ha ka 10 tarik u Naitung, 2007.
Buchanan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Jarvis, Kelvin (1989) V.S.
Hajan ba kut jong u bnai Jymmang 2010, ka First Great Western ka la ong ba ka prokram pynthymmai ia ka kynhun jong ki jong ki rel Class 166 Turbo DMU kaba shongdor £8,000,000 kan sa jia.
Ki ngeit ba la wanrah rieh ia u shapoh ka kamra kha ha ka jaka pynkhriat ban bteng ia ka jingsynshar Katholik jong u Syiem James II.
Ia ka dur jong ka ri America bad ka ri Bilat la phah nyngkong eh ha u snem 1985.
U Senator na Ohio bad u kyrtong President (b).
B-bor – bass (2005-2010)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki jingialehkai 3D, hynrei kam da long kaba sted bha haba ianujor bad kiwei pat ki engine ialehkai.
Biozat
1161 U Syiem Qinzong jong ka China (b.
"Ka Jingpynlong Jingpynkylla ia u Fisher", la pynmih biang da ka jingkren thymmai ha ka kot Jingtip bad ka jinglong jingman : Ka Jinglum lang ia ki jingthoh ba kongsan da u Dr. D. Basu ; J.K. U Ghosh, u nongthoh.
Ki jingthoh jong ka jingduh jingkyrmen
La pyllait ia ka hadien shibnai.
Ka Atqasuk ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ka ri America.
U Mitchell u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha Lake Worth, Florida na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka 4tarik February 2016 ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka jingpule ka wad ban sngewthuh ia ka jinglong bad jinglong jong ka jaka jong: "ka nongbah, ka sor, ka shnong, ka dong, ka jaka rep, ne ka jaka rep" jong kano kano ka jait, da kaba bishar bniah ia ki rukom jong ki bynta ba kongsan jong ka bad ka jinglong trai ne jingpyniaid bad la ai ia ka dur . jong ki jingpyndonkam ia ka khyndew.
0 = Connecticut (CT), Massachusetts (MA), Maine (ME), New Hampshire (NH), New Jersey (NJ), Puerto Rico (PR), Rhode Island (RI), Vermont (VT), Virgin Islands (VI ), APO Europe (AE), FPO Europe (AE)
1976 – U Gábor Király, u nongialehkai phutbol na Hungary
Jingkyntu
Ka jingleh kam long kaba iahap bad ha ki katto katne ki jinglong ka long kaba beain.
Ka jingthoh tynrai jong ka ktien Denmark
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta ba hakhmat eh jong u kum u Oliver Tate ha ka phlim comedy-drama jong ki samla kiba dang rit ha ka phlim Submarine (2010), u David Meyers ha ka phlim Red Oaks (2014–2017), bad na ka bynta ban ak kum u Rio Wellard ha ka phlim telebishon The . Ka khana shaphang ka Tracy Beaker (2004-2005).
Ka chairman ba la jied ka dei ka Lynn Williams.
David Paich – nongtem
U Jo Ann McIntosh Zimmerman (24 December 1936 – Lber 23, 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
New York: U Charles Scribner’s Sons, 1988.
U Dr. Baldwin u la hikai ha ka College of Wooster ha Wooster, Ohio.
U nongpyniaid ia ka kynhun: U Matthias
1961 – U Akiba Rubinstein, u nongialehkai shakhmat na Poland (b.
Ka pud hapdeng ka Duriaw Sepngi bad ka Skagerrak ka don ha u lain ba la mutdur hapdeng ka Lindesnes ha Norway, bad ka Hanstholm ha Denmark.
Hynrei kam shym la long kaba lah, ban lum lang ia ka jinglong janai kum kawei ka kyntien.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Morocco
Ba ia ryngkat
Ka FA ka dei ka dkhot jong ka FIFA bad ka UEFA bad ka don ruh ka jaka ha ka International Football Association Board (IFAB), kaba peit ia ki Ain jong ka jingialehkai.
Ka Greta Garbo (la kha ia ka Greta Lovisa Gustafsson; 18 Naitung 1905 – 15 Nailar 1990) ka dei ka aktres kaba na Sweden-America.
Ka wah ka long ka jingtuid um kaba tynrai kaba iaid kylleng ka ri hapdeng ki rud wah.
Ia u Juma la kha ha u snem 1991 shaphang sepngi jong ka nongbah Altamira ha Tucama.
U Syiem Xuanzong u la sngewbha shibun ia ka jinglong kaba sngewtynnad.
Kane ka pyniap ia ka cell ba la thmu.
1996 – Ka Jingpyniap Jaitbynriew ha Rwanda: U nongai jingmut shipai jong u Secretary-General jong ka United Nations bad u khlieh jong ka tnat shipai jong ka tnad pynneh jingsuk jong ka United Nation u Maurice Baril u ai jingmut ba ki shipai bun jaitbynriew jong ka UN kiba don ha Zaire ki dei ban ieng noh.
Ia ki condom la khot rubber ruh.
U la ai ruh ia ki marbam sha palat 100 ngut ki nongthoh khubor jong ka Uganda lyngba ka seng ki nongthoh khubor jong ka Uganda hynrei la kynthoh ruh ia u namar ba u la ai pisa sha ki nongthoh khubor.
1974 – Baseball: Ka Cleveland Indians ka pynlong ïa ka "Ten Cent Beer Night", hynrei ka hap ban pynduh noh ïa ka jingïalehkai ha ka Texas Rangers namar ki nongkyrshan kiba la buaid bad ki bym don akor.
U Zordon u khot ia ki nongiada jong u ki Alien Rangers jong ka Aquitar ban iada ia ka Pyrthei na ki mrad khlaw jong u Master Vile bad ban iarap ban trei ia ka mashin ka ban pynphai biang ia ki khynnah nongap khlaw sha ka rta kaba dei jong ki.
U Albert Dérozier: U Josef Quintana bad ka jingkha ia ka jinglaitluid ha ka ri Spain.
Ka don napdeng ki wah kiba heh tarn ha Alaska.
Ka jingeh jong ki namding jong ka Cuba
Ia kane ka jingpang la ai kyrteng da u Georges Gilles de la Tourette.
Ka jingpyni ia ka Mary Tyler Moore
U sah mynta ha ka Shnong Teton, Wyoming.
Ka lynti rel
Ki don ki tdong kiba heh bha bad kiba jrong bad kiba lah ban jrong shi meter.
Ka theory ka ong ruh ba u Marlowe um shym la iap ha Deptford ha ka 30 tarik u May 1593.
Ha ka snem 1947, hadien ka jingthep vote, la jan baroh ka Sylhet kum ka distrik ka la kylla long ka bynta jong ka East Bengal ha kata ka por bad ka dang sah kumta hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Bangladesh.
Ki nongrim jong ki thma bad ki jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Bengal
Hadien ka jingiatai, ha u bnai Naitung 2006 ka rai jong ka IAU ka la thaw ia ka jingbatai kaba thikna na ka bynta ka kyntien "planet".
Namar ba ka jingkhluit jong ki asteroid (0.8 g/cm3) ka kham duna ban ia ka um bad kumba shi bynta na ka lai bynta jong u maw, ka kynhun ki nongwad bniah ba la ialam da u F. Marchis ki ai jingmut ba ka Patroclus system, kaba mynshuwa la ju pyrkhat ba ka dei ka pair jong ki asteroid ba don maw, ka kham iadei bad u komet ha ka jingpynwandur.
George Joachim Goschen (14 Jymmang 1887 - 11 August 1892)
Kane ka eriong ka la kylla long ka Tropical Depression Nine ha ka por 1baje nohphai sngi katkum ka por Atlantic ha ka 26 tarik u Naitung.
Sergio Ramos
Hynrei ha kiwei pat ki rukom, ka dang sah pyrshah ia ka jingiarap kaba kongsan tam.
Ka Seng jong ka Jingiateh jong ka Atlantic Sepngi, 1948–1957: Ka Imlang Sahlang ne ka Jingiatreilang?
Ka seng thoh kot bad thoh histori (L&H)
Ynda u briew u la iap, u kylla biang sha u briew.
Ka kam runar
Karlstad Cathedral () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Karlstad kaba don ha Sweden.
Ka tyllong jingkhein jingdiah jong ki samla bad ba tbit
Ki tiar pynbthei kiba heh ki pynmih ia ka jingkhluit kaba kham bun ban ia ki tiar pynbthei kiba rit hynrei ki tiar pynbthei kiba rit ki kham shngain ban pyndonkam.
Ka jingshongkha bad u briew uba don ia u khniang jingpang Flavivirus: kane ka la paw ba ka long kaba shisha la kumno kumno na ka bynta u khniang jingpang Zika.
1893 U John W. Bricker, u Lat ba 54 jong ka Ohio (d. 1986)
La tip ba ym duna ia ka ar tylli ki kulai ki la iashim bynta ha ka jingpynshong shnong ia ka Plymouth.
Ka jingbymlah
Panther ka lah ban mut
Ha katei ka Documentary uwei u nongthoh khubor na Bilat uba kyrteng u Martin Bashir u la kylli jingkylli ia u Jackson shaphang ka jingim jong u.
Ki briew kiba shong ha ka nongbah ki peit laitluid, hynrei kane ka jinglaitluid ka don ki pud:
Ka Hunchback jong ka Notre Dame II - Hugo - sur (2002)
, ka shnong Wrexham.
Ki syiem Japan ne ka Syiem Japan ka mut ka .
U Claude Feidt (7 Risaw 1936 – 13 Lber 2020) u dei u nongsynshar balang Roman Katholik na France.
Planet of Exile (1966) - Werel (gamma draconis III)
U Yashveer shoora u Satyaveer Aloriya, u Amardeen Fakir, u Rakesh Meena bad ka Sanjita Sihag ki dei ki vice president jong ka Rajasthan Youth Congress.
1988 U Wayne Gretzky, u khlur jong ka Ice Hockey, u shah pynkynriah noh na ka Edmonton Oilers sha ka Los Angeles Kings ha kawei na ki jingïakhaïi kaba la pynmih jingïakynad bha ha ka histori jong ka Ice Hockey.
Ym kum ki cell jong ki mrad, ia kawei pa kawei ka cell jong u jingthung la ker sawdong da ka kynroh jong ki cell polysaccharide.
Ki jingthoh (L9, L10)
Ka kut Atkinson
Ha ka snem 1924, ki pilot jong ki shipai German ki la sdang ban pynher ia ki liengsuin iapom bad ki liengsuin bom jong ka Russia ha kawei ka skul ai jinghikai kaba rieh kaba don hajan ka nongbah Lipetsk ha Russia.
Ka Essex County ka dei ka county kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Kento Hashimoto (2019-2020, 9/0)
Kham bunsien, ka dor jong ka jingshisha ka lah ban long tang "shisha" ne "bakla".
Ka Nokia 6500 classic (ba la tip kyrteng kum: Nokia 6500c) ka dei ka mobile phone ba la shna da ka Nokia Corporation, la pynbna ia ka ha ka 31 tarik u Naitung, 2007 bad la pyllait ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2007.
Ha u snem 2017, ka kompeni ka la ioh ia ka jingbei tyngka kaba $15 million.
Ka jingialehkai (jingieit)
Ki shnong ha Illinois
Ki paralok pynphriang khubor
U Syiem ba ar jong ka Vĩnh Tường, u Nguyễn Phúc Miên Áo (4 Jymmang 1817 – 1 February 1865), u syiem ba 6.
Brecht, Germany, ka shnong kaba don ha Rhineland-Palatinate, Germany
Ha ki snem 1970 bad ’80, u Steiner u la long u nongseng bad u nongtrei jong ka Radical Psychiatry, ka rukom sumar jingmut jingpyrkhat kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang (jong ka jinglong nongwei) ban ia kaba long ha ka rukom sumar (jong ka jingpang jong uwei pa uwei).
U Erik Olin Wright, 71 snem ka rta, u riewstad imlang sahlang jong ka ri America, u president jong ka seng riewstad imlang sahlang jong ka ri America (2012).
Ia kane ka shnong la seng da ki briew kiba wan wad ksiar ha ka wah Mao bad kiwei kiwei ki wah jong ka thain.
U Eddie Barth kum u Nigel/Alan
1933: Ka kynhun jingrwai jong u nongrwai – u nongpyniaid: U Carl Froelich
U Alex Dupont (30 Iaiong 1954 - 1 August 2020) u dei u nongpyniaid phutbol na France bad u nongialehkai barim.
U krevalle jack u ju bam ia ki dohkha kiba rit.
Ka jingthoh jong u David Wagner ha ka sci.crypt kaba ai jingmut ia ka AES ban ia ka Twofish — U Wagner u dei uwei na ki nongshna ia ka Twofish.
Asad Rauf
1979
Ha man la ka por, ia u president la iada da ki agent jong ka Secret Service.
"Kynthei Mississippi" (2005)
E. macta (ka paralok kaba saw)
Ki shnong marwei jong u Hassocks ki long:
Ka "Hold My Liquor" ka rwai da u Chief Keef bad u Justin Vernon.
1907 Ka Norway ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ia u syiem uba don mynta ha ka khet la jan man ka por la ju khot tang kum u Tennō Heika (天皇陛下, lit.
U la ïakhun ruh 3 tylli ki jingïalehkai bad ka HC Neuchâtel jong ka National League B (NLB).
May 22 — U Constantin I, u Patsha Roman
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki katto katne ki ri, kynthup ïa ka ri Bilat, Australia, Canada, bad America.
Nangta u larva wasp u moult, u pyniap ia u khnai da ka bih bad u dih ia ka met jong u haduh ban da tyrkhong shuwa ban bret ia u bad ban shna ia ka shyntur kaba jrong na pdeng ka web ba u khnai u dang shu shna.
La jied ia ka ha kane ka kam ha u bnai Lber 1993 bad ka la rem biang ha u bnai Naitung 1999.
U Nongpyndonkam ia ka Ksiar Lieh: Ka Kitab kaba Lai na ki Khronik ba Ar jong u Thomas Covenant – Stephen R. Donaldson
U Imbens u la ioh shiteng na ka Nobel Memorial Prize ha ka snem 2021 ha ka Economic Sciences ryngkat bad u Joshua Angrist "na ka bynta ki jingtrei jong ki sha ka jingbishar bniah ia ki jingiadei ba iadei bad ki daw", ha kaba u David Card u la ioh ia kawei pat ka khusnam.
U London u la mih madan nyngkong eh kum u director da ka phlim shyrkhei kaba la pynmih ha u snem 2013, ka The Devil’s Dozen, ha kaba u la paw ruh.
Syzygium phaeophyllum
U Ryan Walter, U Vancouver Canucks
Ka ktien sorkar ba kren ha Greece ka dei ka ktien Greek, kaba kren da 99% na ki nongshong shnong bad 90% na ki nongshong shnong kumjuh ruh ha ka ri Republic of Cyprus.
Ka Vivian Roberta Jones (lane ka Vivian Vance; 26 Kyllalyngkot 1909 – 17 August 1979) ka dei ka aktres bad nongrwai na Amerika.
Ka jinghiar thma ki German
Ka jingpyrkhat kaba thikna ka long ba ka jinglong sengbhalang ka la jan sangeh noh ha ki 15 snem ban wan hadien ka jinghiar jong ka GNCTU, ha kaba bun ki nongtrei ki la iadon bynta ha ki jingpynkylla bapher bapher ba la shim da ka Chartism.
Ka kynhun kam shym la ioh jingsiew halor ka jingiateh jingkyrshan.
Ki jaka ha Valparai ki kham long trai da ki kompeni sha shimet bad ki jaka khlaw kiba heh.
Nangta u la sdang ban leh ia kata ha man la ka nongbah kaba u lah ban leh.
