1276)
Ka kmie jong ka ka long kaba pyrkhing bad kam ju ailad wat ia ka Clara ban don ia ka doll jinglehkai.
U Zephyrus u dei u Iyer Sepngi ha ka khanatang jong ki Grik.
hjh
Da ka jingiarap jong u Vasu Reddy, u la lah ban pynshisha ba ki jingpyniap briew ki dei ki jingjia aksiden.
Ka DXAQ-TV, Channel 43, ka dei ka telebishon niam kaba dei trai da ka Sonshine Media Network International (SMNI).
Ka web site jong ka skulbah Bilkent Ka plan jong ka iing syiem Topkapı
Ka case kaba eh
Ha u snem 1990, u la rung sha ka kynhun shipai iada ri jong ka Nagorno-Karabakh, ha kaba u la long u nongsynshar shipai.
Ka long ka mar kaba khlain kaba jem la kumno kumno kum ka Iyer.
U la pynlong shiphew ngut ki shipai Lum Italy ban kiew sha jrong jong u lum bad ban shong ha kawei ka ïing rit haduh shi sngi.
U drupe u long u soh uba don doh bad don u maw uba eh sawdong jong u symbai.
Da kaba bam bha bad sumar bha, ki lah ban im haduh 15 snem ne kham slem.
U Carter u la kha ha Nashville, Tennessee.
Ha u snem 2017, u Xue u la pyllait ïa ka album ba phra jong u “渡” The Crossing, kaba la pdiang bha da ki kritik, kumta u Xue u la pynskhem ïa ka kyrdan ba la seng kum u nongrwai ba pawnam jong ka pateng jong u.
Ha u snem 2013, u Evans u la ak kum u nongïaleh pyrshah ba kongsan u Owen Shaw ha ka phlim kaba pawnam bha Fast & Furious 6.
U Malamud u la khlad noh ha Manhattan ha ka 18 tarik Risaw 1986 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 71 snem.
U la thoh ruh katto katne ki khana na ka bynta ki Simpsons Comics, kynthup ïa ka "Ka jingjia ba sngewsih ha ki lyngkha ba la pynkylla!
Ka jingwad bniah ka lap ba ka jingkren kum ka jingsumar, kam shym la treikam ban pynsangeh ia ka BDD.
Ka don ka lynti pynjulor kaba heh bad kaba jrong.
Hadien saw sngi, la buh ia ka ha hospital namar ba ka jingpang ka la nang jur.
Haduh u bnai Naitung 2020, ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 9 ha ka pyrthei bad ka kynthei kaba riewspah tam, ha kaba ka don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $56 billion.
La lap ia u ha u snem 1982 ha rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ha u snem 2013, ka Starfire ka la wan ha ka kyrdan kaba 21 ha ka "Top 25 Hero jong ka DC Comics" jong ka IGN.
Ka Jylla Alexander, Illinois
Ia ka jingpyrshah baroh kawei la ai da ka jingkhein lang ia ki jingpyrshah ba pynmih bad ba pynmih .
1890 - U Konstantin Melnikov, u nongshna jingtei na Russia (d. 1974)
Kham bunsien, ka shyntur jong u paralok ba ai ka long kaba khlem khih ha ka por ba pynhiar mynsiem bad ki ruh kim lah ban dih.
Ka map jong ka sor jong ka shnong, KDOT
Don ki briew kiba iathuh khana ba u Abner Doubleday u la thaw ia ka baseball ha Cooperstown, hynrei kata ka jingiathuhkhana kam long kaba shisha.
Ka jingialang jong ka ri bad ka khusnam jong ka jingjop jong ka seng ha ka spah snem kaba 21 (2006)
Ki nongsynshar barim ha Saxony-Anhalt
Ka bynta kaba khatduh ha ka BBC ka dei ha kaba sdang jong u snem 2011.
U Marinho Peres (la kha ha ka 19 Risaw, 1947) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Tag team jong ka snem (1985) (bad u davey boy smith)
Senator (1866-1867), (1877-1881); U.S. Secretary jong ka kam pohïing (1881–1882).
U Constantin Radulesku
1975 - Choi Ji-woo, ka aktres na South Korea
La pdiang ia ka ha ka snem 1964 kum ka jingmih na ka jingiakop.
Ka jingpyni ia ka Dawn bad u Jimmy
1988 – U Michael Morrison, u nongialehkai phutbol na England
"Ka Korinth."
Ki don ki pole kiba la shna da ki fiberglass ne carbon fiber, bad ki pyndonkam dacron ne dyneema na ka bynta ki lain kite.
2011 U Wade Belak, u nongialehkai Ice hockey na Canada (b.
Ka Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America ka Ruth Bader Ginsburg ka la ai ia ka jingsmai na ka bynta u Vice President u Al Gore.
Ka jingiap jong ki Pakistan ha katei ka thma ka long kumba 400 ngut katba ka jingiap jong ki nong India ha katei ka jingialeh ka long palat 587 ngut ki shipai.
"Ka dawai"
U Edward Weston – u nongshon dur
Ka NSG ka la pyndep ia ka jingpynkhuid ia ka Nariman House bad ka Oberoi-Trident Hotel ha ka 29 tarik Nailur 2008, Hotel Taj ha ka step phyrngap jong ka 30 tarik Nailur.
U kpa jong ka, u Oliver Brown, u la pyrshang ban pynrung ia ka Linda ha ka skul jong ki lieh, hynrei u principal jong kata ka skul u la kyntait.
Hamid Lolayi
Hadien ka thma la pynngat bad pynrem ia u Dönitz na ka bynta ki “jingleh pyrshah ia ka jingsuk” bad “ki kam thma” ha ki jingbishar ha Nuremberg.
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ki kam kum ki nongwan jngohkai ha ki phlim The Smurfs, Jefferson Drum, Gunsmoke, Star Trek, Get Smart, Lawman, Matlock, The Waltons, Bonanza, bad ha ki phlim Star Trek: Deep Space Nine.
Wat la ka long kaei kaei kaba don ha ka synduk B, phi lah ban ioh sa $1,000 beit da kaba iaid lynti da baroh ar tylli ki synduk.
Ha u snem 1890, ki Warriors ki la kynriah noh sha Ochilview Park hadien ka jingïalehkai ha Tryst Park bad Goschen Park.
Kum u Secretary jong ka tnad pla tyngka, u Mnuchin u la long u nongkyrshan ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka khajna, bad na ka bynta ban pynduna ia ka khajna jong ki kompeni.
Ka la paw ha ka telebishon haduh saw tylli ki aiom.
;  OCLC 698916661
Ka Natalie Trundy (la kha kum ka Natalie Trundy Campagna, 5 tarik u August 1940 – 5 tarik u December 2019) ka dei ka aktres na America.
Kumjuh ruh ban pynkiew ia ka jinglah jong ka NVME SSD sha ka 2TB katkum u snem 2021.
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki lynti iaid kjat.
U Micheal McKean kum u heh pulit
Ka sorkar ka dei ban don ban iada ia kine ki hok
Ka list jong ki jaka ka iapher.
U nongialehkai u lah ban pynkylla ia ka jingjrong bad jingkhia jong u Mii.
2017 : J1 League - 13th
1958 - U bsein dieng uba don ki khmat kiba heh.
Ia ki Sailor Senshi la ai kyrteng da ki planet bapher bapher kiba don ha ka pyrthei sngi.
La pawnam ruh ia u ha ka por jong u kum u nongthoh rong ryngkat bad u nongthoh jingthoh lang jong u u Gorilla Monsoon.
Bouteilles-Saint-Sébastien (24062)
Namar ba ka Denmark ka long ka bor synshar jong ka Estonia Sepngi ha kata ka por, ka la pynbor ia ka dak jong ka ri halor ka jylla.
Ka Tyndall ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
"Motherland" ka dei ka jingrwai ri Mauritius.
Ka website jong ka Scotland
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew kyllum na ki kritik.
Ka website jong ka skul bah Bernards
Ka jingpynmih kaba khatduh ia ka kot ba kongsan jong u la pynmih ha ka snem 1838.
U José Manuel Caballero, 94 snem ka rta, u myllung bad nongthoh kot na Spain, u nongjop ïa ka khusnam Miguel de Cervantes (2012).
U Fransis Bakhuid
Kane ka dei ka kyrdan F1 kaba khatduh eh kaba la pyndonkam da ka Ford.
1949 ki jingseng ha ka ri America
Kaba sngewsih ka long ba ym kum ha ka nongbah Holby, nga long tang u briew uba iap bad ngam lah ban leh ia ki kambah.
U la ïakhun ruh ha ka Formula One ha ka samoi 2003 ryngkat bad ka Minardi bad Jaguar bad u la long ruh u nongjop ha ka lympung ïalehkai International Formula 3000 ha u snem 2001.
U Robert Snelgrove “Bob” Bergen (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1964) u dei u nongrwai sur na America.
Ka la leit pule ha kawei ka skul jong ki khynnah kynthei ha ka thain.
Ka la iohi ia ka jingkiew jong ki lai tylli ki nongshna kali kiba heh.
U Gré Broers (la kha ha u snem 1937) u dei u nongïalehkai stet barim jong ka Dutch, uba la ïalehkai hapdeng ki snem 1958 bad 1966.
"U Nongot ia ki dohnud" – 3:35
Ka tnad ka don khappud bad 5 tylli ki tnad, baroh ha ka thain Occitanie:
Ka kōan ka lah ban long ka jait jingkren lyngkot kaba kyrpang kaba don ka jingmut kaba buhrieh, kum "ka sur jong kawei ka kti kaba ktah".
U la shah sngewtynnad bha ha ki nongialehkai ba heh, hynrei um shym la pawnam than ha ki nongialehkai kiba kham rit.
Dei ka jaitbynriew ha kaba u Nongiathuhlypa Islam Muhammad u don bad kaba la ialam ia ka jingpyrshah ia ka khubor jong u.
Ia ki nongshong shnong jong ka Roanne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Roannais (ki kynthei: Roannaises).
Ki kham sngewtynnad ban pynlut ia ka por kaba bun ha ki dieng, hynrei ki iaid ruh sha kylleng ka khyndew, khamtam haba ki iaid hapdeng ki jaka ri mrad.
Ka NBC bad ki nongpynmih ia kane ka show kim kwah ban pynkylla ia ka rukom pynlong ia kane ka show.
Ka Carolina Sepngi
Ka treikam ha ka jingthew kaba 1435 mm, ha ka jingjrong jong ka lynti: 1691 km, ryngkat bad 253 tylli ki kali DMU bad 22 tylli ki kali kit nongleit nongwan.
U Andrew Bynum (kha ha u snem 1987), u rangbah na ka bynta ka Philadelphia 76ers (Plainsboro)
Kim tip kiei kiei, ne nangno ki wan.
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u Natori u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ka kyntien law jong ka ri (latin lex terrae) ka dei ka ktien ain.
Ha kaba sdang ka seng ka la jop lut ia ki seat ha ka iing dorbar, hynrei uwei u dkhot u la kylla ban long u seng laitluid.
Wylder (59665)
Terre Haute Tribune-Star (ka khubor ba man ka sngi jong ka West Central)
U Fritz Müller (31 Risaw 1821 – 21 Naitung 1897), u dei u riewstad jingstad jingthaw bad u doktor German uba la leit ban sah sha ri Brazil.
1989 - Ka Camille Muffat, ka nongjngi na France (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki jait jingpynkylla
Ka jingpyniap pathar bad ka jingpynbeit kaba khatduh
Unpretty ("Wat peit shuh" Remix w/ Rap) - 4:27
Ki trok kiba kham heh ki hap ban shim ïa ka surok kaba kham jngai da kaba pyndonkam ïa ka Lieng Kazungula ne ka jingkieng Chirundu.
Ki bus NightRider ki iaid hapdeng ka nongbah (City Square, Swanston Street) bad ki jaka ba shabar jong ka Melbourne man la ka 30 minit hapdeng ka por 1.30am – 4.30am ha ka sngi Saitjain bad 1.30am – 5.30am ha ka Sngi U Blei.
U long u jait siej na ka jait Lasius, uba don ha kylleng ka Eurasia bad ha ki katto katne ki bynta jong ka South America, Southeast Asia bad Australasia.
Ka dei shaphang ki jingleit jngoh jong ki lai ngut ki samla kynthei jong ka nongbah New York, u Peter (Tom Selleck), u Michael (Steve Guttenberg) bad u Jack (Ted Danson), katba ki dang pyrshang ban ïarap ban pynheh pynsan ïa ka khunlung kynthei jong u Jack bad ka samla jong u, ka Sylvia (Nancy Travis).
Ka browser jong u nongpyndonkam ka pyntreikam ia kane ka JavaScript kaba sniew ha ka Computer jong u nongpyndonkam.
U bad pynbor ia ki nongshah rahbor ban hiar biang shapoh ka jingtei.
Tekumseh
Ka Um Coniston (kaba ju khot tang ka Coniston) ka dei ka pung kaba don ha Cumbria.
Ka la kamai shibun eh ia u Hemingway.
U la shongthait noh na ka phutbol ha u snem 1997 bad u la long u nongak phlim.
Ki mrad kiba kham rit ki ju leit sha ki um kiba kham jylliew bha, lehse ki bam ia ki snier duriaw (ki jingbam ba la tyrkhong).
Ha u snem 2006, ka la wan ha ka kyrdan #5 ha ka thup jong ka Entertainment Weekly jong ki 50 tylli ki phlim ba bha tam jong ki skul heh.
Ka dei ka phlim action bad la pyllait ia ka ha ka 25 tarik Naitung 2012 ha India.
Ka Steingaden ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Upper Bavaria, ha Germany.
1932 U Tenby Davis, u nongmareh na Wales (b.
Ka jaka jong ka Turkey
U Ringo Starr u la leh kum u Emanuel.
Ha ka snem 1964 kawei ka kali 427 kaba la shna kyrpang ka la jop ia ka GT Championship.
U Grampa u pyni ia ki ia ka samla thymmai jong u, ka Vivienne St.
U Nicky Henson ... U Tom Latham
Ka la ak kum ka Jessica Chandler na ka bynta ka Random Hearts ha u snem 1999.
U Guido van Rossum (; la kha ha ka 31 Jymmang 1956) u dei u nongthoh prokram na Dutch.
Ka jingduna ka serotonin ka long ka jingma ia ka jingpyniap ialade, wat la u briew um pat ju don ia ka jingsngewsih.
Wat la ka long ka jingduna jong ki jingmut bad ki jait jingrwai, ka Miserable Faith ka la kular ban pynduh noh ïa ka jingsngewthuh bakla kaba rim bad ban ïoh ïa ka jingkylla kaba phylla jong ki.
U la thoh: "ngi suba ba kawei na ki jingbha ba khraw jong ka Miss Austin [sic] ha ki khmat jong ngi ka long, ka jingshemphang kaba ka ai ha ngi shaphang ki jinglong kyrpang jong ki kynthei heroine ki long kiei kiei kiba tip ba ki kynthei ki dei ban long, wat la ym lah satia ban pynlong ia ki ban pdiang (kam ) lada."
Ki allele ki iapher katkum ka jinghiar pateng lada kim don ia kajuh ka jaitbynriew.
ka long ka jingstet kaba linear.
U la ak ha kiba bun ki phlim, kum ki phlim The Mummy, kumjuh ruh ki phlim The Quiet American, Crash, George of the Jungle bad Journey to Centre of Earth.
U Harris u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka jingïakhih hi ka la ïoh $11.4 million, $700,000 shisngi, ha ki ar taiew ba nyngkong jong ka.
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Commerce, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Towa Real Estate (hadien ka Fujita Industries) ha u snem 1973.
Toda una dama (2007) helena trujillo laya
Ha u snem 2012 la pyllait ia ka Bloom.
La thaw nyngkong ia kane ka nongbah kum ka nongbah jong ka sorkar phareng.
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ka khyndew kaba sngem, ban ia kaba buh ha ka um.
Ka seng nongtrei ha ka pyrthei
Rock/pop
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Vergeer u la pynliem ia ka khlem da rem wat tang kawei ka jingialehkai.
Ka Maryland, Kentucky bad Missouri kiba don shibun ki jaka kiba kham khlain shibun ha ka kolshor bad ka ioh ka kot bad ka Sepngi ban ia ka Sepngi, ki la iapra shibun.
Ka Malagasy striped civet lane spotted fanaloka (Fossa fossana) ka long ka mrad kaba rit, kaba jrong kumba 47 sentimitar (19 inshi), bad ka tdong jong u ka jrong 20 sentimitar (7.9 inshi).
Ha u snem 2010, u la shah jied kum u President jong ka Glen Eira University of the Third Age (U3A).
Ha kiba bun ki ri, ki briew ki la thaw ia ki seng sain pyrthei ban buh ia ki jingmut jong ki.
CONMEBOL Cup 2
La ker pud shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Bressuire, shaphang mihngi da ka department Vienne, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Niort bad shaphang sepngi da ka department jong ka Vendée.
U Fritz Busch
Ia ka Hima jong ka Lower Burgundy la ai ha u Syiem Rudolph II jong ka Upper Burgundy.
Ka jingpynim biang (2002)
Ki Kot Wiki
Ki nongtuh: 5254
U la long u dkhot jong ka 9th Central Committee jong ka Seng Komunist jong ka China bad u nongmihkhmat sha ka Dorbar Paidbah kaba 8.
U Percy Smith da jop u da yoh 69.7%.
Ka jingthoh kaba bold ka pyni ia ka jingkut kaba bha tam ha ka jingialehkai.
U Cheshm Azar u la pawnam na ka bynta ka jingrwai sur (na ka bynta u nongrwai ne ka kynhun jingrwai), ka jingrwai da ki tiar, ka jingrwai electronic, bad ka jingrwai kaba pyniasoh lang ia ki jait jingrwai kiba bun jait.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Leakey.
1996 TRF
Ka rong lieh jong ki ka long kaba suk ban iohi, bad lehse ka long kum ka dak jingmaham.
U la mih 120 sien ha ki phlim hapdeng u snem 1944 bad 2014.
La shna ia ka da u Tony DeBlase ha ka snem 1989.
Giants Causeway, ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland, ka ri Bilat
Ki paralok jong ka Miss Spider (2004–06)
La hikai ia u kum u nongshna iing, ha ka por jong u Gaddafi u la trei ha ka tnad shna iing.
Mynta, ka Balmoral ka dei kaba la long trai shimet da ka longiing syiem, bad ka dei kawei na ki jaka shongthait kaba ka Mahadei Elizabeth II ka sngewtynnad eh ha ka por lyiur.
Ha ki khep kiba kham jur, ka don ka kyrteng nyctophobia lane scotophobia lane lygophobia.
La seng ia ka ha ka 26 tarik u Nailur 2020 da u Zurab Japaridze.
Ki la siew ia ka bai lutksan kaba £15 million.
Ia ki bynta ba kongsan la ak da u Sivaji Ganesan bad u Gemini Ganesan.
Ia ka seng Whig la pynlong da ki dkhot jong ka National Republican Party bad kiwei pat ki briew kiba pyrshah ia u Jackson.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Eddie Redmayne, Felicity Jones, Charlie Cox, Emily Watson, Simon McBurney, Christian McKay, Harry Lloyd, bad David Thewlis.
Ha kaba kut jong ka snem 1939, la seng thikna ia kawei ka tnat jong ka Seng Komunist jong ka ri India ha Pinarayi, ka shnong kaba don hajan Thalassery.
GTV
1 vs.
Ka jingpynneh pynsah ia ki phlim, ka jingpyllait im ia ki phlim kiba la tymmen bad ka jingpynneh pynsah ia ki dur ba la shondur
Ka dei ka jingbam noodle ba la shna na ki noodle jhur kiba heh bad ba jyrngam ba la shet ha ka umsoh kaba dum ryngkat bad ka doh sniang, doh syiar, ne doh masi bad ka doh broccoli China ne ka sohjew.
U la shah jied sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 1981.
Gatora
Ki Jingim jong ki Lord Chancellor bad ki Nongsumar ia ka Muhor Bakhraw jong ka ri Bilat Naduh ki por ba nyngkong eh haduh ka jingsynshar u Syiem George IV, 5th ed.
Wat la ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar naduh u snem 2007 hynrei kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh haduh 3 snem kynthih (2007-2009).
Imbolc, ka sngi kaba la pyniasoh ha ka kalendar jong ki Celtic
Ka MADtv ka dei ka television show kaba la pyni ha ka FOX naduh ka 14 tarik u Lber, 1995 haduh ka 16 tarik u May 2009.
La pynrung ia ki jinglehkai ha ka shad, ban lait na ka jingshah lap–da ka jingrwai bad ki jingkhih ba sngewtynnad, ym lah ban pynmih jingsuba ha kaba iadei bad ka jinghikai ialehkai kaba lah ban long.
Naduh u snem 1972 haduh 1982, ka la sah ha France, shuwa ba kan wanphai sha Quebec.
U Qazi u la kha ha u snem 1938 ha Nowshera District kaba don ha Khyber-Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ka jingitynnad ha ka jingshai jong ki ri Papa pyrthei, 2004
U nongpyniaid ia ka network u lah ban ai ia ki jingtip, ki jingshakri, bad ki aplikeshon sha ki nongpyndonkam lane kiwei kiwei ki node ha ka network.
La pyllait nyngkong eh ia ka ha u snem 2006, bad ka la long ha ka kyrdan ba 10 ngut kiba la pawnam ha ka jingrwai jong ka ri Bilat.
You Know My Name ka dei ka jingrwai comedy kaba la rwai nyngkong da ki Beatles, bad khatduh la pyllait kum ka B-Side jong ka Let it Be.
2016 - Ka Marina Malfatti, ka aktres na Italy (b.
U la shakri kum u nongbishar ba ïarap jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka North Carolina, ha kaba u la shakri naduh u snem 1982 haduh u snem 1992.
U Bart u la kyllon ha ka mala jong ka kamra sumar.
U Henryk Franciszek Hoser (27 Nohprah 1942 – 13 August 2021) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Poland.
Kane ka la kylla haba u Lancelot u la ieit ia ka tnga u syiem, ka Mahadei Guinevere.
U Herman Cain, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Thelxinoe ka don ha ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ki jingkynriah kiba kumba 150°.
Ki nongrwai (2003-05)
Ka la lum ha ka box-office bad ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
Ki county ha Scotland ki don ha kane ka rta ne kham heh.
Ka Wayne ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Passaic kaba don ha New Jersey.
U Sextus u shim ia ka jingleh pop baroh ha lade bad u ong ba u dei hok ia ka jingiap, kumta u Titus u ong ia u ba un ioh ia ka jingiap, bad u phah noh ia u.
Ka Big Dipper, ka kyrteng kaba pher na ka bynta ka jingleit shong kali, khamtam ha ka ri Bilat.
Katba u dang don hangta, ka Cat’s Cradle ka la kylla long ka kot kaba la die bha, bad u la sdang ia ka Slaughterhouse-Five.
Ha ka 6 tarik u Nailur, u Zuma u la pynbna ia ka jingiam sngewsih ha ka ri baroh kawei kaba shi sngi.
Mynta ki don 159 tylli ki jaitbynriew kiba la mynjur ia kane ka jingiateh.
Kane ka long namar ka jingpang khmat.
http://www.shantiarts.co/
Hadien kumba 200 snem, ka jingpynroi kaba khraw kaba bud ka long ka jingkhang mawsiang.
Ka Thenmala Dam ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam ha Kerala.
Naduh ba la pyniap ia ki, ki Arphew ngut ki Martyr ki la long ka jingpynshlur ia ki hajar ngut ki samla Armenia ha kylleng ka pyrthei.
Ka sur kaba jem: Ka pizza jong nga ka la bam.
Mynta u shakri kum u chairman jong ka naduh u bnai Risaw 1994.
Wah Waiau (Kanterbury)
Ha u snem 2007, 6 tylli ki municipality na ka district barim jong ka Anhalt-Zerbst (Hobeck, Lohburg, Lübs, Prödel, Rosian bad Schweinitz) la pynrung ha ka Jerichower Land.
La pynshisha ba ia ka clip kot la tip bha ha ka snem 1899.
Ka Crew ka shong tynrai ha Brooklyn.
1929 – U Moe Norman, u nongialehkai golf na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2004)
The Graduate School of Information, Production and Systems/Information, Production and Systems Research Center, Waseda University(早稲田大学大学院 情報生産システム研究科 情報生産システム研究センター)
Ka Bridget Marquardt, na ka kot ki khynnah kynthei hajan
Ha ka jingthew log-log, ka jingpynkylla met jong ki mrad ba bam doh katkum ka jingiadei bad ka jingheh jong ka met jong ki ka pynlong ia u lain uba beit bad ka jingkieng kaba kumba 0.75.
John Conyers Jr na ka bynta ka Congress
Ka jinglong kur Bure ka iadei bad ka jaka.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka por, ka jingieit bad ka jinglong ba jan bad uwei u briew.
Ka jingiakynduh bad u Sahep Charles ka la dei ban long ka ram kaba iadei bad ka jinglut jingsep jong ka ha ka jingkhlad noh.
Dordogne: Carlux, Domme, La Roque-Gageac, Beynac-et-Cazenac, Saint-Cyprien, Le Buisson-de-Cadouin, Mauzac-et-Grand-Castang, Lalinde, Mouleydier, Creysse, Bergerac, Prigonrieux
Ka shakri ia ki nongbah Syracuse (ha kaba ka ia kynduh ia ka lynti iaid kjat jong ka Jylla New York), bad Watertown.
Ia u Frid la kha ha ka 2 tarik December 1924 ha Hamilton, Ontario, Canada.
U Keselowski u la sdang ban ialehkai ha ka NASCAR ha u snem 2004 ha ka Craftsman Truck Series.
U Rajah Spiny Rat, u jait mrad khlaw
Ka jingleh pyrshah Ōnin
Ka tnat ba shathie ka Wah Meduxnekeag
U la khot ia lade kum "u nong Europe".
1920 - U Val Heim, u nongïalehkai baseball jong ka Amerika (khlad noh ha u snem 2019)
Ki bailiff bad ki kynthei
Histori
U Crouch ula khlad noh ha Orange, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 79 snem.
1971 ki jingseng
"Ka Jingtrei jong ka Encyclopedia ha ka Juk jong ka Jingpynmih pathar da ka Electronic".
U Levin, U Simon A.
Naiwieng, 1941
1975 – U Tonéx, u nongrwai na America
U Ali baba u leit sha sor (1937)
Ka Berenstain Bears ka dei ka phlim phlim ba la shna da ki khynnah ha ka telebishon.
Ka dohkha lieh bah (Carcharodon carcharias) ka dei ka jaid dohkha.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndap ia ki lum, ki pung, ki wah bad ki wahduid ha ka jaka jong ki.
Ki phlim jong ka ki kynthup: Caligula (1979), The Long Good Friday (1980), Excalibur (1981), Cal (1981), White Nights (1985), Pascali’s Island (1988), U nongshet jingshet, U nongtuh, ka tnga jong u bad u nongieit jong ka (1989), The Madness of King George (1994), Gosford Park (2001), bad The Queen (2006), ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka nongak phlim kaba tbit tam, bad katto katne kiwei pat ki khusnam (Golden Globe, BAFTA, bad kiwei kiwei). .
U la long u professor ha Hamburg University.
U la ioh ia ka kyrteng namar ba u long kum u ocelot.
Ka jinglehkai ba pawnam (La jop)
Hynrei ia ka Tempi kaba Ar la tei hapoh ka bor nongwei, bad ki don ki jingkylli kiba sahkut shaphang ka jinglong hok jong ka.
U nongkyrshan lang uba lai u dei u Senator jong ka California u Pete Wilson.
Ki jingphiah synshar jong ka thain ioh ka kot jong ka Aran ki long:
Barika
"Bymjukut" (2004), la pynïaid da u Chris Sims
Ki novae ruh ki don kumba kajuh ka jingkhlain kaba pura 15 sngi hadien ka jingheh jong ki (−5.5).
U Atahuallpa u la kyntait bad ka thma pohïing ka la sdang.
Naitung 17 tarik – U Anastasio Somoza Debayle, u nongsynshar sain pyrthei na Nicatagua, u President jong ka Nicaragua (b.
U Stathopoulos, u Nikolaos – Hangne ​​u Mr.
u khun (kha bad iap 875)
Klaus Köster: Berthold Leibinger / Stuttgarter Trumpf-Seniorchef ist tot Stuttgarter Nachrichten 16 Lber 2018
Shabran (Şabran)
1966 ki jingseng ha Europe
Kane ka long haba ka Eiffel Tower bad ka Ferris wheel ki pyni ia ka jinglong hok jong ka theory ha ka rukom kaba kham heh.
Mynta ki shynrang ki ialehkai ia ka bynta shynrang bad kynthei.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Greenland shatei lam mihngi
Naduh ba la aiti ïa ki jingkitkhlieh sha ki nong Palestine katkum ka Oslo Accords, ka Israel ka ong ba ym lah ban pynngat ïa ka jingkitkhlieh ha ka pyrthei halor ka hok longbriew manbriew ha kine ki bynta.
Ka skul jong ka jingpyniaid teknoloji ka pynlong ia ki prokram pyniaid teknoloji bad kam shna jingshna
Ia u soba la pyndonkam teng teng ban kdew ia ki noodles ha ka jinglong kyllum.
Vidio-12: Ka jingialehkai beisbol
U la long u President ba nyngkong jong ka Namibia naduh u snem 1990 haduh u snem 2005.
Ki protein, kiba la pynlong da ki amino acid.
U Francisco Luzon Lopez (1 Jymmang 1948 - 17 February 2021 ) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongtrei bank na Spain.
Ki bor synshar ki la pynngat ia ki ha ka kam lehbein ia ka ri bad ki la pynmih ia ka hukum ban kem ia ki.
Ka synshar khadar (43137)
2002: Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong ka nongak phlim ha ka phlim rit ne ka phlim ba khih ba la shna na ka bynta ka telebishon na ka bynta hadien ka Amy
La lap ia u 24 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Fresno.
Ka Gloster ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha DeSoto Parish, Louisiana, America.
Ia ka jingbam Carob pod la pyndonkam kum ka jingbam kaba riewspah ha ka bor na ka bynta ki mrad, khamtam eh na ka bynta ki mrad ba bam dohkha, wat la ka jingdon jong ka tannin kaba bun ka lah ban khanglad ia ka jingpyndonkam ia ka.
Ka Kyoto ka la jop ia ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup 2011.
February – U Matt Dillon, u nongak phlim na America
Na ka bynta ka jingtrei jong u, u la ioh 1/3 na ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1946, Ki dur ba nyngkong eh jong ka TMV da ki electron microscopic la shna ha ka snem 1939.
Ki dkhot jong ka Hi-5 ki long u Nathan, u Kellie, u Charli, u Tim bad ka Kathleen.
Hadien ba um shym la pass ia ka test ban leit sha ka skulbah Tokyo, u Akamatsu u jied ban long u nongdro dur.
Bun ki value ki bud ia ka jingsam kaba thikna.
U Arno Schmidt (18 Jymmang 1914 – 3 Rymphang 1979) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien German.
Ka wah u maw lieh
Ka shnong Perry, Indiana
La lap nyngkong ia u ha ka dewlynnong jong ka Portland, ha Dorset.
Ki iakhun ha ka Major League Baseball (MLB) kum shi bynta jong ka National League (NL) ha ka liang mihngi.
Ka la kylla long ka eriong Joaquin ha ka 29 tarik u September, bad ka eriong ha ka sngi kaba bud.
Ka spah snem kaba 16 ha Bilat
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki peit ia ki khunlung.
Mynta la khang noh ia ka Presidio Modelo, bad la pynkylla ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
Wesel
La lap ia u ha ka thain Brittany ha ka tnad Finistère kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
ka trok kaba khraw
Ki jingpynbna: U Cesare Maniago, 26 snem
U nongkem na ka bynta ka kynhun jong u nongtied u ap hadien jong u nongtied, bad u kem ia kano kano ka bol kaba u nongtied um shym la tied.
Ka aktres bad nonglehkai comedy ka Eve Arden ka dei kaba la kha hangtei ha u snem 1908.
U la long u nongpynmih ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor, bad u nongpynbna ia ka jingialehkai ha ka telebishon na ka bynta ka Cleveland Cavaliers bad ka Detroit Pistons jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki thup jong ki samla pule barim
Marsonnas ka dei ka shnong.
Ka long ka jaka kaba rit tam jong ka tnad, bad kaba don tang khyndiat eh ki briew kiba shong ha ka, kaba don 63,280 ngut ki nongshong shnong.
1993: "Ka jingpeit bniah ia ki mrad".
U la long u khun jong u José Canaverys bad ka Agustina Denis.
U la shongthait noh kum u Lat shibnai shuwa ba un khlad noh.
Ka jingpyniasoh AP (6 F)
Ka ktien Russia, ka ktien Slavic Mihngi ka dei ka ktien sorkar bad kaba kham pawnam.
Ka thup jong ki jaka ba don ha ka wah Indus
Ym kum kiwei pat ki kynhun jong ki nongsynshar pyrthei, ki MEP kim ju shong ha ki kynhun jong ki ri, hynrei ki shong hajan ki briew kiba ki iasam jingmut bad ki.
Mynta ki dang ialehkai ha ka Primeira Liga.
U Barack Obama u dei tang ma u uba don ha ka thup vote ha baroh 50 tylli ki jylla.
Ki jingkyrkhu la ju pyrkhat ba ki long kiba pyrshah ia ka jingtim.
Haduh 414 snem, la pynlong 500 tylli ki lieng na ka bynta ki shipai duriaw namar ka Chatham Royal Dockyard.
Ka mut ka jingpynkylla dur kaba la jan pura ha ka kam shna tiar mashin.
Ka ktien Scots ka kham pher bak-ly-bak na ka ktien Scotland Gaelic, kaba long ka ktien Celtic.
Ka jingdon jong ki krem ​​ki don sawdong jong u lum.
Ka Billy-sur-Ourcq ka dei ka shnong.
Ki nong Tibet
Ka jinglong ka suinbneng ha ka por ba jia ka jingjia aksiden ka kynthup ia u slap bad ka long kaba eh ban iohi.
U Ignatius na Loyola, u nongseng Spain ia ki lyngdoh niam Jesuit
Ia kane ka Parish la thaw ha ka snem 1844.
La pyllait ia ka Backdraft ha u bnai May 1991.
Ka jingpeit bniah ia ka jingkhein jingdiah (kum ka jingpeit bniah ia ka jingpher).
Ka Elisabeth Shue kum ka Jennifer Parker
Ka Federal Reserve Bank jong ka Chicago (kaba la khot kum ka Chicago Fed) ka dei kawei na ki khadar tylli ki Reserve Bank jong ka thaiñ kiba, ryngkat bad ka Board jong ki Nongsynshar ha Washington, D.C., ki pynlong ïa ka bank pdeng jong ka ri.
Ka Susan Heffley ka dei ka kmie jong u Greg.
San Vito Chietino
Jakob
U Nicolas Bourbaki (ka kynhun jong ki riewstad jingkhein kiba kham bun na France ha ka spah snem kaba 20)
Ka PWI ka nongialehkai ba la isih tam ha ka snem 1990.
Kawei pa kawei ka jylla ka don katto katne tylli ki distrik.
Ka Alto Alegre ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Roraima.
U Lichtner-Hoyer u la kha ha Graz bad u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 2020 ha Vienna ha ka rta kaba 94 snem.
Ka dong Thionville ka don ka jingheh kaba , kaba ar kaba rit tam na ki 5 tylli ki dong jong ka tnad hynrei kaba ar ha ka jingbun briew (264,858 ngut) bad ka jingbun briew kaba long/km2.
U Shaggy u sngewtynnad ban bam bun ki jingbam bad u ju tieng kloi bad la tip ia u da kaba ong ia ka kyntien ba u ju kren, “Zoinks”.
U, uba pyntreikam ia ka jinglong jong ki kamram jong u trai iing bad jong u monk, u sngewthuh ia kane ka jinghikai, u sngewthuh, hapoh ka por kaba lyngkot, ia ka jinglong tynrai jong ka jinghikai (ka Jinglong).
Viva la Vida lane Death and Baroh ki paralok jong u (lane lyngkot tang kum ka Viva la Vida) ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem rock Coldplay.
Kane ka long kaba kham heh ban ia kiwei pat ki kolej Oxford kiba la ju don.
Ka jinglehkai ka long kaba sngewtynnad hynrei don kiba sngew lyngngoh ia ka plot.
Aube (wah), ka wah ha France .
Ka jingshit kaba heh tam kaba la buh jingthoh ka long 43 °C (109 °F) bad kaba rit eh ka long −20 °C (−4 °F).
Ka jingstet jong kaei kaei ka long katno ka iaid ha ka por ba la buh.
Ka dei ka skulbah wad bniah jong ka ri.
2015 - Ka Elisabeth Wilson, ka aktres na America (b.
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 26.78%.
Ha ka snem 1964, ki kynhun Beatles ki la wan jngoh ia kane ka nongbah ha ka por ba ki dang pawnam bha.
Ka German Cup: U nongjop 2006-07, 2007-08, 2010-11, 2013-14
Ia u Brainiac la iohi kum u cyborg ne u android ba shabar pyrthei.
Kiwei pat ki Campus ki don ha Viña del Mar, Santiago, Talcahuano bad Rancagua, bad kawei ka international campus ha Guayaquil, Ecuador.
U la leh ruh ia ka sur na ka bynta u Clifford u Ksew Basaw Bakhraw.
Poitri
Marwei nga break (11 Nohprah 2002, Untouchables) (ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh)
Ha ka 13 tarik Naitung 2015, la iathuh da ki lad pathai khubor jong ka South Korea ba la pyniap ia u ha lane hajan ka 30 tarik Risaw 2015.
La kha ia u ha Bay Ridge, ha Ohio, ka ri America.
Ka sain hima sima jong ka Georgia (ri)
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh ha ka por jong ka thma 1812.
Ka dei ka jingrwai kaba jop bha jong u Garside haduh mynta.
"Ka Jingkren Jingkynmaw burom ia u Sumner Carnary 2016: Ki Sing bad ki Bear, ki Nongbishar bad ki Nongthaw Ain, bad ka Pateng jong u Nongbishar Scalia" Neil Gorsuch, 2016
Ha ka taiew kaba 6 pyrshah ïa ka Minnesota Vikings ha Minnesota, ka dei ka jingïakhun kaba nyngkong ha kaba ka Lions ka la shah rem da 2 kol.
Kane ka la long ka jingkular kaba la ai ha ka Jingpynbeit kaba khatduh.
Hynrei ka 149 ka lah ban iahap lada ka liengsuin ka don tang ia ka kyrdan economy.
15 Risaw – U Henry u Fowling u la jop ia ki Magyar ha ka thma Riade.
Ka por jong ka jingshad jong ki single
Shia Code, ka jingpyniaid ia ka niam Islam
Ka snem 1018 (MXVIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (liNk kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
U don ha China (Sichuan).
U Groman u la kha ha Tiffin, Ohio.
Ka Helena Bonham Carter kum ka Marla Singer
U la long u nongmareh ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh Road Trial.
Dieng Gum (Eucalyptus; Australia bad rep ha kiwei pat ki jaka ba shit)
Ha ka duriaw Atlantic, la don katto katne ki eriong shit kiba kyrteng ka Lisa.
79289 - Horben
Ka la pynlong nyngkong eh ia ka jingialehkai ha u snem 1958, ha kaba la don ki nongmihkhmat na ki hynriew tylli ki ri.
Dashan Kherai
U la ioh khusnam ia ka National League (NL) Rookie of the Year Award ha u snem 2005 bad ia ka NL Most Valuous Player (MVP) Award ha u snem 2006.
jong ka khusnam jong u nongap kol ba tbit tam ha Europe (4, tied bad u Oliver Kahn)
ISBN 978-3-7099-7838-2020.
U Zangerle u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 72 snem.
ka kor
Ki nong Okina haba ianujor bad ki nong Japan ki long ki briew kiba suk.
Kita (Sampsa Astala) - Drums (2000-2010)
Ka lah ban pynlong ia ka jingpynshitom ba la buh na ka bynta ka kam runar, kaba kham jur.
Ha ka 1 tarik December 2017, arngut ki heh sorkar jong ka America ki la pynpaw ba u President jong ka America u Donald Trump u lah ban ai jingkren, ha ka sngi thohdieng, 6 tarik December, ha kaba u ithuh ia ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka Israel bad un pynjlan ia ka jingpynkynriah ia ka embassy jong ka US ha Tel Aviv . sha Jerusalem.
U Constantine u la khot ia ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea ha ka snem 325 ban pyniatylli ia ka Christology, la khot ruh ia ka Dorbar Khristan bakhraw ba nyngkong eh da u Jerome, u ecumenical ba nyngkong, u la hukum ia ka Original Nicene Creed, hynrei la kyntait noh da ka Nontrinitarianism kum u Arius, u Theonas, u Secundus, u Eusebius jong ka Nicomedia bad Ki Theognis kiba la shah beh balang, ki la kren ruh shaphang ka jingïakynad shaphang ka Easter bad ki la thaw 20 tylli ki aiñ Canon.
U Byrd um shym la iakhun biang ha u snem 1982.
Ka jngai kumba 117 million light-year na ka Milky Way.
U la thaw ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka Escolania bad u la pynroi ia ka sur jong ka kynhun jingrwai.
Kawei na ki jingnoh synniang kaba kongsan eh jong ka Kristeva ka long ba ka jingmut (signification) ka long kaba la pynlong da ki ar tylli ki bynta: ka symbolic bad ka semiotic.
Ka jingialang jong ki nongthep vote.nl
Ia ki larvae jong ki khniang crane la phiah ha ki bynta.
62 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
La kren kham bun ha Albania (3,500,000), Kosovo bad (500,000) ha Ri Macedonia Sepngi.
U nongap mrad - u Bernie u Gorilla
1948 – Rhea Perlman, ka aktres na America
U Mattias de’ Medici (9 May 1613 – 14 October, 1667) hadien u la pynlong Governor ka Siena.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u August 1995 ha ri America.
Tang ha ka nongbah New York la don da ki hajar tylli ki phone ba la leh bad pdiang hapdeng ka 12 bad 15 tarik u September.
U la ong "Ngam don ei ei pyrshah ia ki shynrang kiba iapoikha".
U la batai, “Ka la pynkyndit ia nga ba lada tang kum kine ki mrad ki la tip (tip) ia ka bor jong ki ngim dei ban don bor halor jong ki, bad ba ki briew ki pyndonkam bakla (pyndonkam sniew) ia ki mrad ha kajuh ka rukom kumba ki riewspah ki pyndonkam bakla ia ki nongtrei bylla (ki kiba duk, ki kyrdan kiba kham poh)".
La kha ia u Jones ha Austin, Texas.
Ha ka rong ba im (2009)
Ka A.S.
Ka Ontario Highway 62 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
Ka jingktah ha ka imlang sahlang ka mut uwei uba ktah ia ki jingsngew, ki jingmut jingpyrkhat, ne ki jinglong jong kiwei pat.
U Gino Anthony Pesi kum u Cpl jong ka USMC u Nick C. "Stavs" Stavrou
La kha ia u ha Clerkenwell, ha London, England.
U Whittaker u la sah ha South Australia shiphew bnai shuwa ban leit phai sha la iing da ka lieng Katherine Stuart Forbes kaba la mih na Port Adelaide ha ka 11 tarik u April 1840.
Ha ka jingsumar, ka dak ka long kaei kaei kaba la iohi, katba ka dak ka long kaei kaei kaba la sngew, kum ka jingpang.
Ka dei ka nongrim (prima inter pares) jong ka Balang Sweden.
Ka khanatang Haiti
La pynmih ia ki ha ki snem 1962–1966.
Man la u snem ha London ka ju ju don ruh ka jingiamareh lieng kaba pawnam hapdeng ka Oxford bad Cambridge.
1998 ka jingialehkai Asian Bangkok (bad ka telebishon barim)
U la long u nongthoh ia ki 160 tylli ki kot saian bad u nongthoh lang ia ki kot pule ka Pyrthei bad ka Jingsngewthuh ia ka Pyrthei.
Ka Arbitron teng teng ka khot ia ka ka radio kaba pawnam ha ka juk mynta kaba don jingrwai ryntih.
1762 – Ka Russia bad ka Prussia ki la soi ia ka jingiateh kular ha St.
Kam da long kaba ma than ia ki briew kiba koit ba khiah, bad ka ju kut khlem ki jingeh kiba khraw.
Yule
Ia kane ka kyrteng la thaw ha ka spah snem kaba arphew da ka nongshad bakhraw ka Rukmini Devi bad kiwei kiwei.
Ki dak thoh Latin
Haba ki jingiatyngkhuh ki jia baroh ki tiar ki hap ban iaid lyngba ka rukom ban pynbeit ia ka jingiakynad.
La ju buh ia ka ha ka kynroh ne ha u maw uba heh.
U la iathuh ba u la shim da ki phew hajar tyngka ki jingai sngewbha bad ka jingleit ialehkai golf sha Scotland na ka kynhun jong u Abramoff namar ba u la iarap ia u Abramoff.
Ka Jylla Madison, Iowa
U la ioh ia ka takma ksiar ryngkat bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy ha ka Olympic ha ka snem 1952.
Ha u snem 2002, u la iakynduh biang bad ki dkhot jong ka "Ki Nongrwai Shnong" bad u dang trei haduh kine ki sngi.
Ka Baja Bug kaba nyngkong ka lah ban long kaba la shna da u Gary Emory jong ka Parts Obsolete ha ka snem 1968 lane hajan.
1860 – Nyngkong Ka Jingialehkai Plie (ba la khot ha America Shatei kum ka British Open).
Kumjuh ruh naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba shiphew ka sorkar phareng ka la sdang ban phah ia ki kynhun shipai jong ka kynhun shipai ba man ka por sha India ban pynkhlain ia ki shipai jong ka Company.
Kane ka la ktah jur ruh ia ka ioh ka kot.
Ka rukom shna Doenjang ka long ban shim ia ki Mejus bad thep ia ki ha ki khiew heh kiba don ka um duriaw.
Ka la kham jem, kaba la pynmih ia ka jingkhein ia ka bor bad ka jingkhia kaba kham bha.
"Ratanapūra" ka mut "Ka Nongbah jong ki Mawkordor."
Ki la sahkut (shah) ha ka craton ha ka por kaba jrong.
Värmdö Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
U Sheikh Muhammad Hakim Khorasani, Sayyed Hassan Modarres, Aqa Bozorge Hakim, The Grand Ayatollah Haji Aqa Hossein Qommi, Sheikh Asadollah Yazdi, Fazil, Fazin Barsi, Hajj Mirza Hasan Faqih Sabzevari Tonekahir Khorasani, Mirza Mahdi Tanekahani.
U la ïashim bynta ha ka jinghikai ïa ka African Investigative Journalism ha ka skulbah jong ka Witwatersrand.
ka la long hadien u Heiji bad shuwa u Ōhō.
Ia kane ka Terrain la pyni ha ka New York International Auto Show ha u snem 2009 bad la die ia ka ha Mexico.
Ka shnong Neshoba ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1947 – U Bachir Gemayel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Lebanon (u la khlad noh ha u snem 1982)
Ka jingmih noh sha ka wah Seine
Namar ba ka long kaba donkam ban pyndonkam ia ki jait voltmeter kiba biang, la kham bunsien la shna ia ki khnang ba lah ban pynbeit ia ki ban thew ia ki jait voltage baroh.
Ka Yugoslavia 1-0 ka West Germany
Naduh ka jingshongthait jong u haduh ka snem 1872 la thung ia u kum u myntri U.S. sha Spain da u President Ulysses S. Grant.
La ai ia ka ia ka kyrdan Guifei.
Jymmang – Art mac Art MacMurrough-Kavanagh, Syiem Leinster (la kha ha ka snem 1357)
Hynrei u Daedalus u lap ia u bad baroh arngut ki paw ban ialeh na ka bynta ki nongialehkai Olympic ha ka thma ha Camp Half-Blood ha kaba kut jong ka The thma jong ka Labyrinth.
Ka don hapoh ka sla duriaw.
Ha ka thma Korea, u la pynhap ia lai tylli ki liengsuin jong ki nongshun bad u la her ha ki 63 tylli ki kam ialeh.
Ka Fresney-le-Vieux ka dei ka commune.
Ka jingbeh jong ka Antarctic
Haba la pynbam smai ia u Obama, ka ri America ka dang ialeh pyrshah ia ka jinghiar dor kaba jur bha.
Ha kaba kut u Fifi u shim ia ka remote bad u pyntreikam ia baroh ki jingdeng, hynrei um sngewthuh ba u Elliot u la buh ia ki jingdeng baroh ha u.
Ka jingshah pynïap (1948, ka phlim kaba khatduh)
Ka shnong (54004)
Ka Dur jong u Dorian Gray ka dei tang kawei ka kot ba la pynmih da u Oscar Wilde.
Ki nongsynshar jong ka Minahasa ki la phah ia u Supit, u Pa’at bad u Lontoh ban ialeh bad ki Dutch ban pynbor ia ki nong Portugal na Minahasa.
Ka jingleit ATP, ka kyrdan jong ki marwei:
Wah Huasaga
55 KW (75 hp), 57 kW (78 hp), 65 kW (88 hp) bad 66 kW (90 hp)
Jamie Lee Curtis
Ki Poim ba la pynphriang ha ka Mashin.
Ki model ki ju treikam ha kawei na ki ar tylli ki rukom:
U la pyniaid ruh ia ka “Staying Alive” (ka jingbud ia ka phlim Saturday Night Fever), ryngkat bad ka phlim Rocky II, Rocky III, Rocky IV, Rocky Balboa, bad Rambo.
162 = 256
U Rudolf Klemetti u dei u nongialehkai ski uba matlah.
ka pung Malampuzha
Ka fiberglass ka kham rem dor bad kham jem ban ia ka carbon fibre.
Ki khanatang kiba im (1 ka jingot, 1966) Ka jingsngewtynnad/ki lynti jong ki briew 3010
Wah Towaliga
Ka jingmap ka long kawei na ki kam kaba la pynkhihwin bha ia u kum u president.
Ha ka 21 tarik December 2010 da thied ya ka Sugartown Worldwide, Inc.
Ha ka snem 1995, u la ioh ia ka khusnam ba pawnam jong ka Prix Médicis na ka bynta ka ktien kmie.
U Anjunadeep
Ka Census Bureau jong ka United States ka ong ba, katkum ka snem 2005, ka New York ka don ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingbun briew (ka jingbun briew) ha America, hadien ka California, Texas bad Florida.
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2009 u la long pat u Party Chairman jong ka SPD.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la kular biang kumjuh kumba mynshuwa ha uwei uba lah ban pynkoit ia ka.
U long uba tbit bha ha ki tiar tem, khamtam eh ha ka pipe organ bad ka calliope.
Ka album ba nyngkong eh jong u kan sa mih ha u snem 2014.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Avignon ki long:
Hapoh ki Admiral Abu Abd Allah ibn Mayum na Almeria bad Isa ibn Mayum na Sevilla, ka kynhun lieng Almoravid ka hiar thma ia ka hima Khristan ha Galicia.
Ha ka snem 1909, ki briew Jiw ki la sdang ban tei ia ka Tel Aviv shaphang shatei lam mihngi jong ka Jaffa.
Ka jingmih dot jong ki ar tylli ki vector a = [a1, a2, ..., an] bad b = [b1, b2, ..., bn] la batai kumne:
Ka Gorgan
U Ryan
Ia ka shniuh bad ki bniat jong ki la ju pyndonkam kum ka pisa ha ki por mynshuwa.
U Danny Mann kum u khunlung
U Blei u shai na u satguru kham shai ban ia kiwei pat ki briew namar ba u long uba khuid bad uba la shai bha.
Ka jingthmu jong ka kam paidbah kam dei tang ban iohnong.
Bad ha u Henry V, ka Act 3 Scene VI, ki don ki lain:
Lada u shynrang u iap, kata ka kynhun kan sa pra bad thaw kynhun thymmai.
Nam sung-jun
Ka Marshall County ka dei ka kyrteng jong ki khadar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Jingïapher Mihngi-Sepngi (teng teng la khot ruh ïa ka Jingïapher Bakhraw) ka batai kumno ka niam Khristan ka la nangroi sha ki ar tylli ki tnat kiba heh ha ki juk pdeng.
Ka Ernst Happel Stadium ka dei ka madan phutbol kaba heh tam ha Austria.
Ka Tokyo Disney Resort ka dei kawei na ki phra tylli ki Disney Resort ha ka pyrthei.
Ha kiwei pat ki por jong ka snem kim ju sngewtynnad ban iapoikha.
U Alan Rickman, 69 snem ka rta, u nongak phlim na England (Harry Potter, Die Hard, Love Actually), uba don ia ka jingpang cancer.
Ha ka 16 tarik u May, 2006, ka Windows Mobile Longhorn ka dei ka jingkyrshan ba kongsan ban die bad pynjlan ia ka jingkyrshan kumba long ha ka 29 tarik u May, 2006.
Quote: "Ka India ka ju mlien ban hiar thma da ki shipai China ha kylleng ka LAC kaba jrong 4,057 km ha baroh lai tylli ki bynta- sha sepngi (Ladakh), pdeng (Uttarakhand, Himachal Pradesh) bad sha mihngi (Sikkim, Arunachal Pradesh)— ha ka jingthmu ban pynkhlain ia ka China'. dawa halor ki jaka ba don jingïakynad bad pynthikna ba ka New Delhi kan ym pynkylla ïa ka polisi Tibet jong ka."
Ka dur mot jong u Dr. Babasaheb Ambedkar ha Koyasan University ha Wakayama
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh ha ka video game, Five Nights at Freddy’s 2, kaba la shna da u Scott Cawthon.
Ka jingrwai tynrai "Black death la paw" ha Vbox7.
Da kaba thikna:
Naduh ka snem 1886, u la long u Acting Administrator jong ka Colony jong ka Gambia, haduh ka 1 December 1888, ha kaba la ai ha u ia ka kam kum u Administrator ba pura halor ka jingpyniakhlad ia ka Gambia na ka Sierra Leone.
1900 – Ka thma Boer kaba ar: Ka ri Bilat ka la pyniasoh ia ka Orange Free State.
Ia kane ka phlim la pyllait ruh ha ka ktien Telugu kum ka Chinna Babu.
U John Winnet - 4,295
Kum u nongsumar mariang, u Deering u la buh ia ka jingpynroi ia ka bynta jong ka jaka harud duriaw ban pynneh pynsah ia ki khlaw.
1974 u la jop bad ka Germany ia ka FIFA World Cup ha kaba u la thep ia ka kol kaba ar ha ka jingjop ia ka Netherlands da 2:1.
1951) (Spain)ffz
Ki nongkynthoh ia kane ka plan
Ki nongñiah IndyCar jong ki ki long u Ryan Briscoe, u Scott Dixon, u Tony Kanaan, bad u Charlie Kimball.
Arthur Chute McGill, (1926–1980) u riewstad niam bad philosops
Ka Westermarsch I ka don khappud shaphang mihngi da ka shnong Norden bad shaphang sepngi da ka Westermarsch II.
Ia ka jingshad ba nyngkong jong ka la ai kyrteng ia ka Curiosity Kills.
Ryukyu
Salvia
Kum u nongialehkai u la long 5 sien ia u nongjop ha ka Austria (bad ka Austria Wien, Austria Salzburg bad Wacker Innsbruck).
Ka Sarah Jessica Parker (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1965) ka dei ka nongak phlim ha ka ri America, ka nongpynmih bad ka nongshna jain.
Kiwei pat ki jingpang kiba donkti ki kynthup ïa ka jingpang sniehdoh (14%), ka jingpang ba sniew ha ka jinglong (8%), ka jingpang ba sngewthuh bakla, bad ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
Ka la trei na ka bynta ki prokram khubor.
Double X: Ka kyrteng jong ka jingialehkai (Double X, Run Rabbit Run) (1992)
Skymningslandet - 2014
Ka jinglong acid
Ka Audrey Tautou ha ka NNDB
U Ray Romano u la ak kum u Ray Barone, u nongthoh ialehkai ha Lynbrook, New York.
Ka kot ka kynthoh ba dei ban ailad ia ki kynthei ban pule kumjuh kum ki shynrang.
Ka jingtuid jong ka um hapoh khyndew hapoh ka cenote ka lah ban long kaba slem bha ha ka jingstet kaba heh naduh 1 haduh 1000 meter ha ka shisnem.
U dei uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka Gravity Falls.
U la long u Deputy Mayor ka Tanjung Pinang naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Namar kane ka jingduna jaka, ki beer Westvleteren ki dei tang ki beer Trappist ki bym don ia ka dak Trappist kaba thikna ha ka bilor.
Katto katne ki jaka ki lah ban don ktien na ka bynta ki briew kiba shong hangta.
Ha ka snem 1852 ka lynti rel jong ka North London ka la pyniasoh bad ka L&BR ha Poplar.
Counterbalance Library: Ka jingkren jong u Bell Burnell "Ka Saians bad ka Jingwad ba kynja Mynsiem" (24 Minit) (La shim ha ka 7 tarik u Risaw 2010).
1996 - U Julian Brandt, u nongialehkai phutbol na German
Hauterive, Quebec, mynta ka dei ka bynta jong ka Baie-Comeau
Ha u January 20, 1986, u Harrison u la pyndap ia ka mukotduma pyrshah ia u Dieter Bohlen da kaba ong ba u la thoh ia ki jingrwai phareng na ka bynta ka Modern Talking bad ka C.C.Catch, hynrei la pynbeit ia ka mukotduma shabar jong ka iing bishar.
Ka Balang Huskvarna () ka dei ka Balang dieng kaba don ha Huskvarna ha Sweden.
Onanì (Onanìe) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha Sardinia ha Italy.
Loktak ka durkhmat,
"Ka dor jong ka petrol" – 4:19
Sawphew saw ngut ki rangbah kiba dei na ka jaitbynriew Hispanic la ai ia ka takma burom.
1979 – Ha Pennsylvania, kawei ka pump ha ka jaka pynkhriat jong ka reactor ka la sniew ha Three Mile Island, kaba la pynlong ia ka jingkylla um jong ki katto katne ki um kiba la jakhlia kaba la pynlong ia ka jingtwa nuclear.
McIntyre, Loren, 1975, Ki Inca ki bym lah ngeit bad ka ri jong ki kaba khlem por: Washington D.C., National Geographic Society, 199 p.
Hadien la pynmih ia ka ha ka DVD ha ka 26 tarik u Risaw, 1997.
Ka jingjop jong kane ka phlim ka la pynlong ia ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna da u Raghava Lawrence.
- U Edmund Reek, u nongpynmih
La pyndonkam ruh ia ka ha kaba pynbeit ia ka rep ka riang, ka jingpynbiang ia ki jingbam bad ha kaba wad bad pynmih ia ki dawai.
U nonghikai ba kongsan: U George Burnett
Ka lah ruh ban long ba tang katto katne ki bynta jong ka khmat ki don ka jingmatlah rong; ki briew ki lah ban kylla rong namar kiwei pat ki jingpang, hynrei hadien ba ka jingpang ka la jah, ki iohi biang kumba ju long.
Purple = ka lyer ba mih
Ka la pynlong ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ha ka sain hima sima, ka Great Britain ka mut ka England, Scotland bad Wales haba la pyniasoh lang, hynrei ym ia ka Northern Ireland.
Ia ki klob kiba don shabar jong kane ka kynhun kaba don 92 tylli ki kynhun la khot ki ‘non-League’ ki klob (i.e.
Ia ka kyntien "bow echo" la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1978.
7 tarik Iaiong - Ka Jane Gray, 112 snem ka rta, ka supercentenarian ba la kha ha Scotland, ka briew kaba dang im rangbah tam ha Australia, ka briew kaba la kha ha Scotland kaba la rim tam, ki daw ba kynja mariang.
Tang ia ka Section 4 ym pat ju pyndonkam, wat la la pyrkhat arsien ia ka.
1930 - U Viggo Jensen, u nongkilan khia na Denmark, u nongsiat suloi, u nongkilan met bad u nongialehkai (b.
Ka Elisabeth Taylor kum ka nongrwai mawkordor
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong ka la kylla long ka eriong kaba shit bha, namar ba ka la kiew bha da ki lyer kiba stet haduh 110 km/h.
Ka dei kawei na ki dur ba la tip kum u Spider-Man.
U Doktor Neo Cortex, u nongshun jong u Crash, u dei u stad saian uba bieit.
U dei u nongialam jong ka kynhun shipai SERR14 bad u dei u brigadier general.
Ha u snem 2007 ki don 76576 ngut ki briew.
U Batista u la lah ban ïakhun ïa ka World Heavyweight Championship saw sien, ïa ka World Tag Team Championship 3 sien (bad u Ric Flair (2) bad u John Cena (1)), ïa ka WWE Tag Team Championship shisien (bad u Rey Mysterio) bad ïa ka WWE Championship ar sien.
Ka Amnesty International (ba la khot ruh ka AI lane ka Amnesty) ka dei ka seng pyrthei kaba la seng ha London ha u snem 1961.
Ka bor khring hapdeng ki tnat ka nang hiar, lada ka jingjngai hapdeng jong ki ka nang kiew bad kumjuh ruh pyrshah.
Ki lah ruh ban sngew jynjar ha ki kynhun kiba kham heh.
Kane ka dei ka sien kaba khatduh ba kino kino ki lieng thma ki la ialeh.
Ka long ka bynta jong ka Aligarh Division.
Ki kjat kiba lah ban pynkhih bad ki tyrpeng kiba lah ban pynkhih la pynmih ha ka Barbie ha u snem 1965.
1291 – U Rudolph I jong ka Germany, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ha u bnai December 1974 la bud ia u Burn da u Stormnger.
Zhang Yuzhe (China, 1902 – 1986)
U Mugham, u meykhana bad u Ashiq ki long katto katne na ki jingrwai ba bun jait jong ka ri Azerbaijan.
1972 AFC Youth Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 114 tarik u Risaw haduh ka 30 tarik u Risaw.
1981 u Chris Spicuzza, u nongrwai na America (Chimaira)
Peit ruh ia ka jingpynmih sboh ia ki dieng soh.
Ka don kumba shaphang sepngi na ka nongbah jong ka Spain, ka Madrid, ha ka shnong San Lorenzo de El Escorial.
Ka Lower Township ka dei ka shnong kaba don ha Cape May County ha New Jersey ha ka ri America.
Ki nongthaw jingthaw na Belgium
2013 U William Froug, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (b.
ha ka kot khubor
Ka () ka dei ka phlim ïaieit jong ki samla ba la pynmih ha ka ktien Hindi ha u snem 2002 ba la pynïaid da u Kunal Kohli bad ba la pynmih da u Yash Chopra na ka bynta ka banner jong u, ka Yash Raj Films.
U Theodore Richard White (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1931), uba la tip kum u Ted White, u dei u nongkhaii, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America.
Ha ka 28 tarik u February, 2017, ka la iatreilang bad u nongrwai u Park Won ha ka jingrwai arngut kaba la ai kyrteng “Don’t Wait For Your Love”.
U Dennis John Kucinich (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1946) u dei u nongmihkhmat jong ka ri America na Ohio.
GCMG, 1998
1820 Ka Jingkylla Riti Synshar ha Lisbon
U la ak ha palat 120 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ka Eris (ka dak ) ka dei ka planet rit bad ka jinglong kaba iaid lyngba ia ka Neptun (TNO).
U la shong hangta ar snem, u da nang shaphang ka thoh ka tar Grik.
U Dodger u shukor ia u Oliver ban ioh katto katne ki sosa na ka bynta jong u (na uwei u nongdie dog uba kyrteng u Louie).
Ka Challand-Saint-Anselme ka dei ka shnong kaba don ha thain Aosta Valley ha Italy.
Kawei pat ka hip hop
U Pol Pot u don 8 ngut ki para.
Ka Linda ka shem jingeh ban rung shapoh ka um dihsha, namar ka jingkhleh lang jong ka vodka bad ki dawai ba la ai ia ka.
Enrico Maccioni ha Exibart.com
La seng ia ka ha ka snem 1932, ka la roi bha ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw hapoh ka jingialam jong u nongseng bad u nongthoh khubor u Arnold Gingrich.
Lah ban khot ia ki ki strapline ha U.K. Ki nong Europe ki pyndonkam ia ki kyntien ki nongrim, ki jingsoi, ki jingdawa, ne ki jingsiew.
Ka lynti jong ka jingshah thombor jong ki lehnoh
Ka Katrina ka la ther ia kane ka dewlynnong ha ka jingstet kaba heh bha da ka lyer kaba 80 mph (130 km/h), bad ka don ka khmat kaba shai bha ha ka radar Doppler, kaba la lah ban sah khlem jingpynthut ha baroh kawei ka jingleit jong ka halor ka Florida.
Ka jaka sah jong ka nongbah Bayamón (ha ka ktien Spain)
Ka jingdon jong ka sodium bad ka chloride ka long kumba shiteng, bad ka potassium ka long kumba 20 na ka shispah.
Ha England ki nongdro dur ba la decadent ki kynthup ia u nongthoh Oscar Wilde bad ki nongdro dur kum u Aubrey Beardsley.
Circuit bad uba nyngkong eh ban long u Nongbishar Rangbah jong kata ka Kashari.
U Ieronymos II (, ; la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1938) u long u Archbishop jong ka Athens bad ka ri Greece baroh kawei.
The Vision of Escaflowne (天空のエスカフローネ; Tenkuu no Esukaforohne) (literally "Escaflowne of the Heavens")
U Douglas u la ioh 1,376,957 vote.
Ka long kaba kongsan ha ka khaii pateng jong ka ri.
Ka kad lieng
Ka jingiakren bad ka Aimee Garcia
