Ha u bnai August jong uta u snem ki la leit sah sha ka iing kaba nyngkong jong ki, ka jaka kaba heh jong ki nong Italy kaba don ha 2 tylli ki Chandos Villas ha ka Woodridings Estate ha Hatch End.
Ki Katholik ki la jop, kaba la pynkut da ka jingpyniap briew ha ka sngi Bakhuid Bartholomew, kaba la leh ha ka miet hapdeng ka 23 bad 24 tarik u August 1572.
ha u pud u sam jong ka Spain bad ka France.
Ka Holden ka dei ka kompeni shna kali na Australia, kaba dei trai da ka General Motors.
Utahime Jingjied ba bha tam ha ka jingrakhe 25 snem 27 tarik u bnai Nailar 2007
Ia kane ka sngi la ai kyrteng ka Worldsday.
U Sal Cinquemani jong ka Slant Magazine u la thoh, “ka jingrwai ba kongsan jong u Perry ‘I Kissed a Girl’ ka don ia ka jingsawa kaba sngewtynnad bad ka jingsawa kaba pynsaphriang, kaba sngewtynnad ban tip, hynrei ka jingpynhun ialade, ha ka dur khmat jong phi ka sawa thok haba ianujor bad ka jingrwai kaba la shna da ki riew shemphang. ki jingbymshai jong ka ‘Pynksan ia ka jingieit jong nga’ lane kano kano ha ka phew snem ba nyngkong jong ka jingthoh jong u Ani DiFranco ka long kum ka jingpynkylla ia ka jingphla ba la pynshitom bein jong u DiFranco shaphang ki shynrang bad kynthei ‘Ka Jingshai jong ka jaitbynriew.’”
Ki nongrim jong ka jingphet
TENASINAS Award na ka bynta ka jingthoh phlim babha tam
Italy: Ka kotkhubor
La kha ia u ha Glens Falls, New York.
Ka dei ka nebula jong ki planet kaba nyngkong eh kaba la lap hapoh ka kynhun kaba long kum ka globular.
U Koliban
Ka jingrwai jong ki ka pynkhleh lang ruh ia ki element na ki jait jingrwai bapher bapher.
Ka mukotduma jong ka ri America pyrshah ia u Wong Kim Ark ka la buh ia ka nuksa ain na ka bynta baroh ki khynnah kiba kha ha ri America, khlem da khein ia ka kyrdan ne jinglong nongshong shnong jong ki kmie ki kpa jong ki.
Hadien ba la pyllait, la pdiang ia ka Sandra Andersen sha ka University of Waterloo da ka scholarship kaba $2000; Ka Elizabeth Andersen ka la leit sha Ottawa da ka jingthmu ban aplai sha ka skulbah.
Ka tarik kaba lah ban long jong ka Dorbar Apostol
1952 - U Senol Gunes, u nongpyniaid phutbol na Turkey
Ka jingkhot ka long ka jingai khublei ne jingmut kaba pyrkhat bha ban pynshlur ia ki dkhot ban leh ia kaba bha tam.
Ha ka snem 1668, u hynmen jong u u Pedro u la thmu ban pynbna ba um lah ban synshar, bad u la shim ia ka bor ba ha khlieh duh kum u syiem, wat la ha ka kyrteng u Afonso u dang long u syiem.
San Fransisco La Union
U Steve Soto, 54 snem ka rta, u nongtem Guitar punk na America (The Adolescents).
U Lloyd Bentsen u la ioh 1 vote elekshon da u nongjied bym don jingngeit ha West Virginia.
Namar ba ka long ka khun jong u Syiem Charles VI jong ka France, bad ka France ka la long ka nongshun jong ka England, ki paid England kim shaniah ia ka bad kim shah ia ka ban don ka bynta kaba khraw ha kaba pynheh pynsan ia la u khun.
U la pynbna ha ka 9 tarik Rymphang, ba u don ia ka jingpang prostate.
Ka O’Dell ka la pang da ka jingpang sniehdoh ha iing jong ka ha ka 14 tarik u Risaw 2017, bad la phone 911.
U Mxyzptlk u paw ha ka Television series Supergirl ba la ak da u Peter Gadiot ha ka samoi kaba ar bad da u Thomas Lennon ha ka samoi kaba phra.
Ka The Young Turks (TYT) ka dei ka lad pathai khubor kaba nyngkong eh kaba kren shaphang ka Ocasio-Cortez bad ai por ia ka ban kren shaphang ka jingialap elekshon jongka.
U ia mareh biang bad u Connor.
Anne
Ka Scarp ka dei ka kyntien ha ka geology bad ka geography kaba don katto katne ki jingmut kiba iadei dur.
Um tip ba kane ka dei ka para jong u hi.
Ki nongshna kuli bunsien ki ai katto katne ki jingkhia bad ki jait na ka bynta ka jingheh ba la ai.
Ka mascot jong ka skul ka dei ka jain rong saw.
Ka la ialehkai ha London (ha ka ktien Italy) ha ka snem 1876.
Ka Wah Gunlom
ka Kompani ka die ia ki stencil ba kham heh na ka bynta ka Kivio, bad kumjuh ruh ia ka dur ba la khang da ki jaka bapher bapher (kaba treikam ruh ha ka Windows).
Ka GWAR ka la pynmih ia ka album kaba lai bad kaba la pynmih ia ka jingiakren kaba khraw tam ka America Must Be Destroyed ha u snem 1992.
Ia kata la khot ka thma ba kynja met.
1988 Ka skulbah jong ka Massachusetts ka Ph.D. ha ka ioh ka kot
Ka por Asuka
La buh ia ka ha ka 11 tarik u Risaw bad la pynshai ia ka ha ka 1 tarik u Naitung.
Ki don ar jait ki churros ha ri Spain.
ha Moldova (Ki shnong jong ka Moldova)
U Philip VI (1293 – 22 tarik u August 1350), uba la khot “uba donbok”, u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1328 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingpang ka la ktah kham duna ia ka haba ka iing ka sem jong ka ka la leit sah noh sha California.
Ka Medellín Cartel ka la synshar ia ka bynta kaba khraw jong ki drok kiba rung sha ka ri America, Mexico, Puerto Rico bad Dominican Republic.
U Musiala u la mihkhmat ïa ka Germany bad England ha ka kyrdan samla, bad u la jied ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany na ka bynta ki jingïalehkai ban wan ha u bnai February 2021.
Ka Soprano kaba don ka sur kaba jem bha kaba lah ban kiew haduh ki note kiba jrong bha (ka Mahadei jong ka Miet ha ka Flute Magic jong u Mozart ka kiew haduh ka F kaba ha khlieh duh (2 1⁄2 octave halor ka C pdeng).
2jingjia
Ka eriong Usagi (Odette)
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ki jingthoh jong ka phlim A League of Their Own ha u snem 1992.
Ka Linas Kleiza ka NBA
U Richard M. Nixon u la long u briew uba ar uba ym shym la shah ban iakhun biang ia ka kam President ha ka por ba u la jop ha ka elekshon ha u snem 1968 bad 1972, hynrei u la hap ban iehnoh ia ka kam na ka daw jong ka Watergate 19 bnai jong ka samoi kaba ar jong u.
Ka kynhun Gale.
Ka Yi Yi () ka dei ka phlim drama Japanese ha ka snem 2000 kaba la pyniaid da u Edward Yang bad la ak da u Wu Nien-jen, Elaine Jin, Kelly Lee, Jonathan Chang, Issey Ogata.
Ki nongialehkai water polo na Italy
Ka jinglong hapoh
U Martin u pyrshang ban pyniap ia u Tarzan.
La lap ia ki bniat Sauropod kiba don ki thliew kiba iahap bad ki bniat allosaur, bad ka jingdon jong ki bniat allosaur kiba la tyrkhong bad ki shyieng sauropod.
Hapoh u Husain, ka Jamia ka la iajan eh bad ka jingiakhih laitluid jong ka ri India.
Kane ka mih na kito ki algae bad ki mrad kiba don ki shyieng jong ka silica.
"U Santa Claus U Wan Sha Sor" (American Idol Ensemble)
Ka jinglong ba la hiar pateng.
Hynrei um shym la leh ia ka kam kaba bha shibun.
U Albert Leo
Ha u bnai Jymmang 2014, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoh bad ka klob J2 League ka Consadole Sapporo (hadien ka Hokkaido Consadole Sapporo).
U la mihkhmat ruh ia ka District kaba 69 jong ka iing dorbar jong ka Ohio naduh u snem 2007 haduh u snem 2014, bad u la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1969 haduh u snem 1998 mynshuwa.
Ia ka sniehdoh la sop da ki chromatophores, kiba pynlah ia u squid ban kylla rong katkum ka sawdong sawkun jong u, kaba pynlong ia u ban long uba lah ban pynjah rong bha.
Ki kit ki kha lyngkhuid bad matlah.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Seagal ha ryngkat u Arnon Milchan bad u Steve Perry.
Ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ki jingtei bapher bapher jong ki por baroh ha ki liang jong ka histori, ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka khanatang bad ka art, da kaba pynroi beit ia ki jingpyni bapher bapher bad ka jinghikai na ka bynta ki paidbah.
phut (0.3048 m, 12 inshi)
Ia kine ki jingpynmih ba nyngkong la buddien da ki kol radio.
Ka gene kaba pynhiar ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew shimet kan sa long kaba duna.
U la sngewtynnad ia ki sur jingrwai jong ki Greek bad ki Hindu.
Helland (Shathie jong ka Fauske)
U Nedeljko Čubrilović (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1953) u dei u nongsynshar jong ka Bosnia Serb.
Ha kawei ka por ka bynta jong ka ka la twa.
Ka jingpang shini Type 2 ka ju jia bunsien ha u briew uba la kham rangbah uba heh palat ka jingkhia.
Ki briew ki lah ban shu ong lyngkot Auburn haba ki kren shaphang ka Skulbah.
Kiba bun ki jingphohsniew kiba iadei bad ka jingshongkha kim ju pynlong ia ka jingsngewbha.
Ki Nongïalehkai na Ijipt shabar Ri: U Mahmoud Fadlalla Shikaala – FC PAOK (Greece), SoccerEgypt.com
Greenville, Alameda County, Kalifornia
Don kiba kam ba ka jingdih ia ka umsoh ka dei ka jingleh kaba sngewtynnad.
U la long u nonghikai histori jong ka art.
Ka tnat kot jong ka skulbah Harvard; London, William Heinemann, Ltd. 1919.
U Cirilo Bautista, 76 snem ka rta, u nongthoh non-fiction na Philippines (Galaw ng Asoge) bad u myllung (Summer Suns), u nongïoh ïa ka khusnam National Artist (2014), uba ïoh ïa ka jingpang cancer neuroendocrine.
Ka jingrwai The Day Before You Came ka dei ka jingrwai kaba khatduh ba ka ABBA ka la shon lang, katba ka Under Attack ka dei ka jingrwai kaba khatduh kaba la pynmih, baroh ar ha u snem 1982.
U Jiang Qing u la pyniap ialade ha u snem 1991, u Wang Hongwen u la khlad noh ha u snem 1992.
Ka Baby’s Day Out ka dei ka phlim adventure comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1994 ba la pyniaid da u Patrick Read Johnson bad la thoh da u John Hughes, uba la pynmih ruh ia kane ka phlim.
Hynrei U Blei, uba la khot ia nga hangne ​​shapoh,
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki jingdro ba mynta, ka website jong ka Tokyo ,
Ka Věra Čáslavská (3 Naitung 1942 – 30 Naitung 2016) ka dei ka thei ïalehkai na ka ri Czechoslovakia bad ka nongïalehkai jong ka ri Czech.
2002 Patiporn Sittipong Bangkok
Balang Anglican: U Henry VIII u la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka Fort Larned kaba don hajan, kaba la treikam naduh ka snem 1859 haduh ka snem 1878.
Ka AFC ka don 46 tylli ki seng dkhot ba la phiah ha ki saw tylli ki thain.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka synshar paidbah ka la long kumba ai jingkyrmen ia ka lawei kaba thymmai khlem ki jingkit jong ki por ba la leit noh.
La kha ia u André ha ka snem 1750 ha London.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ka jingpynheh pynsan ia u khun ka long ka kam kaba eh bha ia ka kmie kaba marwei (bym pat shongkurim).
Ka jingpyndonkam ia kane ka jingtip ha ka jingtreikam ka dang shu sdang.
Ka jinglong tynrai jong ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang
U nongjop u dei u nongialehkai uba don bun ki pairs.
Hangta ka don ka jingkha khun ia ki Orangutan, ki Khla na North China bad ki Otter heh kiba na South America.
Rohini Ninawe kum ka Aunt u KD (2016-2018)
U la long u paralok jong u Robert F. Kennedy.
U Richard Edward Cavazos (31 Jymmang, 1929 – 29 Lber, 2017), u dei u shipai ba saw khlur jong ka United States.
Ki dur jong ki eriong bah jong ka U.S., ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jingim na ki eriong — baroh na ka AOL Research & Learn
Ka Wah Tisza
Baroh arngut ki iathuh iwei ia iwei pat ba ki iaieit iwei ia iwei pat.
U Vincent Albert "Buddy" Cianci, Jr. (, ; , ; 30 Risaw, 1941 – 28 Jymmang, 2016,) u dei u nongiasaid ain na America, u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem, u nongpyniaid ia ki jingiakren ha ka radio kiba rim, u riew sain pyrthei bad u nongthoh sain pyrthei.
Ka aiom kaba 6 (1975-76)
Ki Khusnam Ten Rupa
La pynbaptis ia u Mortensen ha ka Balang Fruering ha ka 26 tarik December 1882.
Ka wah Otututu (ba rben)
U la don 69 snem ka rta.
Ki nongtrei ki don tang 18 ngut.
Ka Histori shimet.
Ki Bishop ki lum khajna na ki jaka ba la pyniasoh bad ka kam Bishop jong ki.
Ki skate hockey ruh ki don ar tylli ki tduh, hynrei ym don tduh.
Ki aiom ha ka sngi (1974)
Katto katne na ki dewlynnong ba khadduh ba ki briew ki la poi ki long ka Hawaii ha ka snem 500 A.D bad ka New Zealand ha ka snem 1300 A.D.
Ka jingiatylli
Ka eriong Nana
Ka jingmut jong ki khniang jingpang
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1992 da u Šimon Pánek bad da u Jaromír Štětina.
U la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah Notre dame ha ka snem 1951.
La pyndonkam da ki dur ban bthah ia kine ki rukom treikam, kiba ju leh da ki nar ne kiwei kiwei ki tiar kiba rit kum ki tube kiba rit kiba ki khot ki catheter.
"Ka maw chalk jayhawk".
Ka website ba pura jong ka Shoppyland Schönbühl
ka dei ka por ba la buh na ka bynta u nongpeit (e.g.
Ki jait dak
Kham bunsien, ki long kiba stet bha na ka bynta ka jingpyndonkam ba kongsan ha ka kompiwtor bad ki jingialehkai kompiwtor kiba rim ne kiba suk ha ki jingpynbeit graphic kiba kham poh.
Ka thain Windham (shathie)
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Foggia bad ka don kumba 58,500 ngut ki nongshong shnong.
Ka jaka jong ka ka shongdor haduh 43.7 klur tyngka.
Ka dor jong ka jingbam trempé
Ha ka ri Bilat la ju bam ryngkat bad ka doh masi ba la shet, bunsien kum shi bynta jong ka jingbam tynrai jong ka Sngi U Trai.
U shong u sah ha ka thain Australia Sepngi, ha ka Northern Territory bad ha Queensland.
Ha u snem 2013, u la leit sha ka Urawa Reds.
U im ha ki katto katne ki dewlynnong kiba rit ha rud duriaw jong ka Western Australia, khamtam eh ha ka dewlynnong Rottnest hajan ka Perth, bad ha ka dewlynnong Bald hajan Albany.
U la shah jied kum u nongialehkai ba pawnam jong ka Australia ha u snem 1986.
Ka Barbara Ethel McAulay Donnet (1929 – Nohprah 2020) ka dei ka nong diver na Australia.
Ka thup jong ki bynta
Montmaur (05087)
Kum ka nuksa, ka jait Pseudomonas ka dei ka "pseudomonad" (ka jingbun: "pseudomonads").
1187 U Saladin u sdang ia ka jingker kut ia ka Jerusalem.
Ka Phoenix Sorority, ka Seng Fellowship jong ka Nongbah New York na ka bynta ki samla kynthei
Ka kot khubor ruh ka la kham paw pyrthei ha ka sain pyrthei ha ka por jong ka Punk.
Ha u snem 2006, u Clack u la ioh ia ka shuki shimet da ka University of Cambridge, ha kaba u la shim ia ka nam Professor of Vertebrate Palaeontology.
Ka Jefferson County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki synjuk ri hadien ka Soviet
La pyllait ia ka DVD ba thymmai ha ka 5 tarik u Nailur, 2008.
Ki don lai tylli ki jingiakop niah saikil ha ka Grand Tour:-
Ia ka ri America Pdeng la ju pyrkhat teng teng kum hapdeng ka ri America Mihngi bad ka ri Sepngi kum shi bynta jong ka model jong ki lai tylli ki thain, kaba iadei kumba iadei bad ka ri America Sepngi Pdeng ryngkat bad ki bynta ba shathie bad ba pdeng jong ka ri America ba shathie; ia kane ka kyntien ruh teng teng la pyndonkam kham bun ne kham duna kum ka kyntien kaba iadei bad ka Midwest, da kaba iehnoh ia baroh ne ia kaba bun na ka South.
Ki jait jingpynkylla
Ia ka barbecue ha ka rukom Lexington la shna da ka doh sniang kaba la shet suki suki halor ka ding kaba eh, kaba ju shet da ki dieng hickory.
Ki Yankees jong ka New York
1987 – Ka Susan Wooldridge – Ka jingkyrmen bad ka burom kum ka Molly Judi Dench – 84 Charing Cross Road
Ha ka histori ka Ïing bishar barim, kane ka ïing ka la long kum ka ïing dorbar jong ka D.C. haduh ka snem 1908, ha kaba ka sorkar sor ka la kynriah noh sha ka ïing John A. Wilson ba la tei thymmai ha Pennsylvania Avenue NW.
Ka steshon ka la ioh ia ka jingbud kaba pawnam lyngba ki jinglehkai sngewtynnad bad ki jingpyni ba shisha ba la tip kum ka "Ang pyni ia ka jingma" bad "Ha ka Raw."
Ha ka snem 1957, ka phlim Around the World in 80 Days ka la ioh ia ka khusnam Best Picture Academy.
Ha u snem 2018, u Bansal u la bat 5.5 percent ka bhah ha ka Flipkart, kaba u la die noh sha ka Walmart bad ka jingdon jingem jong u ha kata ka por ka la kot palat khyndiat ia ka $1 billion.
U Atsuhiko Ejiri
Ka Ela Ramesh Bhatt (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1933) ka dei ka nongïakhih bad ka nongïasaid ain na ka ri India.
Ha kane ka phlim la sam da u Steve Martin, ka Madolyn Smith, ka Victoria Tennant, ka Lily Tomlin, ka Richard Libertini, ka Dana Elcar bad la sam da ka Universal Pictures.
Kane ka jingialehkai ka don ha ki Microsoft Windows bad OS X.
Don ki ri ki bym ju ai visa ia ki nongjngohkai pyrthei.
U Frank Biondi, 74 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim bad telebishon na America, u CEO jong ka HBO (1983), ka Viacom (1987–1996) bad ka Universal Studios (1996–1998), u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Nongthaw jingrwai u Marc Benno
la pynmih da ka Seoul Donghwa Productions.
Ka jingsynshar ia kaba bun ka Asia Minor ka leit sha ki Turk.
U Barbirolli bad ka tnga thymmai jong u ki la sah ha New York tad haduh ka snem 1943 ha kaba ki la wanphai biang sha Bilat khnang ba u Barbirolli un long u nongpyniaid ia ka Hallé Orchestra ha Manchester.
Ka pawnam ha kaba shna ia ki liengsuin.
Ka Cheryl Salisbury
Ka jingleh pyrshah ha Norfolk (1549)
Ka kmie jong ka ka dei ka doktor katba u kpa jong ka u dei u nongshna ïing.
Szarföld
La thoh da u Wells bad la pyniaid lang da u Wells bad u Main.
February 16 - U Mansour Koushan, 65 snem ka rta, u myllung, u nongthoh bad u nongpyniaid na Iran-Norway, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
New York Times, 12 Jymmang, 1994
Ka dei ka nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka district jong ka South Carolina naduh u snem 2010.
1908 - U Dennis Morgan, u nongak phlim na America (D. 1994)
Jar Leyden
Ki kot lyngkdop jong ka CBC—Ka jingjied ïa ki hima: Ki jingïakhih jong ka Alberta naduh 1935 haduh 2001
Shōjaku –
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury bad ka bromine.
La khot ruh ia ka ka National Liberation Alliance lane ki Yellow Shirts katkum ka rong jong ki jain ba ki phong.
U Phil Robertson – U kpa jong ka longïing bad u nongthaw ïa ka jingkhot syiar Duck Commander.
Ha u Rymphang 1940 bad haduh u bnai September 1940 ki nong Italy ki la leh ia ki jinghiar thma ha Africa: kawei ka long ha ka "Cote Francaise des Somalis" (ba la khot mynta ka Djibouti).
U la ïakhun ïa katei ka kam ha ka elekshon 2018, hynrei kaba la pynmih jingïakynad, u Imran Khan u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh.
Ka jingpynpaw.
Ka Kynthei bymjukut (1954) (bym pat dep)
Jesy Nelson – sur jingrwai
1994 – Ki riewstad physics ki lap ia ka jinglong ba rit jong ka quark kaba ha khlieh duh.
Kane ka long ka jingleh jong ka ain Jiw (Halakha).
Ym don ka jingïapher hapdeng jong ki ha kane ka phlim.
Tshane
Ki don ar tylli ki rukom synshar kiba mih da kaba pyndonkam ia ka Selectorate Theory: ka sorkar kaba don tang khyndiat ki Essentials- ba la khot ka kynhun barit- bad ka sorkar kaba don ka kynhun kaba heh jong ki Essentials- ba la khot ka kynhun baheh.
U Geronce (64241)
Naduh u snem 1912 haduh u snem 1970, ka madan ïalehkai ba ha ïing jong ka Reds ka dei ka Crosley Field, naduh u snem 1970-2002 la pynlong ïa ki jingïalehkai ha ïing ha Riverfront Stadium.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Nolan.
U doktor ba khyndai - u Christopher Eccleston (2005)
1775 Ka eriong ka la ther ha Newfoundland, kaba la pyniap 4000 ngut ki briew.
Ka liengsuiñ jong ka sngi
Ka Hima Italy (Ka Seng Fascist Ri)
Kane ka madan ïalehkai ka dei kaba nyngkong eh ha Scotland ban ïoh ïa kane ka khusnam, kaba ka ïasam lang mynta bad ka The Dog and Duck, ka ïing paidbah.
Pynsaguel (31420)
Moureze (34175)
Ward - u nongsynshar barim jong ka Birmingham
Ka pisa ba la ioh ka long ban pyndonkam na ka bynta ki jingshakri ba la ai da ka Macmillan Cancer Support.
Katkum ka jingong jong u Orton bad u nongsumar jong u, ka WWE ka tip ia ka jinglong jingman, bad lada shah beh kam, u Orton u la ong ba u thmu ym tang ban rah ia u Rhodes bad u DiBiase ryngkat bad u, hynrei ban wanrah ruh ia ka mukotduma pyrshah ia ka kompeni.
ki lah ban pynlong ia u nongdeng ban ym lah ban iaid ha ki katto katne ki jaka
Ka jingpynmih ia ki jingiathuhkhana: ki jingiadei paralok jong ka jingtip, ki jingkylla ha ka jingthoh, bad ki buit pynleit jingmut jong ki Cushitic.
Ha ka snem 1850, ka Bocas del Toro ka la long ka bynta jong ka Chiriquí hynrei hadien la pynlong ïa ka kum ka bynta jong ka Colón.
Ki kali 3 (2017)
Ki ktien ba kongsan ba kren ha United Kingdom lait na ka Phareng ki kynthup ia ka Poland (500,000 antad ka jingdon jong ki nongkren ha United Kingdom), ka Eastern Panjabi lane Punjabi (471,000), ka Bengali (400,000), ka Urdu (400,000), ka Cantonese (300,020),000. ), ka Kreol Phareng jong ka thain Sepngi Sepngi (170,000).
Ka Emmanuelle: Ka jingiakynduh ba nyngkong (1994)
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome, Italy.
U David Quammen (1966) – u nongthoh shaphang ka Saians
Elaka Hufash
Ha u snem 1987, la pynngat ia u ha ka kam pyniap briew bad rahbor bad u la iakynduh ia ka jingpynshitom iap.
La thaw ia ka ha ka 8 tarik u Nohprah 1998 kum ka jingsngewtynnad jong uwei u briew ha kaba ia ka internet la pyndonkam da kiba bun naduh ka dial-up.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka tdong kaba rit".
Ki don ki jingleit sha kiba bun ki pub jong ka thain na ka bynta ki jingrwai punk ba im.
Bun ki briew ki la leit sha ka jingleit tep ia u kynthup ia u President barim ka America u Bill Clinton.
Ka jingwan jong ka kompiwtor shimet ka la pynduna shibun ia ka jingdonkam ban thoh ha ka kot.
Ka lah ban donkam ia ki jingwad bniah ha madan ne ki jingpyrshang ban lap la ka don ne em ka jingtreikam ha ka jingim jong ki jait jingthaw.
Ka Kruiser ba la shna kyrpang
Foof – jingrwai (1992)
1960 - U RuPaul, u nongak phlim na America, u drag queen, u model, u nongthoh kot bad u nongrwai
U Robert de Mortain u la tei ia ka iing syiem jong u hangta.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta ka wah North Platte kaba tuid lyngba ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka county.
Ka sla jong ka um ka leh kum ka phlim elastic: ki kjat jong u khniang ki pynmih ia ki jingtwa ha ka sla um, kaba pynheh ia ka sla jong ka.
6401 - Jingpynrung
Ka don ka confluence (ka jaka ha kaba ar tylli ki wah ki iasoh lang) bad ka wah Ingoda.
Ka khuri jong u Lord Stanley.
Ki Daw.
U khniang (u khniang lum) (2013)
Kane ka kynthup ruh ia ka dur jong uwei u khynnah Africa uba ieng hajan ka sniehdoh nar jong u Syiem Baudouin jong ka Belgium.
La ker pud shaphang mihngi da ka tnad Moselle, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Lunéville, shaphang sepngi da ka tnad Vosges, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Toul bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Briey.
Ki nongïalehkai ba pawnam jong ka ri
Ka Website jong u Daniel Catán
Arbor - Ayres
Ka jinglum bad jingpynhiar ia ki sla
Ka jaka shong kaba kongsan ka dei ka Sellingen.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shiphew snem, hynrei la pyllait noh ia u ha u snem 2014.
U la shong kurim bad ka Debbie Henderson.
ka dei ka jingialehkai video ialehkai, kaba la pynshong nongrim ha ka anime ba pawnam jong ka Naruto bad Boruto: Naruto ki pateng ban wan.
Hostel
U Antonino Cuffaro, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u MP (1976-1987, 1994-1996).
Ki syntiew jong u ki long kiba jyrngam, ba lam rong saw, ne ka rong lavender bad ki mih beit ha ka tduh jong u tnat.
U Cobbs u dang iai bteng ban leh.
Ka Torgau-Oschatz ka dei ka thain nongkyndong (Landkreis) kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Ym kum kiwei pat ki kynhun treikam ba kyrpang, ki Ophisar MB ki long kiba tbit ha ka thma bad ki treikam beit bad ki long kiba trei shitom ha ka thma pyrshah ïa ka PKK ha ka thaiñ khappud jong ka Iraq kaba shathie lam mihngi jong ka Turkey bad wat ki kam ïaid lait pud sha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Iraq.
Ka jingdie ia ki mar ba nyngkong ka long ha u bnai Iaiong, 1988.
U la pyrkhat hapoh u dieng (don kiba ong haduh 49 sngi).
Ym slem shuh la bujli ia ka phonograph da ka graphophone da u Alexander Graham Bell ha ka Volta Laboratory jong u.
Ka jingheh ha ki mrad
Ys I & II (Darm)
"Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Lieng "Globe" jong ka Nantucket", Atlantic Monthly (Naiwieng 1923): 769–79
Ka jingdonkam bad ka jingktah ha ka ioh ka kot jong ki khniang jingpang corona ka long kaba eh ban bishar.
Ka jingshit jingkhriat 01B
Hynrei ki tamborin ki don ha ki bun jait.
Bun ki space probe ki la leit sha ki planet bapher bapher bad sha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei sngi ban phah pat ia ki jingtip shaphang jong ki.
Kane ka skul ka don ha Lake Success.
Kumta, um sngew pop ei ei ia ki kam jong u.
Ka ai ia ki jingshakri telephone ba la buh.
Namar ba ka sorkar kam treh ban ai Passport ia u Woeser, u Woeser u la mudui ia ka sorkar.
Ha u snem 2007, ka kynhun ka la pynkylla kyrteng arsien: nyngkong sha ka "Ki khynnah shynrang jong ka lum" bad nangta sha ka "Ki hynmen Punch."
Ka Corbie ka dei ka shnong.
Ka jrong 2 km (1.2 mi) bad 1.5 km (0.93 mi).
Ka jngai kumba 5,500 light-year na ka Pyrthei.
Ka Chilton County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha ka U.S.
Ki shnong jong ka tnad Hautes-Alpes
Ha ka snem 1817 ka Larra ka la leit phai pat sha Spain, ka nang kham duna ia ka ktien Spain ban ia ka ktien Phareng.
Ka Deerhoof ka dei ka kynhun tem ba rwai pop.
Ha ka ktien Ijipt, kane ka dur ka la ieng na ka bynta ka sur kum ka "J" phareng namar ka ktien jong ki na ka bynta u bsein.
U Fred bad u George ruh ki don bynta ha ka kynhun pule kaba heh jong u Harry kaba ki khot ka D.A.
Ka St. Ansgar ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka phlim TV tynrai jong u Jack Rosenthal kaba ar kynta la pyni ha ka ITV ha ka 7 tarik u December 1986.
U im ha ki pung ba don um thiang.
Kane ka long namar ba ki briew jong ka Austria ki la jied pyrshah ban pyndonkam ia ka ha u snem 1978.
Ka jingpynmih ia ka Concord.
Ka Kot Kopi (PDF)
Ia kane ka poim la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1590.
U Dr. Pavel Utkin u la iathuh ruh ha ki nongtohkit ba kata ka khynnah kaba u la iarap ha Perm haba ka la mynsaw, ka la ong, “Nga dei ka khun jong ka nongsynshar, ka Anastasia.”
Ki jingseng jong ki snem 1190 ha Europe
Olá
Ia ka khmat, ki kti bad ki kjat la shna da ka blang.
Ka Great Asby ka dei ka shnong kaba don ha Cumbria ha England.
Ka la jop lai tylli ki European Badminton Championship, kawei ha ka jingïalehkai marwei jong ki kynthei ha u snem 1994, bad ar tylli ha ka jingïalehkai arngut jong ki kynthei ha u snem 1992 bad 1994.
Ka jingïakhih pyrshah nuclear ka la nang kiew ha California hapdeng ki snem 1964 bad 1974.
Ka jingialeh bad ki briew
Kumba 100,000 ngut ki briew ki la wan ban ïashim bynta.
Ha ka jingialehkai, ki don bun ki briew kiba ialeh pyrshah bad ka jingpyniaid iew ia ka ambush (FIFA World Cup, Olympic Games, bad ka Super Bowl).
Ha ki um kum ki pung, ki pung bad ki duriaw, ki sboh ki lum suki suki, kumta ba ka sboh kaba rim tam ka don ha trai.
Ki nongtrei kiba don ki kam synshar ne ki nongtrei kiba tbit bha bad ki lah ban pynshisha ia ka kyrdan jinghikai kaba iaryngkat bad ka jong u nongtrei ba tbit (BP), u nongtrei ba tbit (BT), u nongtrei ba tbit ne ba tbit.
Araks Oktemberyan
U la pynkylla ia kiba bun ki jingpyrkhat jong u, bad u kwah ia ki lad ki lynti kiba kham suk ha ka jaka jong ka jingleh donbor.
bad kiba bun ki bynta jong ka Ellesmere bad Baffin Is., kynthup ia ka Iqaluit; Ka dewlynnong Southampton kam ju rakhe ia ka por mynstep)
Ka Laurie Halse Anderson ka dei ka nongthoh kot na America kaba la thoh shibun ki kot.
Ki Lord ki dawa ruh na ki serf ban siew kuna haba ki leh ia ki katto katne ki kam.
Haduh ka 31 December 2018, ki don 168 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki kynhun ïalehkai jong ka Jylla Texas, kiba la ai kyrteng thymmai kum ki “Bobcats”, ki dei ki dkhot jong ka Sun Belt Conference.
Ka Jylla Melipilla
Ka jinglah jong ki disk ka nang kiew stet.
U Walsh u la shah weng noh hadien ka samoi 2004 khlem da ïalehkai biang.
Ia ki PDA kiba kham thymmai la khot mynta ki smartphone bad ki don ia ka Wi-Fi, ki touch screen, ki lah ban pule ia ki e-mail, ban ring video, ban pynsawa ia ki jingrwai bad ban phone.
Ivo Banac - Detalji znanstvenika (Ka jingthoh jong u stad saian ha ka jaka pule jong u Ruđer Bošković)
Ki nombar ar digit hadien ki prefix jong u lain khyndew ki long na ka bynta ki nongbah ne ki thain bapher bapher ha Bahrain.
Ka khubor kaba phylla ha ka kot lyngkdop, ka (1977)
Kane ka kompeni ka la pawnam bha na ka bynta ka rukom ïalehkai kaba eh bad kumjuh ruh na ka bynta ka lucha libre haduh ka puroresu.
December 9 – U Syiem Joachim, u Archduke jong ka Austria-Este, u syiem Belgium
U la ïalehkai 21 snem ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Kansas City Royals.
Ka la long ka nongthoh bad nongkren ha ki lad pathai khubor ha ki snem 1960 bad 1970.
2019 - U Vladimir Hotineanu, u nongsynshar jong ka Moldova (b.
La thaw ia ka ha ka 9 tarik u May, 1901.
Ha u snem 2001 u la jop ia ka JICA Championship jong ka ri Bilat.
253 USD
Ka la sdang ban ialehkai ha khmat ki paidbah ha ka rta kaba hynriew snem bad ka la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng tynrai jong ka kmie tymmen jong ka (Lynn) kum ka kyrteng stage jong ka.
Kane ka phlim ka la jop ïa ka khusnam Best Film ha ka Ktien Nigeria da ka Zuma Film Festival 2017 bad ka la shah jied ruh kum ka Best Actor.
U nongsynshar
Ka Wyoming County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Swabia
Risaw 7 - U nongpeit bniah ia ka koit ka khiah jong ka nongbah New York u la pynpaw ba kawei ka met iap kaba la tan na East River ka dei ka jong u aktor/nongthoh u Spalding Gray, uba la jah rngai naduh u bnai Jymmang.
Ki shniuh kim long shuh kiba pawnam ha ka riam jong ki nong Europe.
Ka F-22 Raptor ka dei ka liengsuin iapom kaba la shna da ka Lockheed Martin.
Ka ain kaba iadei bad kane ha u bnai February, 2019 kam shym la ktah satia ia ka pisa tyngka bad ia ka jaka jong ka park.
Ka shnong barim jong ka, ka la Grande Île ("Grand Island") ka la shah khein kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
La ialehkai ia ka ha Melbourne, Australia.
