1978 - U Jordan Hill, u nongrwai America
La lap ba ka don ia ka jingpang shini ha ka por ba ka dang 6 snem ka rta bad ka la shah sumar bunsien naduh kata ka por.
Ha kane ka por, ka jingpang khlam ka long ka jingpang kaba pyniap briew.
U Yusuke Gondo (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka bynta kaba bud jong ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ka kali rit kaba don ha ka Series 100.
U ïalehkai na ka Real Betis Balompié.
U Ricardo dos Santos u la shah siat iap ha u pulit uba lait na ka kam ha ka 20 tarik Jymmang 2015 ha São José, Santa Catarina, ha ka rta kaba 24 snem.
La tip ruh ia ka kum ka "Ka England barit' Jong ka ri India".
Kine ki kynthup ia ka Hima Pagan, ka Hima Sukhothai bad ka Hima Polonnaruwa.
U Bell u la mih ruh ha ka phlim Music of the Heart, kaba dei ka khana shaphang ka bor jong ka jingrwai, ryngkat bad kiwei pat ki nongtem violin ba pawnam.
Ka jingtrei jong u Banksy ka la sdang na ka kam ba shapoh khyndew jong ka Bristol, kaba don ka jingiatreilang hapdeng ki nongrwai bad ki nongtem.
U don ka jinglong arliang mamla bad u shynrang haduh ar shah ia ka kynthei.
Ka Locana ka dei ka commune kaba don ha ka Nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Hapoh ha wah, u Doc Ock u la tei pat ia ka jaka pynmih bording jong u, kane kaba kham heh shibun ban ia kaba mynshuwa.
Risaw 3 – U Hrvoje Ćustić, u nongialehkai phutbol na Croatia (b.
U ïalehkai kum u striker na ka liang ka Troyes bad ka kynhun ïalehkai ka South Korea.
Ki ong ba u im ha ‘Planet Ivanchuk’.
U Burger u la khlad noh na ka jingpang liver cancer ha Chicago ha ka 8tarik August 2017 ha ka rta kaba 78 snem.
La lap ia ka ha ka snem 58 S.K bad u Julius Caesar u thoh shaphang jong ka ha ka kot jong u Commentarii de Bello Gallico ha kaba la khot ia ka ka Vesontio.
Ki nongkyrshan jong ka Bielski ha kaba kut ki la iatreilang bad ki kynhun Soviet kiba don sawdong ka khlaw Naliboki hapoh ka jingpyniaid u General Platon (Vasily Yefimovich Chernyshev).
Ka Prospect East ka la khur ïa ka President Cup kaba saw ha ki hynniew snem da ka jingjop kyllum da 8-4 (4-2, 4-2) pyrshah ïa ka Prospects West.
U la leit ryngkat bad u myntri rangbahduh sha Mexico ban wad jaka sah na ka bynta ki phetwir.
Rackham ha ka jingsngewtynnad art
Ka lah ruh ban leit naduh hapoh 23.5 sekhon.
August 21 – U Daniel Lisulo, u nongsynshar saiñpyrthei na Zambia (b.
Dabid Bain jingkieng
La kha ia u Westwood ha Tintwistle, Cheshire.
Yapı Kredi Finansal Kiralama A.Ş.
U la pynkylla ia la ka jong ka kyrteng sha ka Mobutu Sese Seko ha ka snem 1972.
Ki khniang (2012)
Ki symbai bad ki sla kin pyniap ia ki masi bad ki kulai, hynrei ki blang ki lah ban pynpra ia ki bih bad kin bam laitluid ia ki sla yew.
Ha kane ka kynti ka la long ha ka jingjop da 2-1 pyrshah ïa ka Everton ha ka jingïakhun semi-final jong ka FA Cup ha Wembley.
Ka Trinity, ka paralok jong u Neo ka rung ha ka system bad ka pynlip biang ia ka bording.
Ha kaba nyngkong ki la synshar kum ki vassal jong ka Hima Vijayanagara naduh ka snem 1399 haduh 1565.
Ki dohkha Kosher ki don kham duna na ki jingbam kiba kham duna ka jingkwah jong ka sur (kum ka sniehdoh) namar ba kine ki bynta kim shah khein ba ki dei ki doh masi Kosher.
U la pawnam bha lehse namar ka jingmynsaw kaba jur ha ka shyntur kaba u la ioh na ka skate blade haba u Steve Tuttle na ka St. ka skate ka la shoh ia u Malarchuk ha ka ryndang bad ka la ot ia ka snam ba shapoh jong u kaba la pynmih ia ki thliew snam kiba la lum ha u ice.
"Ka Khanatang Marwei"
NBA halor u nongthoh khubor ba shadien jong ka CBS
2018- Quarterfinal bad ka kynhun
Ka jingpynlong ba bun
Ka la long ka dkhot haduh u snem 2000.
Ka Compressions ka thew ia kawei ka bynta jong ka CPR kaba ki khot Hands Only CPR, ha kaba don kiba pynkhih da ki kti ha pdeng jong ka shyntur jong u briew man ka por ban pynlong ia ka snam ban tuid sha ka jabieng.
Ka IND Crosstown Line ka dei kawei na ki lain jong ka surok subway jong ka nongbah New York.
U Hull u la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw 1957, ha ka rta kaba 80 snem, na ka jingpang snam ha ka jabieng ha The Bronx.
U Sundaresh Menon (la kha ha u snem 1962) u dei u nongiasaid ain bad nongiasaid aiñ na Singapore uba shakri kum u nongbishar ba 4 jong ka Singapore naduh u snem 2012.
Hynrei ki Platon mynta ki ju peit ia ki jinglong hapoh ka pyrthei ba lah ban iohi kum kiba shisha, bad ki shu niew ia ki jingmut ba kyllum kum ki nombar, ki set, ki jingtyrwa, bad ka geometry kum kiba iadei bad ki jinglong bashisha bad ki bym ju kut por kiba don ruh, wat la ki Platon ba khuid ki khein tang ia ki Dur ne ia ka hima jong ki kum kiba shisha. .
Kaba kham pyndonkam ia u graphite ka dei ka "lead" ha ka pensil, kaba don ruh ka dewbilat.
Ha ka samoi 2008–09 la iohi ia ka kali thymmai kaba la pynmih da ka Ferrari A1GP.
La khot ruh ia ka ka Dirndlgewand.
Ki Department kiba don ha kata ka thain ki long ka Calvados, ka Manche, bad ka Orne.
U Kazuaki Kamizono (kha ha ka 28 Jymmang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Lah ban pynshai palat ia ka da ki bnai Galilea jong u Jupiter, u planet rit Ceres, bad ki asteroid 4 Vesta, 2 Pallas, 7 Iris, 3 Juno bad 6 Hebe.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh (lane ka jingpang cancer jong ka sniehdoh ba shapoh jong ka kpoh) ka dei ka jait jingpang kaba ar kaba kham bunsien, bad kaba saw kaba kham bunsien ha ki kynthei na ki ri kiba la kiew.
Ha u bnai Rymphang 2014, u la pynbna ba u la shah sumar namar ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Risaw jong uta u snem.
1926 U Stanley Cavell, u nongpyrkhat na America (d. 2018)
Ia kine ki tulop la buh da ki spah snem mynshuwa bad ki pynpaw ia ka jinglut jingsep ha kata ka por.
Ha ka jingngeit jong ki Jiw, la ong ba u Sammael u long u Angel jong ka Jingiap, u nongsynshar jong ka Bneng kaba Phra, bad uwei na ki hynriew ngut ki regent jong ka pyrthei ba la shakri da ki ar million ki angel; u shong ha ka Bneng kaba Hynriew.
U Sickles u dang don tang khyndiat eh ka jingshemphang ha ka madan thma hynrei mynta u dang ialam ia ka kynhun kaba ar barim jong u Hooker jong ka III Corps.
U nongmihkhmat na ka bynta ka Kansas District 3 (1999-2011)
Um ju pyut suk ha ka Iyer, wat la u allotrope uba lieh u lah ban pyut.
Ha kaba nyngkong, u Piaget u dei u biology.
U Dr. Neumann: U nongsumar jingmut jingpyrkhat uba sngewsih jong u Stanley bad u briew uba ju wan biang.
U la pyndep ia ka jingpule jong u hangta ha ka snem 1906.
Voodo
Ka kynthup ia ki kyndon rukom spel dak.
66% ki briew ki mynjur ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki dei ban ioh ia kajuh ka hok kum kiwei pat, 62% ki ngeit ba dei ban iada ia ki na ka jingshah lehbein ha ka kam bad 60% ki ngeit ba dei ban ailad ia ki ban pynkylla shynrang ne kynthei ha khmat ka ain.
Ka jingialang ialehkai jong ki kynthei bad shynrang ha New England
Ki don bun jait ki jait pie.
Ki la leit jngoh ia ka Bali, Java (Island), Kuala Lumpur, Malacca, Penang, Siam, bad Singapore.
Ka Jylla Harrison, Mississippi
Ka hok jong ki briew kiba iapher shynrang bad kynthei
Ka Kshaid San Juan bad ka madan Azua ki long ki kshaid kiba heh shaphang sepngi jong ka Cordillera Central.
Ka St. Catherine’s College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
U la pyniap ialade hapoh phatok ha ka 16tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 36 snem.
U nongniah kali thymmai ba pawnam tam u dei u Igor Astarloa, u nongjop pyrthei ha u snem 2003 na Spain.
Ka Inquisition ka la nang duna ka jingtreikam ha ki snem kiba hadien bad la pynduh noh shisyndon ia ka ha ka snem 1834.
U la shim ruh ia ka jingiarap na ka Dramatics Society na ka bynta ban pynphriang ia ka khubor jong u.
Ka don ha pdeng jong ka ri India.
Ka dei ka iing kaba la ai sngewbha sha ka sorkar Bilat da u Sahep Winston Churchill .
Katba nang mih ki sngi, ki nongri ki la jied ia ki kulai khnang ba kita ki jinglong kin paw ha ki khun kulai.
U Chick Vennera, 74 snem ka rta, u nongak phlim na America (Ainguh ia U Blei ba ka dei ka Friday, High Risk, Time Under Fire), ka jingpang cancer.
U Myntri Rangbah, da ka jingiasyllok bad ka kynhun Myntri, u buh por bad leit sha ki jingialang jong ki iing dorbar bad la bthah ia u ban jubab ia ka jingkylli na ki Dkhot ka iing dorbar.
Ka epinephrine ka long ka dawai kaba bha tam na ka bynta ka jingpang anaphylaxis.
"Brainstorming / Kimi Sae Ireba Nani mo Iranai"
U James Montgomery Doohan (3 Risaw 1920 – 20 Kyllalyngkot 2005) U LVO u dei u actor bad u nongrwai sur na Canada.
Ka Anedda ka la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2020 ha Cagliari ha ka rta kaba 89 snem.
1996 - Så nära
Ka Jikji ka don ar tylli ki kot.
Ki briew jong ka Seychel
1954 - U Mike Rounds, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 31 jong ka North Dakota
Tilia × petiolaris (T. tomentosa × T.
Kumta u Horst Köhler u la pynlut bun na ki 14 snem banyngkong jong u kum u nongphetwir.
U la jop nyngkong ha u snem 2009 bad sa shisien ha u snem 2016 bad 2017.
Kum ka nuksa, ka kham suk ban iohi bad ban wad ia kino ki jingthaw ba im kiba bam ia kino kiwei pat ki mrad ne ki jingthung.
Ka Netherlands ka dei kawei na ki ri kaba bunkam tam ha ka pyrthei.
Ka jingpynkynriah noh ia baroh ki bym dei ki riewlum kiba la shong shnong ha CHT hadien ka 17 tarik u August 1947.
Ka Jingiathuhkhana ha ka Projek Histori jong ki Aphrika-Amerika
Ka Portugal ka la long ka kapten jong ka Club América ha ka 1965–66 ka Mexican Primera División.
Hynrei mynta, la don tang kawei ka jait kulai: ka kulai kaba mynta, ka Equus.
Ka GA (general availability) ka dei ka dur paidbah jong ka software bad ki briew ki lah ban thied ia ka.
U Miller u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 4tarik Lber, 2017 ha Corte Madera, California ha ka rta kaba 79 snem.
Baroh ar ki thliew um kiba don acid bad ki thliew um kiba thiang ki long ki jaka ba kongsan jong ka mariang na ka bynta ki katto katne ki jait jingthung bad ki mrad kiba iatreilang (kiba shaniah iwei ia iwei pat).
Ha u snem 1987, U la shim ia ka jingpule bad jingwad bniah ha ki kam pyrthei, U la wanphai sha la iing ban shakri kum u nongiarap nongialam jong ka kynhun shipai kaba 17 jong ka Royal Tank Battalion ha u snem 1989, hadien u la long u la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan major.
Ki lain thymmai (EMI, 1993, CD)
U nongialam.
Hadien, ka la rai ban iehnoh ia ka skul heh ban pynlut ia ka por jong ka ha kaba rwai.
Hynrei ka lah ban bthei ha ka jingshit kaba jur, bad kum kiwei pat ki nar, ka dewbilat titanium ka long kaba lah ban bthei haduh katta katta.
Ki jngi laitluid hapoh ka met jong ki nongshong jong ki, kiba kynthup ia ki khniang kiba jem, ki khniang kiba don ar tylli ki bniat, ki khniang kiba don ar tylli ki bniat bad ki khniang kiba don ar tylli ki bniat.
U Glen E. Conrad, 71 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iingbishar jong ka U.S.
Lada phi don ka jingpang kpoh katba phi dih ia une u dawai, dih ryngkat bad ka jingbam, ka dud, lane ka dawai pynhiar mynsiem.
U Barrow u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2016 ha la iing ha Morecambe, Lancashire ha ka rta kaba 80 snem.
Ha u snem 2008, ka kynhun ki nongwad bniah ki la lap ia ka phonautogram kaba la shon ha ka 9 tarik u Risaw 1860.
U la kiew sha ka nam bad ka kynhun Rap N.W.A.
U Getty u la dep sdang ia ka Getty Oil Company, bad u dei u nong America uba riewspah tarn ha ki snem 1950.
1946 – U Dieter Herzog, u nongialehkai phutbol na Germany
Bunsien bun jait ki khniang jingpang bapher bapher ki don bynta ha kawei ka jingpang.
U Sergiy A. Vilkomir (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1956) u dei u riew shemphang ha ka kam computer na America uba la kha ha Ukraine.
U la ak kum u Andy Stitzer ha ka phlim The 40-year-old Virgin, u Gru ha ka phlim Despicable Me bad Despicable Me 2 bad u John Eleuthère du Pont ha ka phlim Foxcatcher.
Kane ka suloi M1917 Browning ka dei ka suloi .30-06 Springfield kaba la shna da u John Browning.
FIFA 09 (PS3)
Ka jingkhih kaba nyngkong jong ka "Concerto na ka bynta ar tylli ki Violin bad ka Orchestra" ka long ka nuksa kaba bha.
Ki khun bym shongkurim la ju khot ki nonglehbein.
Ha u Rymphang jong u snem 2008, ka EDuke32 ka la long ka Duke Nukem 3D projek banyngkong ban lehkai kum ka software 64-bit da ka jingainguh ka kynhun jong ka DOSBox.
Ka Camp Shiteng-Snam
Slim Burna
Ka la long kawei na ki ktien programming ba nyngkong eh ha ka kompiwtor.
Ka lynti rel ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka ha u snem 2002.
Ïa ka Windows phone 7 la sam da ki khusnam baroh lai tylli ha u snem 2011, ka jingkyrshan ba la pynjlan ïa ka Windows phone 7 la pynkut noh ha ka 9tarik September 2014.
La pawnam bha ia u na ka bynta U nongtuh jong ka Bagdad, u Robin Hood, bad u Mark jong u Zorro.
Ka Eutin ka dei ka jaka ba la kha ia u nongthaw jingrwai Carl Maria von Weber.
U Jeff Bergman kum u Takeshi "Gian" Goda, u Mr.
Mynta, ka nongbah ka la heh haduh katta katta ba ka don ha pdeng sor.
Ka The Tenant of Wildfell Hall (1848) da ka Anne Brontë la thoh ha ka dur jong ka shithi na u nongthoh khana sha la u paralok.
Kane ka kynhun ka don katto katne ki taxa kiba don ha ki dewlynnong jong ka duriaw bah India.
Ki Orthodox Ukraine kiba don shabar ri ki hap hapoh ka jingsynshar jong ka Patriarchate jong ka Constantinople.
U Andrews u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber, 1995 ha Cape Cod, Massachusetts, na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka IGN ka la ong ruh ba u Meowth un jied bha kum u nongïalehkai ba lah ban ïalehkai ha ka Super Smash Bros. u nongïalehkai, tang ban lah ban phah ïa u ban "bthei biang," da kaba kdew ïa ka Meowth GamesRadar jong ka Team Rocket ka la batai ïa ka Meowth kum "ym da long kaba myntoi", bad ka la buh jingkylli lada u Pokémon un jin da la pawnam lada ym dei na ka bynta ka jingpyni jong u ha ka anime.
1542 U Ioannis Bakhuid jong ka Diengphna, u riewngeit bad u myllung jong ka Spain (u la iap ha ka snem 1591)
Kyllalyngkot 24 - U Chad Everett, 76 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1980 – U Lee Jung-soo, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ki dukan die jingbam Hy-Vee
Ki nongtrei shna mrad
* Shizuka's Papa (voiced by Masayuki Katō)
Ki nongwad bniah bad ki ri bapher bapher teng teng ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang kaei thik ka jingdih kyiad palat.
Kane ka dei ka samoi kaba nyngkong eh ba la ring dur ha New Zealand.
U Nowitzki u la sdang ban ïalehkai ha ka NBA ha u snem 1998.
Ia ki jingkren jong u Professor Seitzs la pyrshah da ki president jong ka American Meteorological Society bad ka University Corporation na ka bynta ka jingwad bniah ia ka suinbneng, kiba la thoh shaphang ka jingpyrshang jong ki katto katne ngut ki briew ban pynlong kumba ki briew kim shym la pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng.
"Baroh... ki jinglong jong uwei u mawsiang na uba lah ban shim ia ka jinglong jingman jong ka jinghap".
Kane ka dei ka por jong ka jingbym kohnguh paidbah ia ka ain.
Ale.
Shisien ba ka lama ka la jrong bha ban poi, ki dei ban bat bha ia ka bad pynkiew ia ka halor ka khlieh jong ki khnang ban ioh ia ka Immunity.
Kum ka nuksa, ha ki krem ​​Jain ha Ellora, ki jingker ba jylliew ki pyni ia u Indra uba shad hajan ki dur jong ki Tirthankaras ha ka rukom kaba iasyriem bad u Shiva Nataraja.
Ki tiar tem ba la ot
Gartempe (ha La Roche-Posay)
Ka Nebula jong ka khlieh kulai ha ka jingpyniaid ia ki khlur
Ka Haillcourt ka dei ka shnong.
Ka rukom treikam ba pura jong ka jaka ba shapoh
University of Michigan-Dearborn, ka campus jong ka skulbah jong ka Michigan
Ka pateng jong ka kolshor, kaba la ju khot "ka pateng jong ka ri" ne tang "ka pateng", ka dei ka pateng jong ki tiar ba lah ban iohi bad ki jinglong, ki kam ne ki jingjia bym lah ban iohi jong ka kynhun ne ka imlang sahlang kiba la hiar pateng na ki pateng kiba la leit noh, kiba la pynneh pynsah ha ka por mynta bad kiba la ai ha ki pateng ban wan.
"don ha ki ar tylli ki jaka ha ka shisien").
Ha khlaw, u la lap ia ka kynhun ki nongleh ascetic.
Wat la ka jinglong kyllum jong baroh ki antibodies ka iadei bha, hynrei kata ka bynta kaba rit ha ka tduh jong ka protein ka long kaba pher bak-ly-bak.
Ha ka jingwan phai jong u sha Paris ha ka snem 1923, u Duchamp, ha ka jingshisha, um shym la long shuh u nongdro dur uba trei.
Ka Ecology kaba jylliew bad ka hok jong ki mrad ki ong ba ka mariang ka dei ban don tang na ka bynta jong ka.
U Kenta un leit sha Orlando, Florida ban bteng ïa ka jinghikai ha ka Performance Centre bad un trei ruh na ka bynta ka jaka pynroi jong ka WWE ka NXT.
U la kyrshan ia ka jingbym kohnguh paidbah kaba khlem jingleh donbor bad la khang ia u ban kren ha khmat ki paidbah.
Ka jaka ka la jyllei haduh katta katta ba ha ka por ba ki briew ki iohsngew ia ki jingsawa suloi, ym don lad shuh ban phet krad.
Ka electric bass ka don shibun ki bynta kiba iadei bad ka guitar elektrik.
U la long u Lat jong ka National Bank of Belgium (NBB) naduh u snem 1989 haduh u snem 1999.
Hadien la pynkylla ia ki kyntien ban mut ia ka jingbud ryntih jong ki kynhun tem rock bapher jong ka ri Bilat ha ki snem 1980 kiba la shim na ki jingktah kiba kham mynshuwa ban thaw ia ka rukom rwai pop kaba kham sngewtynnad hynrei kaba dang long kaba jylliew.
Hadien ka thma pohïing, ki nong America lieh ha Kansas ki kwah ban weng noh ïa ki trai ri trai muluk, kynthup ïa ki Kaw.
Ka Tipton St Johns station rel ka la khang noh ha u snem 1967.
Physics: U Serge Haroche bad u David J. Wineland
Kumjuh ruh ki nongialehkai ki lah ban iasoh bad ka kynhun kaba ki khot ka jaitbynriew ban iarap ia ki dkhot jong ka lane ban ioh jingiarap na ki.
Ka dei kawei na ki nongpyniaid jong ka Mukto-Mona.
Ka klob jong ki blang jong ka ri America
Ka kyrteng Phareng ia kane ka thain ka long Cairngorms.
Ka Ketchikan ka don ha ka dewlynnong Revillagigedo.
Ka Pessac ka dei ka shnong.
Ka jingshai (ba la tip ruh tang kum ka E), ka dei ka software ba laitluid/ka jingpyniaid ia ki jingkhang ba plie na ka bynta ka X Window System.
Bruebach (68055)
Ha ka 28 tarik u Lber, 2019, ka Speaker Pelosi ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka jingthep vote halor ka rai ban thaw pura ïa ki rukom treikam na ka bynta ki jingbishar ïa ka jingshah weng kam.
Ka kam jong u ribosome ka long ban shna ia ki protein kiba thymmai.
Ki long kiba heh ha ka bor bad ki pyndap ia ki khynnah da ka rukom im kaba thymmai.
U San Martin u la iehnoh ia ka bor jong u ha Peru bad u la leit phai biang sha Argentina.
Ka jinglong bym don bor ka long ka jinglong kaba ka jingtreikam ha ka jingkhein ne ka jingstad kompiwtor ka lah ban don.
1976).
Ha kane ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Gulf ki don lai tylli ki nongbah: ka Taba ha Ijipt, ka Eilat ha Israel bad ka Aqaba ha Jordan.
U Robert u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2014, ha ka rta kaba 93 snem.
U nonghikai jong u ha kane ka kynti u dei u John Ireland uba la long u nongpule jong u nonghikai ba mynshuwa jong u Moeran, u Stanford.
Ka jingitynnad (54059)
Ha ki snem 1420, ki Duke jong ka Bavaria-Munich ki la lah ban pynheh shibun ia ka jaka jong ki.
Hadien, u nongrwai-rwai, u Freddy Aguilar, u la pyndonkam ia ka jait jingrwai ryngkat bad ki jingrwai jong u ban pynpaw ia ka jingjynjar jong ki briew.
U dang buh ia ki kot ki sla kiba kongsan ha ka kamra poh jong u.
Ki shipai Syria
Ka jingpynkut ia ka khana
Ki la phah ia u Pike bad ki briew jong u sha Chihuahua (Mexico mynta), ban kylli jingkylli ia ki.
Mynta ki don shibun ki nongtem samla kiba tem piano trio, kynthup ia lai ngut ki para Japan kiba ki khot ka Fujita Piano Trio kiba tem shibun ia ki jingrwai jong ki baroh na ka jingkynmaw.
Crookston ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1988 - Ka jingkylla ha ka jingiathuhkhana (Ka jinglum khana lyngkot)
"Wat pynsyrwa kai ia ka por" (2007)
Ka por jong ka jingïakynad ha ka ri Afghanistan.
Ka Nadja Regin, 87 snem ka rta, ka aktres na Serbia (Na Russia da ka jingieid, Goldfinger, Runaway).
Kane ka dei ka shnong jngohkai pyrthei kaba don hajan ar tylli ki wah: Bug bad kawei kaba kyrteng ruh ka Brok.
Great Seal jong ka ri America la pyndonkam naduh ka snem 1782 ban pynshisha ia ki katto katne ki kot ki sla ba la pynmih da ka sorkar America .
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka snem 1936 ha Warsaw.
Kiwei pat ki kdew ba watla ki don ki jingïasyriem bad ka Apple, hynrei ka jinglah ban pynbeit ïa ka software katkum ka jingkwah jong ki nongpyndonkam lyngba ka jingpyndonkam ïa ka Android system jong ka Google ka pynïapher ïa ka Xiaomi.
Haba ki briew ki tem tiar, ki ju tem na ka bynta ki nongshad.
Haba shongthait ha ka jaka ba khang, ka ‘tdong’ ka ktah ia ka tnat, kaba pyndep ia ka jingpynbyrngia.
Ka Eragrostis sp.
– ka jingtem (1998, 2008)
Ka komiti rit jong ka iing dorbar ka la kylli ia u Chu ha u snem 2011 shaphang katei ka ram.
Ia ki rel diesel jong ka British Rail Class 24, kaba la tip nyngkong kum ka British Railway Type 2, la shna naduh u snem 1958 haduh 1961.
U Chuck u la duh jingkyrmen ia ka pisa.
Napdeng ki 304 ngut ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin, ym don uwei ruh uba mynsaw jur.
Ka Warner Horizon Telebishon Khlem Jingthoh — kaba la pynkylla sha ka Warner Bros. Ka Telebishon bym don jingthoh bad kiwei pat ki jingthoh hapoh ka jingpynkylla thymmai ka pynleit jingmut ha kaba pynmih ïa ki prokram telebishon ba shisha, ki jingthoh bad kiwei kiwei ki rukom pynmih prokram na ka bynta ki jingpynbna bad ki network cable, bad ki jaka pynphriang ba la pynshong nongrim ha ka jingsiew.
Ka don ruh ka shnong Heltonhead kaba don hajan jong ka.
U Kaworu u pynithuh ialade, bad u iathuh ia u ba ki long baroh arngut ki khynnah ba la teh da ka jinglong.
Ia ka Latimeria la lap nyngkong eh da ki stad saian ha ka snem 1938 da ka Marjorie Courtenay Latimer, ka nongsumar jong kawei ka museum barit kaba don ha ka nongbah kad lieng jong ka South Africa ha East London.
Ka Balang Hucknall Parish, ka jaka shongthait khatduh jong u Byron
Ka Norwell ka dei ka shnong rit kaba don ha Plymouth County, Massachusetts.
Ki khlaw park ki long kiba shit bad kiba don hapoh lum.
Ka ktien Tonga ka long kawei na ki artylli ki ktien ba la pyntreikam ha ka ri Tonga.
U Moses Maimonides, u riewstad Jiw
U tyngshop ba kongsan jong kane ka phlim, u dei u Thomas A. Anderson (ba la ak da u Keanu Reeves), uba dei u nongtrei computer ha MetaCortex, ka kompeni kaba heh bha jong ki software, hynrei u dei ruh u under-ground hacker.
Ka Paramount ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Feldman, u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2022 ha New Orleans, Louisiana, shisngi shuwa ba un dap 88 snem.
Ka thiah hajan u tnga jong ka ha phyllaw jong ka Harry S Truman Library.
Ka Penn Station ka long kawei na ki jaka ieng rel kaba bun briew tam ha ka ri.
Ka album ba nyngkong eh jong u Allin kaba la pynmih ha u snem 1980.
Namar ba bunsien ki jingpang croup ki dei ki jingpang, ym ju pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang lymda la suba ba don ruh ki khniang jingpang.
U Gonzo uba khraw, u nongthoh ha ka phlim Muppet
ha ka Theory Physics ha u snem 1994 bad ka Ph.D. ha ka theori physics ha ka snem 2005.
Kum ka nuksa, khnang ba ngin "iohi" ia u electron, u photon u dei ban ia kynduh shwa bad u, bad kane ka jingiakynduh kan pynkylla ia ka lynti jong uta u electron.
Kawei ka kynjri kan jin da la long kaba jrong palat, kaba khia bad kaba slem bha, la kumno kumno ar shah ia ka jingkhia jong kawei ka rel.
Ka jingpyndonkam ha ka optik
U Joey
U Gilbert Gottfried u ju leh ia ka sur na ka bynta ka Aflac Duck, hynrei mynta la bujli da u Daniel McKeague hadien ba u la shah beh kam ha ka kompeni Aflac namar ba u la pynmih ia ki jinglehkai online kiba sniew halor ka jingkhynñiuh jumai ha Japan ha u snem 2011.
Teng teng ki meteorite ki don ia ka nickel bad ka nar ha ki.
Ka Entomology ka dei ka jingstad shaphang ki khniang.
Ka ELEKS (Eleks) ka dei ka kompeni IT jong ka Ukraine kaba ai ia ki kam shna software, ai jingmut bad jingpynkhreh ia ka jingbha.
U jules bonnet, ki shithi jong u John Calvin, Carlisle, Penn: Ka lama jong ka jingshisha 1980.
U Jeremaiah Whapoe, u nongkhaii
September – U Halley’s comet u paw, bad la peit bniah ia u da u Edmond Halley hi.
Ka lah ban long namar ba ym don jaka sah hajan.
Ka Ri Benin bad ia kane ka bight baroh ar la ai kyrteng da ka hima Benin.
Ka la ak ruh kum ka Auntie Wainwright ha ka phlim sitcom jong ka BBC One kaba la paw slem bha kaba la long naduh u snem 1988 haduh u snem 1989 bad sa shisien pat naduh u snem 1992 haduh u snem 2010.
U la long uwei na ki nongseng ia ka College of Music jong ka Los Angeles.
1963 - U John Farrow, u nongthoh bad u nongpyniaid na Australia (b.
Ka Mona Marshall kum ka Laura Carrot
Ki jingpang sniehdoh ki bym rung bad ki bym pynmih snam la shim ba ki long kiba bha [ki bym don jingma]; hynrei ka jingpule kaba heh kaba dang shen (Fernández-Balsells, et al.
Ka Holography ka pyndonkam da ka reference wave (kaba leit sha ka plate) bad ka wave ba pynpaw (ka wave jong kiei kiei, kaba wan na ka tiar).
1977 Ka Diana Bolocco, ka model bad ka nongthoh khubor na Chile
Ka don beit shaphang sepngi jong ka nongbah Geneva, ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi-sepngi jong ka pung Geneva.
La ju ai ia ka la ka jong ka kur, ka Dromaeosaurinae; kane ka kynhun la pyrkhat ba ka kynthup ia ki Utahraptor, ki Achillobator, ki Adasaurus bad lehse ruh ki Deinonychus.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Skul Drama jong ka Ri.
Man la ka sngi u bsein (ka dak jong u Zeus) un wan bad bam ia ka sniehdoh jong u.
13,001 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki thma ha ka juk jong ka jingpynkylla dur
Hynrei ki ap haduh ka por tlang kaba nyngkong jong ki ban kha khun.
2016 - U Manuel de la Torre, u nonghikai golf na America (b.
Ym don ki nongialehkai na Togo kiba la don ha kino kino ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ka Yankees ka la jop ha ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong kane ka jingialehkai.
U la shah sumar trepanation bad la thmu ban pynkit ia u sha kawei ka jaka sumar ha Kraków, ha Poland, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bniah.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Guinea-Bissau
Ia u khniang la ring da ki rong kiba lieh bad kiba lieh.
Ka subgenus ka dei ka kyrdan ha ka taxonomy kaba ym ju pyndonkam bunsien.
Ka Overland Park ka don ha baroh ar tylli ki iew radio bad telebishon jong ka nongbah Kansas.
Ha kaba nyngkong ka kwah tang ban pyni ia ka jingbitar ia ka jingpynrung kyrteng.
Ka kynja sharak kaba kyrpang kaba ki khot ka "citronella" ka lah ban iarap ban pynjngai ia ki khniang.
1997 - Ka Syiem Aisha Bint Al Faisal jong ka Jordan
Ka sla tynrai jong ka Jylla Forli-Cesena
BB code la pyndonkam ha ka forum software.
Kata ka mut ban pynlong ia baroh kumjuh kumba kan long ha ka por jong ka mishon bashisha, kumta lah ban shem bad pynbeit ia ki jingeh shwa ban sdang ka mishon.
La plie nyngkong eh ia ki samla pule ha ka 14 tarik u Naitung, 2006.
Aranthangi Nisha
Ia ka salad kaba jyrngam la ju ai ryngkat bad ka jingkhleh salad.
Ka sorkar ka la shna ruh ia ka iew ia kine ki kam khaii ban ai jaka ia ki ban khaii pateng.
Ki dewlynnong Kurile
Dean Martin (1917-1995) - u nongrwai bad u actor
Ha ka ing syiem Grimaldi, u Fiesco u khot ialade u Andrea Grimaldi khnang ba ki briew kin ym tip u dei uei.
Kum u Duke, kine ki nongshun "boss" ki don shibun ki tiar bad ki tiar (don ki nongshun kiba kham tlot kiba don ki jet pack).
U Manuel Angel Martin Perez (la kha ha ka 30 Jymmang 1980 ha Portugos) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
U la pynlong ia ka Royal Navy kaba kham heh shibun bad u la pynbha ia kiwei pat ki jingpynbha ia ki shipai.
Ki nongpyrshah ki kynthoh ba namar ba ki jingbakla ki long kiba ju jia ha ki jingbishar ia ka jingshah pyniap, lah ban pyniap ia ki briew wat la ki long kiba khlem pop.
Ki Viking ki dei ki nongkhaii mraw.
Kham bun na ka lain ka don ha ka lynti iaid kaba jrong halor kiwei pat ki lad kit jingkit.
Ka IGAFA
Ki jingialehkai
Ki nongsynshar bathymmai (1972)
Ka Margaret "Gretel" Bergmann-Lambert (nee Bergmann; 12 Risaw 1914 – Kyllalyngkot 25 2017) ka dei ka nongialehkai Jiw America kaba la kha ha German.
Ka Park ka don ki jaka kiba heh jong ki khlaw bad ki madan ba jyrngam kiba shah ktah ha ki por ba jrong jong ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang bad kaba shit bha.
Teng teng ki ju pyndap da u arsenic ha ka nar khnang ban khanglad ia ka zinc ban mih shabar.
Ki khniang jingpang kiba na ka jait Bifidobacterium kin pynmih ia ka lactic acid bad ka acetic acid.
U Rykov u la kha ha ka snem 1881.
1906 – Ka eriong bad ka Tsunami ki la pyniap kumba 10,000 ngut ki briew ha Hong Kong.
Ha ka 3 tarik u Risaw 2002, u Balayogi u la khlad noh ha ka jinghap jong ka liengsuiñ Bell 206 ha Kaikalur, Krishna District, Andhra Pradesh.
Ka dorbar khaii jong ka Somerville
La kha ia u Gide ha Paris ha ka longiing Protestant kaba pdeng.
December 2 - U Don Laws, 85 snem ka rta, u nongialehkai figure skate bad coach jong ka America, u don ka jingpang dohnud.
U Tagore u la thoh ruh shibun ki jingrwai kiba iaroh ia ka jingialeh laitluid jong ka ri India.
Haba u la iohi katno ka nongbah kaba riewspah ka Carthage, u Iarbus u la kwah ban shong kurim ia ka Dido.
Anders Iwers – guitar (1989 – 1995)
Ka Senate ka don ka bor marwei ban pynskhem ne kyntait ia ki nongmihkhmat ban long Lat na ka bynta ki kam bishar bad katto katne ki kam pyniaid.
1921 – U Robert Bruce Merrifield, u nongstad dawai na America (d. 2006)
Tōdai-ji
La kha ia u Richards ha Champaign, Illinois.
Ka Sharknado ka dei ka phlim jingjia ba sngewsih ha ka telebishon jong ka America ha u snem 2013 shaphang ka water um kaba pynkiew ia ki dohkha shark na duriaw bad bret ia ki ha Los Angeles.
Ki shyieng kiba heh kiba poi ha ka jingmynsaw ba la pynmong ki shah pynmong da ki khniang kiba heh (2) bad ki kylla long ki shyieng kiba heh (3).
U la iathuh lut ha u Khamnu.
48% ki nongwei
ka pung Fife
U Rigg u la ak kum ka Emma Peel ha ka phlim telebishon The Avengers (1965–68).
Ka nongbah jong ka Kelantan ka dei ka Kota Baru.
Ka la pyni ia phra ngut ki riew pawnam ha ka jaka jong ki hynriew ngut.
Ka jaka jong ka Malvern Hills kaba don ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang
2014-15
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2016, u Sanders u la jop ïa ka jingïakhun ha Washington, Alaska bad ha Hawaii baroh da ki jingjop ba kynsai.
Ka jingbym sngewskhem
Ki la don bun ki jingrwai kiba la pawnam bad ki la paw ha ki telebishon bad ha ki phlim.
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long ka Born to Exile (1977), ka Sorcerer’s Son (1979) bad ka The Crystal Palace (1988).
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki nongialehkai baroh kiba la jied bha ha ka kynhun ba nyngkong katkum ka kyrdan.
Ki tiar: keyboard
Ia ka jingbatai jong ka, bad ia ka jingmut kaba thikna jong ka numen la iakren bha ha ki kot.
Kim Ye-Won
Pat Donohue
Ka lain kaba tlot ka pynbor ia ka jingshakri ban khang hadien tang katto katne taiew.
Bronson - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
ka dur jong u bnai
Ka 737-200 ka la her nyngkong ha ka 8 tarik u August 1967.
Ki Ustaše hi ruh ki la thoh shaphang ka shnong; kumjuh ruh ka Vatican.
Ha ka ktien Phareng bad bun kiwei pat ki ktien la ju pyndonkam ia ka ban pyni ia ka ktien bad bad teng teng ia ka ktien Latin et, kumba ha ka ktien lyngkot &c (et cetera).
La niew ia ka da ki katto katne ki briew ha Pakistan kum ka "dak burom jong ka ri".
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh kum ka jingsngewsih.
Term kaba phra
Ka Angelica ka long kaba thrang bad ka kwah ia ki jingai jong u Tommy na ka bynta jong ka.
Vaclau Lastouski (1920 - 23 August 1923)
Saw ngut mar mar la kem da ki pulit ka Metropolitan bad la rah noh sha thanat pahara kaba pahara bha ha Paddington Green kaba don ha Central London ban tohkit.
Ka sla jong ka eriong NRL - Ka sla jong ka jaka wad bniah jong ki shipai duriaw ryngkat bad ki jingthoh ba bniah shaphang ki eriong shimet shimet
KA JINGTHMU: "Ka Jingpynbeit bad Jingkut jingmut" da kaba pyndep ia ki jingshakri kiba don jingkitkhlieh ia ki jingdonkam jong ki briew bad ka jingiakren kaba bteng.
U Rube Goldberg – u nongthoh dur
Ka don ka jinglah ban buh um haduh 21,000 megalitar palat .
U Juan Orlando Hernández Alvarado, uba la ju thoh kum u JOH, (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1968) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii bad u nongkhaii drugs na Honduras.
333
Aiom 2016-2017
Bombardier Challenger 300
Ka Vibrator ka la leh ia kata kham kloi bad kham suk, bad namar kane ka la long kaba sngewtynnad bha ha ki doktor.
U Gustav Radbruch (SPD) u myntri ka tnad ka ain.
Sdang naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 17, ka hima Tokugawa ka la bud ia ka polisi jong ka jinglong kyrpang, kaba la tip kum ka sakoku ha ka ktien Japan.
Jymmang 26 – U Nelson Rockefeller, u nongsynshar bad u nongkhaii na America (b.
Ka jingiateh ka batai ia ki kam kiba dei ban leh da ki ar tylli ki ri ban seng na ka bynta ka jingiadei kaba suk bad ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot, bad kumjuh ruh ia ka jingshaniah ha ka liang ka synshar khadar bad ka sain pyrthei.
Matsu, ka ‘blei’ jong ki Taoist jong ka duriaw
Ha u bnai February 1939, ha ka rta kaba 26 snem, u Crane u la pynhap 150 tylli ki bol lynter pyrshah ia u nongialeh pyrshah jong u ha ka jingialehkai pool kaba beit.
Kanfanar / Kanfanaro (1,543)
1934 – U Edward Elgar, u nongthaw jingrwai na England (b.
February 16 – ka Maria Pavlovna jong ka Russia, ka Grand Duchess jong ka Saxe-Weimar Eisenach (D. 1859)
U la long u nongwad bniah ha ka liang ka parapsychology.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim jong u Steven Spielberg ha u snem 1982 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Slammiversary ka dei ka jingsiew man la u snem kaba la pynlong da ka jingïalehkai kaba khlem sangeh (TNA).
Ka jaka kaba rben, ki pung bad ki jaka shyiap ki iarap ia ki por lyiur ba sngem jong ka, ha kaba ka jingshit kaba pdeng ka long 13 °C (57 °F), hynrei ka lah ban hiar khyndiat shapoh 0 °C (32 °F) ha ki sngi kiba khriat tam.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka dewbah ka kynthup ia ki jingkhih jong ka jingmut jingpyrkhat naduh ka spah snem kaba 19 bad hadien jong ka.
Nalor kata, lah ban ai ia ka distrik ia ki Shithi Patent kiba ai ia ka kyrdan sor.
Ki kam briew
Qiyilu (七一路街道), Hongqi (红旗街道), Taoyuan (桃园街道), Qingnianlu (青年路街道), Wangjiahe (王家河街道)
pynsangeh ia ka Germany lane ia ki Bolshevik ban ioh ia ki tiar thma jong ki Allied ha Russia
U blei Hades u long u nongsynshar jong ka pyrthei ba shapoh.
La jied ia u ban shah beh ha ka taiew ba nyngkong namar ba um lah ban buhrieh ia ka jingiadei jong u bad ka Lisa da kaba leh kum ba u iathoh bad ka Stephanie.
U la sdang ia ka jaka sah jong u ha Trier da kaba nang ia ka ktien German haduh ba un da ioh ia ka ‘jingnang jingstad jong ka Ri Bilat’ kaba la pynlong ia u ban pule man ka por ha ka skulbah.
Ki Ophthalmosauridae ki dei ki kur jong ki Ichthyosaurs kiba la im naduh ka por Jurassic pdeng haduh ka por Cretaceous ba shalor.
1489 – U Thomas Cranmer, U Bishop Rangbah jong ka Canterbury (ba la khlad noh ha ka snem 1556)
2015 Ki nongialehkai jong ka FIFA kynthei
Ia kane ka jingmut ban shna ia kane ka biopic la wanrah da u manager jong u Dhoni, u Arun Pandey, hadien ba u la iakynduh ia ka jingjia ha kawei ka kad liengsuin hadien ka jingialehkai Final jong ka Cricket World Cup ha u snem 2011.
Hynrei, katto katne por hadien u la rung ha ka kam rwai.
U Antonio García-Trevijano, 90 snem ka rta, u nongiasaid ain, u riewsain pyrthei, bad u riewstad na Spain.
Ka Kalyana Vaibhogam ka dei ka phlim telebishon drama ha ka ktien Telugu jong ka ri India.
Arnex-sur-Orbe, Vaud, Switzerland
U John Ferris u lah ban kdew ha:
Bad bam haduh 20 kynta
Ka Jingpynkylla (2005)
Doryanthes (spear lily)
Jingiaid, Georgia
1950 ha Pennsylvania
La shna ia ka da ka calcite, kaba don ka jinglong kaba don 3 tylli ki tnat Ki argonaut ki lah ban la nangroi nangsan ban pyndonkam ia ki bniat ammonite na ka bynta ka jingkha khun jong ki, ha kaba khatduh ki lah ban pynbha ia ki bniat bad lehse wat ban shna hi ruh.
Ka jaka ba thikna jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar Kosovo.
Nangta ka la leit sha Amsterdam ha ka snem 1808.
Trim J (1988) Ka Jingstad Ktien ba la pyndonkam ha ka Imlang Sahlang.
Ka dei na ka bynta ka Microsoft Windows, ryngkat ki jingthmu ban kyrshan ia ka Mac bad ka Linux.
Ka batai ia ka jinglong ha kaba ka pyrthei kan sa kut noh ha ka por Khristmas.
Watla u la jop ïa ka khusnam nongap kol ba tbit tam jong ka CMJHL bad u la don ha ka kynhun ïalehkai ba nyngkong eh jong ka CMJHL ha u snem 1967, u Brown um shym la shah jied hadien ba u la mih na ka kyrdan ba dang rit, kumta u la ïasoi ïa ka jingïateh kular ba laitluid bad ka Dallas Black Hawks jong ka CHL, ka Chicago Black Hawks kaba dang rit. ka jingiadei bad ka lig.
Ki nongkieng lieng ki ju shah khein ha la ka jong ka longiing kaba heh, ka Hesperioidea, namar ba ki don ki tdong jong ki kiba la pyndait shadien kum ka lyngkhot lyngkhai katba kiwei pat ki blang ki don ki tduh kiba long kum ki tdong ha ki tdong jong ki.
1963 – U Kenny Alphin, u nongtem na America
Ka jingpyndonkam ia ka kyrteng "syiem rangbah" ha ki kot ki sla kiba mynta
Ka jingïalehkai jong ki kynthei jong ka seng ïalehkai ice hockey jong ka ri Bilat
Kane ka jingrwai kan nym don satia ha ka album kaba saw jong ka Overexposed, kaba la thmu ban pyllait ha ka 26tarik Iaiong, 2012.
La pynbeit ia ka jingeh da kaba bujli ia ka bynta kaba jem jong u pipe da ka loop jong u pipe nar.
Ka Karur District ka dei ka District kaba don harud ka wah Kaveri bad Amaravati ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka Calgary Region ka dei ka jaka kaba don sawdong bad kaba kynthup ia ka nongbah Calgary, Alberta, Canada .
Ha ka 29 tarik Naitung, 2020, u Derek Chauvin u la shah pynngat ha ka kam pyniap briew kaba lai bad ka jingpyniap briew kaba ar.
Ha u snem 2001 la lap ia kane ka kynhun da kawei ka jingrwai record, kaba la pynlong ban pynmih biang ia ka "Von Spitzbuben und Halunken".
Ha ka algebra jong ki quaternion, kaba don ia ka complex plane, ka equation x2 = −1 ka don ia ki jingpynbeit ba khlem kut.
1960 – U Yulia Tymoshenko, u nongsynshar sainpyrthei jong ka Ukraine, u Myntri Rangbah duh barim jong ka Ukraine
Ka don 16 ngut ki khun baroh.
Kane ka concert ka long kum shi bynta jong ka "Rock In Rio".
Nangta, yn sumar ia u briew da kaba pyrshang ban leit phai biang sha ka rukom ba u la long shwa ka jingpang psychosis.
Kham bunsien ki briew ki riam da ki jain riam na ka bynta ki jingrakhe ba kyrpang ne na ka bynta ki jingshad ri.
Ki kynthei nonglum jaboh ruh ki la shah thombor.
U DiCamillo u la khur ïa ka Newbery Medal na ka bynta ka “Ka Khanatang jong ki Despereaux” ha u snem 2004, nangta pat ha u snem 2014 na ka bynta ka Flora & Ulysses: The Illuminated Adventures, ka khusnam ksiar ba la jied da ki kmie ki kpa bad ka burom Newbery na ka bynta ka “Because of Winn-Dixie”.
Ka kyrshan ia 11 tylli ki jingialehkai jong ki shynrang bad 12 tylli ki jingialehkai jong ki kynthei ha ka kyrdan NCAA Division I.
2007 – Ka jingrwai ba im na ka jaka rwai jong ka Radio City
Jingim jong u Nikolai Yut
Ka jingbun briew: 132,141 ngut (ka jingkhein briew ha u snem 2002); 92,000 (snem 1973); 40,000 (snem 1959).
Ka Haylie Katherine Duff (la kha ha ka 19 tarik u February 1985) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka Wah Johns
Ka Avon ka dei ka shnong kaba don ha Connecticut ha America.
Katto katne na ki jingialehkai Paralympic kin sa paw ha ki telebishon da ka ČT TV bad ka ČT Sport.
U Calhoun, U Charles C. Longfellow: Ka Jingim ba la lap biang.
Ka jingleh khrush
Ka sngewkhia ruh ia u Doktor Nitrus Brio, uba kwah ba u Crash un lum ia ki Gems ha ka jaka jong ki Crystals.
Ka phlim ka don shibun ki jinglehkai tynrai.
Ka Formosa La pynïap pura ka jingthoh ha ka PDF
Teng teng, la ju eksamin ia ka met da kaba leh ia ka met.
Ia kane ka pung la tip mynta kum ka "Shaheed Sagar" bad ka don ka jingkynmaw harud katei ka pung.
U nongleit jingleit, khlem jingpynbna, ka jaka
Sarry (71500)
Ha ka por ba u Lermontov u dang khynnah, u shong ha ka khyndew, kaba ka Arseneva ka bat, ha ka thain Penza.
Ka jait P (259 Aletheia, 190 Ismene; CP: 324 Bamberga) ka iapher na ka jait M kham bunsien da ka jingduna ka albedo
1977 U Muhammad Ali u iada ia ka nam lahduh jong u ha ka jingialehkai boxing heavyweight ha ka pyrthei pyrshah ia u Earnie Shavers.
Ka don palat 1,700,000 ngut ki briew (haduh u snem 2015).
Ki mrad kiba don ki rong kiba ai jingmaham ki iaid suki suki bad ki pynpaw ia lade ha ka jingpeit.
Lotus Excel (Lotus 89) (1982-1992): Ka Lotus Excel Grand Tourer, ha ka nongrim ka dei ka Éclat ba la shna thymmai
Ka jingpynduna ia ka jingpher jong ka jingstet ha ka jingleit jingwan ka wanrah ia ka jingstet kaba kham iahap, kaba pynkiew ia ka jinglah jong ki surok bad pynduna ia ka jingma jong ka jingkhapngiah.
U Jonah and the Pink Whale ka dei ka phlim comedy na Bolivia Mexico kaba la pynmih da u Juan Carlos Valdivia bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u José Wolfango Montes Vannuci ha u snem 1987.
Ka dei shaphang u Ogre Claus, ym shaphang u Santa Claus.
Ki nongiashim bynta kiba iadei bad ka por la ju pyni kum kiba ialeh pyrshah ia ki Nazi bad ki Japan wat shuwa ba ka ri America kan rung ha ka thma bah ba ar.
Ka aiom kaba 4
Kane ka la phiah ia ki tiger ha ki ar kynhun kiba nangta ki la leit sha ka jingroi marwei.
Ia kane ka jingpyni transformer la pyni ha ka Gemluc Art Expo ha Monaco.
La pynkha ia ka.
Ka dewlynnong Bohol ka don shibun ki lum rit.
Ka jingleh niam ba man ka por
La thaw ia ka ha Bovey, Minnesota.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2021, la pynskhem ia ka kyrteng jong ka da ka Senate da ka vote kaba 69 pyrshah ia ka 28 ngut.
La ngeit ba ka la thwet ia ki katto katne ki jait mrad haduh ban da duh jait kynthup ia ki katto katne ki jait mrad bad ki mrad rat.
U la lap ba u dei u gay.
Kumta, ha ka bynta kaba sdang jong ka juk ba la synshar da ki tiar, la mih ki proton bad ki neutron kiba skhem, kiba nangta ki iasoh lang sha ki nuclei atom.
La ithuh ia ki nongbah ba kyrpang naduh u snem 2000.
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka jaka sah jong ka Ryanair, bad kumjuh ruh ki liengsuiñ charter Bmibaby bad Thomson Airways.
Namar ki daw jong ka ioh ka kot, khamtam ha ki snem 1950, bad hadien ha ki TV series ba la pynmih ha ki phlim, ka kam pynmih kot ka la long tang ha ki bynta ba shisha jong ka scene kiba donkam ia ka jingktah, kumta ka don ka jingkylla kaba shai ha ka jinglong jong ka dur haba ka jingkylla ka jia.
U dei ruh u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol.
1788 tylli ki jaka seng ha New York (ka jylla)
Hadien la pynithuh ia ka bad ka blei Hera, ka tnga jong u Zeus ha ki khanatang jong ki Grik.
Wat la ym shym la shna ne pynphriang ia ka pisa la slem bah, hynrei la dang ai dor teng teng ha ki guinea.
Graystone (2011) kum u Sean
1988 ka thma Iran-Iraq: La mynjur ban sangeh thma ban pynkut noh ia ka thma kaba 8 snem.
U Déprez u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka doh briew (e.g. ki khunlung)
1949 - U Koçi Xoxe, u nongsynshar saiñpyrthei na Albania (b.
Nangta la ai ia ka tarik pynkut kaba thymmai kaba long ka 2 tarik u Naiwieng, 2009.
September 15 Sngi thma jong ka ri Bilat (United Kingdom)
Ka American Psychological Association bad ka Royal College of Psychiatrists ki ong ba ka don ka jingkulmar ha kaba iadei bad ki kam jong ka NARTH.
Ka lynti jong ki imlang sahlang kiba la san ka long ka thong ba thrang jong ngi ban ioh;
Ia ka “Emotion” la shna biang da ka kynhun R&B Destiny’s Child ha u snem 2001, la pynmih bad pynbeit da u Mark J. Feist.
U lok jong ka u la tyrkhong ha ka liang kadiang bad um lah ban pyrkhat.
Ha u snem 2007, ka site ka don palat 20 million ngut ki nongpeit sla man la u bnai.
Pyni ia u nongiasaid ain uba tbit tam ha UK hangne ​​.
Ki sdang ban nang ban khwai bad ban jngi.
Ha ka jingïalang, ka jingshon dur lyngkhuid ka dei ka dur ba la thmu, ym ka dur ba la shim lyngkot.
Ka jinglong
Manipuri (Meitei)
U la long u Bishop Roman Katholik ha Mannar.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015, kane ka shnong barim ka la pyniasoh lang bad ka Millingen aan de Rijn bad ka Ubbergen.
U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh (1953–2021), u tnga jong ka Mahadei Elizabeth II.
Ka Val-de-Charmey ka dei ka municipality ba thymmai jong ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Anita
Ka Algorithm jong u Dijkstra ka lah ban long kaba slem, namar kan peit ia kiba bun ki jaka kiba lah ban iaid bakla na Z.
Nobel ka khusnam jingsuk (1991)
U Sabo u la ïalehkai na ka Hajduk Kula, Vojvodina, bad ka Partizan.
Ka Fabiana Panach
Ka AX-1 kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka jingleit sha ka ISS ha kaba ki kompeni khaii ki dei tang ki nongpyniaid bad ki nongpyniaid ia ka kam.
Ha u snem 2007, u la pyniaid bad iatreilang bad u Steven Spielberg ban pynmih ia ka phlim Transformers, kaba dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Transformers.
U la wanrah ruh ia u Jacques Necker.
Ka Sohaagi Sindoor ka dei ka Soap Opera jong ka Bengali kaba la pyni nyngkong ha ka 18tarik Jymmang, 2016, bad la pyni ha ka Colors Bangla. Ia kane la pynmih da u Chayabani Balaji.
Jingpynleit jingmut ia ki jingrwai ba pawnam ha ka Teatro Campoamor
Ka jingpynpaw "V=lwh", kaba pyniadei ia ka volume V bad ka jingjrong l, ka jingheh w bad ka jingjrong h jong ka synduk ba sawdong, ka long kawei pat ka nuksa jong ka formula ha ka geometry.
U Jussie Smollett kum u Adam
La kha ia u ha ka iingmane (rectory) jong ka shnong Burnham Thorpe, ha Norfolk.
Haduh ka snem 1900, ka iing syiem bad ki jaka jong ka ki la long ki jong ka kur Vigo di Gallodoro.
Ki nongsynshar hapdeng ki samoi jong u Branstad ki long u Tom Vilsack, uba la bat ha ki snem 1999-2007 bad u Chet Culver.
U Sálvio Dino (5 Rymphang 1932 – 24 August 2020) u dei u nongthoh kot bad u riew sain pyrthei na Brazil.
Bun ki shnong ki don ruh ki jingpynbthei ding ne kiwei kiwei ki lad kiba sngap jar ban sdang ia u snem thymmai.
Ki la im suk im sain.
Kreonte (Créon) - bass
Wat la u Alan Shepard bad u Gus Grissom ki la her sha suinbneng shuwa ba u Glenn un her, hynrei u Glenn u dei u nong America uba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei, namar ba ym don uwei ruh na ki arngut kiba mynshuwa uba la iaid sawdong pura.
La kha ia u ha Hämeenlinna, ha Finland.
Mynta la ngeit ba u Menes u dei u Narmer, u nongmihkhmat jong u, ne u Hor-Aha uba la synshar hadien jong u.
1905 – U Felix Bloch, u riewstad physics na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Nalor kata, u la ïashim bynta lang kum u Vincent Savino ha ka phlim kam sniew jong ka CBS Vegas.
Ka kad liengsuiñ ka Geneva ka don ha Meyrin.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 8,906 ngut.
Kane ka dei ka thup jong ki bynta na ka bynta ka phlim telebishon jong ka America, ka Buffy ka nongpyniap mrad.
Salzburger Stier (1985)
Karfa (Duhwa)
Ki syntiew sohjew ha shilynter ka wah ha NPS.gov
Haduh u snem 2010, palat 16,000 ngut ki briew ki sah ha Viveiro.
1989 - U Jess Glynne, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U Jimmy Morales (la kha ia u James Ernesto Morales Cabrera ; 18 Risaw 1969) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
Ka Rümligen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka Times ka la kynnoh ia ki quangos ba ki long kiba pynsyrwa kai ia ki kam synshar bad kiba leh palat.
Baroh ki khun jong u bad kino kino ki snam shiteng jong ki kmie ki kpa ki bym pat tip ki sah ha ka Cabin 11.
1984 – Ka jingiaid hapdeng ki tdem slap (U Tommy Körberg bad u Tolvan Big Band)
Norba Caesarina (Cáceres)
Ka Rijeka ka don ha ka Kvarner Gulf, ka jaka rung jong ka Duriaw Adriatic.
Ki Khaliph Abbasid (Ha Ka Por Jong Ngi, Radio 4), in Streaming RealAudio
Ha ka 13 tarik Risaw 2021 u Ono u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 85 snem.
Hadien ba ka Norma ka la dap shiphew snem, ki kmie ki kpa ba ri ia ka ki la hap ban kynriah noh na California.
Ka nongbah bah kaba jan tarn bad ka Okara ka dei ka Sahiwal.
Ia ki mrad bym dei ki briew kiba bam ia ki khniang la tip kum ki insectivores.
U referree u batai ia ka jingmih na ki jingleh jong ki nongiashim bynta ne u jubab ia ki nongialehkai.
Ka Castillon-de-Castets ka dei ka commune barim.
Ka sur ka long kaba ngi iohsngew.
Ki bniat bunsien ha baroh kawei ka jingthung – ha ka tnat bad ki bynta ba jem jong ki sla.
La plie ia ka ha ka jingdap shi snem jong ki jingshah thombor, ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2011.
U la ju ong paidbah ba u la duh noh ia ka jingsngewtynnat baroh ha kata ka projek.
Ka jait: Gavia
Ka la ak kum ka Libby Tucker ha baroh ar ki dur jong ka stage bad ha ka phlim jong ka “Nga dei ban don ha ki dur”.
Bun ki briew ki la pyrkhat ba ki shipai jong u ruh kin hiar thma ia ka Saudi Arabia.
Ka kyrteng jong u, shuwa ba un long u riewkhuid, ka long u Vasily Ivanovich Bellavin().
Ka niam Khristan ka la buh ia kiba bun ki jingleh na ka dustur jong ki Jiw.
Uwei na ki nong America uba kyrteng u Hiram Bingham u la tyrwa ialade ha ka jaka jong u nongshong shnong.
U Sir Edmund Percival Hillary , (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1919, khlad ha ka 11 Nailar 2008) u dei u nongkiew lum bad nongwad bniah na New Zealand.
James Blunt - "Lada don kano kano ka jingbishar hok" (ba la tynrai da u Lemar)
ka jingtreikam jong ka wave
U Prakash Raj kum u Suraj Singh Chaudhary, u kpa jong u Dimpy bad u Renu
U Ai Kawashima (la kha ha ka 21 tarik u February 1986 ha ka Nongbah Fukuoka, Fukuoka Prefecture, Japan) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Japan.
Ka don harud ka wah Lynher (ka wah ba mih na ka wah Tamar) ha ka liang pyrshah jong ka shnong Antony.
Ka dang don ka jingpynitynnad kaba jylliew bha.
Ki Jayhawker ba pawnam
2008
U Lee u iarap ia u Custis ban pyniaid ia ki kam khaii jong u.
Wat la kane ka album kam shym la long kaba jop ha ka liang ka khaii pateng, hynrei ka la shah iaroh bha, bad la khein wat ia ka kum kawei na ki album ba la die bha kaba la ju shna ha ka kynhun ba laitluid.
U la nang kumno ban long u nongpynkylla dur na u kpa jong u.
Ka jinglehniam
Sabah
U Bhugge Chawal (u khaw ba la shet ha ki jingbam ba la khleh lang bad ki jhur bapher bapher)
Ka jingiakajia kaba la mih na kata ha kaba kut ka la pynlong ia ka jingkhlad noh na ka Rome bad ka jingpynbna ia u Syiem Bilat kum u khlieh jong ka Balang England (Anglican).
Ka Valley Girl ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1983 kaba la shna ha Los Angeles.
Kane ka album ka la long ka album Latin kaba la die stet tam ha ki por baroh.
144
!Aleksandra Burke
La pynsan ia u, katkum ka rukom jong ki kpa tymmen Latin jong u, ha ka rep ka riang, ha kaba u la aiti ia lade haba um shym la trei shipai.
U Bro um shym la iahap jingmut bad u Trump haba u ong ba ki don ki "briew kiba bha bha" na baroh arliang mamla.
Ka thup jong ki samla pule barim jong ka skulbah duriaw jong ka ri America (Medal of Honor)
77 ngut ki nongleit jingleit ki la iap bad 91 ngut ki la mynsaw.
Ka Deurne ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
U CJ u lah ban niah ia ki jait kali baroh.
U David Bennent (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1966) u dei u aktor na Switzerland.
Ka sain pyrthei jong u president
Ka jingpynmih umsoh
Namar ka Treaty jong ka Campo Formio ha ka snem 1797, ka Fricktal ka la kylla long ka jaka ba la iada da ki Phareng, kaba pynlong ia u lain ba hakhmat eh hapdeng ki Phareng Revolutionary bad ki shipai Austria ha ka Thma jong ka Second Coalition.
U William H. Hudnut III, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka 11th congress district jong ka Indiana (1973-1975), u nongsynshar jong ka Indianapolis (1976-1992) bad u nongsynshar jong ka Chevy Chase, Maryland (2004-2006).
Ka jingeh jong ki saian jong ka ri Europe bad ka jingmut jingpyrkhat ba shalor, 1970 [1936/54], Carr, D., pynkylla.
U Patrick Murphy u lah ban mut
Don ki briew ki bym shong ha ka thain sepngi jong ka ri Netherlands kim ju sngewtynnad haba ki briew ki khot ia ka ri Holland.
Ka pung ba ha khlieh †
U long kum u coyote ha ka jingheh.
Ia kane ka mot la shna da u Karl Biedermann, u nongdro dur na Berlin.
S20/21: Haba pyndonkam wat bam, dih ne dih duma
86199 - Augsburg
2018 - U Dirk Bernard Joseph Schouten, u riewstad ka ioh ka kot jong ka Dutch (b.
Ka Riti Synshar jong ka US ha ka ktien phareng ba kongsan
La tip ia u kum u nongseng ia ka kompeni pynmih game Flying Buffalo.
Baraga County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka la iarap ban pynlong ia ka colony kaba jop.
Ha ka jinglong ha kaba la batai ia ka, ka derivative jong ka function ka dei ka jingthew ia ka jingkylla jong ki dor jong ka function ha kaba iadei bad ka jingkylla ha ki dor ba la buh.
Ia ka syndrome ym lah ban pynbha da kaba dih dawai.
Ki nongtem ki lah ban kren teng teng shaphang ka “jingrwai ba tbit” kaba mut ka jingrwai kaba eh haduh katta katta ba tang u nongtem ba tbit u lah ban tem ia ka.
Ka Eustis ka dei ka nongbah kaba don ha Lake County, ha ka ri America.
Ki jait jaka shong jaka sah ba kongsan jong ka WWF ki long kumne harum:
Khamtam eh ki nongthoh drama Grik kim ju pyndonkam palat ia lai ngut ki nongialehkai.
Ka Tanakh ka pynkylla ia ka Kper Eden kum ka Paradais.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Clarke bad ka jaka jong ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Clarke.
Kawei ka la jam ruh sha Bahamas shuwa ba kan iap ha ka 2 tarik u Iaiong.
Ki briew kim ia mynjur shibun shaphang kumno ba ka imlang sahlang jong u Marxist ka dei ban long: "Ki political economist jong u Marxist ki iapher halor ki jingbatai jong ki shaphang ka capitalism, ka socialism bad ka communism."
U la lap ia ka kopi ba la thoh da ka kti jong ka Jingkren ha Gettysburg hapdeng ki kot ki sla jong u John Hay— ka kopi kaba la tip mynta kum ka “Hay Draft”.
Ka ‘Afrikan’ ha ka ktien African-American ka pdiang ia ka jingiadei bad ki katto katne ki kolshor jong ki nong-Africa, ym tang kawei kaba kyrpang.
Ki shipai suin jong ka Spain
Kane ka pynkylla ruh ia ki bor ha ka met kaba iaid sawdong.
"Ka por jong ka jingbitar!"
Kum kane ka jingbishar bniah.
Ia ka conjugation la leh da kaba pyniasoh lang ia ki jingkut bad ki verb ba iarap.
12 point
U Sydney Brenner ha ka Khusnam Nobel.org
U la pawnam bha ha kaba u la lehkai ia ka Oh Il-nam ha ka survival drama jong ka Netflix kaba ka Squid Game.
Kane ka la sdang katto katne por ha ka por Cretaceous, kumba 135 million snem mynshuwa.
1.Ki nar alkali ki iasoh bad ka dry hydrogen ban pynlong ia ki hydride.
Ka thoh ka tar:
U Muniyaandi u long u briew uba duk uba sbun dohnud uba shong ha ki slum bad la ka khun bad kiwei pat ki briew.
1937 – U Ernest Rutherford, u riewstad physics na New Zealand (b.
Ha ka jingsumar, ka jingeh ka dei ka jingeh kaba jia namar, ka rukom leh (kum ka jingsumar), ka jingsumar (kum ka dawai), lane ka jingpang (kum ka jingpang khlieh).
Kane ka pynkhriat ia ka Pyrthei.
U Naftaniel uba la ju khot kyrteng kum u "Berliner", u la kyntiew kyrdan sha ka kam Oberkapo bad u la kylla long u briew uba pawnam ha katei ka ktem.
Ki briew kim pyndonkam than ia ka mynta .
Hazel ba shapoh -
Ka Windows NT 3.51 ka dei ka rukom treikam kaba la shna da ka Microsoft.
U iathuh ia ka Pam shaphang kata bad ki ia mynjur ban leit tuh ia kata ka doll ha ka por miet.
Ka sngi bad ka miet (ka jingrwai jong u Robbie Rivera)
Voyage (1996) da u Stephen Baxter
Karapel
Ia kane ka jingmut la pyrkhat da u Sigmund Freud .
Ka long ka paralok jong ka tnad pyntip paidbah jong ka seng bad ka lah ban kren hok ia ka seng jong ka pyrthei ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
La batai ia ki da u Leonidas Alaoglu bad u Paul Erdős ha ka snem 1944.
Ha ka snem 1920 ka seng ka la pynkylla kyrteng, bad u Hitler u la shimti ia ka jingsynshar ha ka snem 1921.
U don ha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe bad ha ki thain sepngi jong ka Asia.
Ka la long ka jingleit kaba lyngkot na Amsterdam sha Haarlem.
"Wat ong ia nga" (music video)
Ka sorkar kan phah ruh sha u nongthaw ia ka kopi jong ka jingpan patent jong u ryngkat bad ka muhor kaba kyrpang.
Ia kine ki dewlynnong mynta la phiah hapdeng ar tylli ki Jylla, ka Maluku bad ka North Maluku.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka Jylla ka dei ka Rancagua, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka long 206,971 ngut, bud sa ka nongbah Rengo (30,891 ngut).
la tip ruh kum ki mufflehead ha ka thain jong ki pung bah jong ka America ba shatei lam mihngi
Baroh ki subatomic ba la tip kiba don ka mass ki dei ki bradyon.
Kaba sngewsih ka long ba wat la ka long kaba kongsan katno katno ruh, ki khlaw peat swamp ki long kawei na ki khlaw kiba don ha ka jingma kaba khraw, hynrei kaba dang duna bha ka jingpule bad kaba ym pat sngewthuh bha.
Ariens, Michael, Harlan Fiske Stone.
U Beckett u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2018 ha Carmelite Monastery ha Quidenham, Norfolk ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Lenox ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Berkshire.
Ka jingshongkha ka jia naduh ka por mynstep haduh ka por janmiet.
Ka kam jong ki compound kum kine ha ka mariang ka long ba ki pynduna ia ka jinglah ban bam ia u khniang shwa ba ki khniang jong u kin saphriang.
U Sanrio u la iatrei lang bad ka Sega Toys ban shna ia ki cartoon, ki tiar ialehkai, bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki khot ki Jewelpet.
Ki kwah ban pyntreikam ia kane ka nongrim ha ka ri Germany.
Ka histori jong ka Iran
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,181 ngut ki briew.
U Muhammad u la ong: “Uta uba jubab ia u Azan namar ka jingngeit bad ka jingwad ia ka jingsngewbha jong U Allah yn pynrung ia u sha ka paradais.”
Ki briew jong kano kano ka jaitbynriew ki lah ban phong ia ka jainkup.
Ka jingialehkai kulai ka dei ka jingialehkai snam kaba don katto katne ki kulai kiba ialehkai ha ka shisien ialehkai; teng teng bun ki kulai ki iadon bynta.
U Luigi von Kunits (1922-1931)
Ka bynta jong ka lynti hapdeng kane ka steshon bad ka Somerset ka long kaba lyngkot tam hapdeng kino kino ki ar tylli ki steshon ha ka North South Line; ka shim por 1 minit ia ka rel ban iaid hapdeng kine ki ar tylli ki station.
Katto katne ki kompeni liengsuiñ kim don ki nongleit nongwan kiba biang ban pynher ïa ka liengsuiñ 747.
Ka Misty Anne Upham (6 tarik Kyllalyngkot 1982 – Lber 2014) ka dei ka aktres na America.
(Kynmaw: La pynrung ha ka dur 2.8)
Ka jingpynlong protein
Ha ri Bilat, Ireland, bad ha kiba bun ki ri jong ka Commonwealth, ka kyrdan pule doktor kaba biang ka long ka kyrdan pule doktor, ka kyrdan pule doktor, ka kyrdan pule doktor (MBBS, BMBS, BM BCh, BM, MB BCh BAO, lane MB ChB) bad ka dei ka kumjuh kum ka M.D.
Kaba pawnam na ki kot jong u ka dei ka Deen-e-Ilahi "Ka Niam U Blei" (2000) kaba dang shen la pynmih biang da ka Hay House bad la pynkylla sha ka Phareng, Arabic, Thai, Persian, Hindi bad kiwei kiwei ki ktien da ka Messiah Foundation International.
Ki jinglap da ki jingpyrshang jong u Galileo bad ki Laws of Motion ba la pynwandur da ka jingkhein da u Newton ki la kha ia ka saian ba mynta.
Ki Ustaše ki pynshlur ia kane da kaba pynlong ia ki koidi ban pyniakhlad ia ki dieng.
Ki nongjngohkai pyrthei ki wan na ka bynta ki jingdum jong ka sngi halor ka pung.
Ka Cadeillan ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Gers.
Ka Karoui khlem jop ban iakhun President ha ka elekshon 2019.
Ka Binchy da kha ko ha Dublin, Ireland.
Mynta ka long kawei na ki skulbah kaba heh tam ha Queensland.
Ka Ashley Tisdale (kha ha u snem 1985) ka aktres bad ka nongrwai (Ocean Township)
Greenwood County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Falkenberg () ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Ia kito ki sim kiba im ha ka por mynsngi (diurnal) la phiah ha ki san tylli ki jait ha ki ar tylli ki kyrdan.
Todo tango: U Federiko
Ha ka jaka jong kata ka AEC ka la ai kyrteng ia katei ka shuki da u John Flynn.
Ki la bitar jur bad ki la sdang ia ka jingkulmar.
Ka Liège kaba thikna
Ka kur u Ptolemy ka la synshar ia ka ri Ijipt haduh ka jingjop jong ki Roman ha ka snem 30 S.K.
Sohjew
Ka MSN ka dei ruh ka kyrteng na ka bynta ka MSN Messenger (mynta la khot ka Windows Live Messenger).
U Max Wilhelm Müller, u nongsain pyrthei
Ka longïing Hogan (1986-1989)
La ai jingmut ba ka kynja kynja (order) ka don ha ka kynhun Troctomorpha suborder jong ki Psocoptera.
U Ryan u la rong saw ia ki shniuh jong ka na ka bynta kane ka bynta ban iarap ban pyniapher ia ka na ka tnga jong u Tom Jackman.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki engine ban pynduna ia ki jingkhih jong ka jingkylla kaba lah ban jia ha ki katto katne ki jingstet.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 10 tarik u February 1998.
Ka Leimapokpam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki khun jong nga!"
Ka kyrteng jong u ka long u Liu Bang bad ka Ji ka long ka kyrteng burom jong u.
Palat hynriew million akar (28,000 km2) jong ka them la pyntuid um da ka rukom buh um kaba heh bha bad ki wahduid.
Kawei kawei ka liengsuiñ ka lah ban kit 140 ngut ki nongleit nongwan bad lah ban pyndonkam ïa ka na ka bynta ban pynkynriah kyrkieh ïa ki nongshong shnong jong ka Japan bad ban pynpoi shabar ri ïa ki shipai ïada ïalade jong ka Japan.
U Ian MacCormick (ba la tip da ka kyrteng thok Ian MacDonald; 3 October 1948 – 20 August 2003) u dei u kritik bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat, uba la tip bha na ka bynta baroh ar ka Revolution in the Head, ka histori bishar jong u ia ka The Beatles.
U Donald Hebb (19041985) u dei uba nyngkong eh ban wanrah ia ka lad ban iathuh ia ka jingiapher hapdeng ka jingkynmaw kaba lyngkot bad kaba jrong.
"jingthung ba thiang" ne "jingthung ba thiang") ruh ki ju thung, kine kiba hadien ki long kiba kongsan ha ka jingsumar tynrai jong ki nong China.
Ia kaba thikna la shna namar ka jinglah jong ka Caro Emerald ha ka pyrthei.
La pynbeit
Ka jinghikai ka ong ba ka long ka mon U Blei ba ki briew jong u kin long kiba kyrkhu.
Ka la long kaba pyrshah ha ri America ha kane ka por.
Ki nongtem na Vienna
30 ne shaneng: ka jinglong jingman kaba shyrkhei haduh katta katta
Katkum ka jingialehkai ba la pynlong ha ka 26 tarik u Iaiong 2018.
Lada la tip ia ka jingjrong jong ka liang a, te ngi don ia kata:
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 2006 ka don 95,911 ngut ki nongshong shnong.
Ka Pullman ka don shibun ki jingtei kiba donnam bad kiba don jingmut ha ka liang ka jingtei; napdeng kine ki don ka Hotel Florence; ka Arcade Building, kaba la pynpra ha ki snem 1920.
Ka LCMS ka hikai ba ka met bad ka snam u Jisu ki don shisha ha ka Iukharist.
Kane ka long hadien ba la shah kem ha ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka jingkren laitluid.
La kha ia ka ha Moscow.
Wat la ka mih hi, hynrei ki don kiei kiei kiba lah ban pynsniew ia ka bad pynlong ia ka ban jia kham kloi ha ka jingim.
Bun jait ki sim ki don ha ka delta.
Paralok cell 1: Bow Wow
Hadien katei ka jingialang, la pynmih ia ka jingpynbna lang da ki ar tylli ki sorkar da kaba pynksan kyrpang ia ka "jingtreilang khlem da tuklar ia ki kam hapoh jong uwei pa uwei".
Ka trok flatbed (lane ka trok flatbed ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat) ka long ka trok kaba lah ban long kaba jrong ne kaba jem.
U la bteng ban iaid kylleng ka ri ban pynphriang ia ka agenda jong ka jingiakhih ha ki jingkren kiba la pynkhih ia ka dohnud.
Ha ka histori baroh kawei, ki briew bad ki sorkar kiba la pyniap ia kiba bun ki briew ki la tep ia ki ha ki jingtep paidbah.
Hadien shibnai ha ka 31 Kyllalyngkot 2020, U President Donald Trump u la pynbna ïa ka jinglah ban khang ïa kane ka app.
Kane ka nongbah ka don 88,857 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka spah snem kaba 25 kan sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2401 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 2500.
U Riley um tip.
U William Delford Davis (24 Kyllalyngkot 1934 – 15 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol America bad u nongkhaii.
Ka jingpynjot markylliang (MAD) ka dei ka buit shipai ha kaba ar tylli ki kynhun shipai kiba ialeh pyrshah ki long kiba khlain bor ban pynduh pyndam noh shisyndon iwei ia iwei pat.
Ka cementum ka dei ka bynta ba shabar kaba eh jong ka tynrai jong u bniat.
Ka jingthaw ba im ka lah ban long haduh Korea Sepngi.
Ka jingaiti - 5:34
U la long u dkhot jong ka longiing McCormick ha Chicago.
Ki map jong ka thain Saline: Mynta, Histori, KDOT
Ka A.C. Milan ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Italy kaba don ha Milan.
Ki kam shongkha shongman ki long kiba ju jia.
Ka Florida ka dawa ba ki policy jingiada ia ka jingim ki dei ban don ia ka jingkhein jingdiah jong ka Flesch kaba suk ban pule kaba 45 ne kham heh.
Ka Padma Sachdev, 81 snem ka rta, ka myllung bad nongthoh kot na India.
Ka nongbah ka la wanphai biang sha ka kyrteng barim jong ka ha ka por jong ka sorkar jong ka "Ka Jingkylla Pyllaitluid", bad kumjuh ruh ka klob.
Ka Jingrwai jong ka Armenian Soviet Socialist Republic () ka long ka jingrwai ri jong ka ri Armenia ha ka por ba ka dang long ka ribah jong ka ri Soviet Union.
(Ka horn basset ruh bunsien ka sawa da ka octave bad da ka phra kaba kham poh).
Ka jingeh pdeng jong ka jinglong Pope jong u ka long ka jingialeh bad u Frederick II, uba long u Patsha Roman Bakhuid.
Kumno ban thew dor ia ki jingdon jingem - na ka web site jong ka sorkar jong ka Jylla Washington (U.S.)
Ka Shnong Wichita, Kansas
Da ka kalendar jong ka Pyrthei, ka jingmane jong ki kan sa kylla na kawei ka snem sha kawei pat.
Ia kine ki dulir lah ban shna da ki lum mawsiang ne shna ha ki lum kor.
Ka jingaiwai ïa ka jaka kad liengsuiñ jong ka Moldauhafen ha Hamburg, Germany sha ka ri Czech ka la thmu ban kut noh.
Ia kine la shna khnang ban pynsuk shibun ia ka jingpynmih ia ki aplikeshon kiba kham heh.
Erriapo
Ki bynta ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka shnong ki long ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam rep wain.
Ia u Nolan la pyni da ka rong saw.
"Ka jingmut ba shapoh" (Graffin) - 2:58
Lah ruh ban sam ïa ki video ba lyngkot ha ki social media services kiba kyrshan ïa ka video, kum ka TikTok, Reddit, bad Facebook.
U Commodus u la sah bad ki shipai Danube tang katto katne por shuwa ban iakren ia ka jingiasuk bad ki jaitbynriew Danubia.
Toledo Nongbah, Cebu
"U Ludvig i Steva", ka jingiakren, ka kot khubor Vreme man ka taiew
Hadien ka jingpra jong ka hima Carolingian bad ka jingwan hiar thma bunsien jong ki shipai Islam sha Italy, ka jinglong papa, khlem kano kano ka jingiada, ka la rung ha ka por jong ka jingtlot kaba khraw.
Kyllalyngkot 1757 ka jingshit kaba shit tam ha ki 500 snem shwa u snem 2003
Aksiden kali bad jingiap
U Penda u la shim ia la ki shipai bad u la mih noh na Bernicia.
Ki ju long kiba lyngkot bad kiba heh bha bad ki long shi bynta jong ka synduk buh jingbam, ha kaba la buh bun ki synduk buh jingbam.
Aluminium - Lehse ka dei ka tiar shna CNC kaba la pyndonkam bha, na ka bynta ki bynta ba iadei bad ki mashin bad ki bynta ba iadei bad ka dur.
U la shah siat katba u dang plie ia ka jingkhang jong u nongniah ia ka kali SUV jong u bad u la sngap jar.
Art bad ki jingpyni
La synshar bad shah ktah ha ka da ki nong Assyria, ki Babilon, ki Grik, ki Persia bad ki Arab, kiba la pynlong Muslim ia kane ka dewlynnong.
Khubor BBC Ka Saians jong ki tiar.
Ia ka INSEE la thaw ha u snem 1946.
Ka Ronit Elkabetz (27 Nohprah 1964 – 19 Risaw 2016) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na Israel.
La ai kyrteng ïa ka na ka mythical sim Garuda jong ka khanatang jong ki nong Indonesia bad Buddhist.
Ka jinglamler kaba phylla jong ka (1947)
Ka jingiakhun ia ka takma rnong
Ka jingiap jong u Todd ka la pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia ka mat jong ka jingshah lehbein ha ka internet.
Ka commune jong ka Pamiers la ker sawdong da ki commune:
La kha ia ka kum ka khun rangbah jong u Kenneth bad ki 11 ngut kiwei pat ki para jong u, kiba bun na ki ki synshar ia ka Scotland.
U Gill, u Brendan.
Lys-Saint-Georges (36108)
Ka bynta ba rit jong ka Oakville
Ki nongbuh.com.
1980 – U Sergio Garcia, u nongialehkai golf na Spain
Vellaramkunnu
Galgen (22 ngut ki nongshong shnong)
1941 – U Ritchie Valens, u nongtem nongtem na America (d. 1959)
Jingpynheh
Ka rukom Condorcet (; ) ka long kawei na ki bun ki rukom jied kaba jied ia u kyrtong uba kham bun ki nongthep vote ban ia u nongialeh pyrshah jong ki ha man la ka elekshon khlieh-khlieh pyrshah ia uwei pa uwei na kiwei pat ki kyrtong, man la ka por ba don kum uta u kyrtong.
Pared de Gocta, Peru, 771 m
U mawkordor uba heh kum u Ritz (Novella, 1922)
Ka jingktah (18266)
Ki tiar ba bun jait kiba pyndonkam da ka bording Class 313 la shna da ka BREL ha York Works naduh u snem 1976-77, kine ki dei ki EMU ba nyngkong eh jong ka pateng kaba ar ban shna na ka bynta ka Rel jong ka ri Bilat.
Ka North Korea ka kwah ban wanrah ia ka Komunist ha South Korea.
Ha ka jingtohkit ha u snem 1993 bad ka jingbishar ha u snem 2005 u Robson u la ong ba u Jackson um shym la leh be-ijot ia u.
Wah Dinh (Bà Rịa-Vũng Tàu)
Ka kyntien heptarchy ka long kaba pawnam hapdeng ki riewstad naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19 hynrei la ju pyndonkam teng teng ha kine ki sngi.
Ka ktien, ka jingpynshisha bad ka jingmutdur.
Ia ka scale major la pyndonkam kham bunsien ban ia ka minor scale ha ka jingrwai jong ki ri Sepngi namar ka jinglong ba kyrpang jong ka ha ka harmonic.
U Christiansen u la khlad noh ha ka 11 tarik u Risaw 1958 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Jasper County ka dei ka shnong ha U.S.
Svensktopslistan
Ha u snem 2013, ka Newsweek ka la buh ia ka kum ka skul ba nyngkong eh ha ka Jylla Maryland.
Raymond Kalla
Montauban-1 : 19,143 ngut ki nongshong shnong (2014)
James Grout: Ka Tempi jong ka Artemis, ka bynta jong ka Encyclopædia Romana
U Shaun Rogers (kha ha u snem 1979), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka New Orleans Saints
Ka Kate, u Humphrey bad ki khun masi ki don biang ha Jasper.
Ka nepenthes
U lah ban ot ia kiei kiei kiba heh palat na ka bynta ki kor ot ne ki kor ot kper.
Ka shnong jong ka ka dei ka Shelby.
Ka Ungdomshuset ka la long ka jaka ïakynduh jong kiba bun ki nongsynshar synshar, na ka bynta ka jingrwai ha ka jaka ba rieh bad ki kynhun kiba don ha ka liang kadiang naduh u snem 1982 haduh u snem 2007, ha kaba hadien ka jingïakynad kaba la slem bha hapdeng ka sorkar municipal jong ka Copenhagen bad ki briew kiba shong hangta, la pynpra noh.
Ka Ellen McIlwaine
Kum ka nuksa, ki don ki TV Show ha kaba ki Samul nori ki shad bad ki nongrwai pop ne ki DJ.
Ka jingai mynsiem (63154)
1985 - U Humza Yousaf, u nongsynshar pyrthei na Scotland
1925 – U nongrwai na Italy (d. 2017)
U Léonhardt u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 2 tarik u February 2022, saw sngi hadien ba u la dap 58 snem ka rta.
Ha u bnai May 1999 ha ka por jong ka jingeh ha Kosovo uwei u pilot jong ka RNLAF F-16AM u Major Peter Tankink u la siat ia ka liengsuin MiG-29 jong ka Yugoslavia da ka AMRAAM, hynrei ia kane ka kynhun la kham ithuh namar ka jingbthei bom kaba heh bha.
Ka don ka jingsdang jong ka ha ka snem 1876, da ka rel Barcelona-Sarrià.
Wat la ka jingialeh jong ki nong Scotland ka i kumba ka la kut noh ha ka snem 1296, hynrei la sdang biang ia ka da u William Wallace, uba wan na kawei na ki longiing kiba pawnam.
U President jong ka UEFA u dei u Florentino Pérez, uba trei ruh kum u President jong ka Real Madrid.
Kameron Houff – ka enjiniar
Hynrei ka karkhana ka la hiar namar ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan bad ka jingiakhun na ki shniuh ba la shna da ki briew bad ka karkhana flax kaba khatduh ka la khang noh ha ka snem 1965.
Hadien kata u la pyniaid ia ka Bolton, Coventry City, Cardiff City bad Manchester City.
Kumta ka Nashville kan jop ia ka elekshon ba la pynlong hapoh kano kano ka rukom Condorcet.
U Ben Hansbrough (b. 23 December 1987) u dei u rangïalehkai Basketbol ba dang thymmai ha ka NBA uba la soi kum u free agent bad ka Indiana Pacers.
Ka la paw ha ki shiphew tylli ki phlim hapdeng ka snem 1957 bad 1974.
Ia kaba ar la khot "ka jingpynlong tynrai."
Ka Digg.com ka dei ka website kaba ai jingtip ha ka imlang sahlang, ban iasam, ban lap, ban buh dak bad ban ai jingkhein.
Ka jaka pule ba kongsan ha Dover ka kynthup ia .
U la long u nongseng bad u nongpyniaid jong ka Al-Hikam Islamic boarding school.
U Tarzan (1999) – U Kapten Phareng / U Hati #1 / U Max (sur)
Uwei na ki paralok jong u, u Beñat Intxausti, u la don ryngkat bad u ha ka por ba u la shah aksiden.
Ha u snem 2004 la thung ia u kum u Fellow jong ka Wadham College, Oxford, bad u la iasyllok bad ka Oxford Internet Institute, ha kaba u dang pynlong mynta ia ka jingwad bniah jong u.
1985 Ka phlim Tamil kaba bha tam na ka bynta u Bharathiraja
Ka jingshah thombor da ka tyrpeng ka long ha kaba u nongialehkai u pyndonkam ia ka tyrpeng jong ki na ka tyrpeng ba shadien ban hiar thma ia ka shyntur, ka khmat, ka ryndang, bad kiwei kiwei.
U kwah ban pynlong ia ka Turk ka jingeh kaba kham khraw.
Ia kine ki show la shondur bad la kylla long ka album Live at Max’s Kansas City ’79.
Ka Giave (Tzàve) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari kaba don ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ia U Kenny la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1962 ha Syracuse, New York.
Paris: U nongsynshar shispah, 1972.
Ka Meenagh ka dei ka nongtrei shipai ha Afghanistan.
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Georgia Jones ha ka phlim TV jong ka Disney Channel Shake It Up.
Ka WOW ka la sdang ha u bnai Nohprah 2011.
Ha kane ka phlim, ka Klimova ka la rwai ïa ka jingrwai jingieit " Khublei na ka bynta baroh, paralok babha ... " sha ki poim jong ka Elizabeth Stewart , kaba la pawnam bha bad shen eh ka la kylla long ka jingïathuhlypa na ka bynta ka aktress.
†Ka jingsma kaba heh tam (ka por Miocene pdeng)
Katba u dang don ha ka WWF, u Hart u la ïakhun da ka kyrteng ba shisha jong u bad ka kyrteng ring jong u The Blue Blazer.
Ki khniang jingpang
U Richard Proctor (England, 1837 – 1888)
U Yashpal "Yash" Mehta: U long uba ïaryngkat bad ka Rocky Blue, ba la pyni dur da ka Zendaya.
Ka la pynmih ia ka eriong F5 ha Speer bad Broken Bow, Oklahoma.
Ha ka snem 1964, ka kynhun shipai jong ka U.S. ka la khang ia ka wah ha ka thain mihngi jong ka Russell ban iada na ka jingshlei um, kaba la pynlong ia ka pung Wilson.
U Scooby-Doo u la leit sha Hollywood – U hynmen, u nongap, ka sur jong u nongpynbna
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok 110 bad ka surok Lexington ha East Harlem .
Bob
Katto katne ki khniang ki long ki mycorrhiza.
Kane ka dei ka jingbun briew ban peit ia ka kynhun ha ka league.
Wah Sui
U la long u Vice President jong ka Nicaragua hapdeng u Jymmang 2007 bad Jymmang 2012.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew
Ym don lad ban pyndep ia ka Survival mode namar ki wave ki iai wan.
Ka bat’leth ka long kaba la shna da ka wait kaba la pynkhih bad ki tduh kiba mih na baroh arliang bad kiba don ki kti ha pdeng jong ka tyrpeng jong ka wait, bad ka jrong kumba san phut..
Kane ka jingmynsaw ka la pynlong ruh ba um lah ban ïalehkai na ka bynta ka Netherlands ha ka World Cup 2006.
Ha ka jingshisha, ym shym la lah ban pynsawa ia ka bell ha kata ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew, namar ym shym la pynbna ia ka Jingpynbna ha kata ka sngi.
Noel Trevarthen kum u pulit
U la pynlong syiem ia u Peada na ka Mercia, u khun ka Penda, halor ka bynta jong ka Mercia kaba shaphang sepngi jong ka wah Trent.
Ka steshon kaba rim ka dang pyndonkam bad ka don beit hapdeng ka sor.
Ka seng ialehkai laitluid: Switzerland
U Shu u dei u blei jong ki nong Ijipt hyndai jong ka Iyer kaba rkhiang, bad kumjuh ruh ka jingpynjem bad pynkhriat.
2015 - Ka eriong Pam: Ka eriong tropical ka la bthei ha kylleng ka ri dewlynnong jong ka Pacific ha ka Vanuatu, ha kaba ym lah ban tip katno ngut ki briew kiba la mynsaw, bad ka jingjulor kaba jur bha.
Kumba hynriew million ki Jiw ki la shah pyniap, bad kumjuh ruh san million kiwei pat kiba ki Nazi ki ong ba ki long kiba kham poh (kham bun ki dei ki Slav, ki Komunist, ki Romani/Roma, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki nongshongkha para shynrang bad ki Nongsakhi U Jehobah).
1911 ki jingseng
Ki Carmichael ki la ujor sha ka Kashari kaba shiphew.
Ia ka jingkhein briew kaba shiphew jong ka ri America la leh da ka tnat khein briew ha u bnai Risaw 1930.
Ha katei ka por, ki dang pyndonkam ia ka liengsuin Lockheed C-141 Starlifter.
Kiba bun ki Khristan ki burom ia ka Sabbaton ha ka Sngi U Trai ban kynmaw ia ka Jingmihpat U Jisu ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha ka kalendar ki Jiw.
U la wad ia ka Ksiar.
Kine ki bniat ba khatduh kim ju bthei ha kiba bun ki briew.
U Abbasi u la shakri kum u myntri ka tnad umphniang bad ka spah mariang ha ka tnad Sharif kaba lai naduh u snem 2013 haduh 2017, bad u la bat lyngkot ia ka kam myntri ka tnad khaii pateng ha ka tnad Gillani ha u snem 2008.
Luingne, Picard: Lœne lane Lœgne, West Flemish: Lowiegn, Dutch: Lowingen, ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
"Ka jingialang pyrthei kaba lai: Ka jingiakren bad u Samir Amin," Z Magazine
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 5,679 ngut ki briew kiba shong hangne.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka 3 tarik u August shwa ba kan tlot khyndiat bad kan khlain biang.
Ki jingthmu ba kongsan jong ka bynta ba plie ki long:
Ka ioh ia ka jingpynbun bad ka jingkhlain.
Ka don ha Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Yonne ha ka ri France pdeng.
Ha ki shisnem kiba hadien katto katne na ki nongialehkai kiba kham tbit, kynthup ia u Willie Hoppe bad u Andrew Ponzi, ki la wan ban ialehkai bad u Crne.
Ka ri ka la wanphai biang sha ka jingïashim bynta kaba man ka por ryngkat bad ki jingïalehkai jong ka snem 1996.
Hirschberg
Ki la iakut ban nym ialeh thma hynniew snem, hynrei kine ki hynniew snem mynta ki la jan kut bad ki briew jong u kin hap ban ialeh biang.
U la risain noh ha ka 13 tarik Nailar, 2020.
Ha kane ka phlim, u Robert Montgomery, Helen Hayes, May Robson, Otto Kruger, Lewis Stone, Henry Stephenson, Violet Kemble Cooper, George K. Arthur bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Lesjöfors ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Värmland ha Sweden.
Ki Ri kiba rit (Netherlands, Belgium):
Ki khynnah thymmai ha ka block (snem 1980–mynta)
Ka jingsuk kaba khraw
Ka don ka engine ba la pynbha, kaba la ailad ia ka ban pynmih .
U la don ha ka Senate naduh u snem 1974 haduh u snem 1982.
La khot ia u Ox u "GS Gosanke" ryngkat bad ki Khla bad ki Nongpynshoi.
U dei ruh u briew uba nyngkong eh na ka jaitbynriew jong ka Torres Strait Island ban ïalehkai ha ka NBA.
Ka Target Centre ka dei ka arena kaba don ha pdeng jong ka nongbah Minneapolis, Minnesota.
Ka seng bad ki kynhun
Smerilo
Ka Zandhoven ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka Natalia (b.
U William Saroyan Literary Foundation Intl.
La tep ia ka met jong u ha ka Türbe ha Divanyolu.
Ki dur kiba pynsngewsih lehse ki la pynmih ia ki jingthoh khanatang kiba hadien kynthup ia ka jong u H. P. Lovecraft.
Ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng (FAA) ka dei ka tnad jong ka tnad pyniaid liengsuin jong ka ri America kaba don ka bor ban pyniaid bad peit ia baroh ki liang jong ka liengsuin paidbah ha U.S.
Ka table jong ki dak na ka bynta ka kynhun jong ki point symmetry C2v la ai harum:
Ki jngi stet bha ha ki circle haba la pyntieng.
U Ali Eisner (la kha ha ka 13 tarik u Naitung 1973) u dei u nongthaw puppet, u nongthoh, u nongtem bad u nongthaw jingrwai ha/na ka bynta ka telebishon jong ki khynnah.
Chinchorro bad kiwei kiwei ki mummy
Ki Jingkynthoh Kano kano kaba la shim ktien-kyntien na ka tyllong dei ban pyni da ki dak lyngkot (" ").
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Gabriel Eligio García bad ka Luisa Santiaga Márquez.
Namar ba um don ki bniat, u dih ia ka jingbam baroh kawei ha ka jingdih kaba bud ryntih.
McKnight, Tom 2004.
Ka jingleit jngi laitluid ka long kumjuh kum ka jingleit jngi, hynrei ki nongleit jngi ki donkam ban bat ia la ka mynsiem lada ki leit sha ka um kaba jylliew.
Hapdeng ka jingkulmar kaba dang mih hapdeng ki seng Nationalist bad Communist kiba ialeh ban synshar ia ka China ha kata ka por, ka Japan ka la sdang ban hiar thma ia ka Manchuria ha ka snem 1934 bad ka la sdang ban rung stet shapoh ri.
Ka skul rit jong kane ka ïew, kaba la plie ha ka ïingmane barim ha u snem 1919, ka la khang noh ha u snem 1953.
Blag: Ka thok
La die ia ka GSR sha ka Allegro Funds, ka fund bei tyngka ha Sydney, ha u bnai Risaw 2015.
Ka Andrea Pia Yates (nee Andrea Kennedy, Jylliew 2, 1964) ka dei ka nongshong shnong barim jong ka Houston kaba la shim ïa ka jingim jong ki phra ngut ki khun da kaba pynngam jyllop ïa ki ha ka um sait jong ka ïing jong ka ha ka sngi Thohdieng, 20 tarik u Rymphang, 2001.
U Jakande u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2021 ha Lagos, ha ka rta kaba 91 snem.
U Sherwani u la khur ia ka takma ksiar bad ka kynhun ialehkai jong ka Great Britain ha ka Summer Olympics ha u snem 1988.
La seng ia ka ha ka snem 1848.
U Rickenbacker u la pawnam bha kum u nongniah kali ialehkai.
Nalor kata, u Garda Commissioner u la pynbna ha u Lber 2008 ba baroh ki Gardaí ki dei ban ai Pepper Spray.
Wat la kam long kaba ju buh hat halor ki nombar ha ki jingkhein, hynrei kane ka jingpyni ka ailad ia ngi ban iohi kumno ki jingkhia ki ktah ia ka jingkhein.
1880
Ha u snem 2014 uwei u khnai (pet python) u la pyniap arngut ki khynnah ha New Brunswick, Canada.
Ka essay shaphang ka jingim bad ka jingrwai u Butterworth
Ka Jingsynshar Yugoslav
Ka Thompson Twins ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri England kaba la seng ha u snem 1977.
U Green u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 21 tarik Iaiong 2019 ha Randallstown, Maryland.
1971 – Ka Ana Ortiz, ka aktres na America
Ka thoh ka tar kaba nyngkong eh jong u kaba la jop bha ka long “The Traveller” (1764), ka poim shaphang ka jingsynshar jong ki phareng.
U la ïatreilang biang bad u Murugadoss na ka bynta ka phlim akshon Kaththi (2014).
U stad saian un tip kaei ka nar kaba don ha ka compound kaba ym lah ban tip da ka rong jong ka ding.
Ha kaba nyngkong la khot ïa ka Upper Gilmanton, ïa ka Belmont la pynskhem ha ka snem 1727 kum ka Parish jong ka Gilmanton.
Ki nong Phoenishia
1981 - U Russell Lissack, u nongrwai na Bilat (Bloc Party)
Ka Index (ka kot khubor), ka kot khubor pynphriang khubor na Europe ba la thaw da u Henry Hotze ban kyrshan ia ki Confederate States jong ka America ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ka Blue Hills ka dei ka shnong kaba don ha Hartford County ha Connecticut.
Haba la pyllait ia ka ha u snem 2010, ia kane ka phlim la ai kyrteng da ka jingkyntait kyrdan ha Australia.
Ka don khappud bad ki Jylla Gauteng jong ka South Africa, Northern Cape, Limpopo bad ka Free State bad kumjuh ruh bad ki distrik Motswana ha Kgalagadi, Southern, bad South-eastern.
U la bud ia kata da kawei pat ka album, "LeVon James", kaba la pynmih ha ka 6 tarik u Risaw, 2020.
Ki khlieh jong ka sorkar Cameroon
Lada ka jingsawa ka long kaba stet palat, ka dohnud ka lah ban ym don por ia ka snam ban rung sha ki kamra, kumta kam don snam kaba biang kaba iaid lyngba ka dohnud man la ka jingsawa.
NBA 360
Ki jingthoh jong u Mr Bongo
Ki don kiwei pat ki jingktah jong ka jingkyrduh bam.
Lada iakynduh ia ka jingsma ha ka sniehdoh, dei ban sait bha ia ka jaka ba la ktah da ka um kaba khriat.
Ia ka shyntur ba shapoh jong ki la shna tang da kawei ka shyieng ha kawei pa kawei ka liang, kata ka shyieng bniat.
U nongialeh pyrshah ba kongsan u dei u nongpyniaid ba shyrkhei jong ka skulbah ha kaba la phah ia ka Sarah.
Ka rep ka riang ka long ka jingthung jingtep bad ka jingri ia ki mrad na ka bynta ka jingbam bad ki mar rep.
La shon biang ha u snem 2007.
Kane ka jingsngew artatien ka lah ban long ka jingbym ngeit ha ki lad jingpynbeit jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingbym ngeit ia ka pyrthei, lane wat ka jingkyntait ia ka jingshisha jong ka pyrthei shabar.
Ka jingpynkylla thymmai ia ka sain pyrthei hadien ka jingpynkylla niam ruh ka la pynlong ia ki jingktah kiba kongsan ia ka rukom thma namar ki jylla ki ioh ia ka bor sain pyrthei kaba kham heh ban seng ia ki kynhun shipai kiba mynta.
Ha ki snem 1860, ka PPG Industries kaba la tip ha kata ka por kum ka Pittsburgh Plate Glass Company, ka la plie ia ka karkhana shna rong.
Kane ka kot ka dei shaphang kumno ka Oedipus complex bad ka jingkhang ia ka jingshongkha khleh ka la mih bad balei ki don ha baroh ki imlang sahlang jong ki briew.
La pyni paidbah ia ka ha ka 16 tarik Nailur 2017 lyngba ka jingialang pathai khubor kaba la pyni ha ka YouTube, La sdang ban die ha ka 21 tarik Nailur 2017.
Ka Brizo (), ka blei nongkyrshan jong ki nongleit jingleit, kaba phah ia ki jingphohsniew ba iathuhlypa
Ki kam ain ba la shim
Ki nongpyndonkam kiba mih na ka jingpyniaid, lane kiba pyrshang ban pynmynsaw ia lade, dei ban shim ia ki ban ioh jingiarap na ki doktor.
U la ong ba u la thoh tang na ka bynta ban lehkai khyndiat bad um kwah ba uno uno un pyni ia ka.
Ha u snem 2011 ka theclub ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J2 bad ka Emperor’s Cup.
1997: La bat
ka jingshna ia ki kali pynher.
Ha u Risaw 2006 u S.M.
Bunsien bha, ki sobjek ki wan na ki khanatang .
Na ka bynta ka taiew ba nyngkong jong ka jingpyllait ïa kane ka game, lah ban ïoh ïa ka Liberty Ticket, kaba ailad ïa u nongïalehkai ban wad ïa ka Victini.
U Gaier u la pynsan pynrangbah ha Livingston, New Jersey.
Ka dorbar bah jong ka UN ka la pynrung kyrteng ruh ia ka Nowruz kum ka pateng jong ka Iran ha ka calendar jong ka.
U la sdang ruh ban sngap jar naduh dang rit.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u politishian jong ka ri Bilat u Evan Nepean.
U Jon Meade Huntsman Sr. (21 Iaiong 1937 – 2 February 2018) u dei u nongkhaii bad uba lehbha na America.
Ha kiwei pat ki kyntien, ia ka mass la thew da ki scalar, kumba la thew ia ki jingjngai da ki scalar.
U Höss u la thoh ia la ka jong ka jingim katba u dang ap ia ka jingpyniap.
Shabar jong ka China, kane ka madan ka pawnam bha na ka bynta ki jingiakhih ha madan Tian’anmen ha u snem 1989.
Ka dei ka eriong kaba ar jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1996, ha ka Atlantic ka dei ka kyrdan 1.
Ka Product©1969 ka la pynkynmaw ruh ia ka kynhun tem rap metal kaba nyngkong ka Proper Grounds, kaba la soi bad ka Maverick Records jong ka Madonna, kum kawei pat na ki kynhun tem rock kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingrwai ha ka jingrwai jong ki.
Chernobyl: Ki khynnah jong ka Chernobyl
Kham hadien ka jingkylla, ka Iraq, hapoh ka jingsynshar donbor jong u Saddam Hussein, ka la hiar thma ia ka Iran bad ka la sdang ia ka thma kaba la kut ha u snem 1988, ha kaba ym don kawei ruh ka liang kaba ioh ei ei.
Ka syiem jong ka Benabarri
Ka la ai jingkren ha ka sngi kha kaba 21 snem jong ka.
U dei u tnga jong ka Lois Griffin.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka sor Los Angeles naduh u snem 2002 haduh u snem 2009.
Ka thma bad ka Guerriere ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka kyrteng thymmai jong ka “Old Ironsides” bad ka jingmane paidbah kaba la pynim ia ka bunsien na ka jingshah pynduh jait.
U Brewer u la khlad noh ha ka 12 tarik Rymphang, 2020 ha Wichita ha ka rta kaba 63 snem.
U la pynkylla ia ka karkhana sikret Yuxi kaba la jan duhnong sha kawei na ki kompeni ba riewspah tam jong ka sorkar jong ka China bad u la pynmih ia u sikret Hongtashan kum uwei na ki jait sikret ba kordor tam jong ka ri.
Ki nongïakhih ïa ka jingïaryngkat kynthei ki pynshlur ïa ki kynthei ban peit shabar jong ka ïing bad ki ïaleh ban ïaryngkat bad ki shynrang ha man la ki bynta jong ka jingim.
Kiwei pat ki kyrteng thok
Hadien u la long u Myntri Rangbah ha ka snem 1904-05.
Saw tylli ki Jingkylli
Wat la ki German ki la bat ia ka Norway, don ki nong Norway kiba la thaw ia ka kynhun ialeh pyrshah jong ki Norway bad ki iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki German.
1861 - U Billy Adams, u Lat ba 24 jong ka Colorado (u la khlad noh ha u snem 1954)
Ka ïing syiem jong u Conil de la Frontera
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,875 ngut ki briew.
Wah Babonasolan
U Thorne u la shim ruh ia ka bynta ba kyrshan ha ka drama jong ka longiing Raspberry Magic.
Eleonora Cockatoo, Cacatua (Cacatua) galerita eleonora (Finsch, 1863)
Ka jingwan buhai shnong na Switzerland ka la nang hiar hadien ka snem 1930, wat la ka jingwan buhai shnong kaba duna ka dang iai bteng.
U la pyrshang ban pyniadei ia u Topinka bad ka kam bamsap jong u Lat barim jong ka seng Republican u George Ryan.
Ka MacBook Pro kaba 13" ka don 2 tylli ki Thunderbolt 4 tylli ki port.
Ki kwah ban sdang ia ka kam jong ka kum ka nongrwai pop ba marwei jong ka ri America.
Ka Howard ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha Elk County.
Ha ka jait jingialehkai kaba khatduh ki ju (wat la ym man ka por) pynhiar katto katne ne baroh ki nongshong kulai ban ialeh ia ka thma kaba shong kulai da ka kjat, ka buit kaba pher na ka bynta kata ka por, hynrei kawei kaba ai jingmyntoi kaba kongsan ha ka jinglong sngur bad jinglong stet ha ka por shuwa ki jingsniew.
Ka Armenia ka la phah kumba 1500 ngut ki ophisar ban shah hikai ha Greece bad ha Russia ha kine ki snem ba la dep.
Ki kompeni na Switzerland ki shna ia ki jain indiennes, kiba long kum ki kynja jain.
Ka jingpynneh pynsah ia u lain ka la pynshlur ia ka phlim Ealing Comedy Ka The Titfield Thunderbolt.
Ka jingkylla kaba mut – ka Diana Ross
Ka poim ba nyngkong eh jong u Chacko ka dei ‘Munnottu’ (Forward) ha ka snem 1946.
2002: U President Medal jong ka jinglaitluid na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka telebishon
015: Ka Mechelen (Malines)
Ki jingkren ki long kiba la pynmih jingïakynad.
Ia ka Parliament la jied da ka jingjied paidbah.
U Lewis u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Redlands, California ha ka rta kaba 86 snem.
U Dabid Arvizo
Ka Jerseyville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
A1(>XOR=)A2(>XOR=)A3(>XOR=) ... (>XOR=)Kawei-1(>XOR=)Ka
UOC O2, ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah ba plie jong ka Catalonia
Wah Hikuwai
VIP: Ym don
Ka jingtrei jong ka jingieit ka la jah, Prospect theatre company, aldwych theatre (1972) ... Berowne
Ia ki khun jong u la khot kyrteng ia u Pedro Rosas y Belgrano bad Manuela Mónica Belgrano.
U Brown u dei ruh u Girl Scout.
U Yosuke Nozawa (kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha kane ka model, u planet 581d u iaid sawdong ha ka tduh ba shabar jong ka jaka ba lah ban shong u Gliese 581, bad u planet 581g u iaid sawdong hapdeng jong ka jaka ba lah ban shong briew.
U kpa jong ka u dei u Woody Johnson u nongkhaii.
2014 - U Odd Iversen, u nongialehkai phutbol na Norway (b.
1983 U Tom Brokaw u la long u nongpynbna khubor ha ka NBC Nightly News.
Ia kine ki artylli ki opshon la khot ka sur jingrwai rit kaba kiew bad ka sur jingrwai rit kaba hiar.
