Kane ka long kum ka jingtest jong u Marsh ia ka arsenic.
Ka don ha ka wah Teesta.
U shong ha ka thain shatei pdeng jong ka China.
Ha u snem 2015, ka la paw kum ka Evie, ka khun jong ka Evil Queen, ha ka Disney Channel Original Movie Descendants, bad hadien ka la wanphai biang sha kane ka bynta ha ka Descendants 2 bad Descendants 3.
U John Lewis, 80 snem ka rta, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America bad u riew sain pyrthei, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka 20 tarik u August 2008, ka kynhun ka la pynrung sa kiwei pat ki jingrwai album, "Signs" bad "One Month Off", kumjuh ruh "Trojan Horse", ha ka MySpace jong ki.
Takakkaw Falls - Yoho National Park
Ka Jingstad
Halifax (Station MBTA)
Foyez ahmed (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
La pynduh mynsiem ruh ia ka jingpyndonkam ba thikna ia kiwei pat ki ktien lait na ka ktien Hungarian.
La ju shna ia u da kaba pyndonkam ia u khaw ba la khleh lang ha ka umsoh, hynrei lah ruh ban shna da kiwei pat ki jingbam kum ka semolina.
Lada u swift u donkam ban her stet bha, u lah ban her ha ka jingstet kaba 60m ha ka shi second ha ka por kaba lyngkot.
U Kaczynski u la shah kem ha ka kamra jong u ha ka 3 tarik Risaw 1996.
1829 ka Marie Zakrzewska, ka doktor (iap ha ka snem 1902)
Ha u snem 2001 ki don 326 ngut kiba sah ha Little Yeldham.
Ka Louroux-Hodement ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
U nongsniew u Con Carne – U Boskov u Bear, u nongthoh, ki jait
Ha ka snem 1935, u la sdang sa kawei pat ka kam, ka Bezhin Meadow.
Ka Socorro County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Kiba bun ki ngeit ba kan jin da la bujli ïa u kpa jong ka kum u President jong ka Uzbekistan, hynrei hadien u snem 2013, ka Gulnara ka la don ka jingïakynad bad u kpa jong ka, bad ka la sdang ban duh noh sted ïa ka jingsynshar ha Uzbekistan.
ka jingeh jong ka subset, ka jingjia ba kyrpang jong kine haneng
Lehse ka jingiadei kaba iadei paralok, hynrei kaba kham duna ka jingshai.
SV Horn
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Uganda .
Ka Elaka Firozabad
ka jabieng kaba kham heh
Ia ka wah King la pyndonkam na ka bynta ban iaid kayak bad bun ki wah kiba stet ha ka kyrdan ar bad lai.
1867 - U Henry S. Johnston, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 7 jong ka Oklahoma (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Dwayne "Supa Dups" Chin Quee – nongpynmih
Ki ksuid jong ki paralok kynthei kiba la leit noh ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2009.
Ka kot Lili ba la shna ksiar ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Rani Mukerji kum ka Naina Kapoor
Ka phlim telebishon jong ka ri India
Kane kawei ka pher na ka thain.
Um nang ia ka ktien phareng, bad um don la jan pisa bad um don visa.
1967
UPEI LMM ka skulbah jong ka dewlynnong u Prince Edward
Ka khlieh kaba don hapdeng u mrad khlaw ka long kaba khlem iap kam lah ban iap.
Ia nga bad u Tones ngi la kha ha u lum Martha ha ka dewlynnong Mornington ha Victoria.
Ka jingsdang biang ia ka jinglong jylla jong ka U.S.
Na ka bynta kane, u Pisani ryngkat bad bun kiwei pat ki samla pule na Malta ki la iasoh bad ka seng Fascist jong ka Italy bad ka jingiakhih "Black shirt" (Camicie Nere).
Ka iing syiem ka long ka jaka sah jong ki Hospital.
Ka jaka pule jong ki kam shna phlim ka la ai ia kane ka khusnam man la u snem naduh u snem 1975.
Ym tip haduh katno kine ki jingbatai ki la shim na ki tyllong kiba mynshuwa, kiba lah ban jah noh mynta.
Ka Susan Sarandon kum ka Mahadei Narissa.
Ha u snem 2003, ka para jong u Gilliland ka la noh synñiang ïa ki tapes Pop Chronicles sha ka University of North Texas Music Library.
Ka jingbishar (02761)
Ki syiar Sultan kiba nyngkong eh ki wan sha North America ha ki snem 1860.
Ki nongialehkai volleyball na Kazakhstan
Ka la shong kurim bad u Ron Leibman naduh u snem 1983 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Khalifa bin Salman Al Khalifa, Myntri Rangbahduh ka Bahrain (11 Nohprah 2020 -Mynta ),
Ha kane ka show ki khynnah kynthei ki pyrshang ban long ki paralok ba thymmai jong ka Paris.
1353 (Bunna 2): Ia ka Kyoto la bat da ki shipai sepngi hapoh u Yamana Tokiuji; bad ia ka nongbah la shim biang da ki Ashikaga.
U Henryk Łapiński (2 Nailar 1933 – 11 Naitung 2020) u dei u nongak phlim na ka ri Poland.
Ka Morissette ka la don shibun ki jingrwai.
U la ioh ia ka kyrdan doktor jong u na ka University jong ka Colorado ha ka snem 1958 ryngkat bad ka jingthoh shaphang u Walter Raleigh.
Ka jingialehkai ialehkai ha khappud
1903 – Ki Wright Brothers ki la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don bor bad kaba khia ban ia ka lyer ha ka liengsuin Wright Flyer ha Kitty Hawk, North Carolina.
Zubin Mehta, 1990, 1995, 1998, 2007
Ricky Nelson (1940–1985), u nongrwai bad u aktor (Teaneck)
U la iathuh ruh ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong u snem 2007–2010 bad ki jingjia ba la pynlong da ka."
U Mikael Dunn - U thang
La tep ia ka Elisabet ha ka jaka tep jong ka Syiem, la tep shibun ki jong ki Syiem.
Ka Scheyern ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
Hapdeng ki logic elements bad ki pass transistor, u compiler u lah ban shim ia ka jingbatai hardware na ka HDL, shna ia ka logic na ka bynta ki logic elements, bad pyniasoh lang ia ki da kaba pyndonkam ia ki pass transistor.
U Evans-Pritchard (1980)
Kum u Maharaja Narinder Singh, ha ka snem 1859, u la shongkurim ia ka khun kaba lai jong u, ka Maharani Bishan Kaur, bad u Rajah Jaswant Singh, (1851-1893), u nongsynshar Jat jong ka Jylla Bharatpur.
Ka jingmut jong u Gold ka long ba ka jingtuid jong ki jingbam ka dei namar ka jingmih jong ka methane ba tynrai na ka tduh jong ka Pyrthei.
Kane ka Plymouth Fury ka dei ka kali America kaba la shna da ka Plymouth of Chrysler naduh u snem 1959 haduh 1978.
Ka Le Gast ka dei ka shnong barim.
Kiwei pat ki jait kiba iadei:
Ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar
GD - Ka jingïada kol
U briew uba bha u leit sha ka thma
U Pell u dei uba la shakri slem tam ha U.S.
Ka Khun U Buddha: Ka Jingialeh Jong Nga ban Pyllait im ia ka Vietnam da u General Nguyen Cao Ky
Burzaco (Buenos Aires) 86,113
U bad ka Tsipporah hadien ki la iapoikha.
La pynsawa ia ka da ki kjat jong phi bad ka pynmih ia ki sur kiba rit bha, ia kiba la tip kum ki sur bass.
Ka jingpynkylla
Ki jait jingbym iaryngkat bapher bapher
Ka don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
U nongkren ba kongsan u dei u Senator Daniel Inouye (D-Hawaii).
Larry hagman ka website ba pura
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka Oasis ban rung ha ka top ten jong ka UK ha ka ri Bilat.
Ki kyrteng Germanic kum "Adolf" ki long kiba ju don ha Namibia.
Ha u snem 1983, ka la leit sha Zimbabwe.
Ki tiar kiba la pynkhluit ki long kiba jylliew ne kiba lah ban pynkhluit shwa ban pynkhluit, kumta lah ban pynwan dur ia ki ha ka dur kaba khatduh jong ki.
1505 - U Aegidius Tschudi, u nongthoh histori na Switzerland (u la khlad noh ha ka 1572)
Ka Stella ka la peit ia u Kerouac bad ia ka kmie jong u, ka la pynjngai ia ki paidbah bad kiwei, bad ka la pyrshang ban pynlong ia u ban sangeh noh ia ka jingdih kyiad.
Ka jingnoh synniang kaba khraw jong u ka long ha ka liang ka jingpule kot.
Ka Aung San Suu Kyi ka la trei na ka bynta ka synshar paidbah bad ka la iarap ban thaw ia ka National League for Democracy ha ka 27 tarik u September 1988.
Ren Kōgyoku()
Jylliew 1905: Ka jingleit kai ha ki saloon.
Ka jinghikai ban khia ka long ka jait jinglehkai kaba shngain haba ka jingkhih ka long kaba slem, kaba la tehlakam bad kaba la husiar bha.
Ka thain Ogle (shatei lam mihngi)
U Chaplin u la shim bynta ruh ha ka jingrwai biang jong ka Band Aid 20 ia ka jingrwai Do They Know It's Christmas ha u bnai Nohprah 2004.
U sohjew kum u dawai kynbat
Kawei na ki khusnam khwai dohkha ba kordor jong ka Roosevelt ka la pynitynnad ia ka kot kot jong u tnga jong ka.
Indre (sepngi)
U la leh ia kane ha ka jylla Massachusetts.
Naduh u bnai August 2011, la pyni biang ia kane ka sim ha Derby Museum.
Naitung 26 - Ki jingiakhih ha Hong Kong 2014 ki sdang, kum ka jingkyrshan ia ka synshar paidbah kaba kham heh ia ka Hong Kong, kaba neh haduh u bnai December.
U don ha ka jait Noctuidae.
IEA
Ka Ellie Harvie
Ka SD ka kwah ban wanrah biang ia ka jingpynrung shipai (kaba mut ba ka sorkar ka pynbor ia ki briew ban rung shipai).
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha ka thain Marshall ki kynthup ia ka Albertville.
La pynmih ia ka hapoh u C.K.
Ka la pyni ia ki briew jong ka da kaba kham shisha.
Ka Bills ka la jop ruh haduh 13 tylli ki jingïalehkai ha katei ka snem bad ka la ïoh rung sha ka jingïakhun jong ka AFC Championship, ha kaba kan shah rem ha u Patrick Mahomes bad ka Kansas City Chiefs.
Haba ki shem ia ki jubab ia ki katto katne na kine ki jingkylli ki nongpyrkhat bunsien ki don ia kajuh ka jingeh, kata ka long kumno ban iathuh bha ia ki jubab kiba ki shem sha kiwei pat ki briew.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama jong u Aleksandr Pushkin.
Ka jingpynkhreh 18
Kiwei pat ki jaitbynriew kiba ïadei lang ki long ki nong Colombia (16.2%), ki nong Salvador (11.7%), ki nong Peru (7.1%), ki nong Chile (6.7%) bad ki nong Brazil (6.1%).
Cyprus Cup ha RSSSF
Ka PAGASA ka khot ia ka Sendong namar ba ka la rung ha ka thain jong ka Philippines.
U Ram Nath Thakur, (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1950 Birth Place- Karpoori Gram, District Samastipur (Bihar)) u dei u riewsain pyrthei na ka seng Janata Dal (United).
Ka jingpher hapdeng ki manor
Kin knieh noh ia ki mar ki mata ne ki ophis jong ki seng sain pyrthei bad kiba kum kita.
Ka kam ka lah ban iadei bad ki nongthoh histori bashisha... lane ka lah ban don ka jingkhleh lang jong ki nongthoh thok bad ki nongthoh histori".
U la pule ha ka King’s College London ha London, Bilat.
Ki thliew um ki lah ban pyniakhlad ia ki sla jong ki stamp ha ki pane.
Ka elekshon bah Alberta ha ka snem 1982 ka long ka elekshon bah kaba arphew na ka bynta ka Province Alberta, Canada.
Ia kane la thoh kum artylli ki kot, kawei kaba la pynmih ha ka snem 1998 bad kawei pat kaba la pynmih ha ka snem 2000.
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 4955 ngut.
U Martin Cummins
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong na Italy.
Epakthosaurus
Tadatoshi Masuda
Hynrei ia kane ka jaka ym pat khot impact basin da ka IAU.
U Johannes Tinctoris u riewstad jingrwai (music theorist) u la batai ia u kum u nongrwai uba khraw bad uwei na ki nongrwai kiba tbit tarn uba u ithuh.
Ka jingiadei jong ki kmie ka shah ktah ha ki spah tylli ki jingeh ha ka jingsngew, ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Ka Clermont-Ferrand-4, kaba la thaw da ka bynta jong ka Clermont-Ferrand, kaba don 21,592 ngut ki nongshong shnong (2014).
La plie ia ka ha ka snem 1746 da ka kyrteng “Ka Kolej jong ka New Jersey”.
Ki jingmane bad ka jingkylla jong ka jingpyrkhat
Ka stylus jong ka kompiwtor ba mynta la ju shna da ka plastic bad ka lah ban don ki tiar elektrik hapoh jong ka.
Ka la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 19tarik Naitung ha Harare katba ka dang leit jngoh ia la ka khun.
Ka jingpynkhreh
U Syiem Charles XI jong ka Sweden (1660–1697)
U James u la duh biang ia ka nam lahduh ha ka Melina.
Ka wah Suru ka dei ka wah ha Jammu bad Kashmir kaba pynlong ia u pud u sam ba shathie bad sepngi jong ka Zanskar Range, ka shim khun na ki um jong ka Nunkun peak ha ki skirt jong ka ka tuid shaphang shathie jong ka Kargil bad ka tuid sha ka wah Indus.
Ka Version 8, lane ka Windows Embedded Compact 2013, ba la pyllait ha u Rymphang 2013 ka dei tang ma ka ka version kaba dang kyrshan (haduh ka 10 tarik u Lber, 2023).
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar (2000–mynta) Ki jingpyni TV (pyntreikam.
U iathuh ia ka ba um kwah shuh ban leh ia ka bynta jong u Ben.
Ki model shna ïing ki long ki tiar kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban pyni, ban pyni, ban lum pisa, ban ïoh ïa ki jingbit, bad ban die.
Ka jingmih kaba khatduh ka long ka kynhun jong ki jinglong, kiba bun na ki ki long kiba duna bha.
Kum ka nuksa, u Darth Sidious u lah ban siat lyer na ki kti jong u.
Ki lah ban nang ban wan haba la khot, ban pyndonkam ia ka synduk bret niut, bad ban leh bun ki kam bapher bapher.
Ki iasyriem bha bad ki Wea Indian.
U Jeff Waters - u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai, ka jingrwai bass (1984–mynta)
Jingkhynñiuh jumai ha Cúcuta
Koltsov
Kane ka leit sha ka wah Bloomfield, ka Wujal Wujal, ka wah Bloomfield bad ka Cooktown.
Ka dei ka dkhot tynrai bad nongseng jong ka Actors Studio, kaba la plie ha u snem 1947.
Wah Ve
Kane ka la long ruh ka sngi ba la tep ia u Burke bad u Wills ha Melbourne hadien ka jingbymlah jong ka jingleit jngoh jong ki.
Ka jingbun ki jingpang
Ha ka jingiateh 182, ka seng treikam jong ka pyrthei ka batai ia kaei kaba ka khot "ki rukom treikam ba sniew tam jong ki khynnah".
Ka Jingkren Shaphang Ka Mother Teresa Ha Ka Phareng : Ka Khusnam Nobel Jingsuk
Ka long ban pynsah ia ki nongtrei bad ban iarap ia ki kompeni bad ki karkhana ban pyndonkam ia ki marpoh khyndew.
Ki Saw ngut ki Nongshong Kulai ki long ka jaka ialehkai ba pawnam bha ha ka kynhun ialehkai jong ka ri bad ka jingialehkai jong ka pyrthei.
Ka jingsdang-ha-dijon (21027)
Ki briew ki don ar tylli ki bniat.
Ka dei ruh tang ma ka ka kynthei na India kaba la lah ban ïakhun ïa ka boxing ha ka London Olympics ha u snem 2012.
Ki elekshon, kum na ka bynta ki nongpyniaid jong ka korporashon, ki heh jong ka seng nongtrei, ne ki dkhot jong ka dorbar jong ki samla pule ki shah lehbein ha kajuh ka jingleh thok, kumjuh ruh ka jingbishar ia ki jingialehkai, bad ka jingai burom ia ki kam shna dur bad ki kot thoh kot.
La pule bniah ruh ia ki jingma kiba mih na ka mariang na ka bynta ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang autism.
La pynjot ia ka lieng Athen ha ka thma ha Aegospotami.
Kan jin da la khanglad ia ka khaii pateng bad lehse ia ka jingwanrah marbam kaba kongsan.
Ka liang pynngat ka la ujor ban pyllait ia ki Kalpoes.
La ai ia ka sha ki kynhun suloi khnang ba kin lah ban iada ia lade.
Ki squid heh ki paw ha ki kot bad ki khanatang da ka jingmut kaba pyntieng.
Hainberg
U Terence William "Blondie" Chaplin (la kha ha ka 7 Kyllalyngkot 1951) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na South Africa.
1983 - Ragna Ingolfsdottir, ka nongialehkai badminton na Iceland
U Bill Blair (u nongtied bol jong ka America Association) (1863–1890), u nongialehkai Baseball jong ka Major League
Dei kane ka kynhun ki mraw ba la pyllaitluid bad ki khun ki ksiew jong ki kiba shong ha ki lum Jamaica kiba la tip kum ki Maroon.
Ka shnong jong ka ka long ka Harlan.
Ka lad kit kaba kongsan ka long ka kali ha kata ka por bad u nongniah u shong sha ka liang kadiang ban pynkhih ia u kulai da kaba suk.
Kiba jan bad kiba ieit: Ki jingiathuhkhana shaphang u Neem Karoli Baba bad ki riewngeit jong u.
Jingkmen (54588)
U Thangjing (ꯊꯥꯡꯖꯤꯡ), u nongmihkhmat jong ka jait Moirang, u Nongsumar ia ka liang Sepngi Sepngi bad u blei ba pyniaid ia ka Moirang Hyndai.
Kiwei pat ki jait dohkha kiba la tip bha ha ka khaii pateng (aquarium) ki long: ka dohkha ksuid kaba iong (Apteronotus albifrons), ka dohkha ksuid kaba lieh (Eigenmannia virescens), bad ka dohkha knifefish kaba don banded Gymnotus carapo.
1.7 2012
Ki nongtem rock jong ka ri Bilat
2004 - Ka Elizabeth Azcona Cranwell, ka myllung bad ka nongpynkylla ktien na Argentina (b.
Kane ka jingrwai ka lah ban dei kaba la thoh da u hynmen kurim jong u Hall, u John Maguire.
Ka cattle egret (Bubulcus ibis) ka dei ka jaid heron (family Ardeidae) kaba don ha ki jaka ba shit, ki jaka ba shit bad ki jaka ba shit.
Hynrei um shym la ïalehkai na ka bynta ka jingpang tyrha naduh kaba kut jong u snem 2004.
La jied ia ki da ka Assembly Niue.
Ka dei na ki Firmicutes kiba don gram.
Ia ka avatar la pyndonkam ha ki jingialehkai bad kiwei kiwei.
Teng teng ki leit phai biang sha ki sngi kiba kham suk.
Ka jngi briew
"Ka Jingieit Jong Nga" (Siik Let Go Remix) - 5:11
U Dzhigarkhanyan u la ioh ia ka nam kum u nongrwai paidbah jong ka USSR ha u snem 1985.
Ka Margaret Elizabeth McIver (7 August 1933 – 21 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongialehkai shong kulai, ka coach bad ka judge na Australia.
Ki riewshlur halor ka ri Europe, ka jingialehkai video
Ki nongialehkai ka Tochigi SC
U Man jong ka jingialehkai
Ka ktien Punjabi: Wikiquote
La pawnam bha ia u kum u dkhot jong ki kynhun tem rock kiba long kum ki The Hellacopters, Thunder Express bad Dundertåget.
Ka jingialehkai Blendin (10 tarik u Nohprah 2014)
Ka jingpyrkhat jylliew ka long ka jingkwah beit ia u briew ban pynleit jingmut ha ki jingeh, jingjynjar ne jingkhuslai jong u bad ki daw ne jingma kiba lah ban mih.
U la long u nongïalam jong ka longïing ki kam runar Lucchese naduh u snem 1987 haduh u snem 2012.
Ka khusnam na ka bynta ka jinglehkai (1997)
Intel 80286
U nongpynkylla - 1,286
Kiba bun ki jait ki don ka rong saw kum ka rong ba kongsan jong ki bniat, bunsien la pynim ia ka da ka rong saw, jyrngam ne saw.
"Ka Jingieit Bashisha, Jingieit Bashisha" / "Shad Bad Nga" – Ki Drifters
Ka kyrdan kaba kongsan bha jong ki jingpynkylla oxidation bad jingpynkylla rong la pyndonkam ban pynbiang ia ka bor ding kaba myntoi ha ki battery.
1959 - U Preston Sturges, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u nongpyniaid (b.
Shwa ia kata, la ju khot ia ki "ki khlur kiba dum".
1975 U Saint-John Perse, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri France (b.
Ka kyrteng jong ka album ka dei ka jingkdew ia kawei ka khyllipmat ha ka Ustream channel jong u deadmau5 haba u dang batai ia ka jingpynbeit jong u na ka bynta ki jingpyni bad u la ong, ‘Em, ka don ha ki saw tylli ki bank jong ki saw tylli, bad kata ka iaryngkat bad 16,’ bad ki la long kumne, ‘ Paralok, kata ka long 12'!
Hangne, ki nongwan ki lah ban iakren hapdeng jong ki ne bad ka Magic Mirror kaba don tang hapoh ka jingkhang.
2016 U Giuseppe Ferrara, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
1957: Prawdziwy koniec wielkiej wojny
Ka Pairi Daiza ka dei ka trai jong ka Pairi Daiza Belgium SA.
U James Bolesworth Bradwell (16 Risaw 1828 – 30 Nohprah 1907) u dei u riewsaid, u nongbishar, bad u nongmihkhmat na Illinois.
Ka Hamlin ka la jop tang shisien ha u snem 2011, bad ka la pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan kaba 9 ha ka jingkhein poin.
Ka Sylvia Rafael a.k.a.
Ki kham heh ban ia ki baseball, bad ki khia kumba 6.25-7.0oz na ka bynta ki tiar stet bad 5.87-6.12oz na ka bynta ki tiar slem.
Kane ka jingdih ka don ia ka kyrteng jong ka namar ba katto katne ki jingbam ba kongsan jong ka rukom shet tynrai ki wan na Hawaii.
Wateler ka khusnam jingsuk, 1956.
Ki jingtrei kiba odd bad kiba iaryngkat:
Kaba bha tam: Nik Pace
Ka Sorkar Plie (da u Myntri Rangbah duh jong ka Mongolia) (ha ka ktien Mongolia bad Phareng) (u pyndonkam, hynrei um donkam ia ka Macromedia Flash)
FERI , "Ka America, u Franklin D. Roosevelt bad ka jingpyniap pathar," ka jingkren (1996).
Hynrei ynda ki nongtrei khyndew ki la long kiba kongsan na ka bynta ki koloni, ki Spain ki la phai sha ka thain Maya.
Ar tylli ki shnong jong ka Switzerland:
Ka jingiadei kaba nyngkong eh jong ka ka long bad u nonghikai jingrwai jong ka ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Miss May I ha Facebook
La iasoi nyngkong ia ki bad kawei ka kompeni rwai Sub Pop.
U Ese Lovina Ukpeseraye (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1999) u dei u nongniah saikil ha surok bad track na Nigeria.
Ia ka jingsdang jong ki na ka khyndew la pyni da:
Bun ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon ki la pyni ia ka, kum ka Jurassic Park.
U don kumba 20 snem jingshai ha ka Libra.
Ïa kane ka Documentary la pyni ha Yale University ka Jackson Institute for Global Affairs, ka Atlantic Council, ka Enough Project, ka Georgetown University for the Study of Diplomacy bad ka Truman National Security Project.
U Charles Laughton (1 Kyllalyngkot 1899 – 15 December 1962) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongpyniaid jong ka Anglo-American.
Shelley Hennig, Miss Teen USA 2004, na Louisiana
Ki la kam ba ki "Aryan" ki dei ka "jaitbynriew kaba khraw".
Ka jingktah kaba kyrpang, ka jingpynbyrngia thok
Jingthied Louisiana
Ka jingbun briew jong ki nong Ireland ha ri America ka kham bun palat hynriew shah ban ia kito kiba shong ha ka ri tynrai jong ka Ireland.
U Sahep John Byron MP (1562-1623) u long u riewdonburom ka England, u riewsain pyrthei, u knight, bad u dkhot jong ka parliament na ka bynta ka Nottinghamshire ha ka snem 1597.
Ann Arbor: Ka Nongrim na ka bynta ka jingwad bniah halor ka jinglong briew, 37-52.
Ka jingkhang ba la rong ha ka Black Canyon jong ka Gunnison National Park, Colorado, America; 685 m (2,250 phut)
SORG GmbH & Co KG
U heh sorkar u la ong ba kane ka jingtip kam dei kaba shisha, bad u nongthoh jong ka hoax u batai ba u kwah ban pynlong shuh shuh ki jingiakren na ka bynta ka jingialehkai kaba thymmai.
Ki don ha ka thup jong ki kper kiba phylla ha France.
Ka Natacha Danais - ka khynnah kynthei ba dang 13 snem ka rta na France, ka la jah rngai ha u snem 1990.
Ki paw ruh ha ki kot khubor bad ki kot khubor: kumba ju long, ka jingkylli kaba pher ka paw man la ka sngi bad ia ka jingpynbeit la shon shawei pat ne ha ka kot kaba bud.
Ka kmie jong ka Jane ka la rai ban iehnoh ia ka jingdawa jong ka ban long ka mahadei na ka bynta ka Jane.
Ki surok bah ki long ki nombar ba iapher (1, 3, 5, 7, lane 9).
Mynta, ka jingsiew ka ju long da ka pisa, ka cheque, ka debit, ka credit, ka bank transfer, lane ka jingsiew da ka mobile.
Nangta u la leit ban pule law ha ka skul bah Leuven.
Hadien ba la bthei ha u snem 2014, ka jingialeh ka long kham bunsien hapdeng :
Ka Caroline ka la ai ia ki jingkhawai kiba itynnad.
U Herbert von Karajan (1954-1989)
Ka Masjid Hassan Bek (, , kaba la tip ruh kum ka Masjid Hasan Bey) ka dei ka Masjid ha Jaffa, kaba don mynta ha ka shnong Tel Aviv-Yafo, ha Israel.
Ka la rung ruh ha ki shiphew tylli ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha Sweden, Switzerland, Finland, Germany, bad Canada.
Ka dur jong ka lama ka long kaba rong saw.
Chicago (ka drama jong u Sam Shepard), ka drama jong u Sam Shepard ha ka snem 1965
Wah Lanquin
Ka Saint-Aubin-de-Crétot ka dei ka commune.
Ha kane ka rukom, ki wave kiba iaid shadien ki pynkhih ia ki jaka ba iakynduh ha ka mariang, kum ki maw, ki tnat, ki jingbym iahap ha ka khyndew, bad kiwei kiwei.
Ka Outcast of Redwall ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha ka snem 1995.
Ki jingbam Grik
1963 U Mark Powley, u nongak phlim na England
U la long u anchor jong ka Telefe Noticias naduh u snem 1997 haduh u snem 2010 bad kum u nongpyniaid ha ka A. M. Del Plata, Radio 10 bad Radio Continental.
Ha ka snem 1717, katto katne ki jaka ha ka thain Montreal la ai sha ka Balang Roman Katholik ban pyndonkam kum ka skulbah.
Jurançon (64284)
Ka jingpynbna online
864 Ka Hukum jong ki Pistres jong u Charles Bald ka hukum ban shim ia ki lad jingiada pyrshah ia ki Viking .
Ka rukom pynianujor mar arngut la pyndonkam ha ka jingpule science ia ki jingsngewtynnat, ki jingmut jingpyrkhat, ki rukom thep vote, ka jingjied ha ka imlang sahlang, ka jingjied paidbah, ka jingpynwandur ia ki jingdonkam bad ki rukom AI ba bun ki nongtrei.
Ka Selena ka la ioh ia ka jingai mynsiem na ka Madonna, ka Paula Abdul bad ka Janet Jackson.
Ki rwai pop bad ki jingrwai shad.
(1988) U Michelet, Ki jingpynmih jong ka Seiil: Paris.
Ki Chaetognatha kiba la ju tip kum ki arrow worms, ki long ki kynhun jong ki mrad duriaw kiba rit kiba bam dohkha.
Hynrei la beh kam ia u ha u bnai August 2008.
Ki ktien Germanic Ki ktien Germanic Sepngi
Ki surok ki long ki lad leit jingleit kiba kongsan sha Kulithalai bad kane ka shnong ka don ruh ka lynti rel.
Ha kane ka phlim la ak lang da u Al Hunter Ashton ha ka bynta ba khatduh jong u ha ka phlim.
Ka casserole ka dei ka jingbam ba la shet na ka bynta kiba bun jait ki jingbam, ba la khleh lang ha ka um kaba la pynshong nongrim ha ka um.
Ia kane ka klob la khot ki Pilgrim namar ba ki briew kiba la mih na Plymouth sha America ki dei ki briew kiba nyngkong eh ban khot ki Pilgrim.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1986 bad ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1987.
Ka wah Yangtze ka long kaba heh bad kaba iar bha.
Lianhu District(莲湖区)
Park County (Garland, Mammoth, Ralston)
Shauna, ka ex jong u Jimbo.
La pyllait ia kawei ka jingialehkai babud kaba kyrteng ka Yoshi’s Story na ka bynta ka Nintendo 64, bad la pyllait ia ka direct sequel na ka bynta ka Nintendo DS kaba kyrteng ka Yoshi’s Island DS.
U Nipin Niravath, u dei u nong India uba stad ha Kerala, India.
Ki nar/ki nar shiteng/ki nar shiteng
Ka Bor Attack - Ka bor Attack ka pynkiew ia ki dak Ranged ka jingpynjot.
Ka Hip hop soul ka la sdang nyngkong eh kum ka jait jingrwai ba la pyniasoh lang ia ka hip hop bad ka jingrwai soul, Katto katne na ki jingrwai ba bha tam jong ka hip hop soul ki kynthup ia ka "Ngan leh ieit ia phi", "Marwei", "Swim bha" bad "Can't Ka jinglong khlem ma phi".
Ia ka rial la phiah ha ki 100 tylli ki halala ().
706 - U Tiberios III, u Patsha jong ka hima Byzantine
U sdang ia ka iing ka sem bad ka Hinata Hyuga bad u don arngut ki khun, u Boruto bad u Himawari.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ki jingstad ba itynnad jong ka Barcelona (1891) ha ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka Cataluña
Kiwei pat ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka Baaz: A Bird in Danger, Sssshhh..., Rakht bad Acid Factory.
Ka la pawnam na ka bynta ka kam jong ka kum ka Nurse Katie Welch ha ka phlim jong ka Fox ka Prison Break bad kum ka Connie ha ka phlim jong ka NBC kaba ka Chicago Fire.
U Cheney u sah ha Wyoming.
St Leonards, Saunderton, Sedrup, Seer Green, Shabbington, Shalstone, Sheepridge, Sherington, Shipton Lee, Shredding Green, Shipton Brook, Singleborough, Skittle Green, Slapton, Soulbury, Southcourt, Southend, Speen, Spurlands End, Steeple Claydon, Stoke Goldington, Stoke Hammond, Stoke Mandeville, Stoke Poges, Stokenchurch, Stone, Stowe, Swanbourne
U la long u Congressman saw sien naduh u snem 1973 haduh 1981 bad ar sien u U.S.
U Wagner Domingues Costa (5 tarik u Nailur 1968 – 9 tarik u Nailur 2018), uba la tip kyrteng kum u Mr.
Haba ka Ireland ka la iasoh lang ha ka snem 1801, kata ka ri ba la pyniasoh lang ka la kylla long ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad ka Ireland.
U Ron Campbell U nongpynlong dur
Ba shisha
Ka khun jong u ka long ka Helen.
Kaba ai mynsiem ia u Poe ka dei ka Jane Stith Stanard, ka kmie jong u paralok khynnah jong u u Robert Stanard.
Ka Anna-Lisa ka la khlad noh ha Oslo ha ka 21 tarik u Risaw 2018, hynniew sngi shuwa ba kan dap 85 snem ka rta.
PBS: Ka dur jong u Samuel Insull bad u Thomas Edison
Ka Anna Elizabeth Dewdney (nee Luhrmann; 25 December 1965 – 3 September 2016) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongdro dur na America ha kaba ïadei bad ki kot khynnah.
U Pucci, u Pietro, u Hesiod bad ka ktien ka poitri (Baltimore 1977) .
Ki nongbah jong ki jylla Argentina
U John Brown - 538
Hapoh ka jingshah ker kut 2: Ka jaka kaba dum (1995) .... U nongshet jingshet jong u Ryback
