Ka jingialehkai jong ka jingim (24 tarik u Naitung, 2005)
Kane ka long ka thup shibynta jong ki thup bapher bapher jong ki tiar ha ka bneng kiba don, ne kiba dei ban don, ha ka Wikipedia.
La thung archbishop ia u Walter de Grey ha ka snem 1215 bad u la hukum ban shna ia ka jingtei jong ka Gothic ban ia nujor bad ka Canterbury; la sdang ban tei ha ka snem 1220.
Ki nongsynshar kiba la pynkup burom kum ki Emperor ha ri Sepngi shuwa ka snem 962 ki long kumne harum.
Namarkata, ka South ka la pynbeit thymmai ia ka rukom leh shipai kaba rim.
Kano kano ka minit mynta (2004)
Diebach
Ka Münsing ka dei ka municipality ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Lada ki mrad ne ki briew ki ieng halor jong ka, ki ngam jyllop hapoh jong ka.
1867 – U Carl Gustaf Emil Mannerheim, u rangbah shipai bad u President jong ka ri Finland (u la khlad noh ha u snem 1951)
Ha ka liang ka jingheh, ka Bhadradri Kothagudem ka dei ka distrik kaba heh tam bad ka Hyderabad ka long kaba rit tam kaba don .
Ka thma ka kut hapdeng ka Toulouse bad ka Provence.
Pynshai (68096)
Ki ia kren bad u schichten na ka bynta ka Xbox.
Ka nongleh jadu (1994)
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien Diplomatics na ka bynta kane ka jingstad ka long lehse na ka jingtrei kaba la khot De re diplomatica, da u Jean Mabilon (1632-1707).
Ka sap rwai blues jong u Kay ka ioh ia ka jingsngewtynnat jong u Richard.
Ka arrondissement jong ka Gap, kaba don 104,131 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Kane ka long khamtam eh ha ki note kiba heh," ka la ong.
Ka la long ka distrik kaba heh ha ka Europe Pdeng jong ka Hima Roman.
Bun ki briew ki pyndonkam ia ki kyntien Unix bad Unix-like systems ban long kiba shai.
2015 - U Elio Toaff, u Rabbi na Italy (b.
Ka iing barit ha ka khlaw (1974)
La shna bun kiwei pat ki jingialehkai Zelda namar jong ka.
Anders Johansson - Drum & Percussion
Ki briew kiba ia khleh lang ki la nangroi sha ka jaitbynriew kaba pdeng, kaba la ioh shibun ka jingsynshar.
Ka Kelsey Grammer kum u Hank McCoy / Beast (cameo)
Ka Madonna jong ki mawsiang da u Leonardo da Vinci.
U Todd Staples (la kha ha u snem 1963), u nongsynshar jong ka rep ka riang ha Texas; kyrtong na ka bynta u Lat ha u snem 2014
Ia ki pub lah ban pyniaid kum ki jingailad da ki kompeni heh kiba ai jingbam.
Ka liengsuin East Star
Ki briew ki la iap haduh 12 ngut, 388 ngut ki la mynsaw bad saw ngut kiwei pat ki la jah rngai.
Ka jingpyniasoh lang ia kine ki jingpynitynnad ka long ka kam rit.
U Lilo u kdup ia ka shyntur jong u Stitch katba u dang jngi, Haba u Stitch u pynim ia u Lilo bad ki jngi biang halor ka liengsuin Tsunami Air Boeing 747-400 bad ki pynjot ia ka lieng jong u Gantu.
U bah Alfred Comyns Lyall
1971 – Ka Selena, ka nongrwai na Mexico-America (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ha u snem 2010 kaba la shna da ka Strictly Come Dancing.
Long Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Rocky u la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy, kane ka kynthup ïa ka jingjied kum u aktor ba bha tam bad kum u nongthoh tynrai ba bha tam na ka bynta u Stallone.
U la ioh kam ha ki ar tylli kiwei pat ki kynhun shwa ban shongthait ha kaba kut jong u snem 2011.
U Jim Carrey kum u Grinch
Linguolabial (ka shyntur bad ka shyntur)
Ka jylla Irbid () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
Ka Lenzburg ka la roi ryngkat bad ki shnong ba marjan sha ka thain .
U Lopez, U Tobias, U Walter Bahr u kynmaw , February 22, 2004
Ka jingthep vote ha Tirol (965)
Ki briew ki shna ia ki jingdeng.
Ka la thied ia ka khuri kophi na ka jingkhang ba lah ban iaid lyngba da ka kali jong kawei ka jaka bam McDonald’s.
December 2 – Ka liengsuiñ jong ka Wien Consolidated Airlines Flight 55, ka Fairchild F-27B, ka la hap ha Pedro Bay, Alaska.
Map jong ka riding ba shathie jong ka Yorkshire ha Wikishire
Ka nurse Irish jong ka, ka Margaretta Eager, kaba iakren shaphang ka sain hima sima bad kawei ka paralok jong ka, kam shym la pyrkhat wat tang shisien ruh.
Ka Jingthoh kot jong u Osho ha Sannyas Wiki
U la ïakhun ha ka INAS World Indoor Athletics Championship ha u snem 2008 ha Tallinn, Estonia, bad u la wan ba ar ha ka jingïamareh 200 mitar bad ba lai ha ka jingïamareh 4x400 mitar.
Ka politik pyrthei ka long kawei pat ka jingeh ia ki nong Occidental hadien ka thma.
U D’Azeglio u long u nonglaitluid uba pdeng uba kyrmen ia ka jingiasoh lang hapdeng ki jylla Italy.
Ki chemist ki pyndonkam ia kane namar ba ki orbit kiba kongsan ha ka liang ka dawai (khamtam eh ki orbit p bad d) ki don kijuh ki jinglong kum kine ki jinglong.
Ki dieng ba la dep shna, ki kot thoh, ki capacitor bad kiwei kiwei ki mar la ju die tang ha ki katto katne ki jingheh ba la buh.
Basketball (Shynrang bad Kynthei)
U la long u mraw uba na Africa-America.
U la shongthait noh, bad la pynrung ia u ha ka iing jong ka Hockey, ha u snem 1999.
U Ullrich u la wan ba ar ha ka Tour de France ha u snem 1998 hynrei u la leit ban rah ïa ka Vuelta a España ha u snem 1999, watla u la duh noh ïa ka Tour de France ha u snem 1999 namar ka jingmynsaw ha ka kjat.
Ka Mila Rechcigl, ka nongstad jingkhein jingdiah
Katba ki nongleh pyrshah ki dang rakhe ia ka jingjop jong ki ha Endor, u Lukas u thang ia ka met u kpa jong u.
30 S.K., u Caesarion, u syiem bakhatduh jong ka hima Ptolemaic ka Ijipt, u ​​khun jong ka Kleopatra
Ha ka snem 1858 la jied ia u Rice kum u Democrat ha ka dorbar bah jong ka ri America.
U Pete McCloskey, u nongmihkhmat na California
ka jingpynpaw
U Seydou Elimane Diarra (23 Nohprah 1933 – 19 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Ri Ivory.
Ka pynlong ia ka jingsma.
Ki don ar tylli ki lad ha kaba lah ban pynlyngkot ia ka IPv6 address khlem da iehnoh ei ei shabar:
Kine ki jingshah thombor ki lah ban mih na ka dohkha shark kaba heh.
U la thoh ia ki thup poitri, ki khana lyngkot, kawei ka novel, ar tylli ki novel bad palat 400 tylli ki jingrwai.
Ki Championship ki ju long man la ka saw snem, lait noh katto katne.
La khot ia ka Anchiornis huxlei, naduh 160 haduh 155 million snem mynshwa.
2014: "Lifeline / Luce per sempre" (Anastacia and Kekko Fornarelli)
La hikai ia ki kynthei samurai ban pyndonkam ia ka tantō lada jia ba ki donkam ban iada ia lade lane lada shah pynkhein, ban shim ia la ka jong ka jingim.
Ki ar tylli ki jingïaid ryntih ki ïakynduh ha kaba kut jong ka phlim, ki pynmih ïa kawei ka jingïathuhkhana kaba pura bad kaba ïatylli.
Kum ka nuksa, ka ri Scotland ka pyndonkam da ka mashin kaba ki khot ka "Scottish Maiden".
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Roquetaillade (ka jaka shong) bad ka Conilhac-de-la-Montagne.
Ia ki dak thoh jong ki, ha kajuh ka por, la shim nuksa da ki nong Rom, bad bun na ka pyrthei mynta ki pyndonkam ia ki dak thoh Roman.
Ka Scottrade Centre ka la pynlong bun ki jingïalang jong ka WWE kumjuh kynthup: Badd Blood: Ha Your House, Survivor Series ha u snem 1998, ka bynta ba kyrpang jong ka WWF Raw is War kaba la pyni hadien ka miet jong ka jingïap jong u Owen Hart, No Mercy ha u snem 2001, ka Jingbishar 2001. Ka sngi ha u snem 2007, ka dorbar pynduh ha u snem 2010, ka jingialehkai syiem ha u snem 2012 bad ki kyndon ba shyrkhei ha u snem 2013.
Ka jingiakhlad jong ki ka dang ap ha ka por ba la pyniap ia u Mansfield ha ka snem 1967.
U Petty-Nilsson u trei mynta kum u nongpeit ïa ka mariang bad ka jingïada ïa ka koit ka khiah ha ka shnong Forshaga.
Ha ka ktien Samoa, ia ka Dorbar Thawain jong ka Samoa teng teng la tip kum ka Samoan Fono katba ia ka sorkar jong ka ri la tip kum ka Malo.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Bergerac ka dei ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean (Marine West Coast Climate), Cfb ha ka Köppen Climate Climate classification, ha kaba ki lyiur kiba jem bad ki lyiur kiba shit.
Tony McManus
Ka jingbthei jong ka jingsngewtynnat barim jong ki paidbah ka la pynlong ia ka jingialang jong ki khynnah ha France bad Germany.
Ha kaba sdang jong u snem 2007, u Nathan u la ak ha kawei ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka Bag, ha kaba u la ïoh ïa ka khusnam jong ka Jury Honorable Mention Award ha ka 168 Hour Film Festival na ka bynta ka bynta jong u Albert.
Ki syiar dud kum ki Jersey bad ki Holstein ki kham jem ban ia ki syiar ba ai doh masi kum ki Hereford bad ki Angus.
U nongpeit ia ka mariang.
Lber – La pynduh noh ia ka MASH ba khatduh jong ka ri America.
U Derek Muller um iahap jingmut.
Ki President (ki seng)
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew, ka Hima Inland ka la long ka jaka rep kaba kongsan, kynthup ia ki sohjew, ki soh dud bad ki soh wain.
Na ki Hit, ki la nang kumno ban pyndonkam ia ka nar.
Ka Times Higher Education World University Rankings ka la buh ia ka QAU hapdeng ka 401-500 ha ka pyrthei bad ha ka kyrdan kaba 75 ha Asia ha ka thup jong ka ha u snem 2020.
U Phoenix jong ka New Bedford, u nongtong dohkha
Ka website ba pura jong ka jaka pule
1958 - U Jean Crotti, u nongdro dur na Switzerland (b.
Ia kane ka kot la shon 29 sien shuwa ka snem 1669 - kham bun ban ia kiwei pat ki kot lait na ka Baibl.
Ki jingrwai 1-12 kum haneng
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka 1 tarik u Nailur 1945.
Ka la sdang ha kajuh ka por bad ka jinghiar thma ia ka Pearl Harbor.
Kiwei pat ki dkhot met kiba long ka bynta jong ka sniehdoh hynrei kim dei ka bynta jong ka sniehdoh ki long:
Kiwei pat ki kam ki lah ban shna ia ka jingdih kaba iadei dur, kum ki jingdih cola, hynrei ki hap ban pyndonkam da ka kyrteng kaba pher na ka bynta ka jingdih jong ki, kum ka Pepsi.
1708 - U Francis I, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1765)
Ka iathuh ia ka Vickie bad ia u kapten ba katto katne ngut ki paralok jong ka ki la leh beijot ia ka.
Kham hadien la die lut ia ka jingpynmih shimet kaba nyngkong eh kaba don 250 tylli, bad la hap ban pynkhreh sa 200 tylli.
3rd ed, ka kot khubor jong ka skulbah Chicago.
May - Ka sngi pyrshah duma
FCI-Ka kyndon N° 235/09.
Ha ka bynta jong u kum u nongpyniaid jong ka Today, u Garroway u la leh kum u nongpyniaid ia ki katto katne ngut ki nongkyrshan jong ka show.
Ki dkhot jong kane ka kynhun tem ki la shim ia ki rai baroh shaphang kumno ban pynbeit ia ka kynhun tem, bad ka kynhun tem ka dang trei ha kane ka rukom haduh mynta.
ka jingbishar hok na ka bynta ki nongshah miryang
U Ciel Bergman, uba la tip kyrteng kum u.
Ka la don ia kata ka kam haduh 10 snem.
U George Reginald Geary - 1,716
Katto katne na ki jingtrei jong u la pyni ha ki, bad la sngewtynnat da ki nongdro dur ba mynta kum u Van Gogh bad u Delacroix; uba hadien u la pynpaw ia ka jingmut ba lada u Hugo u la rai ban long u nongdro dur ha ka jaka jong u nongthoh, un jin da la kham pawnam ia ki nongdro dur jong ka spah snem jong ki.
ka iing syiem jong ka Fermoselle
Ha ka jaka kata, ki X-ray ki long kiba la shim ne la pynphriang.
La kha ia u ha Juazeiro do Norte, ha Ceará.
Ka jingkylli rhetorical ka long ka jingkren dur ha ka dur jong ka jingkylli.
Ka Nongrim jong ka Swaraj
1991 - U Juan Jesus, u nongialehkai phutbol na Brazil
1975 Tracey Crouch, ka nongsynshar pyrthei na England
Kumjuh ruh ka jingkylla jong ka aiom kaba man ka por ka la don ka jinglong kaba don hapoh jong ka jinghiar jong u slap duriaw ha Arctic ha kine ki phew snem ba la leit noh.
U Anchiornis u don ki kjat ba shadien kiba jrong, kaba pyni ia ka rukom im kaba mareh stet.
Chamorro
Ia u Argus uba la ai kyrteng nyngkong la die ha ka snem 1804.
Ia ka turoi la pynsawa da kaba pynsawa ha ka shyntur bad pynmih ia ka sur "buzz".
La thung ia u kum u nonghikai ha ki jingthung jingtep ha ka snem 1951, bad u la trei ia ka PhD jong u na ka bynta ki ar snem kiba hadien, shaphang ka jingbam mineral bad ka jingiadei jong ki jingthung jingtep ha Dark Island, South Australia.
Ka liengsuiñ shimet
Kine ki jingkhynñiuh jumai hapdeng ki plate ki long kiba khlaiñ tam ha ka pyrthei, da ki jingkhynñiuh jumai kiba lah ban palat ïa ka 9.0.
Ynda u la dep pule ha ka skulbah ha ka snem 1935, la thung ia u kum u nongpeit PTT.
Ka Weston County (Hill View Heights, Osage)
La pawnam bha ia ka na ka kot jong ka kaba la thoh ha ka snem 1988 Lada ki kynthei ki khein.
Ka tarik - 2050.11.01
Ka Alexander ALX300 (hadien la tip kum ka TransBus ALX300 bad ka Alexander Dennis ALX300) ka dei ka bos kaba don marwei.
Ka jyllei kylleng ki jaka ba pawnam jong ka Sweden kum ka Södermanland bad Uppland.
U Pat Boyette (1923–2000), u nongthoh khubor radio, u nongthoh kot comic
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 2,130 ngut.
Ki snier bad ki snier ki pynmih ia ka snam ruh.
U Cosimo u la pyntrei kam ia u Fra Angelico ban dro shuh shuh ia ki dur na ka bynta ka convent.
Ka shnong Farmington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha West Virginia.
Reverb and The Verse (ba la thaw ha Denver) – ka kynhun tem electronic/hip-hop
U Butch Huskey u dei u nongialehkai baseball ba tbit bha na ka bynta ka New York Mets.
U Fernando Gómez Doblas (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1965 ha Málaga) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka Ema H. ​​Horvath (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1994) ka dei ka aktres na America.
Ngi tip ba ki tep ia kiba iap jong ki, bad ki don ka jingtbit ban rep jhur, ban rep bad ban shna ia ki khiew, ki tiar maw bad ki jingdeng.
U nongleh bymman u dei u briew uba sniew ha ki jingthoh khanatang.
Ka gametophyte ka dei ka met jong u jingthung kaba jyrngam kaba ngi ju iohi bunsien.
Thomas Horneck (piano)
Le Thou (17447)
23 ha ka A kaba heh.
Kane ka la long kawei na ki longiing kiba riewspah tarn ha ri France, bad ia u Premier Prince du Sang, uba la khot ia u kum u Monsieur le Prince, u briew uba kongsan tarn jong ka hima hadien ka kur kaba jan jong u syiem.
Ha u snem 1973, ka la kiew sha ka 1.98 L kum ka enjin BDG.
U Howie Mandel u la leh ia ka Gizmo.
Ka jingbuh jaka thiah
Charlie Chan ha rio (1941)
Ka jingrwai jong ka imlang sahlang – Angelica Vale
U Gregory Jarvis (41)
U Goalie George Hainsworth u la ïalehkai ha kajuh ka por, bad ryngkat bad kiwei pat kum u Aurel Joliat, ki la rah ïa ka Stanley Cup ha ki snem 1930 bad 1931.
Ka Seether ka dei ka kynhun tem rock na South Africa kaba la seng ha Pretoria ha u snem 1999.
2014 - U Aaron Allston, u nongshna ia ki jingialehkai na America bad u nongthoh science fiction (b.
U James A. Weisheipl bad u Joachim R. Söder ki la kdew ia u kum u riewpyrkhat bad riewstad niam bakhraw tarn jong ka German jong ka juk pdeng, ka jingmut ba la kyrshan da ki riewstad kum u Roger Bacon.
U Kenneth
Ka la don kumba 1.5 million ngut ki nongpyndonkam ha u bnai Jymmang 2013.
February 13 – U Anders Aalborg, u riewsain pyrthei na Canada (b.
Ia ki paratroit la pynher shapoh ha ki liengsuin ba la tan da ki liengsuin bom kiba heh.
U Agenor (Αγήνωρ), u syiem jong ka Phoenisia
Masashi Miyazawa
Bunsien bha, ka jingpeit ka long kaba rit.
U nongniah kulai bording 1979
La kha ia u ha Buxton, ha Derbyshire.
Ia u robin la shim ba u dei u dak jong ka aiom tlang.
Ka wah Ravi (), .
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ki jingtip ha kiei kiei kum ki video essay, ki phlim, ki telebishon bad ki jingpynbna (commercials).
La seng ia ka Cleary Energy ha u Kyllalyngkot 2015.
U la khlad noh ha ka 12 tarik December 2016 ha kawei ka jaka sumar ha Rockville, Maryland na ki jingeh jong ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 104 snem.
Ka shnong Dorr ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Allegan kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Michigan jong ka U.S.
Wah Salt Fork Arkansas
Hynrei, um shym la thep kol shuh.
e protekti nu fon bada.
U Wonder u la kynnoh ia ka Motown ba kam shym la pynphriang bha ia kane ka album.
U la khlad noh na ka jingpang pancreas ha ka rta kaba 85 snem ha Cambridge, Massachusetts.
Ka jingialang jong ki nongpyniaid jong ki jaka pule kot (CDNL)
La seng ïa ka ha ka 1 tarik u September 1995, da kaba pynïasoh lang ïa ki saw tylli ki tnad treikam, kiba long ka Registry of Vehicles, ka Mass Rapid Transit Corporation, ka Roads & Transportation Division jong ka tnad kam paidbah jong ka Singapore bad ka Land Transport Division jong ka Ministry of Communications ha kata ka por.
2,187 km² — Tokyo, Japan
Ka Britt Max Mayfield (la kha ha ka 19tarik September 1948 ha Oklahoma City, Oklahoma) ka dei ka nongpeit bniah ia ka suinbneng.
Quzhou ()
La don bun ki kot kiba la thoh shaphang jong u.
La kha ia u ha Florence ha Italy, u la pule ha Pesaro bad u Melocchi hynrei kham bunsien u la hikai hi.
Nangta ka la long ka bynta jong kawei ka harem bad ka la long ka tnga jong u Suleiman ba khraw, u Sultan jong ka hima Ottoman.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,110 ngut ki briew.
Ka paw la set da u doktor jong ka lieng.
1975 – U Travis Lee, u nongialehkai baseball na America
Kumta haba ki pynkiew ia ki bniat jong ki ha ka rukom kaba thikna jong ki blang, kane ka jingktah kaba rieh ka iarap ia u blang ban jah noh sha ki sawdong sawkun jong u.
Ia kane ka video la shna ha Cuba.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1821.
Ki la pyndep ia ka samoi kaba nyngkong ha Las Vegas da kaba jop 8 sien bad 8 sien shah rem.
Ka Converse County (Esterbrook, Orin)
Kyiv : Kiëf lane Kiëv .
Ka Anne Boleyn, ka Jane Seymour, ka Catherine Howard, bad ka Catherine Parr (baroh ha kaba kut ki la long ki tnga jong u Henry VIII jong ka England) .
Ki ophisar kiba wan ki lah ban leit sha ki iing jong ki khynnah kiba khlem wan (ki bym wan skul).
Android (ka rukom treikam), ka rukom treikam ba la shna da ka Google .
Bibertal shaphang mihngi
Ka CNRP ka la kynnoh ba ki la don ki jingbym iahap ha ka jingthep vote.
Ki jingthoh jong u Reid
Ka la ak ruh ha ki telebishon bad ha rynsan, bad ka la long ka nongiatreilang kaba la slem bha bad ka Victoria Wood.
La pynmih ia ka ha Venice hadien ar snem.
Ka snem kaba ju long ka long ka snem kaba don 365 sngi— ha kiwei pat ki kyntien, kam dei ka snem kaba lait.
U Dogwood Bunchberry, u Cornus canadensis, u don u syntiew uba plie ia ki sla jong u bad u pynbthei ia u pollen tang hapoh 0.5 millisecond.
www.markt-ergoldsbach.de - ka jaka ai jingtip (tang ha ka ktien German)
Mynta ka dei ka phlim Bollywood kaba phra kaba kamai bun tam ha u snem 2016 ha India ha kaba .
Jason Becker (ka nongrwai marwei, Cacophony, David Lee Roth)
1962 - Ka Dawn Fraser ka nong-Australia ka la lah ban jngi ia ka jingjngi kaba 100 meter-back-stroke tang hapoh shi minit, kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ka jingbun briew ha ki jaka nongkyndong: 1,081 ngut (2006).
Ka jingkoit jingkhiah jong ka ka la sdang ban nang sniew ha ka snem 1914, bad ka la khlad noh ha ka 20 tarik u Lber, 1936 da kaba bat kti bad ka Helen Keller.
Rhone
Ha ka kot jong u, u Diamond u la batai balei ba u pyrkhat ba ki bynta bapher bapher jong ka Pyrthei ki don ki briew halor jong ki ha ki por bapher bapher, bad balei ba don ki briew ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei kiba kham bun ka science ne ka rep ka riang ban ia ki briew ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
U Totilas u la shongthait noh na ka jingïalehkai ha u bnai August 2015.
Ha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Chiefs ha ka samoi 2009, u Charles u la mareh sha ka 259 yard bad ar tylli ki touchdown pyrshah ia ka Denver Broncos.
1437 - Ym don briew ha ka longiing synshar kiba dang im.
Ki nongjop (9): 2009, 2011, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021
Fight of one step (hanbon-daeryeon)
Ka rukom set phatok jong ka California ruh ka pyndonkam da ka jingthoh lyngkot SHU, hynrei ka ieng na ka bynta ki Security Housing Units.
Ka Wah Bay
Ki solid bad ki um ki long baroh ar ki rukom jong ki jinglong ba la pynkhluit; baroh ar ki long kiba la pynlong da ki atom kiba iajan iwei ia iwei pat.
Ville de Vendôme
La shim ba ka dei ka kot kaba la buh kyndon.
Ka la thoh ha ka snem 1873-1876.
Ki nongsynshar na Wyoming
Ki jingthoh ba la thoh'
U Rushdie un hikai ha Emory
Winterrieden ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
ka dei ka nongsynshar jong ka ri Morok.
U Jay Gatsby ruh u pynlong bun ki jingkhawai kiba rem dor man ka por.
Ki temple, ki kot niam ne ki icon la ju ai teng teng ia ka jingkyndit niam.
Ka don 3,100,000 phut square (290,000 m2) ka jaka.
104 km² -- Sorbah Hsinchu, Taiwan
John Gorton - naduh u snem 1968 haduh ba u la iehnoh kam ha u snem 1971.
La ai kyrteng ia ka na ka Burlington, Vermont, ka iing trai jong uwei na ki nongthaw jong ka.
Ka Quaestiones(Latin for the Inquiries) ka dei ka thup jong ki kot jong u Philo kiba batai ia ka Torah, dkhot da dkhot ha kaba ki saw tylli ki kitab kiba nyngkong ki long shaphang ka Genesis bad ki ar tylli kiba khadduh ki long shaphang ka Eksodus.
Lada ngi shim ba ka jingkhia jong ka um ba la pyndap ha ka bilor ka long kaba kongsan na ka bynta ban tehlakam ia ka jinglut bad ban pynhun ia ki nongthied.
Ki ar jait kin jin da la long kum ki pacarana kiba heh bha, ne ki capybara kiba heh kum ki masi.
Jesse (u paralok jong ka miley ha ka season kaba 4)
Kissaki-moroha-zukuri - kaba don ka tduh kaba jrong bha bad kaba nep bha (o-kissaki) .
La kha ia u ha Moose Jaw, Saskatchewan.
U la long u Senator jong ka United States na Arkansas naduh u snem 2003 haduh 2015.
Katto katne na kine ki briew ki la dep iohsngew ia u ha Bonn haba ki la leit jingleit shata, kumta ka kyrteng jong u ka la nang pawnam ha Vienna.
Ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki synshar ia u Barry.
Ka Laser Doppler anemometer kaba kyrteng ka ZephIR kaba la shna da ka QinetiQ bad kaba la ai laisen na kawei ka kompeni ai jingmut halor ka bor ding ba lah ban pynthymmai kaba kyrteng ka Natural Power .
Ki don ki jingpang kiba wan ryngkat bad ki nong Europe hynrei ki long kiba thymmai ha ki nong America trai ri.
Risaw 25 tarik - ka sngi Maryland
U Sultan Bashiruddin Mahmood, u nongshna nuclear na Pakistan
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim La Zappatore, Puccini, Casa Ricordi, Ka Baibl: Ha kaba sdang, Halor ka Jingshakri Barieh jong ka Syiem, bad ha Shisien ka Por ha ri Sepngi.
U Jackson u la khlad noh ha ka 3tarik Nohprah 2019 ha la iing ha Eugene, Oregon ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Rockingham ka dei ka nongbah kaba don ha Richmond County, North Carolina, America kaba la ai kyrteng da u Marquess of Rockingham.
Ki la don shibun ki vote bad ki jingbyrngem ban pynngat da ka aiñ na u Partick Thistle, ka kynhun kaba la wan ba khatduh eh ha ka SPL.
Ki treikam bha ha ka bynta kaba kham lyngkot jong ka infrared, shi micrometer ne ar.
Ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 1992, bad ka la koit noh.
Ki jingpynsngewthuh bakla ia ka jinglong khraw: U briew u ngeit ba u long uba kongsan bha - kum ka nuksa, ba u tip lut ia kiei kiei baroh, ne u long uba pawnam, uba donbor baroh, ne uba riewspah shibun .
U im ha ki lum kor (coral reefs) ha ka jingjylliew kaba 10–30 phut (3.0–9.1 m).
La pynmih ia ka da ka Ophis Pynmih kot jong ka Sorkar America.
Ka Daman-e-Koh ka dei ka jaka pdeng na ka bynta ki nongwan jngohkai ha ka lynti jong ki ban leit sha ka jaka peitkai kaba kham jrong.
Ka jingsngew jong ka imlang sahlang ka thew ia ka rukom ba ki briew ki iohi ia ki jingiadei hapoh ka kynhun, ka jingkitkhlieh ba iasam lang, bad ki thong ba iadei.
Ha ka jingrwai jong u, 63 tylli ki jingrwai jong ka Daddy Yankees ki la lap ïalade ha ka thup jingrwai Hot Latin Songs, kynthup 24 tylli ha ka top 10 bad 5 tylli ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ka Germany Sepngi ka lah ban poi haduh ba ka Germany Mihngi ka shah ia ki briew jong ka ban leit.
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh na Pakistan.
Nangta, la ai ram ïa u sha ka Anderlecht ha u snem 2015.
Kane ka la pyni ia ka jingrung jong ka ha ki phlim bad TV ba pawnam.
Ka cold front ka dei ka kyntien jong ka jinglong ka suinbneng kaba la pyndonkam ban batai ia ka jingkhih jong ka Iyer kaba kham khriat sha ka jaka kaba don ka Iyer kaba kham shit.
2006 - U Mario Francesco Pompedda, u Cardinal na Italy (b.
Ha u bnai Nohprah 2020, u Nunez-Smith u la shah jied kum uwei na ki lai ngut ki co-chair jong ka COVID-19 Advisory Board jong u Joe Biden.
...mynta ka don ka jingkyrshan kaba khlain ha ka jingkhein, da ka jingtynjuh kaba pura, na ka bynta ka jinglong kawei jong ka jingim.
Sanrio
Ka Doon ka dang long tang ka skul ba hikai tang ia ki khynnah shynrang wat hapdeng ka jingpynbor kaba dang iai bteng na ki nongialam sain pyrthei, kynthup ia ka President ka Pratibha Patil, ban long kum ka skul ba pule lang.
U Nils Petter Molvær (la kha ha ka 18 tarik u September 1960) u dei u nongtem jazz trumpet na Norway.
Ka Kawasaki Heavy Industries & CRRC Qingdao Sifang C151C ka dei ka pateng kaba hynriew jong ka rolling stock ban pynrung ha ka East West Line bad ka North South Line jong ka Singapore kaba la don lypa.
46 (7 tarik u Naitung, 2013)
La donkam ia ka jingtrei shitom ban pynroi bad ban ot ia ki jingthung shini.
Kane ka album ka la rung ha ka #1 ha ka thup jong ki nongwad jingrwai bad ha ka #3 ha ka thup jong ki nongrwai jingrwai.
Ka la don 80 snem ka rta.
Ha u snem 1998, u la ioh ia ka kyrdan pule jong u ha ka kompiwtor na ka bynta ka jingthoh jong u (ka kot) "Ka jingpyntreikam ia ka rukom shna dur bad ka rukom pyntreikam ia ka nongrim jong ka EDM/PDM - ka rukom pynkylla ia ki rukom treikam" (Ka nuksa jong ka jingpyntreikam ia ka rukom treikam ha ka jingpynwandur ia ka rukom treikam ha ka jingpynwandur ia ka rukom treikam jong ka EDM/PDM - Ka jingpynkylla ia ki rukom treikam).
U IV jong ka Spades u dei tang u nongrwai jong ka kynhun pop.
U Ernest Borgnine, u aktor, ha ka snem 1964.
Ki nongiasoh ki la pynkyndit ia ki piket bad ki la pynkhyllem stet ia ki.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka nongbah jong ka Australia.
Teng teng ki psychiatrist ki lah ban buh ia ki briew ha ki hospital ki bym kwah ban don hangta, namar ki pyrkhat ba ki paidbah ki long kiba ma ia lade ne ia kiwei pat ki briew.
U la khlad noh ha ka 16tarik February, 2020 ha Portola Valley, California na ki jingeh ba mih na ka jingjia aksiden bike.
1406 U Thomas de Ros, 9th Baron de Ros, u shipai phareng bad u riewsaiñ hima sima (ba la khlad noh ha ka snem 1430)
U Marlowe u dei u khun jong uwei u nongshna juti ha Canterbury.
ka kynthup ruh ia ka jingkhot nyngkong ia ki synran, hynrei kine ki long: u synran bym shym la pynpaw kyrteng, u Andriw, u Simon, u Philip bad u Nathanael.
Ka por Permian.
Ia ka jingpynmih khun ym shym la peit bniah.
EP (1995)
Hynrei ki long kiba iadei bad ki jaka bapher bapher.
U Niinistö u la long u kyrtong jong ka National Coalition Party ha ka elekshon President ha u snem 2012, ha kaba u la pynliem ïa u Pekka Haavisto na ka Green League da kaba ïoh 62.6% ha ka sien kaba ar kaba kut.
Ia ka jingmih jong ka jingphiah la khot quotient.
La lap ia ka ha kawei ka rud duriaw kaba don shaphang sepngi jong ka ri Wales.
U Billy Bowden
Kumjuh ruh ka jingthiah ha ki briew ka long kaba la sdang naduh mynnyngkong, hynrei katno bad mynno u briew u thiah ka paw shai ba ka shong ha ki jinglong jong ka mariang.
Ka jingshon dur jong ka bynta kaba 8: Ka jingshon dur ha phatok
Naduh u snem 2003 ka Reds ka la ialehkai ha la iing ha Great American Ballpark .
Ka dur kaba kham jrong jong kiba la kdew haneng hynrei ka jinglong kaba kham duna
Ka jinglum jingtip jong ki kynrad jong ka ïing syiem - 1990
U la long u Lat ba 13 jong ka Washington naduh u snem 1957 haduh 1989, kaba kham slem ban ia kiwei pat ki Lat ha ka histori jong ka jylla.
bad u Hon.
U Mal u kwah ban pyni ia kane ka jingmaham ha ki pyrthei baroh da kaba pyndonkam ia ki tiar jong u Mr. Universe.
Ka China, Korea bad Japan ki kham sngem bad kham rkhiang ban ia ki Siberia bad Asia Pdeng kiba don marjan, bad ki long ki jaka ba don ki khlaw kiba riewspah kiba rkhiang, ki khlaw kiba heh bad kiba khleh lang.
Katto katne ki tiar photokathod
"U Kamisado" – 3:11
Kedar Records
Namar ka khun ksiew ne khun ksiew ka lah ban long u khun jong ka lok.
U Brian Lenihan, Na ka bynta ka Record (Blackwater Press, 1991)
La lap ia u ha ki khlaw ha Java bad lehse ha Bali, wat la ym shym la pynshisha ia ki jingiohi hangta.
Ka wah bah Thompson (2,149 km2 = 830 mi2)
Ha ka jaka ban don ki thied snam, ki daphnia ki don ka um kaba ki khot haemolymph.
La iathuh: "Ka la peit hi dalade (hi) katto katne ki jingjia (jingjia) kiba ... [pynshlur] ia ka ban thoh [ia] ka novel ba pawnam kaba pyrshah ia ka jinglong mraw."
Kumba 4,300,000 ngut ki briew kiba sah ha Bali.
Ka Albany ka dei ka nongbah jong ka Clinton County ha ka jylla Kentucky ha America.
Wah Tenmile
U la iashim bynta ha kiba bun ki tamasa bad ki jingpyni ia ki cartoon ha ka pyrthei bad u la ioh ruh ia ki khusnam bapher bapher.
Kris
Ray Ferraro, St.
ka jaka buh jingthoh
Ka jingai jingmut 11
Kaba heh tam ka dei ha Prayaga (ba la pynkylla kyrteng ia ka Allahabad ha ka por synshar Mughal), ha kaba da ki million ki Hindu kiba don ki dustur bapher bapher ki ia lum lang ha ka jaka ba ia kynduh lang ki wah Ganges bad Yamuna.
Kiwei pat ki mrad ki bym dei satia ki mrad ba bam dohkha, kum ki blang jhur bad katto katne ki mrad ba rit ruh ki don ki khmat kiba peit sha khmat.
Thomas Docwra, Grand Prior jong ki Knights Hospitaller (la kha ha ka snem 1458)
Ha u snem 1959, u la shah jied na ka bynta ka Academy Award, ka Golden Globe bad ka Laurel Awards na ka bynta ka “aktor ba kyrshan ba bha tam” na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Young Philadelphians (1959), ryngkat bad u Paul Newman.
U la pyrshah ia ka dur jong ka poitri Portugal ha kata ka por.
Ki dwarf ki shong hangta.
Ka Megan Gillespie Rice S.H.C.J.
Kiwei pat ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la leh la ki jong ki rukom jong ka jingpyrshang jong u Milgram bad ki la shem ia ki jingmih kiba iadei bha.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta kawei ka dewlynnong, kaba la khot mynta ka "Arsenal Island" bad kawei na ki jaka buh tiar thma kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingjia aksiden kaba mih na ka jingbym shimkhia ka lah ban long ka jingpyniap briew khlem da pyrkhat.
Ia ka Edge of Tomorrow la sam da ka Warner Brothers.
Ka Jena ka don shibynta ha ka them hall pdeng hapdeng na ki khlaw ba la khleh lang ba la tap da ki maw lyngkhot bad ki lum shyiap (ki jingjia ha ka khyndew ki long nalor kiwei pat ki thliew ksuid bad ka thliew jong ki samla pule).
Ha kaba kut u Douglas u la shna ia ka lain DC-3.
Ha ka snem 1889, ki nong Bolivia ki la pyrshang ban synshar biang ia kane ka jaka bad la mih ki jingialeh.
Mood Ruff - Maxim (CD, Slo Coach Recordings)
Ka daw bah jong kane ka jingïakynad ka dei ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ki shipai jong ka Pakistan bad ka al-Qaeda ha u snem 2004.
Kane kam shym la long kumta na ka bynta ka Jingduh jingkyrmen bad ka Jingpyniap ia ka jinglong.
Ka la long, ryngkat bad ka Morane Saulnier MS.406, ka liengsuin iapom ba kongsan ba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka France ha kaba sdang ka thma bah ba ar.
Ka don ka daw kaba biang ban pyrkhat ba ia ka sniehdoh la pynmih da ki khniang ban tehlakam ia ka rukom pynlong ia ki shyieng carbonate jong ki.p139 Kum ka jingktah kaba nadien ka sniehdoh ka khanglad ia ka jingbun jong ka carbonate kaba leit sha ka jingpynkhluit ha ka um, kumta bun na ka ka shah rong noh. ha ka bynta ba shapoh.p155
Ravenel
U la long Chairman jong ka Accounts Chamber jong ka Russia naduh u snem 2000 haduh u snem 2013.
U Dan Glickman, u president jong ka seng jong ki phlim ba iaid ha America, u myntri barim jong ka U.S.
Ha u snem 2020, ka kompeni ka dei kawei na ki seng kolshor jong ka Chicago ban ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kum ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19/ Ha kata kajuh ka snem, ka Joffrey ka la pynsangeh noh ïa ka aiom 2020 baroh kawei namar ka jingpang.
Jymmang 4 - U Dr.
Lada u ioh ia ka jingpang jingthung kum ka khniang, dei ban pynkoit kloi ia u.
Ka jingkynnoh phareng ba la pyndonkam, ), ka wan na ka jingkynnoh ia ka kyrteng Grik, , kaba la pynkylla ia ka kyrteng Ijipt da kaba pynrung ia u "-s" ba khatduh namar ka jingdonkam grammar jong ki jingkut kyrteng Grik.
Ka Ola Mildred Rexroat, 99 snem ka rta, ka heh shipai jong ka America ha ka thma bah ba ar (WASP).
Rio Naranjo
Wuzhi County (武陟县)
U Aleksandr Remmovich Melentyev (, la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1954 ha Penza, la khlad noh ha ka 16 Feb 2015 ha Bishkek) u dei u nongsiat suloi jong ka Soviet/Kyrgyz.
Ka kynhun ka la sdang ban shongthait ha u snem 2012 khnang ba ki dkhot kin lah ban leh ia ki kam ba marwei.
U Oster u iohi ia ki jingsawa ba arliang mamla kum ka atiar kaba khlain na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka bor pyrkhat.
La ong ba katei ka nam ka dei ka khusnam kaba heh tam ha ka jingialehkai professional bad da ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki peit ia ki jingialehkai na ka bynta jong ka.
Kane ka long namar ba ka kmie ka ai ia u khunlung ia ki hormone lyngba ka jingai dud kaba pynlong ia u ban sngur.
Ka Kottarakara bad ka Punalur ki long ki shnong kiba kham jan bad kane ka shnong.
Kiwei pat ki coach ki long u Will.i.am (ka The Black Eyed Peas), u Tom Jones bad u Danny O’Donoghue (ka The Script).
Ka shnong Bollnäs
Ka jaka mane blei jong u kaba don ha Sehwan Sharif'', Sindh,Pakistan, haduh mynta ki bun ki briew kiba wan jngoh.
Ha ka jingthew jong u Kinsey, u 0 u dei u briew uba dei tang u shynrang bad kynthei.
Ki algorithm ba jan tam ki dei ka kyrteng ba la ai sha ki katto katne ki algorithm kiba thrang ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka graph theory.
U Lava Jato u la pynngat mukotduma bad set phatok ïa ki katto katne ki politishian ba pawnam, ba kynthup ïa ki President barim u Fernando Collor de Mello, u Michel Temer bad u Luiz Inácio Lula da Silva.
U nongkhaii u dei u briew uba leit kylleng, bad uba thied ia ki tiar.
Ki nong-Australia Aboriginal ki ju bam ïa ki jait jingbam tynrai jong ki mrad bad ki jingthung jingtep, kiba ki khot ki bushfood, la antad kumba 60,000 snem, naduh ka juk Middle Paleolithic.
Ka jingthoh kaba 2:
Ka Jaitbynriew-Ri, ka Tynduh bad ka Pyrthei: Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingsynshar hima ha ka spah snem kaba 20.
Ka iarap ia ki nongiarap ba heh bad ki secretary da kaba pynbeit ia ki mail, ban file, ban jubab ia ki phone, ban ai khublei ia ki klient, ban buh por ia ki jingialang, bad ban pyndap biang ia ki tiar.
Ia u Cobalt la pyndonkam ha ki katto katne ki jait nar.
Gert blom - trumpet, guitar, keyboard
Shwa ia ka Acura, bunsien ki kali Japan ki long kiba rem dor ha ka rukom shna.
U para jong u Macquarie u Donald, u la iap kum u koidi thma ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
ki nongiasaid ain na Washington
Ka long ka khun jong ka Idmon na Kolophon, ha Lydia (Griik).
Ka jingpynbeit ryntih (ka ktien Kanton, 2002)
Da kaba iatreilang bad u Carl Sagan, ka jingiasaid paidbah jong u ia kaei kaba u khot ka exobiology ka la iarap ban pyniar ia ka bynta jong ka biology ha ka NASA.
U Richard "Dick" Balharry (24 Naitung 1937 – 22 Risaw 2015) u dei u nongsumar mariang na Scotland, u nongthoh, bad u nongshon dur ia ki mrad khlaw.
Kum ka nuksa, ban khanglad ia ki briew kiba na Malta, la ai ia ki ia ka test ha ka ktien Dutch.
Ka Grandvillars ka dei ka shnong.
Bun ki jait mrad bapher bapher kiba im ha duriaw la khot ki lobster.
Basic international Rumba la pyni da u Bryan Watson bad ka Karen Hardy, ki nongjop barim jong ka World Professional.
Dilip Joshi kum u Gauri Shankar
Ka la long #6 ha ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam bad #4 ha ka thup jingrwai rap ba pawnam ha u snem 2013.
Ka Jingialang jong ka Chalon kaba khraw
Une u dei na Chino, California.
Ki don ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw Atlantic.
Ka Menorca (Spain, Catalan: Menorca) ka long kaba don shaphang mihngi tam na ki dewlynnong Balearic.
2009 - U Andrew Martin, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
Ia ka liang jong u nar ha kane ka jinglong la khot magnetic north kaba ha ki katto katne ki jaka ka iapher na ka liang jong u North Pole da ki katto katne ki degree.
Ka jingtei ia ki minaret
Kiba bun ki jaka pynkhriat ki don ruh ia ka fan pynkhriat, ban pynkhriat ia ki tiar kiba don hapoh ka jaka pynkhuid bad ban iada na ka jingshit palat.
U Craig Harris jong ka IGN u la ong ba ka Golden Sun “ka dei ka jingialehkai kaba bha tam ha baroh ki RPG Japan kiba la pynshong nongrim ha ka 2D”.
Ki 5 tylli ki longïing Chhetri kiba kongsan ha ka ïing syiem jong ka Nepal ki la thaw ïa ka kynhun kaba la khot ka Kaji Khalak (Ki Riewstad).
Washington:Ka iing jong u Lat ka JyllaHill-Crest (President jong ka skulbah jong ka Washington)
Kisumu, Kenya
Ki duriaw kiba shapoh (<50 meter) ki long kiba heh tam na ka bynta kiba la buh ia ki sakhi ha ki maw.
U Yechiel Eckstein, 67 snem ka rta, u dei u Rabbi bad u riewlehbha uba dei na America-Israel, u nongseng ia ka International Fellowship jong ki Khristan bad ki Jiw, ka jingpang klongsnam.
U Dengir Mir Mehmet Fırat, 76 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Turkey, uba dei u dkhot jong ka Grand National Assembly (1999–2011, naduh u snem 2015), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Lber 24 Sngi Laitluid (Zambia)
Ka longiing jong ka Deepa
Ka la don ka jingtrei kaba jur arsien: ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1860 eiei, bad ka sien kaba ar ha ka snem 1890 eiei.
Ka jingpynhiar mynsiem ha ka jingjylliew
Ka kynhun shipai ba nyngkong :
"Ki Jingkyndit Phareng" (Ka Jingkynduh jong u Switch) {Ka liang kaba ar}
U la pyndap ia kawei ka jaka kaba long shyiap kaba hadien ka la kylla long ka Lake Shore Drive.
Une u nongïalam jong ka Green Party jong ka Aotearoa New Zealand.
Nunarput utoqqarsuanngoravit (You Our Ancient Land; ) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Greenland.
Ka la wanphai biang sha ki dur ba sniew ha u snem 2006
Ka shnong jong ka ka dei ka Tucumcari.
Ka Chataine Barbie kaba la shna ha u snem 2003 ka shongdor $425 katkum ka "Schroeder's".
Her main works are Sayuri-san no Imouto wa Tenshi, Tsuki ga Kirei desu ne and Goshujinsama to Kemonomimi no Shoujo Mel.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei ha ka snem 1958 "Nel blu dipinto di blu" ha kaba u la ioh ar tylli ki khusnam Grammy.
Ka la nangroi bad ka la pawnam stet bha.
U la trei khamtam ha ka BBC kum u nongthoh khubor ia ki jingialehkai bad ha ki prokram kum ki Jingrwai Iaroh.
Ki jingbatai katkum ka ain shaphang ka jingkha khun ba iap
ka Isabella Oriole, ka Oriolus Isabellae
Il Gioco delle Parti (Ki Ain Jong ka Jingialehkai)
Kane ka la don ki dkhot na ka kynhun tem Fairport Convention bad u John Kirkpatrick.
1919 - U Beate Uhser-Rotermund, u nongniah liengsuin bad nongsengkam na German (d. 2001)
Ki dukan B. Dalton kiba khatduh ki la khang ha u bnai Jymmang 2010.
Ki lah ban don ki V twin engine, kiba don 2 tylli ki piston, ki V3, ki V4, ki V6, ki V8, ki V10, ki V12, ki V14, ki V16, ki V18, ki V20 bad ki V24.
U Hargitay u la mih noh na Hungary hadien ka thma.
Kane ka kynthup ia ki phang kum ka jaitbynriew, ki dawai, ka jinglong kynthei bad shynrang, bad ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka jingbishar jong ki tnad (lane, da kaba thikna, ka ri America pyrshah ia u Ernst von Weizsäcker, bad kiwei kiwei)
Ki khlaw kiba plie bad kiba la san bha bad kiba don ki jait dieng bapher bapher ki i kumba ki long kiba bha tam.
Ka Eure ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka thup jong ki jaka ha North-West-Delhi
Ia ka jingpynheh kaba nyngkong ia kane ka jingtei la pyndep ha ka snem 1537 bad la bthah da u Syiem Charles I.
Ka jingphah ia ki backup shabar ka jaka ka pynthikna ba ki system bad ki server ki lah ban pyndap biang da ki data ba thymmai lada jia ka jingjia ba sngewsih, ka jingbakla ba jia ryngkhat, lane ka jingthut jong ka system.
2018 - U Gene Sharp, u riewstad sain hima sima na America (b.
1609 – 1614: U William Duncan
U la pdiang ia ka niam Islam hadien ka jingialehkai.
U Terry Butcher ha ka jaka jong ka RSSSF
Ka kyntien "nam" kam mut shuh ia ka Vietnam Sepngi, hynrei ka mut ba ka Vietnam ka dei "ka Sepngi" ha ka jingiapher na ka China, "ka Sepngi".
U la sdang ban trei tbere ha ka snem 1917.
Ka Gesta Danorum ka don shiphew tylli ki kot ba la thoh ha ka ktien Latin.
U Laingen u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot, 2019 ha kawei ka Hospital ha Bethesda, Maryland na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 96 snem.
Saint-Vincent-des-Prés (71488)
U Mirza u la shongkurim ia u nongialehkai kriket na Pakistan u Shoaib Malik ha ka 12 tarik Risaw 2010.
Teng teng ki don ki dur bapher bapher jong kajuh ka adjective.
Ka Griswold ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka surok bah (2020)
U Dick Parry u sdang ban tem saxophone haduh ban da kut ka bynta.
Hynrei ka jingmyntoi ba kongsan jong ka jingtreikam ka jia namar ba ka don ka lad kaba bha ba ia kajuh ka datum yn pule na ka cache katto katne sien, lane ba ia ki data ba la thoh yn pule shen.
Ka skulbah jong ka Charleston–Martinsburg
Lada P, te Q.
Ki khniang (10444)
U Borstein u la shong kurim bad u Jackson Douglas naduh u snem 1999 bad ki don uwei u khun u Barnaby Douglas, bad u Henrietta Douglas.
Ka jingkhih kaba saw: Marche au supply (March sha ka jingkieng)
U Anthony "Tony" Haygarth (4 February 1945 – 10 Risaw 2017) u dei u nongak phlim bad theatre ha England.
Jingkhlain
Ka Denmark ka la wan baar ha ka group kaba 4.
U la iakynduh ia u John Cranko, u nongthaw jingrwai, hangta, uba la tyrwa ia u ia ka jingiateh, ban long u dkhot jong ka "Stuttgart Ballett" ba pawnam jong u.
Ym don ba tip kumno ka lieng ka la ngam, pynban ka lah ban long ba ka jingkhia kaba shyrkhei jong ki mar jong ka, bad ki Iyer bad ki um kiba jur ki la pynlong ia ka lieng ban ngam.
Ka jingpyntreikam ain
Hart ka dei ka lesbian.
Ka kyrteng ‘piccolo’ ka wan na ka ktien Italian kaba mut ‘rit’.
Ki jingbam spaghetti baroh kawei
Ka MGR Kazhagam kaba la phiah bad thaw na ka AIADMK ka la kyrshan ia ka jingiatreilang ka DMK ha ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2004.
Ka Farrell ka la shongthait na ka kam ak phlim ban pynleit jingmut ha ka iing ka sem jong ka.
Ia ki jingtip jong ki map vector lah ban download hapoh ka Open Database License, bad ia ki dur map lah ban download hapoh ka Creative Commons Share-Alike laisen.
Kaba kongsan tam na baroh, ka la ktah ia ka jingbud jong ki syiem: baroh ki donkam ia ka mon babha bad jingkyrshan jong ki Guard.
U dei u myntri rangbah jong ka jylla Punjab kaba bun briew tam ha ka Pakistan naduh u snem 2008.
Haba u la pyrshang ban thoh ia ka novel kaba bud jong u, ka Invisible Monsters, ki nongpynmih kot kim shym la sngewtynnad ia ka namar ba ki pyrkhat ba ka long kaba shyrkhei palat.
Kane ka long ka thup jong ki lynti um baroh kiba la ai kyrteng kum ki wah ha Lebanon.
Ki municipality ba marjan ki long (na shaphang sepngi ha ka liang ka kynja kynja por): Uehlfeld, Weisendorf, Gerhardshofen bad Gutenstetten.
La niew ia ka kum ka lad na ka bynta kiba bun ki briew kiba kwah ban wan sha Mumbai na kylleng ka ri India.
Ki briew ki la wanrah ruh ia ki ban shong ha ki pung ha kiwei pat ki jaka kum ka nuksa ha Sadaville, ha Creek Canyon, bad ha Chimney Spring.
1884))
1991%20-%20Ki jaka pule
Jymmang 30 – U Adolf Hitler u la thung kum u Chancellor jong ka Germany da u President Paul von Hindenburg
Ka Ironbox ka dei ka dur ha ka episode kaba pyni parody ia ka jinglong kynthei.
Ka kyrteng jait jong u bullfrog America ka wan na ka ktien Latin rana, kaba mut u khnai.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim comedy City Slickers (1991).
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba u la ak ka dei ka “Monster in the Closet” ha kaba u la ak kum u “Professor” Bennett.
U Marnix Kappers, 73 snem ka rta, u aktor Dutch (De Familie Knots), u la pyniap ialade.
Ki paidbah ki la ioh ia ki khubor kiba ia pyrshah kiba la pynmih ia ka jingtieng kaba khlem donkam bad ki jingpynkynriah jaka.
Ka Point kaba sngewtynnad
La shim ba ka long ka tyllong khubor ba kongsan kaba bha eh shaphang ki riti dustur jong kata ka por, ka lum shibun ki jingtip shaphang ki rukom ain jong kata ka por ha Europe.
U nongjop ha ka jingmareh stet ha ka ri
Ka Marie Greyhound, OHL - 107
0: Ka la bakla pura
Misenbach
Ha ka jingïalang, ka jaka pule ka pyndonkam ïa kane ka kyrteng ban batai ïa ki briew kiba ïadei bad ka, khamtam eh ïa ki samla pule jong ka kiba mynta.
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh shimet kaba 15 km bad 4 × 10 km ha ka Olympic jong ka snem 1956 bad 1960 bad u la ioh ar tylli ki takma ha ka snem 1960: ka ksiar ha ka 15 km bad ka rupa ha ka jingiakop mareh; ha ka snem 1956 u la ioh ia ka kyrdan kaba phra bad kaba saw.
Ki tyllong khubor jong ka wah Kwaï (1966; tr.
Ha ka thain sepngi-sepngi jong ka Ri Bilat ka don ka ri Wales.
Shim ia ka Didsbury — ki jingdonkam, ki jingjia bad ki jingthoh kiba hikai ia ki briew shaphang ka Didsbury.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,717 ngut.
Ka thup jong ki park jong ka jylla Missouri
[1] La shim ba ka Horsforth ka don bun briew tam na kano kano ka shnong ha ka ri Bilat ha ka bynta ba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai jong ka National Hockey League (NHL) kiba la ialehkai la kumno kumno kawei ka jingialehkai ha ka NHL naduh u snem 1917 haduh mynta bad ki don ia ka kyrteng kaba khatduh kaba sdang da u "J".
1997 U Bertrand Goldberg, u nongshna ïing na America (b.
Hadien ba u la mih noh na Salzburg u la long u coach ba ïarap ïa ka klob Ekstraklasa jong ka Poland ka Lech Poznań bad na ka bynta kawei ka jingïakhun u coach ba shipor ha ka jingïalehkai league pyrshah ïa ka Legia Warsaw, ha ka 11tarik Nailar 2021.
Ka la long ka por kaba bha na ka bynta ka jingtei.
U John R. Commons (u riew shemphang ha ka ioh ka kot) (Hollansburg)
Ka Clarissa Harlowe "Clara" Barton (25 December 1821 – April 12, 1912) ka dei ka nonghikai, ka nongsumar bad ka nongsumar briew na America.
Sim Looney
1984 U Wouter Weylandt, u nongniah cycle na Belgium (d. 2011)
Ibri
1942 – U Thorvald Stauning, u Myntri Rangbahduh ka Denmark (b.
1935 U Lou Myers, u aktor na America (d. 2013)
Haduh u snem 2000, ki don 48,498 ngut ki briew.
U khlem don kano kano ka kam runar shwa ban siat.
Kum, ka Mickey Avenue, ka Ri jong ki jingphohsniew, bad ka Adventure Isle.
Hynrei ym shah iano iano ban rub ia ka ha madan ne ha madan.
U Ågren u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong, 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
nuksaDict = {
Ka jaitbynriew
Wah Jabiberi
Ki jingeh jong ka ri India hyndai, p. 79-120 (lynnong: "Ka Por U Kalidasa"), 2000 New Delhi: Aditya Prakashan.
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka ri India
Napdeng ki jingdonkam jong ka KSpread ki long bun tylli ki sla ha kawei ka kot, ki lad format bapher bapher, ka jingkyrshan na ka bynta palat 100 tylli ki jingtreikam ba la shna hapoh, ki template, ki chart, ka jingpeit bniah ia ka jingthoh, ki hyperlink, ka jingpynbeit ia ki data bad ka jingthoh da ka Python, Ruby bad Javascript.
Nangta ha ka snem 1752 ka Syiem Elizabeth ka la pynpra ia ka iing syiem.
Kaba sngewsih ka long ba ha ka jingleit phai, hadien ba u Hektor bad ka Paris ki la iateh lok ha Sparta, ka Paris ka la shim ia ka tnga jong u Syiem Sparta, ka Syiem Helen, khlem ka jingmynjur jong u, namar ba ki la iaieit.
Ki Pokémon Red bad Blue ki dei ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ka turn.
U dang trei ia ka album kaba lai kaba la khmih lynti ba kan mih ha kano kano ka por ha u snem 2014.
Ka long kawei na ki kynthei America kaba nyngkong eh ban pynher liengsuin.
Ka Sorkar jong ka Capitol Hill ka la shna ia ki waitlam kiba lah ban pyndonkam ban ialeh thma, bad ka la ai ia ki ha ki nongshong shnong jong ka.
Ka ri kaba dang sah (2000)
Katba ka ioh ka kot ka nang kiew na ka jingtih mawshun bad jingpom dieng, ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew.
U Adolf Hitler u la pyniasoh bad ka DAP
U Halliday u la batai ia lade kum u nongpeit kyllum, kaba mut ba u la pyrshang "ban peit ia ka ktien na man la ka liang kaba lah ban long", bad u la batai ia ka kam jong u kum "ka jingleit kai ha ki surok bah bad ki lynti rit jong ka ktien".
Kemmelbach, ka jingpynbna bad ka jingpynbna
Ka la shim ruh ia ki khynnah ballet kiba rit.
Ym don niam: 11.46%
Ki nongthoh James Bond
Ki stand ha ka jingmut kaba kyllum ki treikam kum ka lain jong kiba wan nyngkong, kiba ioh nyngkong, khnang ba ka taksi kaba nyngkong eh ban poi ha ka jaka ieng (kata kaba don ha khmat jong u lain) ka shakri ia u nongleit jingleit kaba nyngkong eh ban poi, bad katba ka taksi kaba nyngkong ka dang mih, kawei pa kawei ka taksi . hadien jong ka ka iaid shakhmat kawei ka jaka, bad ka taksi kaba khatduh ban poi ka shim ia ka jaka kaba khatduh.
Ka kam bad ki jingsngewtynnad
U Polgovsky u la khlad noh ha London ha ka 11tarik August 2017 ha ka rta kaba 40 snem.
Citizendium (lyngkot na ka bynta ka citizens’ compendium) ka dei ka wiki ha ka ktien Phareng kaba la pynshong nongrim ha ka online encyclopedia ba la pyllait paidbah da u Larry Sanger ha u snem 2007.
Ka F.C.
U McDonagh u la kha ha Rouyn, Quebec, hynrei u la heh la san ha Ansonville, Ontario.
Ha u snem 2000 la pynrung kyrteng ïa u sha ka Ïing jong ka Basketball jong ka Naismith Memorial.
Ka bynta jong ka Hasluck - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
