Kane ka long katkum ka jingmut ba ki briew ki don ki jingkitkhlieh iwei ia iwei pat.
Ka shnong Langres ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam jong ka tnad, kaba don ka jaka , hynrei kata kaba don tang khyndiat eh ki nongshong shnong (44,332 ngut) bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Drakunkulus
Ka Mitosis ka jia ha baroh ki jait dividing cells ha ka met u briew lait noh tang ha u sperm bad ova.
U Alex Kidd, u nongialehkai video na ka bynta ka kompeni Sega
Guomindang Rule
Ki kam runar ki dei kiba la leh (ne jia) hapdeng u snem 1993 bad 2009.
Kane ka shim por kham slem ban koit.
Ki briew kiba ialehkai ice na Quebec
la ka Balang barit la khot ka Balang U Ioannis Bakhuid.
Kane ka jingkyrmen ka la pynlong ia ka ban long ka politician.
Khlem da tip ia kata ka jingbakla, u Martin u la ialam ia u sha tnum jong ka Abbey Road Studio ban ioh Iyer khuid, bad u la leit phai biang sha ka Studio Two ha kaba u McCartney bad u Harrison ki dang ap.
Namar ba u la long baroh arngut u Ph.D. bad u pastor, ia u King la ju khot teng teng u Reverend Doctor Martin Luther King Jr. (jingpynlyngkot: u Rev.
Ka la nang khlain haduh ka lyer kaba stet 95 km/h shwa ba kan hiar ha ka thain sepngi jong ka Haiti bad ka rud duriaw ba shathie jong ka Cuba.
Hapdeng u snem 1973 bad 1975, ka Volkswagen ka la shna ia ka Jeans Beetle, kaba la shna da ka jain denim baroh kawei.
Aragat Gyumri
Gabon, Ka thup jong ki nongbah ha
Na ka bynta ki kyrdan jong u Dash, u lah ban ialehkai ha ka jaka ba don jingeh.
U Papillon u long u ksew uba khih bha.
Ka Frances Fuller, ka aktres na America (b.
Ka phlim ka la plie da kaba khlain.
Ki English Americans, lane ki Anglo-American ki dei ki nong America kiba don uwei ne bun ki kpa tymmen na Bilat.
Ka Concepción de Buenos Aires, ka shnong kaba don ha ka jylla Jalisco ha ka ri Mexico
Mynta ka jingpule Y-DNA jong ka Kelly Surname ka don ia ka jingmih na palat 500 tylli ki nuksa Y-DNA hynrei ym lah ban ianujor tad haduh ban da ioh ia ka nuksa na uwei na ki longiing jong u Ned.
Ka hukum pynrung shipai ka la pynlong ain ia ka kyrteng Wehrmacht.
Nongbah Wellington
Ka jingheh jong ka silinder ha ka MATHguide
Ka Vachon ka la tag ia u Goldust hynrei shwa ba ka Sable kan leh kumjuh, ka la shoh ia u ha ka khmat, nangta ka la ailad ia u Mero ban shimti ia uba la pynkylla ia ka TKO jong u sha ka DDT.
Alliance ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
U la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem ha kawei ka jaka sumar ha Winchester, Virginia, ha ka 13 tarik Nailur, 2021.
Ki la ioh bor ha ki kam shipai, ki kam sain hima sima bad ki kam niam.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, u Rhee u la wan phai biang sha Seoul.
U Strange, ula thung kum u Senator, ha ka 9tarik February, 2017, da u Lat jong ka Alabama, u Robert J. Bentley, ban pyndap ia katei ka shuki, hadien ba u Sessions, u la risain ban long Attorney General.
Le Sud-Médoc, ha kaba don 22 tylli ki commune ha ka arrondissement jong ka Lesparre-Médoc bad 1 ka commune ha ka arrondissement jong ka Bordeaux
Kumba u dang khynnah u la pule ha ka Skul Zamora, ha ka parish San Juan.
Ka dak
Ka Pakistan: 2,430 km, la tip kum u lain Durand.
Ka jain wad ia ka kyntien jong ki kyntien jain bad jain
Ym duna ia uwei u nongtrei u la pyrkhat ba 83 ngut na ki 193 ngut ki nongpang thymmai ki dei ki nongialehkai.
U Nico (la kha ha ka Christa Päffgen; 16 Lber 1938 – 18 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongak phlim, bad u Warhol Superstar German.
Takumi Morikawa
Ka thup jong ka U.S.
U Breslow u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka nongbah New York ha ka 25tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka triceps ka pynbeit ia ki jingkhih jong ka tyrpeng pyrshah ia ki shyieng biceps bad ki shyieng kti.
Ivanpah
Ngi shakri tang ia Me bad ngi wad jingiarap tang na Me.
U nongbishar, u nongbishar jong ka U.S., u Paul C. Huck, u la ioh palat 260 tylli ki jingkyrpad ban ioh jingmap na ki briew.
Kane ka card kan ai ia ki ia ka bynta.
Madame Bovary, opera hadien u Gustave Flaubert, 1967
Kino kino kiba iasoh bad ka MA plan ki dang don ia ka Medicare.
Bun ki la pyni ia ki dur kiba sngewtynnad jong ka jingim ha Tuva.
Ka Rotten Tomato ka la ai 29% ia kane ka phlim.
– HRT
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka kum ka Grandma Huang ha ka phlim telebishon Fresh Off the Boat (2015–2020).
Ka Sightline ka la dei ban long ka jingkyrshan lada jia ba u Mauler un lah.
U briew uba rit u paw.
Hadien kata u la ïalehkai bad ka Millwall F.C.
1982 - U Shun Oguri, u aktor bad model na Japan
U nongdro: Ym donB (Iada.R)
U la synshar naduh ka snem 1786 haduh ka jingiap jong u.
Shuwa ban pyntreikam ia ka rukom kit tram ha u snem 2000 ki jingpyniasoh sha ka shnong ki long kiba lyngkot bha da kaba don tang katto katne ki bos sha Croydon.
Ka ktien Wales ka don ia ka kyrdan ba thikna ha ri Wales.
2002: Angela Gheorghiu (Carmen), Roberto Alagna (Don José), Inva Mula (Micaëla), Thomas Hampson (Escamillo); Ki jingrwai “ki jinghikai”, ka kynhun tem jong ka ri jong ka nongbah jong ka Toulouse, u Michel Plasson - (EMI Classics)
Ka la paw ha palat shispah tylli ki phlim naduh u snem 1961 haduh u snem 2008.
Ki shong ha Cambridge, Massachusetts.
Hadien pat, la bishar bniah ia ka rekod jong u Scott kham bha.
Ki lyngkhot jong ki rnong pdeng kiba la shna ha ka snem kumba 1300.
Shinji Mizushima, 82, Japanese manga artist (Yakyū-kyō no Uta, Dokaben, Abu-san), pneumonia.
Mynta, ka jinglong jong ki briew ka la kylla stet wat la ki jingkit ba jur, teng teng, ki palat ia ka jinglah jong ka jingtei ban ialeh pyrshah ia ki khlem da shah pynpra, shibynta ne pura.
La pyrkhat ba u bam ia ki tnat bad kiwei kiwei ki jingthung kiba eh.
La shna ia ka da ka ksiar, ki saphir, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor bad ki mawkordor.
Ka saian, ka thoh ka tar, bad ka art
Ka lah ban long naduh u briew uba don ka sniehdoh kaba lieh, ki khmat kiba lieh, bad ki shniuh kiba lieh haduh u briew uba don ka sniehdoh kaba lieh, ki khmat kiba saw, bad ki shniuh kiba lieh.
U Schmude u dei u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1969 haduh u snem 1990.
Ka la ioh ia ka khusnam bah ha ka jingiakop shna dur kaba 12 jong ka DoGA CG (2000).
U la pawnam kum u nongpyniaid ia ka kynhun tem samla jong ka Venezuela kaba la tip kum ka Orquesta Sinfónica Simón Bolívar.
Kawei ka lad ka long ba ka jinglong baroh kawei kan roll.
Ki jingkynshew-bad-jingkhlad (70080)
U Morrison u la tem ia ka lead guitar, bad kumjuh ruh ia ki guitar rhythm bad bass, bad u la rwai ia ki jingrwai ba shadien.
Ka jingpynwandur/jingpynwandur phlim
1976 – Ka Syiem Marie jong ka Denmark
Ia ka kyntien "Social Sciences" la pyndonkam la palat 200 snem bad kham bunsien ka mih na u riewpyrkhat uba kyrteng u Auguste Comte.
Ka software ka wad ia ki spectra jong ka library da kaba pyndonkam ia ka rukom pyniadei kum ka jingpyniadei kaba pynshong nongrim ha ka jinglong jingman lane ka jingpyniadei da ki dot-product.
Alan Parker - Mississippi ka jingthang
La pynshong nongrim ha ka shnong Puritan Boston, Massachusetts ha ki snem 1640.
Nalor kine ki ryntieh kiba la tip bha, ki lah ban don bun ki ryntieh dewbilat kiba rit ha ka liang ka jingpeit bad ki ryntieh kiba rit hapdeng jong ki.
Kane ka don shaphang shathie jong kawei ka lum kaba jrong shaphang mihngi na ka Duriaw Mexico.
U James II (16 Lber 1430 - 3 August 1460) u long u Syiem jong ka Scotland naduh ka snem 1437 haduh ka snem 1460.
Kane ka por ka la sdang ha u Jymmang 1789 bad ka la kut ha u bnai February 1801.
U la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong u, ka The Slim Shady LP, shisnem hadien ha u bnai February 1999.
Ha ka snem 1946, ka la kha ia kawei ka khun kynthei ka Tricia Nixon Cox, kaba kyrteng ka Tricia.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1937.
Ha ka 26 tarik Naitung, 2006, ka WWE ka la pynbna ia ka jingpynmih ia ka ECW kum ka brand kaba ieng marwei, kaba iahap bad ka Raw bad ka SmackDown!, ryngkat bad la ka jong ka show ha ka Sci Fi Channel.
Bun ki jingbam bapher bapher la shna na ki jait kew bapher bapher.
la tip kum
U la trei ruh kum u nongpynmih record na ka bynta ki kynhun tem ba kynthup ïa ka Red Hot Chili Peppers.
Ia kane ka series la pawnam namar ka jingpyndonkam ia ki jingrwai tynrai ba la lum na kiba bun ki tyllong.
Ka jingiakop ialehkai jong ka CWA (shisien) – ryngkat bad ka Cindy Rogers
Ka jingai jingmut
U nongseng u dei u Leo Fender.
Ki Stork
Wat la kam long kaba thikna ha ka histori, hynrei ka khanatang shaphang u nonglam khubor Greek uba la mareh sha Athen ryngkat bad ka khubor jong ka jingjop ka la long ka jingpynshlur ia kane ka jingialehkai ialehkai, kaba la pynrung ha ka Olympic ha Athens ha ka snem 1896, bad kaba la mareh nyngkong eh hapdeng ka Marathon bad ka Athens.
U Jason Thomas Kenney PC MLA (la kha ha ka 30 tarik u May 1968) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Mats Sundin
Ka jingdih buaid (1995)
Ka Lucina Uddin, kaba dei ka stad na America kaba stad ia ka neuroscientist kaba la kha ha Bangladesh
Ha kane ka jingpynmih biang la pynmih lai tylli ki jingrwai na ka EP Rival Leaders jong ki.
Ka Sngi Pyrthei na ka bynta ka Jingiatylli bad ki paidbah Palestine
Ki la jop ruh ia ka Sweden Cup ha u snem 1995.
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingïakhih kaba 20 snem jong ki briew Maralinga ban ïoh biang ïa ka khyndew ka shyiap jong ki hadien ka jingpyrshang ïa ki tiar nuclear jong ka ri Bilat.
U Chadwick Smith (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1961 ha Saint Paul, Minnesota, America) u dei u nongtem tyngshop ha ka kynhun tem rock Red Hot Chili Peppers.
Tisaashvan (Тисаашвань) jong ka Ukraine 1:100,000 ki map jong ka jaka
U Arses, u Syiem Persia
Ka don kumba 71,000 ngut ki nongshong shnong.
Haduh katta katta ki bor jong u Bishop ki long kiba u nongap jong u Bishop Anthony Bek u la kynthoh ha ka snem 1299 H.K.
Pont-de-Veyle (01306)
Ki jinglong phylla jong u
Nailur 6: La pyllaitluid ia ka Kiev.
Ka Kynthei Isdal () ka dei ka kyrteng ba la ai ia kawei ka kynthei bym ithuh ia kaba la lap ba ka la iap ha Isdalen Valley ha Bergen, Norway, ha ka 29 tarik u Nohprah 1970.
Ka thoh ka tar shaphang u Jean Arthur
Ia kane ka kyntien la ju iadei bad ki briew kiba lieh.
Ka mass jong ka ka long 127.6.
Hadien ba ka sorkar ka la byrngem ia u ba un pynngat ha ki kyndon aiñ, u Casley u la pynlong ia lade kum u Syiem Leonard I jong ka Hutt ban shim kabu ia ka ain jong ka Commonwealth kaba ong ba ia u syiem ym tang ba ym lah ban pynngat, hynrei ba uno uno uba tuklar ia ki kam jong u lah ban pynngat ha ka kam lehbein.
Ka rukom ialehkai
Ka madan sepngi
Ha ka por ba bthei, kane ka shnong ka lah ban don kumba 11,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
1959-1964
Linux - Ka jingpyniaid ia ka jingsawa (LVM) bad ka rukom pyniaid ia ka jingsawa jong ka kam (EVMS).
Huskey, H. D. Ka ACE Test Assembly, ka Pilot ACE, ka ACE kaba heh, bad ka Bendix G15.
Kane ka jaka ka don ki steshon metro Bellecour, Hôtel de Ville - Louis Pradel bad Cordeliers.
Kawei ka lyngkhot jong ka glass ka rung ha ka khmat bad ha ka dohnud jong uwei u khynnah rit uba kyrteng u Kai.
U Lewis
U Constantine I, u Patsha Roman (Byzantine)
Ki lah ban don kiwei pat ki jait jingsngewthuh bakla nalor kine ki lai tylli.
"Ka jingrwai jong ki dur ba khih" – 6:59
Krane (sim)
Kawei ka daw ka long ka jingsuk jong ki kamra heh jong ki.
Ki kyndon ban wanrah ia ki mrad sha ka European Union Q&A
Shibnai shwa ka kam kaba khatduh, u Harry bad u Krum ki dang ïakren hajan ka Khlaw ba la khang haba ki ïakynduh ïa u Barty Crouch, uba la sangeh ban paw ban trei ha katei ka Ministry katto katne bnai mynshwa.
Saint-Martin-le-Beau (37225)
Ka ledger ka dei ka kot ne ka file jong ka kompiwtor kaba iarap ban buh jingkhein katno kaei kaei, kham bunsien ka pisa, kaba u briew ne ka kynhun briew ki don.
Ha ka 9 tarik u Naitung, u Fox u la ong ba ka samoi kaba saw kan sa jia.
U Simbakubwa u long u nongbam doh uba beit, bad uwei na ki mrad ba bam doh uba heh tam uba la ju lap.
Ha ka ktien programming jong ka Perl, else if la spel kumne, "elsif."
Ha u snem 2015, u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar bad ha ka samoi kaba lai ha u snem 2019.
Aviva
Ka jingiakop ki samla nongrwai Eurovision 2006 ka kyrdan kaba ar
Ka Sweden Academy na ka bynta ki kot khynnah () ka dei ka seng kaba khlem kamai.
1347 - Ka Dorothea na Montau, ka riewkhuid na Prussia (ba la iap ha ka snem 1394)
U Christopher Knights kum ki lai ngut ki miaw kiba matlah bad u Thelonius
Gijasilgi (기자실기 箕子實記)
Ym duna ia ka shiphew tylli ki jaid bad ki jait, kiba dang im bad kiba la duh jait, la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u Attenborough.
Ki la leit jngoh kai sha USA bad ki paralok jong ka kynhun Indie Bloc Party.
Paulo Henrique Carneiro Filho
Katba u Roger u dang thmu ban ong “Nga tip,” ka Diane ka bthei shapoh iingmane bad ka Alyssa bashisha ha lyndet jong ka, bad u Roger u lyngngoh haba u iohi ia ka Diane, u da pynkynmaw ia ki por babha baroh kiba ki la don ryngkat.
(U rkhie)
U la ïalehkai 91 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
U J. Schultz u pyndonkam ia ka kyntien "ecozone" ban kdew ia ka rukom pynbynta jong u ia ki jingthaw ba im.
Ka Sngi Sor Pyrthei na ka WN Network
Kane ka mut "Ka Seng Nongtrei German kaba long ka Ri".
2009 – U Adolf Merckle, u nongshna karkhana na Germany (b.
Ki vesicle ki lah ruh ban iasoh bad kiwei pat ki organel hapoh ka cell.
Ka shyntur bad ka kpoh jong u ki don ki dak kiba rit kiba saw hynrei ki lah ban long rong jyrngam na jngai.
Ka ding ha ka snem 1916 ka la bam duh ia ka Centre Block bad la lait im tang ia ka library.
– Kiba ar
U la long u President jong ka Dorbar Ri São Tomé bad Príncipe naduh ka 28 tarik u Nailur, 2012 haduh ka 22 tarik u Nailur 2014.
La kha ia u Vardis ha ka shnong Moschato ha Athens.
Ka jingpynher ia ki khyllung sha suin bad ka jingkem ia ki da ki bayonet
Ka la iakhlad noh, bad ka la shongkurim biang.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Poland hadien ba u la jop ia ka shuki jong u ha u snem 2011 kum u nongmihkhmat.
Ka jaka luna.
Ka khubor ka long ha ki hynriew bynta kiba pyni:
U Jean-Pierre Jeunet (la kha ha ka 3 tarik u September 1953 ha Roanne, Loire, France) u dei u nongpyniaid phlim na France.
Shipai duriaw
Ka Andrea Doria ka don ar tylli ki lieng pynim, kiba dei ki lieng rit kiba lah ban pynkynriah ia ki nongleit nongwan lada ka lieng ka ngam jyllop.
U briew na Cork u la lait im na ka jhad Titanic
U nongialehkai uba deng mask un shah pynbor ban weng ia ka mask bad u nongialehkai uba buh ia ki shniuh jong ki ha u lain un shah ot rong.
1795 – U James K. Polk, u President ba 11 jong ka Ri America (ba la iap ha ka snem 1849)
2003 – U Gaetano Alibrandi, u nongmihkhmat jong u Pope (b.
Ka jinghikai pynkhlaiñ met na ka bynta ki rangbah
2001 - Ka jingkulmar ha Bradford, Kyllalyngkot 2001, (Bradford, West Yorkshire, Bilat)
Palat 3300 tylli ki nuksa la shna hapdeng ka snem 1943 bad 1945.
Ia u Bland la bat da u Chris Watson, u nongialam ba nyngkong eh jong ka seng Labour kaba don ha ka sorkar pdeng bad u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Australia.
Ka la ak ha ka phlim 27 Dress ha u snem 2008 bad ha ka Watchmen ha u snem 2009.
U la thaw ia ki network ba pynkylla packet.
Ka dei shaphang ki lai ngut ki para Bear, u Grizzly, u Panda bad u Ice Bear (ba la pynsawa da u Eric Edelstein, u Bobby Moynihan, bad u Demetri Martin), bad ki jingpyrshang awria jong ki ban ïakren bad ka pyrthei briew ha San Francisco Bay Area.
Haba u khniang ne u khnai u jngi lyngba ki sla bad u ktah ia u shniuh, ka jingtap ka khang tang lada u ktah ia u shniuh uba pher hapoh arphew sekhon naduh ba u ktah nyngkong.
Biodiesel (ka jait umphniang diesel ba la shna na ki jingthung)
Ka don khappud bad ka Belgium shaphang shathie bad mihngi, ka Douai arrondissement shaphang shathie lam mihngi, ka tnat Pas-de-Calais shaphang shathie bad sepngi, bad ka Dunkirk arrondissement shaphang shathie lam sepngi.
"Ka Cask jong u Amontillado" (teng teng la spel "Ka Casque jong u Amontillado") ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u Edgar Allan Poe.
Ka jrong 345 meter na sla duriaw.
1987 Araz Nakhichevan
Ka Persephone ka ai syntiew ia ki ban bud ia ka snam shiteng.
Bunsien kin sa shna ia ki jingrwai tynrai ruh.
Ka Otjozondjupa ka dei ka thain ha Namibia.
30 Snem jong ka jingïalehkai ka ai ïa ka ryndang kaba khlaiñ tam jong ka jingïakhih kaba ka series ka la don ha ka por ba la slem, ka jingïalehkai ha ka ring ka kham stet bad kham jylliew ban ïa kaba ka la long ha ki snem, bad da ka jingainguh ïa ka WWE 2K14s kaba nang pynheh beit ïa ka suite jong ka jingthaw, ngi dang jngi ha kaba kham bun ki opshon ban ia kaba ngi la ju tip ba ngi kwah.
Ki shark ki pyndonkam ruh ia ka jingpeit kaba bha bha da ki retina ba la phiah ha ki ar bynta na ka bynta ban jngi ha ka por mynsngi bad miet, bad ki iada ia ki da kaba pynkhih ia ki shadien shapoh ka khlieh shwa ban bam.
Ka sulphur hexafluoride, ka lyer heh bym don rong
Ha ka jaka kata u Stuart u la lap ia ka dewbilat hadien ba u la iaid katto katne kilomitar shapoh ka pung umsoh kaba la tyrkhong.
Jymmang 10: U Christopher Maboulou (30 snem), u nongialehkai phutbol (Châteauroux, Bastia, PAS Giannina)
Ki don shibun ki ktien programming kiba ailad ia ngi ban thoh ia ki prokram computer ha ka object-oriented programming.
1531 – 1532: U John Barrie
Kawei pat ka wing ka dei na ka bynta ka Senate.
Ka Afrikaans bad ka German ki long artylli na ki ktien sorkar jong ka Namibia.
U Martin Smedberg-Dalence
"Ngan Sngewbha Na Ka bynta Jong Phi" – Ki Rembrandt
Ka projek jong ki Japan Chikyū Hakken ("Ka jinglap ia ka pyrthei") ka thmu ban pyndonkam da ka dukan tih mawshun ban tih mawshun shapoh lyngba ka sla duriaw kaba kham rit.
U la long u Nongthoh ia ka kot "Ka jingthoh lyngkot shaphang ka Poitri jong ki Paidbah Chuvash" (1928).
Kane ruh ka kyntiew ia ka BookCrossing bad ka pynmih kham bun ki dkhot.
2015 - U Gene Amdahl, u nongstad kompiwtor na America, u stad physics bad u engineer (b.
Ka pyndap ia ka cache ha ka RAID 3 lane RAID 4 array.
U Ian James Ferguson-Lees (8 Jymmang 1929 – 11 Jymmang 2017) u dei u riewstad sim na Bilat.
U briew u bym pyrkhat ba ka jinglehkai ka long kaba biang un pyndonkam da ka ktien ne ka dak kaba shngain ban sangeh noh ia ka jinglehkai.
Ki Titan tynrai ki dei ki khun jong ka Gaia (Ka Mei Pyrthei) bad Uranus (U Kpa Bneng).
Ki iing ki don ka jingkhang kaba pyniasoh ia ki.
Hynrei ka don kawei ka jingpynshitom kaba ka Riti Synshar kam shah: ban pynshitom ia ka iing ka sem bad ki khun ki ksiew jong u briew na ka bynta ka kam runar jong uta u briew.
2011 – Ka Ell bad ka Nikki na Azerbaijan ki la jop ha ka Eurovision Song Contest 2011 ha Düsseldorf, Germany.
Nalor kata, u la don ruh ha ka ïing ïalehkai jong ka Memphis jong ka seng ïalehkai ïalehkai jong ka ri America bad ha ka ïing ïalehkai jong ka kot khubor jong ka Wrestling Observer.
2004, U Nongrwai Bathymmai ba pawnam: U la jop
Ki jingthung jingtep ka bynta 1.
Ki shipai America bad Philippines ha ka dewlynnong Corregidor ki la wan pyndem noh ha ka 6 tarik u May, 1942.
Ka sngi ha jrong ka suinbneng ha ka por shiteng miet ha ka por lyiur arctic ne Antarctic.
Ka jingrwai jong ki riewlum ka don ki jingrwai shaphang ka Dreamtime, teng teng da ki tiar ba kyrpang kum ka didgeridoo.
U Freehan u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha ki snem kiba hadien jong u.
1959 - U John C. McGinley, u nongak phlim na America
U Senator u Pat Roberts.
La pawnam bha ia u namar ka jinglehkai jong u ia ki briew kiba la shah pynshitom bein, bunsien kiba sngewsih bad kiba shah pynshitom bein.
Ki shkor
U Burgoyne u la pynmih ka jingpynbna ia la ki nong-India ba kin mih noh ban hiar thma ia ki nongshun.
U Santiago Lanzuela, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u President jong ka Sorkar Aragon (1995–1999), u COVID-19.
2011 "Ki jingrwai ba pawnam tam" #4 UK
Ha ka Twitter video ha ka 17tarik Risaw 2019, ka kong Gillibrand ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kam president.
U nonghikai, u Mr. Garrison, u ong ia ki khynnah shynrang ban iakren bad ki riewshlur jong ka thma Vietnam bad ban thoh ia ka essay.
Kane ka paw shai na ki kot ki sla jong ka Pentagon ha ki snem 1961 bad 1962.
Bun ki jaka bishar ki pyndap ia ki jingpynshitom ba kham bun (kham bun ka por phatok bad/lane ka prokram DUI kaba kham jrong) ha ki khep ba ka BAC jong u nongniah kali ka long palat ia ka 0.20%.
U la leit pule kolej bad pule ain ha Penn State University.
Ka sdang na ka jylla Mato Grosso jong ka Brazil.
Ia kane ka jaka la khot nyngkong eh ka kyrteng Pentridge, na ka kyrteng jong ka shnong Pentridge, Dorset, Bilat.
Ka All-Russia Society jong ki nongthoh jingrwai ka dei ka seng jong ki nongthoh jingrwai ha ka ri Soviet Russia ba la seng ha ka snem 1923.
Ki rukom iada ki long kumne harum:
Ki kam runar kiba ar bad lai ki dei na Bhopal (719.5%) bad na Jaipur (597.1%).
Ka Anne Mary Phelan (2 August 1944 – 27 Lber 2019) ka dei ka aktres bad ka nongialeh pyrshah na Australia.
Ka Stensele ka dei ka jaka kaba don ha Storuman Municipality ha Västerbotten County, Sweden.
Ka Brisbane Roar FC, ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Australia (ba mynshuwa ka Queensland Roar FC)
Ki jingrwai ksiar, ki jingrwai khlieh bad ki jingrwai pholk (2004)
Ka jingpynlong ia ka show kaba sah
Baroh arngut u Rishi & Tanuja ki iap ha ka jingjia aksiden kali bad la kha pat ia ki kum u Ranbir & Kritika ban pyndep ia ka jingkular jong ki.
Ka don ar tylli ki shnong, ka Călineşti bad ka Şerbăuţi.
Cognac-2, kaba don 17,693 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ki thliew exocrine ki mih shabar jong ka met, ne sha ki thliew kiba don hapoh ka met.
Ka sngi Arbor (New Zealand)
Ka jingsdang kaba rong saw NS-16
U O2 u don ka bond length kaba 121 pm bad ka bond energy kaba 498 kJ/mol Namar ka bor jong u, ia u O2 la pyndonkam da ki jingim ba jylliew kum ki mrad.
2016 ka la leit sha ka SC Sand.
Khyndiat tylli ki jylla, kynthup ïa ka California, Connecticut, Illinois, New York, Texas, bad Washington D.C.
Ka bynta kaba 3 ka jingshon dur: Ki angel ba la hap
Ka jingsynshar jong u RVD kam shym la thoh ha ka histori jong ka nam lahduh ha Europe ha ka website ba pura jong ka WWE, bad kumta ym shym la ai burom ia u kum u nongjop ha ka ri Europe, hynrei la kdew ia u ha ka jingthoh jong u RVD.
Lemma (mathematics), ka jingong ba la pynshisha ba la pyndonkam ban pynshisha ia kawei pat ka jingong .
"U Can't Touch This" ka dei ka jingrwai jong u Rapper America u MC Hammer.
Hynrei kiwei pat ki Kurd kim shym la kyrshan ia ka jingiateh jong ka Sèvres.
Ha kiwei pat ki ktien, kum ka nuksa ka English, ngi lah ban pyndonkam katto katne ki dak bapher na ka bynta kajuh ka sur ha ki kyntien bapher, lane uwei u dak na ka bynta ki sur bapher ha ki kyntien bapher.
Hynrei um shym la lah ban ïakhun ha katei ka jingïakhun, namar ba u dei u nongap kol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Shigetatsu Matsunaga.
Katba nang jylliew ka medium, katta ka nang stet, hynrei kim lah ban iaid lyngba ka vacuum (ka jaka kaba ym don ei ei ha ka).
Ka rukom bthei, ki jingjia ki jia kloi bha
Reghin (Szaszregen)
U Rahul Dev Bose kum ka Vicky Deb (Main Antagonist)
1968 ki jingseng ha Australia
Ka jaka ba la demilitarized ka dei ka jaka kaba don ki shipai ha ka.
Ia kane ka rukom la tip ruh kum ka passive hydroponics lane ka semi-hydroponics.
U Russell Westbrook: U nongialehkai NBA
U la ialam ia ki ban ioh ia ka nam lahduh ha ka Pacific League ha u snem 1973.
Saint-Domingue (1791–1804)
Ka met jong ngi ka shna ia ka shini ha ki ar tylli ki dkhot met - ki snier.
Kumta ki nongpule ki pule bha.
Ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka kam shna dur na ka skul shna dur jong ka Rhode Island.
Ka Jingpynneh pynsah: Ka Saians, Ka Jingtreikam, & Ka Policy—ejournal.nbii.org : ka kot khubor ba la bishar bniah da ki paralok, kaba lah ban ioh ia ka lad ban pynphriang ia ki rukom treikam ba thymmai bad na ka bynta ka jingiakren kaba mih na ka liang jong ka jingpynneh pynsah.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Clark.
Ka jingstad jong u briew uba bieit Ym don mano mano ba bieit Bud ia u khlur 1957 Ki jingrwai tynrai Bud ia u khlur/Ai ia nga ia ka miet ha u bnai Iaiong Ka jingkut kaba kmen/Ka jingstad jong u briew uba bieit uba heh ha Albania - Kawei ka jingrwai ia ka ri phylla''
La lap ia u Johnson ba u la iap tang hadien ka jingiaid paidbah ha u snem 1992.
Ka thup jong u Syiem Abydos
Ka Vernon ka la shah jied kum kawei na ki hynriew tylli ki shnong kiba kwah eh ban shongthait ha America ba shathie da ki khubor jong ki nongthied nongpet ha u snem 2005.
Ubereisenbach
Ki Sooglossidae (ki khnai Seychelles) ki dei ki kynja khnai.
U Allan Hills 84001 (la ju khot lyngkot kum u ALH84001) u dei u mawlyngnai uba la lap ha Allan Hills, Antarctica ha ka 27 tarik December, 1984, da ka kynhun ki nongwad mawshun na America na ka projek ANSMET.
La don ruh uwei u kulai uba rit uba kyrteng u Furryboo uba ki tots kim ju tip shaphang jong u.
Ka Devipatan () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, India.
Wadi Umm al Hayt (Wadi Hayta)
Ki dang pynmih jingeh ha shilynter ka duriaw Mediterranean jong ka Ijipt da kaba hiar thma ia ki lieng kiba kit mar ha ki lynti duriaw sha Ijipt.p250 U Ramesses u la buh ia ki shipai bad ki lieng ha ki jaka ba kongsan ha shilynter ka duriaw, bad u la ailad ia ki nonglute ban hiar thma ia ki mrad jong ki.
Ki phlim kynthei
La kha ia u ha ka Thain Pynroi Mihngi.
Bernried ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
Ka physics jong u Newton ka la bujli stet ia ka physics jong u Cartesian.
Ka kyntien "McCarthyism," ba la thaw ha ka snem 1950 ha kaba kdew ia ki rukom leh jong u McCarthy, la pyndonkam noh shen ha ki kam pyrshah komunist kiba kum kita.
U Quentin Northrup Burdick (19 Iaiong 1908 – 8 September 1992) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ki jingmih ki bym thmu ki long ki jingmih kiba phylla na ka jingleh ne rai.
(Kumba iohi katno ngut ki briew, ha ka ri baroh kawei, ki la sanphew snem bad ki thied dawai).
U nongtrei pynshai: U Mitsuo Ônishi
Ka kyntien jain vintage ka mut ki jain na ka por ba la leit noh.
Bun na ki nuksa kiba paw bha jong ki mrad duriaw la lum da u nongbeh dinosaur u Charles H. Sternberg bad u khun jong u u George.
13 ngut ki briew ki la iap.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka London: 2014
Ka Hill City ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka Graham County.
1290s) u la long u riewstad ha Oxford ha ki snem 1290s.
Heksen (C6H12)
Ha ka 27 tarik Nailar 2007 u Al Hunter Ashton u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha iing jong u ha High Wycombe, Buckinghamshire.
U la long u nongialam jong ka kynhun runar kaba la leh ia kawei na ki kam runar kaba khraw tam ha Australia.
Kyllalyngkot - Tami Ben Ami , ka model Israel (kha ha u snem 1955)
Ha ka jingpynbna, ka ai jingmut ia ki jain poh kiba itynnad bad kiba itynnad.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune Fresnay-sur-Sarthe.
U la sdang ban tem ia ka jazz kaba mynta.
Kaba la pynlong ia ki ka long ka jingshun ia ki nong North bad ki nongpynduh jait.
Ha u snem 1987, ka FIA ka la rai ba ka circuit ka long kaba ma palat.
"Ka jingkyndit jong u Judas" 5:49.
U Gillard u la weng noh ia ki ain iadei bad ki kam karkhana jong ka WorkChoices ba la wanrah da ka sorkar Howard, bad u la bujli da ka Fair Work Bill.
Ki dur jong u Hosseini ha ka set
la lap ha ki bynta.
La tip ruh ïa u Picard kum u Locutus jong u Borg ha ki bynta "Babha tam na baroh ar ki pyrthei" 1 bad 2.
Ki nongrwai Reggae ha Jamaica ki ju pyndonkam da ka rukom kaba kum kata kum ka jingrwai rap naduh ki snem 1950.
1928-1944 ka klob ialehkai ba pawnam
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Canada
Ia ka kyntien ‘actinide series’ la shim na ka element ba nyngkong eh jong ka series, kata ka actinium.
Ha kane ka phlim, u Fred Gwynne, u Joe E. Ross, U Hank Garrett, Martha Garrett, Bruce Kirby, Al Lewis, Charlotte Rae, Ossie Davis.
Ki lah ruh ban bam ia ki dohkha ha ka por tlang ban pynkhreh ia ka jingthiah lyngngai.
Ha u snem 2004 u nongshna ïing Peter Eisenman u la thaw ïa ka madan kaba don kumba 2,700 tylli ki stela ba thylli, ka Jingkynmaw ïa ki Jiw ba la pynïap jong ka Europe ha Berlin ban kynmaw ïa ka jingshah pynïap jong ki Jiw.
Ha kaba sdang, ka jingkhluit jong ki jaka ba shit ka la paw kum ka eriong kaba shit bad kaba rit.
La ialehkai na ka bynta ka deuce sha ka hynriew
Ha kaba sdang, u Sigmund Freud u la thaw ia ka kyntien "pansexual", ha kaba iadei bad ka jingmutdur "kaba niew ia ka jingkwah bad jingsngewtynnad baroh kum kaba mih na [ka] jinglong shynrang bad kynthei".
U Chief Justice u bat ia ka High Court, hynrei u kit tang kawei na ki 15 tylli ki vote ha ka Kashari.
Une u kulai u long u kpa tymmen jong ki Mastiff.
Kumba long baroh ki arthropod, ki arachnid ki don ka sniehdoh kaba shabar.
Katto katne ki dur bad ki khana
U la ioh ia ka khusnam Emmy, ka khusnam Tony bad ka khusnam Golden Globe.
Ha kiba bun ki jingialehkai mareh u nongialehkai un ialehkai (shim bynta) ha ka jingpyrshang por.
Ia ka longiing-iing la hikai ha ki 44 tylli ki jylla, bad ar tylli ki jylla ha Canada.
Katba bun ki lain kali ki la kylla sha ki lain bus hadien ka thma bah ba ar, ka Balang J ka la kiar na kane namar ka hok iaid lynti shimet kaba ka pyndonkam hapdeng ka surok 18 bad ka surok 22.
Lena meyer-landrut ka nongrwai German
Kane ka dur ka don ka jingsngew ba shit bad ka kynthup ia katto katne ki jingrwai jong u Tañón.
Ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh ha ka Grand Slam ha u snem 1971, ha kaba ka la pynliem ïa ka Helen Gourlay ban rah ïa ka French Open.
Farrar & Rinehart, New York, ba la pynmih biang da u Dover, 2003, ki jingkdew kiba lah ban ioh na ki kot Google.
La ju shim ba ka dei kawei na ki phlim kaba sniew tam kaba la ju shna.
Kumta ka USA ka la wanrah kham bun ban ia kaba ka shalan sha Japan.
Dei hangne ​​ba ka la leh kum ka khynnah nongkyndong kaba suk ha ka sopti rong bad ka jain kaba jem ryngkat bad ki paralok jong ka.
Ka ktien ka wan na ka ktien Phareng.
Ha kiwei pat ki kolshor, ka kyrteng ka pyni kumno ki kmie ki kpa ki kyrmen ba u khun jong ki un long.
Nangta, haba ki vowel kiba jrong kim shym la thoh beit arsien.
La kha ia u Edwards ha Shaw, Mississippi, ha America.
Ia kane naduh kata ka por la pynpra bad bujli da ka University Hospital Coventry.
La ai ia ka ia ka khusnam jong ka Kynthei jong ka snem hangta.
Ka Moscovium ka don hapoh ne hajan ka dewlynnong jong ka jingshong shngain.
Ka Kylla Kroatia bad Ka Jingpynduh noh ia ka Yugoslavia
Ha ka por jong ka ain shipai ha Poland u la seng ia ka Radio Solidarity kaba laitluid.
Ka Ammapettai ka dei ka shnong panchayat kaba don ha Thanjavur distrik, Tamil Nadu, India.
4'33"
a Kiwei pat ki jingpule ki lap ba ym biang ki sakhi ba ka jingotsher ia ki shynrang ka iada na ka jingpang HIV hapdeng ki shynrang kiba iathiah bad ki shynrang .
Ia kane ka jinglong kam donkam ban hikai.
Ka Erinaceidae ka dei ka jait mrad kaba don ha ka kynhun ki mrad ba bam dohkha.
Jacques Beckers (la kha ha ka snem 1934), u nongstad ha ki bneng na America uba la kha ha Dutch
U Luke u pyniap ialade da kaba shoh ia lade ha ka jaka ba iap jong u haba u Kronos u shimti ia ka met jong u, u kylla long u riewshlur jong ka jingiathuhlypa bad u pynkut ia ka thma ha ka sngi kha kaba 16 snem jong u Percy.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u nongkem kol jong ka St.
Kim pyrshang ban pynkha khun, kumta ki gonad jong ki ki rit.
Ka Gaga ka phong saw tylli ki jain: ka jain rong saw kaba jrong bad ka bow shniuh, ka jain rong saw, ka jain rong saw, bad ka jain rong saw.
Ka tynrai jong ka Zipeg http://zipeg.googlecode.com/
La shah ia ka jinglehkai, bad ki kynrad ki shakri ia ki mraw jong ki.
1951 - U Brian Downey, u nongtem Irish
Ka dewlynnong jong u Dewee
Ka seng ka ngeit ha ka niam Marx–Lenin ba rim.
Ka jingkhlad noh hi bad ka jingjot alpha jong ki nuclei kiba heh kum ka thorium bad uranium ruh ki pynmih ia ki radioisotopes ha ki dak kum ki jingmih ba pdeng jong ki.
Ki lyoh kiba lieh bad ki jingtap rupa (2009)
1943 - U Jan Bytnar, u nongïakhih na Poland (b.
Ki shithi jong u Paul
Ia ka nar rupa la ju pyndonkam teng teng ban shna ia ki nar lyngkhot lyngkhai kiba beit, namar ka jinglah jong ka ban pynmih bad bat ia ka tduh kaba rit bha.
U la long u aktor phlim ba pawnam na Pakistan uba la pawnam bha ha Pakistan ha ki phlim Punjabi & Urdu ha ki snem 1970 bad 1980 haduh ki snem 1996.
Kawei ka dei ka jingpang bloaty head ha kaba ka khlieh jong u nongpang ka bthei.
Ed Gein
1973 – U Scott Ferguson, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingialehkai phutbol ha France - Ligue de phutbol
Ka don shi bynta ha ka shnong Camden, shi bynta ha ka shnong London ha Islington bad shi bynta ha ka shnong Haringey.
Ki ice cube ba la shna da ki briew ba nyngkong
U Ioannis Plagis (John Plagis), u nongialehkai liengsuin ha ka thain Southern Rhodesia ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ka galaxy kaba ryntih ka dei ka galaxy kaba don ka dur kaba thikna kaba paw, kum ka spiral lane ka galaxy kaba long kum ka elliptical.
U Gabra Masqal I u la long u Patsha jong ka Ethiopia
"Ka jingialehkai beisbol".
Hynrei kane ka kyndon kan dang pynrung ia ka jinglong kaba sniew na ka bynta ki nombar kiba bha, bad ka jinglong kaba sniew na ka bynta ki nombar kiba sniew.
Ktha khlieh
U Chun u la shah rai pynrem.
Syzygium densiflorum
U la pynmih ia ka jingpule kaba kongsan halor jong ka ha ka snem 1876.
Tarapati Thapa (Tarasimha) - u la shimti ia ka Hima Takam
U la shongkurim bad ka Helen Sullivan naduh u snem 1937 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1986.
Ka Kmie-ka-jingmiet - Ka Kmie-ka-jingiam
Ka Conair jong ka Scandinavia, ka kompeni liengsuin na Denmark naduh u snem 1964 haduh u snem 1994
U Marcus Valerius Messalla Barbatus, u Nongsynshar Roman (lane 20)
Ka jingshit jingkhriat ka long 25 degree Celcius.
Ka NTV Turkey ka dei ka telebishon jong ka ri Turkey kaba kynthup ia ki khubor, ki prokram ialehkai bad ki jingthoh.
Ka dur bad ki rukom leh jong u ki long kat kum ka jong u Quintel.
Lehse u shim ia ka kyrteng jong u na shnong.
Ka jingpynbha ia ka tiar ba shabar kaba lah ban jia ha kano kano ka por
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka Best Single ha ka Kerrang!
Ki jingmih ba pawnam
Ka Fairfield County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Persia ka pynlong ia ki nong Athen ban weng noh ia ki Chabrias rangbah jong ki na Ijipt.
Ka imlang sahlang jong ka nongbah Allegheny
Kane ka jaka ka la long ka jaka thma hapdeng ka ISIL bad ka Iraq.
1970: San tylli ki jingthoh kiba suk
Na ka bynta ka jingpyniaid kaba kham bha, pynjrong ia ka kti ba pyni ha ka rim, kumba ha ka jingkem jingpyniaid na ka bynta ka kti ba shakhmat.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Gothenburg
Ka Gail ka don kawei ka para marwei, ka aktres Mary Gail.
Ka dei ka klob kaba jop tam ha Hong Kong.
Haba ym pyndonkam shuh ia ki, ym don shuh ki jingkynthoh.
Ka website ba pura jong ka Bandō
Ka jingiasngewthuh jingmut kumba ngi tip ha ka jingrwai jong ka ri Europe ka la nang san pura ha ka por Baroque (spah snem kaba 17).
Ka Jylla Caldwell, Texas
Pyllong ia ka jingkylla
Ka la pule ha Lausanne.
Ka surok bah 310 ka dei ka kyrteng na ka bynta ki katto katne ki surok bah ha ka ri America, kiba iadei bad ka surok bah 10:
Ki khniang pill ki don ka jingim kaba thikna kum ka Isopod, ki im ar snem kaba pdeng bad san snem kaba heh tam.
1963 - U Susumu Terajimi, u nongak phlim na Japan.
1789 – U Bernard-Rene de Launay, u Lat jong ka phatok Bastille (b.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2010, ka Azerbaijan ka la jop ban pynlong ia ka FIFA U-17 Women’s World Cup 2012.
Haba ka Endemol USA bad ka NBC ki la pynkylla ia ka ban pyni ha America ha u snem 2001, ki la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Fear Factor.
Tyngka
Ki sulfet bad ki sulfet
U bad u la leit pule ha ka skul heh Mount Olive kaba sdang naduh u snem 1987, ha kaba u la ialehkai phutbol, ​​baseball, bad basketball, bad u la mareh ha ka lynti iaid kjat.
Ha ka snem 1956 u la pynmih ia ka kot Le Pain noir, ka kot lyngkdop ha kaba u la iathuhkhana, haduh ka snem 1961.
Ka don ruh ha khappud bad ar tylli ki jaka bym pat pynrung, bad .
Ka Venera 13 ka dei ka probe ha ka prokram Venera jong ka Soviet.
Lupe Ontiveros (1942–2012), nongak phlim
Ki jingrwai sngewsih jong u Shakespeare
Ka thong jong ka unified field theory ka long ban shim lut ia ki bynta bapher bapher jong ka physics bad ban pyniasoh lang ia ki ha kawei ka theory kaba batai ia kiei kiei baroh.
U Joachim Löw (la kha ha ka 3 tarik u bnai February 1960) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Germany uba la ju pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany hadien ba la pynduh noh ïa u da ka England ha ka UEFA Euro 2020 Round of 16.
Ka Bebhionn ka don kumba 6 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 16,898,000 km ha ki 820.130 sngi, ha ka jingkynriah kaba 41° sha ka ecliptic (18° sha ka equator jong u Saturn), bad da ka eccentricity kaba 0.3.
U Freud u la ai kyrteng ia u "The Wolf Man", ban iada ia ka jinglong jong u Pankejeff.
Ia ka shnong nongkyndong Zwickau la tei da ka shnong Chemnitzer Land Rural District, Zwickauer Land Rural District bad ka shnong Zwickau.
Ha kaba kut jong u bnai September, ka khyndew kaba heh kaba ym dei kaba shit halor ka duriaw Atlantic kaba shathie-pdeng ka la nang iaid suki suki shaphang sepngi jngai na ki Azores.
"U Charles Evans Hughes, u nongialeh President" na ka kot The Contenders jong ka C-SPAN
La pynbaptis ia ka ha ka Private Chapel jong ka Windsor Castle ha ka 24 tarik u Risaw 2004 da u David Conner, u Dean jong ka Windsor.
La pynkyntang ia ka ha ka Theisotti jong ka Los Remedios (patron jong ka Balang Roman Katholik jong ka San Cristóbal de La Laguna).
Ka jingsdang jong ka projek .
U Gehry u sah mynta ha Santa Monica, California.
Bosnian (kumjuh ruh ka dak Cyrillic bad ka dak Latin)
Ka jingkhang kaba shaphang shathie ka don ki mot jong ki hynriew ngut ki riewkhuid bad ka mot baroh kawei ka pyrta ia ka jingtei tynrai jong ki Roman.
Ka parcel ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
ka dei ka shnong Japan kaba don ha Fukuoka Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu.
La die noh ia ka ha ka miet Khristmas, hynrei u Dickens um shym la ioh satia ia ka pisa kaba u khmih lynti na ka jingiathuhkhana namar ka jinglut kaba heh ha kaba pynmih ia ka kot.
PCP ka lah ban mut:
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah da ka Tug Records.
Ki bynta ba la shna
Ka Gstaad International School ka dei ka skul pynkhreh shimet kaba don ha Switzerland.
U nongialehkai ba pawnam – ka Austria
c.850.
La pyniapher katto katne ki dur ba kongsan, kum ki korda, ki dur ba jrong, ne ki dur ba laidong, hynrei ym shym la mynjur ia ka jingmut jong ki.
Ka Skulbah Hoshi
Ka nongbah ka don hynriew tylli ki skulbah.
La tip ia u na ka bynta ka "jinglong kaba palat pud" jong u da ki jain bad ki rukom shna khmat kiba pher bad ka jinglehkai kaba sniew jong u.
La kha ia u ha Mayo, Florida.
Ki kot ki sla ki jesuit
2029 ha ka khanatang
Ki don ruh ki jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ki nonglehkai ski kiba kwah ban leh ia ki jinglehkai bad ki jinglehkai.
Hartley (ban) ka bynta jong ka jingtip
Ia u Nesmith la niew kum uwei na ki longshwa jong ka country-rock ha ki snem 1970 da ka jingrwai Joanne jong u.
U la trei ha ka tnad kam ri jong ka ri America haduh 23 snem.
Ka don ka phlim kaba bud kaba kyrteng U Syiem jong ka jingdum.
Ka Ustaritz ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Katba u Ullrich u la shah tynrah ha ka jingïamareh bad u la hap ban shongthait noh, ka Team Telekom ka la jop shisha ïa ka jingïakob kaba nyngkong bad u Heppner bad kan sa jop biang ïa ka jingïamareh ryngkat bad u Alexander Vinokourov ha u snem 2001.
Ki paralok pyrthei
Nalor kata, ka jingbym iahap bad kine ki jingkhmih lynti ka lah ban pynlong ia uwei ban sngew tieng ne sngew pop.
U Galton u long uba stad shibun: u riewstad shaphang ka jinglong briew, u riewstad shaphang ka jingpynroi ia ki briew, u nongwad bniah ia ki jaka ba shit, u riewstad ia ka jaka, u nongthaw jingthaw, u riewstad ia ka jinglong ka suinbneng, u riewstad ia ka jinglong tynrai, u riewstad ia ka jingmut jingpyrkhat, bad u riewstad jingkhein jingdiah.
Ka parliament jong ka ri Bilat ka don ha Westminster, ha London, hynrei ka don ka bor halor ka ri Bilat baroh kawei.
Ki Roman Katholik Phareng
Baroh ar tylli ki Cincinnati bad Rubery Owen Holdings ki la shna ïa ki bynta na ka bynta ka Spitfires.
Ka Anglophone Crisis (), kaba la tip ruh kum ka thma Ambazonia, lane ka thma pohïing ha Cameroon, ka dei ka thma pohïing kaba dang ïai bteng ha ki thaiñ ba shathie jong ka Cameroon.
La kha ia u Lockwood ha ka 7 tarik u December 1920 ha London, England.
U Franz Josef Kuhnle, 94 snem ka rta, u nongsynshar niam Roman Katholik ha German, u Bishop ba iarap jong ka Rottenburg-Stuttgart (1976–1990).
Jane Fonda – Ki Siat Kulai, Ym dei?
Ka jingeh ka lah ban long ha ka dur jong ka jingbym lah man ka por ban sdang ia ka jingiadei para briew ne ka jingkynthoh palat ia ki briew kiba iajan.
Vidauban (83148)
Ki long ki sim kiba shyrkhei kiba im shapoh khlaw.
Kyllalyngkot 29 tarik – U John McIntire, u nongak phlim na America (b.
Ka jinglehkai ha ki mrad ki bym dei ki briew
Katto katne na ki aiom ba saw bad ba hynriew, bad baroh ki aiom ba hynriew, ki la don ha Washington, D.C.
Ki jingrwai na ka DVD jong ki nongrim jong ka pinball
Kine ki artylli ki kyntien ki iadei bha, la pyrkhat ba ka auctoritas ka dei ka jingpynpaw ia ka burom jong u briew.
Ki Sarzens
Ha ka spah snem kaba 19, ka kam jngohkai pyrthei ka la kylla long ka jaka khaii pateng kaba khraw, ha kaba ki hotel kiba heh jong ka Montreux ki khring ia ki riewspah bad kiba don ka kolshor na Europe bad America.
U kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka pisa jong u shuwa ia ka suloi jong u.
La kha ia u ha Kazakh SSR, Soviet Union.
U Villeneuve u la leh kumta bad la pass ia u da u paralok jong u; ki la ia bujli biang ia ka jingjop katto katne sien shwa ba u Pironi un iaid lait ia u Villeneuve ha ka lap ba khatduh na ka bynta ban ioh ia ka jingjop.
Kam pat ju shongkurim bad kam shym la don khun.
"Hooid!"
Na u ka shong shibun eh: la yn pdiang ne em ia kane ka kot lyngkdop ban pynmih kum ka khana thoh kot.
Ia ka jingiaid jong ka wah la pynbeit hapdeng ka Rouen bad ka Paris ha ka spah snem kaba 19.
Ka Puolanka ka dei ka shnong kaba don ha Kainuu ha ka ri Finland.
Ha u snem 2010 ki don 4,092,459 ngut ki briew.
U la khot ia ki jingialehkai phutbol kolej na ka bynta ka CBS Radio, ka Dallas Cowboys, ka Cleveland Browns ha ka CBS, bad ka Texas Rangers.
1842 – Ka ri America ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Hawaii.
ka phlat ballet
Shim ia kaba pyrshah -- ba ka "ym-A" ka long kaba shisha....
U khnai u rieh ha ki jingthung kiba don hajan ka um.
Ha phatok u la thoh ia ka De Profundis, ka shithi kaba jrong kaba iakren shaphang ka jingiaid lynti ba kynja mynsiem jong u lyngba ki jingtynjuh jong u, kaba pynlong ia ka jingpyrshah kaba dum ia ka jingmut jingpyrkhat jong u kaba mynshuwa shaphang ka jingsngewbha.
Ha u snem 2014, u la ioh ia ka takma rupa ha ka por ba ai khusnam ia ki kot ba laitluid.
Ka tduh jong ka brig ka kham rit ban ia ka tdong ba kongsan.
Dayak Cennetten - 1986
Ynda u la iohsngew ia ka bor jong ki Dragon Ball, u la thaw ia ka jingthmu ban tuh ia ki bad u kwah ia ka jingitynnad bymjukut.
"Missing My Baby" ka dei ka video pynphriang kaba la ring bad shna da ki nongpynmih VH1.
Ka RTÉ Philharmonic Choir - ka kynhun jingrwai jong ki rangbah kaba don 140 ngut ki dkhot
Ki don katto katne ki sakhi ba la buhrieh ia ka jingtrei kaba sniew na ki jingpeit bniah (bym biang bha) ia ka jinglong jingman.
U Jonathan Penrose, 88 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat na England.
Baroh ar ka ri America bad ka ri Soviet Union ki la don shibun ki jingeh ha ka por ba ia mareh u Bnai.
U Jon Wiles, u nongthoh jong ka kot Ka Jingpynroi ia ki Skul K–8 kiba jop: Ka Jingpyniaid jong u Nongsynshar, u la ong ba "[ka] jingeh kaba khraw" na ka bynta ka model tynrai ka long "ka jingpynrung ia ka klas kaba hynniew", namar ka jingbym don ka jingpynkylla ia ka jinghikai, namar ka ka jingdonkam ban hap ban ioh ia ki credit skul heh ha ka kyrdan kaba hynniew bad ba "u khynnah klas hynniew uba dang samla pura ha ka kyrdan ba rit um shym la long kumba u dei bad ki khynnah kiba mad ia ka jingsdang jong ka jinglong samla".
Ka khlieh kulai ka phai sha kawei pat ka liang, bad ka met bad ka khmat jong u Colleoni ka phai sha kawei pat ka liang.
La phiah ia ki ha ki lai tylli ki kynhun:
La seng ia ka ha ka 8 tarik u September 1938.
Ka jingstad khyndew
La pynrung ha ki jingialehkai video jong u snem 1987 Metal Gear, bad Metal Gear Solid, ba la shna da u Hideo Kojima, u nongthaw series, ka Solid Snake ka dei ka jingpyniasoh lang jong u nongsyntiat, u nongtrei ba kyrpang, bad u nongbylla ba trei na ka bynta ka FOXHOUND.
Ki shynrang kim lah ban iohi, bad ki kynthei ka Super-G ka long ha ka sngi kaba 5.
Ka Oregon Inlet ka dei ka wah kaba don harud ki Outer Banks jong ka North Carolina.
Baroh ki pisa ki long kumjuh ha baroh kawei ka ri Euro; ym don ki jingshna bapher bapher na ka bynta ki ri bapher bapher, ym kum ki pisa euro.
1550 - La seng ia ka Helsinki, kaba long ka nongbah jong ka Finland mynta bad kaba long ka bynta jong ka Sweden ha kata ka por, da u Syiem Gustav I jong ka Sweden.
Ka Lickey Incline ka long ka lum kaba jrong tarn na ka bynta ki rel ha ri Bilat.
La plie ia ka ha ka snem 1838 bad ka la kylla long ka jaka die mar ha ka snem 1854.
1980 - U Tamim bin Hamad Al Thani, u Emir jong ka Qatar
Ki Khaliph Fatimid
Summerville (ba mynta) - la iaroh
Ki rong blang kiba don ki dak ki long kiba im, kaba mut ba ki kha khun kiba im.
Katto katne ki jingdonkam kum ki jingdeng jingda ne u nongpynkylla ia ka bor ba la pynrung la pdiang bad kim ia pyrshah bad ka kyndon "jinglong ba tynrai" .
1982 U Monty Stratton, u nongtied ia ka bol ialehkai jong ka ri America (kha.
Kane ka mut ba bun ki lyngdoh kim tip bha shaphang ka niam Khristan.
Hadien ba la shimti ia ka Buda, la pynkylla ia ka Balang sha ka mosque, ha kaba la pynpra ia ki jingdro ba la shna da ka Gothic ba la dep hapoh ka Balang.
Ki jingleh ba pyndep
1924 - U Ivo Garrani, u aktor na Italy (d. 2015)
Ka jingthiah kaba heh tam - 1994
Ka kwah ruh ban iada ia ki mrad kiba la jan duh jait ha kata ka thain, wat la don ki briew ki bym iahap jingmut bad ki jingmut jong ka.
Ha ka 27tarik Risaw, 2014, u Rice u la shah kem bad shah pynngat ha ka jingshah pynngat ha ka kyrdan kaba lai hadien ka jingjia ha Revel Casino ha Atlantic City, New Jersey ha kaba u la shoh ïa ka Janay Palmer kaba la ïateh kurim ha kata ka por (ka tnga mynta) ha ka khmat jong u.
Ka Puy-Saint-André ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ia u Kelvin la pyndonkam ha ka pyrthei kum ka bynta jong ka rukom khein jingkhein ha ka pyrthei.
Hynrei u la wanphai biang ha ka taiew kaba 17 jong ka samoi ïalehkai NFL 2009.
U Theopompus c. 725 – c. 675 SK
Ka Helena Petrovna Blavatsky (12 August 1831 – 8 May 1891) ka dei ka nongleh byrtong kaba la kha ha Russia.
Lada kawei ka iing ka vote ban mynjur ia ka bill, nangta ia ka bill la phah sha kawei pat ka iing; lada baroh ar tylli ki iing dorbar ki jied ia ka, nangta la phah sha u president, uba lah ban soi ia ka bill ban long ain ne veto ia ka.
Ka dur jong u ka la sahkut ha ka National Maritime Museum ha Greenwich.
U Trai Sepngi (1752-1754)
Ka don hajan Stuttgart.
Hadien ka jingpyni test kaba jop bha ia ka phlim bad ka jingjop jong ka ha ka liang ka pisa tyngka bad ka phlim, ka Dimension ka la iaid shakhmat bad ka phlim kaba bud katba ka Scream ka dang don ha ki jaka peit phlim, ha kaba ki nongak ba kongsan baroh ki la wanphai biang sha ka phlim, u Craven ban pyniaid bad u Beltrami ban pynbiang ia ka jingrwai.
1958 Rick Mahorn, u nongialehkai basketbol na America
U Džej Ramadanovski, 56 snem ka rta, u nongrwai Pop-folk na Serbia, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka ialeh pyrshah ia la ki jingsngew da kaba iathiah bad jan baroh, ka leh drok bad ka lehkmen.
Ka don shaphang mihngi jong ka Basel.
U khnai u dang lah ban iaid kylleng kylleng tang da ki saw tylli ki kjat, katba dang don kawei ka kjat ha kawei ka liang.
Ka Free County (), ka jaka barim jong ka ri France
U nongialehkai uba kwah ban rah ia ka bol palat ia ka lai step u hap ban pynher ne pynher ia ka bol ha ka tduh jong u dieng, bad ia ka bol lah ban bat tang arsien katba u dang don ha ka kti jong u.
Hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai u la trei kum u nongthoh khubor ha ka telebishon.
U Tikendrajit Singh, uba la ju tip ruh kum u "Tiger of Manipur", u dei u syiem jong ka hima Manipur ha ka juk mynta.
U dang thoh na ka bynta jong ki.
U troll jong ka hok ha ka jaka kata u thied ia ka hok na kiwei pat ki kompeni, bad, kham bunsien, u thied dor bha namar ba kawei pat ka kompeni ka la jah noh na ka kam.
Kine ki kritik ki shim ba u khun jong u Kōgen (Suijin) u long uba nyngkong eh uba la don shisha.
Kane ka wah ka sdang shaphang sepngi jong ka Great Dividing Range kum artylli ki wah, ka Thomson na jan Longreach bad Charters Towers, bad ka Barcoo ha ki jaka sawdong jong ka Barcaldine, kumba shapoh ri na Rockhampton.
Ki jingjia ba tynjuh
Ka Sophie Grégoire (; la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1975), kaba la tip ruh kum ka Sophie Grégoire Trudeau, ka dei ka tnga jong u myntri rangbahduh ba 23 bad ba mynta jong ka Canada, u Justin Trudeau.
1991 La plie ia ka Protocol halor ka jingiada ia ka mariang sha ka Antarctic Treaty ban soi.
Ka projek kaba pawnam tam jong ka Esperantido ka dei ka Ido, hynrei ka kham duna bha ban ia ka Esperanto tynrai, kaba dang iai bteng ban long ka ktien ba la shna kaba pawnam tam ha ka pyrthei na baroh ki projek ktien pyrthei.
U Enver Hoxha u la synshar ia ka bun na ka por jong ka (u la khlad noh ha ka snem 1985).
Ki weasel kiba rit tam ki iapoikha naduh u bnai Risaw haduh u bnai Jylliew.
Ka Weston ka dei ka shnong kaba don ha Windsor County, Vermont, ka ri America.
Lah ban ai katto katne ki dawai kiba kyrpang lyngba ka nar ba la buh hapoh ka sniehdoh.
Ka kot ba sah, u nongpynmih kot u pynduh noh ia ki kopi kot ba dang sah ki bym pat die
1999 U Reiner Klimke, u nongniah kulai na German (b.
U la sdang ban ak ha u snem 2007.
U Capricornus u dei uwei na ki 88 tylli ki kynhun khlur ba mynta, bad u la long ruh uwei na ki 48 tylli ki kynhun khlur ba la jer kyrteng da u nongstad khlur jong ka spah snem kaba ar u Ptolemy.
Na ka bynta kiba bun ki briew, ka khusnam Nobel ka long ka burom kaba khraw shibun.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik Nailur 2010, katba ka Diwali Festival ka dang don hangta ha India bad ka dei ka jingbud jong ka Golmaal: Fun Unlimited bad ka Golmaal Returns.
Ka jingshongkurim da ka proxy ka la long ha ka 15 tarik u August 1725 ha ka iingmane bah jong ka Strasbourg, ha kaba u Louis XV u la mihkhmat da u para jong u u Louis d’Orléans, u Duke jong ka Orléans.
Ki khlieh jong ka sorkar Malawi
Ha ka 21 tarik December 2012, u Obama u la pynieng ia u John Kerry kum u Secretary of State jong ka America ha ka samoi ba ar jong u.
Ka Etten-Leur ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka drama Ki Jingkren ha ka shyntur.
Forum jong ka pateng
U Laviolette u la ïalehkai haduh 9 samoi bad ka kynhun ïalehkai hockey jong ka Montreal Canadiens.
Head coach:  Tang Sum(鄧森)
La pynwandur ia ka da ka Mozilla Foundation.
Ka Matriarchy ka long ka seng imlang sahlang ha kaba ka kmie ne ka kynthei kaba kham rangbah ka khlieh ia ka longiing ne ka kynhun imlang sahlang.
U Ben-Hadad u la wan bad, “bad laiphew ar ngut ki syiem bad ki kulai bad ki kali iapom” (1 Syiem 20), u la hiar thma ia ka Samaria.
(16 tylli ki kot: 1827-1835).
2018 Barbara Harris, ka aktres na America (b.
Ka jingthoh Grik bad ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng.
Ka WWF Raw ka don ka jingpynbna beit man la ka ar taiew ban pynduna ia ka jinglut, haduh u bnai Naiwieng 1999, ha kaba ki jingkhein bad ki dor thied ba la siew na ka bynta ka jingpeit ki la kiew, kaba la ailad ia ki ban pynshisha ban leh ia ka jingpynbna beit man la ka taiew.
Ia ka kam shipai jong u la batai:
Khusnam Emmy/jingjied
Ha ka snem 1965, ka Gambia ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Jingjia flag
d) ban iada ia ki kynthei kiba armet na ki kam kiba pynmynsaw.
Ka mynsiem jong ka hok ka iasyriem bha bad ki jingialehkai kiba kham rim ha ka series jong ka Ace Attorney.
U kham bunsien u shna ia ki phlim ba phylla bad ki phlim ba sngewtynnad.
Rymphang 24 – Ka jingpang Black Death ka la pur bha ha Melcombe Regis (ka Weymouth mynta, Dorset ha England)
Ynda la rah ia ki, ki kti jong ki ki lah ban hap noh.
Grenay, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Hadien kata u la long kum u Secretary General jong ka Popular Congress Party naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ka Grayan-et-l'Hôpital ka dei ka commune.
Ka long ka jingkiew kaba 11.4 percent na ka jingkhein briew ha u snem 1970.
La tei ia ka St. Louis
Ka lah ruh ban long ban khanglad ia u nongpyndonkam ban pynmih ia ki jingthoh kiba ka site kam kwah.
Ron Moffat
Kane ka long khamtam eh ia ki nongpynbyrngia (e.g.
Ka jingpynbna jong ka ri shini (1974)
Ka paro kaba sngewsih kam ju iehnoh ia la u lok da kaba suk.
Ka Jingsngewbha-Port-Dieu (19167)
Ka don harud ka wah Altmühl kaba shalor, kumba 9 km (6 mi) shaphang sepngi jong ka nongbah Ansbach, 47 km shaphang sepngi jong ka nongbah Nürnberg, 95 km shaphang mihngi jong ka Heilbronn bad 144 km shaphang sepngi jong ka Munich.
Ka Wah Suez (Arab: قناة السويس, Qanā al-Suways, Phareng: Le Canal de Suez) ka dei ka wah ha Ijipt.
1980: U Devendra Singh, u nongmihkhmat jong ka Indian National Congress (I)
ka jingsngewthuh ia ka domain jong ka spah.
U Mark Warner u la jop ia kane ka elekshon bad u la jop ia ka samoi kaba lai ha ka iing dorbar dorbar.
Ka Airbus ka la ioh jingbit ban die ia kane ka liengsuin ha u Jymmang 2007 bad ka liengsuin kaba nyngkong ka la mih na ka karkhana ha ka 20 tarik u Lber 2009.
Kine ki jingshai ki mih hadien ka jingjia ba khraw jong ka jingduh jait jong ka Permian–Triassic kaba la pynkut noh ia ka juk Palaeozoic.
Ka Ponte Tresa ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
= Ngam nang ban kren Turki.
Ka Eliot ka dei ka shnong jong ka America kaba don ha ka jylla Maine.
Micheal Sorich kum ka sur jong ka Retinax
"Carioca" – Flying Down to Rio • Jingrwai: Vincent Youmans • Ki kyntien jingrwai: Edward Eliscu bad Gus Kahn
Kane ka long namar ba la shna kham bun ki Temple Hindu ha Kumbakonam.
Ka Turkey ka la don ha ki 5 tylli ki lympung ïalehkai jong ka UEFA (1996, 2000, 2008, 2016, bad 2020).
Kum ka nuksa, ka sulphuric acid ka lah ban pynlong ia ka kot ban kylla lieh!
Ki jingrwai jong u ki long kiba pawnam bha ha ki jaka jong ka Iran bad Iraq ba shong ki Kurd.
Ka Balang
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jong ka sha ka skul jong ki lieh ka long ka sobjek jong ka dur jong u Norman Rockwell kaba kyrteng Ka Jingeh kaba ngi im baroh.
Montmoreau (16230)
Ia ka lama ri jong ka Pakistan la shna da u Syed Amir uddin Kedwaii bad la pynshong nongrim ia ka lama tynrai jong ka Muslim League.
Ka jingktah jong ka Russia ka la nang kiew hapoh ka China.
XXIII ka hima
Ka San Diego ka dei ka jaka ba khatduh jong ka ha kane ka jingleit, hynrei kiwei pat ki nongbah ruh ki long ki jaka ba leit.
Markt Schwaben, Pliening shaphang Sepngi, Kirchheim shaphang Sepngi bad Parsdorf shaphang Sepngi.
Ka jingmut ka long ba ka pynlong ia ki ban kham duna ka jingma ia ki langbrot bad ban kham eh ban ithuh da ki mrad ba bam doh.
Hangta u la ïalehkai na ka BSC Young Boys Bern.
Ka Bersirc ka dei ka IRC client kaba la thoh ha ka ktien C. La shna nyngkong ia ka ha u snem 1999.
Haba jia kumne, u nongsam u jied ia ka dor bad ka jingdawa ka pynthikna tang katno la thied.
New York: Viking, 2003 (ka kot kaba jem, ); New York: Penguin, 2004 (ka kot lyngkdop, ); ka jingthoh kaba don tang kawei ka kot jong ka saw kot jong u kaba kham mynshuwa.
1998: Lah ban kdew hangne
Ha ka jingianujor ia ki rukom khein jingkhein, ka jingtreikam ka long ka jingthew ia ka jinglong jong u nongkhein jingkhein.
Ha ka rukom pyniadei jong ka Cartesian, la ai ia ka Laplacian da ka jingkhein lang ia ki jingmih ba ar bynta jong ka function ha kaba iadei bad kawei pa kawei ka variable ba laitluid.
Ki Simpson (FOX)
Lehse la thoh ia ka hadien ba la pynjot ia ka tempi ha Jerusalem, ha ka snem 70 H.K., bad shuwa ka thma kaba ar hapdeng ki Roman bad ki Jiw, ha ka snem 132-135 H.K.
Визик, хам, всоветчик
Hato Ka dei Ka Por Kaba Bha Ban Leit Jngoh Ia Ka Ri Dominican?
Ym lah ban tip ia ka tynrai kaba thikna jong ka jait Maqil.
U Johnson u la kha bad pynsan pynrangbah ha Philadelphia.
U rhinovirus u dei u virus uba don RNA.
Ka jingïakhun kaba nyngkong: Coritibano-Tiro Pontagrossense 0–1 (23 tarik u Lber, 1909)
U Simba u iathuh ha la ka kmie ba u leit sha ka Khlieh Um haba ha ka jingshisha u leit sha ka Jingtep jong ki Hati.
U Purbeck Marble um dei u maw uba kyllain, kum u marble uba shisha, hynrei la khot kumta namar ba u lah ban shim ia ka jingpynkhuid kaba bha.
“Ka jingpynbna ia ka tamasa” (1995)
Ha ka 14 tarik Naitung 2006, ka Halliwell ka la kha ïa ka khun jong ka kaba kyrteng ka Bluebell Madonna Halliwell.
Lada ianujor bad ki salamander kiba shong ha khyndew, u Axolotl uba la san bha ha ka liang ka jingshongkha u long u chimera (~ jingkhleh lang) jong ki shyieng rit bad ki shyieng kiba la san.
Ha u snem 2007 ki don 188,907 ngut ki briew.
La ju rong ia ki da ki rong bad ki dur kiba itynnad bha.
Wilmington, DE: Ki kot ISI, 2001.
Teng teng, ka jingsumar ia ka jingpang syphilis ka lah ban pynmih ia ka jingktah kaba ki khot ka Jarisch-Herxheimer reaction.
U la pyrkhat ia ka jingsted ha ka jingtei da kaba ong ba ka iing ka dei ka mashin ban shong.
Ka Jorasanko ka dei ka dong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kolkata, kaba don ha ka distrik Kolkata, ha West Bengal, India.
1962 U Jeff Bennett, u nongak phlim na America
U Thomas Norton (1532 – 10 Risaw 1584) u dei u riewsaid ain, u riewstad, bad u riewsain pyrthei uba la thoh ia ka kot Gorboduc, ka tragedy ba nyngkong eh jong ki phareng ha ka blank verse.
1973 U Leander Paes, u nongialehkai tennis na India
Kham bunsien ka don hapoh ka thain Wiltshire, bad khyndiat eh ha Hampshire.
Ka Zuzana Ondrášková (ka nongïalehkai)
Kawei na kiei kiei kiba bha shaphang ki arch kiba jrong ka long ba ki lah ban long kiba rit bad kiba jrong, lane kiba jem bad kiba jylliew.
U Brian Christopher Williams, uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Birdman, u dei u nongrwai rap na America.
Ka Nunda ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
1919 U Sahep Edward Poynter, u nongdro dur na Bilat (b.
U nongthoh u dei u Kevin Williamson (u nongthoh ia ka kot Scream).
Tausac (12277)
Ki ialehkai ha la iing ha Ball Arena, kaba la tip mynshwa kum ka Pepsi Center.
U Brent Cobb
U Gérard de Vaucouleurs (France, USA, 1918 – 1995)
Ka display kaba don ka resolution kaba 1600 x 1200 pixels ka don saw shah ia ka jingbun ki pixels ha ka resolution kaba 800 x 600.
Haba ka United Kingdom jong ka Netherlands ka la kut noh hadien ka jingiakhih Belgium ha ka snem 1830, ka Jylla Namur ka la long shibynta jong ka Hima thymmai jong ka Belgium.
U Myntri Rangbahduh jong ka Kyrgyzstan u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Kyrgyzstan.
Ki county kiba marjan ki long ka Cheorwon shaphang sepngi bad shaphang sepngi, ka Yanggu shaphang mihngi, ka Chuncheon shaphang shathie, bad ka Jylla Gyeonggi-do shaphang sepngi.
Ka kyrteng amaranth ka wan na ka ktien Grik a (ym) + marainean (ban pynsyrwa kai).
Ka jingthoh shibynta: Ka jingthoh ka long kano kano ka rukom thoh dak graphic kaba pynpaw katto katne ka jingpyrkhat.
Ha u bnai August 2018, u la leit sha German 2.
Ka North bad South Kogo ki iapher kawei na kawei pat kumba ki iapher na ka Basaa.
U nongkit jingkit – u lum ksiar u Roan
Enrique Zepeda kum u Lazaro, u nonghikai lieng jong ka La Tempestad, u Boss jong u Damian, ha ka jingieid bad ka Jazmin, ka nongpyrshah.
Kane ka software ka la pynduh noh ia ka jingkyrshan ia ki tiar kiba rim kum ka iPod Touch jong ka pateng kaba lai bad ka iPad jong ka pateng kaba nyngkong hadien ka jingkylla jong ki version iOS kiba la dep.
La thoh ia ka da u Ryan Toby, u Andre Harris, u Vidal Davis bad u Jason Boyd.
Ia ki nongrim jong ki la ju thaw na ka jingleh niam jong u nongseng jong ki.
U la mih noh na ka skulbah Macquarie ha ka shiteng jong u snem 2013.
Julian Robertson, u nongbei tyngka
Kane ka phlim ka la ktah ia kiba bun ki director na India kum ka “Raja Hindustani” jong u Dharmesh Darshan, ka Chalte Chalte jong u Aziz Mirza bad ka “Aaina” jong u Deepak Sareen.
Krok bleibt am Ball, Vienna 1994 (ryngkat bad u Piotr Stolarczyk)
Shisien ba ki la lap ia kaei kaba la jia, ki shipai Union ha katei ka thain ki la leit bud ia ki masi.
Ki nombar kiba u la khein kin buh ia ki dak ha ka graph, hynrei kan ym don u lain ba la dro hapdeng ki dak.
2019 - Ka Suzanne Twelftree, ka nongialehkai tennis ha thuk thuk bad ka nongkiew bor (powerlifter) na Australia (b.
Mynta la khein ia ka kum ka mar kaba kordor, bad ka shongdor shibun eh.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kumno u Linden Rathan bad ka soultwin jong u, ka Maurynna Kyrissaean, ki ialam ia kawei ka kynhun ban pyllait im ia u ksew na ka hima Jehanglan.
U Thomas W. Butcher, u president jong ka Kansas State Teachers College (Emporia State University) (1913–1943)
U Makoto Segawa (la kha ha ka 26 Nailur 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
2013 - U Giovanni Cheli, u Kardinal na Italy (b.
Don ki briew kiba ong ba ki Allies ki la mad ia ka jingduh kaba kham jur ban ia ki German.
U Dulé Hill (kha ha u snem 1975), u aktor uba la mih madan ha ki phlim The West Wing bad Psych.
U Blackwell ; 1996 U Wiley-Blackwell ; Ka jingpynmih kaba 3 jong ka snem 2003 .
Ka Janis Paige (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1922) ka dei ka nongak phlim, theatre theatre bad telebishon na America.
Ka postum ka dei ka jingdih kaba la pyndonkam ha ka jaka jong ka kophi.
Altendorf, Schwyz, ka shnong ha Switzerland
Haba ka system kaba don ha ka jinglong ryntih ka shah pynthut, ka jinglong ryntih ka kylla ha ka liang kaba thmu ban pynphai biang ia ki jingktah jong ka jingpynthut.
Ka Chenu ka dei ka shnong.
U David Dunn u dei u nongialehkai phutbol uba la iehnoh ia ka kam bad u la long u nongap pahara ha Philadelphia.
Ha u snem 1987, ka la don ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ha kane ka nongbah, kaba la pynjot ïa kiba bun ki jingtei bad ka la pynlong ïa ka jingïakhih jong ki paidbah.
Ka daw kaba kongsan jong u nongpynmih ban pynmih ka long ban die ia kiei kiei sha ki nongthied.
2019 - U Frank Lucchesi, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpyniaid (b.
Ka Tristessa
Warren Beatty – aktor, director (kha ha Virginia)
1671 ngut kiba iap
Ka Clearfield ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ka McGregor ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka kynhun, ka kynhun nongtrei mon sngewbha ba kyrpang kaba 4, la dei ban shim na ki nongialehkai jong ka lieng bad ka don kumba 65 haduh 70 ngut ki briew.
Kynmaw ba kane kam treikam na ka bynta ka jingphiah (i.e.
LO: KA SHNONG
U Roosevelt u kwah ia u Truman ban long u Vice President jong u, bad la jied ia u Truman.
Europa (lieng), ka lieng jrong ba la shna tynrai na Netherlands, ba la shna ha ka snem 1911
Ka Viddalba (Vidda 'ècchja) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U John Maynard Keynes (U Nongseng ia ka skul jong ka Economics jong u Keynes).
U Chris Ayres
Ka jaka treikam jong ka ka don ha West Malling.
Ka Ligornetto ka dei ka shnong barim jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka um ba mynta jong ka Australia Sepngi
Hadien ba la seng ia ka, u Syiem Umberto II jong ka Italy u la leit jngoh paidbah nyngkong eh ia ka Mogadishu.
Ia ka Tung Chung Line la plie paidbah ha ka 21 tarik Iaiong 1998 da u rangbah jong ka Hong Kong u Tung Chee Hwa, bad la sdang ia ka jingshakri ha ka sngi kaba bud.
Ia ka kut Roman ha Wiesbaden (Germany) la knieh noh da ki Alamanni.
La tep ia u ha ka jaka jong ka longiing ha Phoenixville, kaba mynta ka Eastford, Connecticut.
Ka la iasoi bad ka DNA model management ha nongbah New York, bad ka models 1 ha London.
Ki mrad khlaw jong ka Niagara, ha St.
Vox Maris
U para jong u Sicard u Siconulf u la pynbna ia ka Salerno kaba laitluid bad ia lade u long u syiem jong ka Salerno.
1957 - U Lucien Favre, u nongialehkai phutbol na Switzerland bad u manager
Kane ka lah ban pynlong ia u nongpynkylla Java ban leh ha ki rukom bym lah khmih lynti ha ki por.
Ka Ginger Snaps ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha u snem 2000.
Ka don ruh uwei u ksew uba kyrteng u Digger.
1873 – Ka dewlynnong jong u Prince Edward ka la pyniasoh bad ka synshar khadar jong ka ri Canada.
Kiba la kdew bha ha ki kot ki tar ki kynthup:
Ka drop goal, kaba la khot ruh kum ka drop goal lane ka field goal, ka dei ka rukom ban thep point ha ka rugby union bad ka rugby league.
Ia ka jinglong jong ka Juliet la pyni ha ka jingpyni nyngkong jong ka aiom kaba lai.
Sngewbha!
1834 - U Dimitrios Panourgias, u nongialam shipai jong ka Grik (b.
Ki municipal ba marjan ki long Alavus, Keuruu, Kihniö, Mänttä-Vilppula, Ruovesi, Seinäjoki, Ylöjärvi bad Ähtäri.
ka dei ka phlim sur kaba nyngkong eh ha Hollywood kaba pyni ia u khlur uba heh ha ka dur lyngkhuid.
Dokdo : 1953 bad kawei ka seng shipai shipai (Colon 32 agents, hongsunchil).
Yang Li (Ki China tynrai: 楊麗; Ktien China ba la pynsuk: 杨丽; la kha ha Lianyungang, China ha ka 31 Nailar 1991) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka seng China kaba ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka China.
U la hikai ruh ia ka rukom shad Kathakali Kaplingadan bad u la long uwei na ki nongleh bakhatduh jong ka skul jong ka south Kerala style (Kaplingadan) jong ka classical dance-drama.
La pynngat ia ka Monique ha kawei ka kam pyniap briew bad namar ba ka la iarap ia u ha ki hynriew tylli kiwei pat ki kam pyniap briew.
Ka jingtei tynrai jong kane ka Mosque ka dei ka Mosque kaba rit nalor ka jaka tep kaba don ha 7 Seymore Street.
Ki nongjop ha ka European Grands Prix
Hynrei, ki don mynta shibun ki hero bad ki tiar kiba la shna bad shna da ka S2 Games.
1936 - U Robert Floyd, u nongstad computer na America (d. 2001)
Ka la ak kum ka Jeanette Peterson ha ka phlim Kumno nga iakynduh ia ka kmie jong phi.
1951 - U Phil Manzanera, u nongtem guitar jong ka ri Bilat
U don ki khmat kiba heh bad ka tdong kaba jem.
Ki briew na Swindon
Hynrei ki nongrwai organ ki pyndonkam shibun ia ka “jingkylla kti” kaba mut: ka jingkylla sha ka kti kaba pher katba dang bat ia u note.
Ha ka jingbym don u Syiem ha ka Nongbah, ki kur Tangkhul ki la hiar thma ia ka nongbah.
Namar kine ki jingrwai, la iohi ia ka kynhun da ki briew kiba bun, hynrei kiba bun na kita ki briew ki don ha UK.
Ha ka por ba pun khun, ia ka kynthei la khot "ka pun khun".
Ka Source (network), ka radio kaba la pyntreikam ha ki snem 1970 bad 1980 da ka NBC .
La kha ia u Huffington ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1950 ha Athens, Greece.
U la long ruh u dkhot jong ka Second International ryngkat bad u Kautsky bad u Plekhanov .
U Jiang u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailar 2021 ha Beijing ha ka rta kaba 91 snem.
Ha u snem 1995 kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba khatduh jong ka kaba ka Pygmalion.
U MacFarlane u don ruh ia u briew ha ka “Family Guy” uba la ai kyrteng da u Hartman uba la ai kyrteng u Dr.
Ha u March 1584, u la khlad noh ha la iing ha Bedfordshire.
1477: U William Caxton u la pynmih ia ka kot The Canterbury Tales, kaba la thoh ha ki snem 1300 da u Geoffrey Chaucer.
Ka dei ka Mayor jong ka Paris naduh u snem 2014.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ka dei ka bank kaba ha khlieh duh jong ka ri India.
Ka jingshna ia ka dong mihngi jong ka jingtei ka don ia ka jingkhang kaba pawnam kaba jrong naduh khyndew, lyngba ka dur khmat kaba don dur jong u mawkordor, bad haduh tduh jong ka jingtei.
Ka jingialehkai Gauntlet ka long ha kaba u nongialehkai u dei ban jop ia ki katto katne ngut ki nongialehkai pyrshah khnang ban jop.
Ka jingkhein kaba iap ka sdang na ka jaka ba la tip (ka jingpynbeit).
Ki nongkhaii Belgium
Ka tnad hok longbriew manbriew
Ka Sudan ka khappud bad ka Ijipt shaphang sepngi, ka Duriaw Basaw shaphang mihngi, ka Eritrea bad ka Ethiopia shaphang mihngi, ka South Sudan shaphang sepngi, ka Central African Republic shaphang sepngi, ka Chad shaphang sepngi, bad ka Libya shaphang sepngi.
U Woody Harrelson u la ak kum u Archie Bunker bad ka Marisa Tomei ka la long kum ka Edith Bunker.
Hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh, ka la pynbeit bad pynmih ia ki jingthoh jong u kum ki Jingkynmaw bad ki jingkynmaw shimet jong ka Washington, da u khun ba la pynkha jong u u George Washington Parke Custis, ryngkat bad ka Memoir jong une u Nongthoh da ka Khun kynthei jong u ha ka snem 1859.
U Douglas u la sdang ban tlot namar ki um kiba kham khriat.
Uta u tnga u thaw ia ka kti kumne : “U briew uba saw kti .
Ka lympung baheh jong ka España
Don ki jait dohkha kiba la iap noh namar ba la thwet ia ki ban bam, kum ka nuksa u dodo bad u paro nongleit jingleit.
Kawei ka jingthoh ka ong ba la pyniap bad bam ia u da ki trai shnong ha ka dewlynnong Guadalupe.
Kane ka wah ka don la ka tynrai kaba jrong eh ha ki lum Andes jong ka Peru bad Ecuador.
Kham mynshuwa ia kane, ki jingthaw ki lah ban don ka jingpyndonkam na ka bynta ka jingsngewthuh ia ka jingshai, hynrei ym na ka bynta ka jingkhih stet bad ka jingpyniaid lynti da ka jingpeit.
Ka thma ba la rim: Ki jingmynsaw na ki bom, ki jingbthei bad ki jingmynsaw
U Zmolek u la ïalehkai 2 samoi bad ka Sharks shuwa ba un shah die noh ryngkat bad u Mike Lalor sha ka Dallas Stars ha ka jingbujli ïa u Ulf Dahlen bad ka Dallas kaba la jied ha ka sien kaba 7 ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1995.
Ki masi ki don ka jabieng kaba heh bha haba ianujor bad ka jingheh ka met, bad bun ki masi kiba stad ki long kiba stad haba ianujor bad ka met.
U Michael Gregory "Mike" Rowe (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1962) u dei u aktor, nongrwai, nongpyniaid telebishon, bad nongthoh khana na America.
U Dr. Vaseegaran uba tbit bha ha ka kam robot, u la thaw ia ka Chitti hadien shisnem ka jingwad bniah kaba jur.
Jingbym iohthiah
U Carl Brumbaugh (u nongialehkai phutbol) (West Milton)
Haba la buh biang ia u Charles II ha ka khet jong ka ri Bilat ha ka por ba pynthymmai pat ha ka snem 1660, u Ormonde u la long uba kongsan bha ha ka sain hima sima jong ka England bad Irish.
1772 - Ka jingkhihwin jong ki dieng Pine (Weare, New Hampshire, USA)
Ka dukan kaba heh tam jong ka HyVee ka don ha Sioux Falls, South Dakota, kaba don ha
Ka jingpyniaid ia ka radio ka long ka jingpyniaid ia ki kali da ki dak jong ka radio.
Ka kynhun ki shipai Alliance ki paw hynrei u Operative u hukum ba kim dei ban ialeh namar kaei kaba u la iohi ha ka video.
Ka browser
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang bampong ki long kiba kham bunsien kum kine ki jingpang.
U la sdang ban tem ha kiba bun ki kynhun tem jazz, ha kaba u la tem ha ki katto katne ki club ha ka 52nd Street ryngkat bad u Coleman Hawkins bad u Eddie "Lockjaw" Davis.
U dei u dkhot jong ka kynhun Inuit jong ki bnai bym long pyllun.
Ka don 49,158 ngut ki briew.
U la iap ha Monselice ha ka snem 1276.
Kane ka mut ba u Nagel u ngeit ba ban long u bym ngeit Blei, u briew u donkam ban tip shaphang U Blei bad nangta un kyntait noh ia ka jingmut jong U Blei.
Ki khniang khyndew ki pawnam ha kaba pynbha ia ka khyndew.
Ha u bnai Risaw 2019, watla u dang kham rit ban ïa kiba bun ki nongïakop ha ka rta kaba 14 snem, u la ïasoh bad ka kynhun jong ka AAU Strive for Greatness ha ka Nike EYBL hapoh 16 snem ha Indianapolis, ha kaba u la ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki nongïalehkai ba la thrang bha bad u la ïoh ïa ka jingïaroh na ki nongpeitkai.
Ki wig
Ha ka jingtohkit la lap ba ka jinghap jong ka liengsuiñ jong ka China Airlines Flight 611 ka long kumjuh bad kawei pat ka liengsuiñ jong ka TWA flight 800.
La kha ia ka Gracie ha ka 17 tarik u Jymmang 1859 ha Mobile, Alabama bad ka pule ha St.
Ki thiah lang ha ki jingthung jingtep kiba jylliew.
Ka jingjot ka dang don ha ka mala jong ka kad lieng.
Det kabasta som har hänt - 1993
1951 U Russell Brown, u nongsynshar na Scotland
Ki wah teng teng ki don ki dam ban bat ia ka um ba ki briew kin dih, ne ban shna bording.
Ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u, u la don ka jingbym lah ban iohi bha bad u la sahkut ha jingthiah.
Ka Ophis Pulit jong ka Liengsuiñ, ka Tnad Taipei
Ki jingialehkai ki lah ban iaid khlem kut haduh ba uwei u nongialehkai un ioh ia ka jingjop kaba ar poin.
U wanrah katto katne ki jingkular bad ka khubor ba un sa iap noh shen.
U Shaolin, 44 snem ka rta, u nongthoh lehkai na Brazil, uba pang dohnud.
U Zola, u nongiashim bynta ha ka jingialehkai ialehkai Toshinden
Jackson County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka long namar ba ka bor met jong ki ka long kaba tbit bha ban ialeh pyrshah ia ki virus.
Yekaterinburg ha Russia
1948 – U Giuseppe Impastato, u nongïakhih pyrshah ïa ki Mafia na Italy (u la khlad noh ha u snem 1978)
Kakyenlakpam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka nongbah ka dei ka Milan.
U Leonard Starr (28 tarik Lber, 1925 – 30 Iaiong 2015) u dei u nongthoh cartoon, nongdro comic book, bad u nongthoh jingpynbna na America.
Ka jinglong jong ka Isotop ha duriaw ha ka kyrdan kaba 3 jong ka ri Gibraltar.
U Deputy Secretary jong ka tnad pla tyngka u Neal Wolin u la trei kum u acting secretary jong ka tnad pla tyngka naduh ka 25tarik Jymmang, haduh ban da pynskhem ia u Jack Lew kaba la jia ha ka 28 tarik u Nailar.
da u Andras shiff
Ha u snem 2001 ki don 4,042 ngut kiba sah ha Grange-over-Sands.
Ka Jylla 16
Ha u Iaiong 1943, u Bush u la long u pilot uba dang khynnah tam ha ka United Navy ha kata ka por.
Ka phlim kaba bud, ka Coming 2 America, la pyllait ha u Naiwieng 2020.
Ki saian jong ki tiar
Ka mih ha ka sniehdoh jong ngi ha ka rukom kaba thikna.
Ha kiba bun ki channel ha kiba bun ki ri, la pyni ia ki jingpynbna ha ki por kiba lyngkot ha ka por bad hapdeng ki jingpyni ia ki prokram.
Linhevenator
Ka Wah Chico kaba heh
Ha ka pyrthei saian, ka "elastic" ka mut ba haba phi pyndonkam katto katne ka bor ha kano kano ka tiar (kaba pynlong ia ka ban beit) bad nangta sa weng noh ia ka bor, kata ka tiar kan wanphai biang sha ka dur bad ka jinglong tynrai jong ka.
WRC 4 – Washington
Ha ka sngi kaba bud, la iohi ia ka eriong kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Cuba.
Ka jingrwai “Monster” ka dei ka jingrwai na ka bynta ka jingialang jong ka WWE WWE Hell in a Cell katba ka jingrwai “Hero” ka dei ka jingrwai na ka bynta ka WWE Tribute to the Troops bad ka Royal Rumble 2010, kumjuh ruh baroh ar tylli ki jingrwai la pynrung ha ka sur jingrwai ba pura na ka bynta ka snem 2010. Ka jingialehkai video jong ka WWE.
Ka jingkylla ka long ka jingktah kaba ym kwah na ka jingpyndonkam ia ka sidespin.
Ha ka snem 1891 u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Munich.
S: 5, $, §
Katto katne ki seng, kum ka Red Ribbon Foundation, ki pyndonkam ia ka rong saw kum ka dak jong ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang AIDS.
Ka Infantry ka long ka thylliej jong ka kynhun shipai bad ka tnat kaba kongsan tam jong ka kynhun shipai.
Ka longiing Profaci (ba la ai kyrteng na ka kyrteng jong u boss ba nyngkong u Joseph Profaci) ka la iaid shaphrang ban ai kyrteng kum ka longiing kam runar Colombo na ka kyrteng jong uwei u boss uba hadien, u Joseph Colombo.
La kha ia u ha Bavaria, ha Germany.
Ka shnong Covington, Mississippi
Ia u Ikeda la kha ha Saitama ha ka 8 tarik u September 1992.
U Beckham ha kaba sdang u la thmu ban pyllait ia kane ka album hapoh ka kyrteng Innocent Girl bad u la thmu ban pynmih ha ka 27 tarik u Naitung 2001, 2001.
Kapfenberger SV na Styria
Katto katne ki Saiyan ki lah ban long ki Super Saiyan, kynthup ïa ki hybrid Saiyan shiteng kum u Gohan bad u Goten.
1935 – Ka Amelia Earhart ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban her solo na Hawaii sha California.
U nombar jong ka hok longtrai: 5325765
Ym slem shuh ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Edward.
U Walter Huddleston, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
Ka la ak ia ka Julia ha ka phlim Star-Kross.
1935 - Ha US, la thaw ia ka tnad pyniaid kam.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 20 ha Asia
Jack Nicholson
Ka Muttahida Majlis-e-Amal ka dei ka jingiatreilang sain pyrthei jong ki katto katne ki seng jong ka Pakistan kiba pyrshah ia u President Pervez Musharraf bad u myntri rangbahduh u Shaukat Aziz.
Kiei kiei ki la pynsangeh ia ka jingpyniakhlad, kum u Martin Luther King bad ka Rosa Parks.
"Ka Sylvia" - (2:33)
Ka don ha ka thain sorkar pdeng jong ka Queanbeyan-Palerang.
John Ireland kum u Jack Burden
Ka Japan bad South Korea ka lympung ïalehkai ki kynthei
U Albert Pallavicini, U Nongsynshar jong ka Bodonitza
Ha ka snem 1990, kata ka jingpyrshang ka la sangeh noh namar ka jingkyrpad jong ki briew jong ka ïew.
1997 – Ka liengsuiñ jong ka Korea 801, ka liengsuiñ Boeing 747-300, ka la hap ha khlaw ha Guam ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ, ha kaba 228 ngut ki la ïap.
ki jingpynshitom, la pyndonkam ia ka jingong "Kumne ngi la thoh ia ki (ki Khun Israel) ha ka kot", la pyndonkam.
U Åke Helge Ortmark (14 Naitung 1929 – 18 Lber 2018) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nongpyni ha ki radio bad telebishon na Sweden.
Katto katne ki jait maw, khamtam eh ia u maw lyngkhot bad u maw shyiap, lah ban ot da kaba suk ha ki block kiba heh kiba lah ban tei kum ki nar.
Ka Doppleschwand ka dei ka shnong kaba don ha ka Entlebuch kaba don ha ka Swiss Canton ha Lucerne.
La thoh ia ka da u Styles, u Jeff Bhasker, u Mitch Rowland, u Ryan Nasci, u Alex Salibian, bad u Tyler Johnson, bad la pynmih da u Bhasker, u Salibian, bad u Johnson.
Ka jingpeit na ka jingkieng (Eddie Carbone), National Cottesloe Theatre, 1987
Ka la don ka jingiakren kaba sniew, ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki Dutch bad ki Phareng.
Ha ka por UTC Thursday 10:15, kum ka nuksa, ka dei ka sngi Thohdieng 23:15 ha Samoa, kaba kham duna shi kynta na ka UTC, bad ka dei ka sngi palei 00:15 ha Kiritimati (ba la pyniakhlad na ka Samoa da ka IDL), kaba kham shakhmat shiphew kynta . jong ka UTC.
Bert badbojen (Bert the bath boy) - 2008
Ward 6
ka jingjan jong ka palatal
Ki jingpynheh sha ka Kerberos ki lah ban pynbiang ia ka jingpyndonkam ia ka jingthoh ba kongsan ha ki katto katne ki bynta jong ka jingpynshisha.
Kiei kiei kiba don kajuh ka charge ki beh iwei ia iwei pat: kane ka jingbeh ka long ka bynta jong kata kaba ki khot ka bor elektrik.
Hadien ar snem la pynieng ia u mot mot ha Mowbray Park, mar pyrshah ia kaba la khot mynta ka Civic Centre.
Ia kane ka jingpang la lap ha u snem 1987 ha ka thain mihngi jong ka Canada ha kaba bun ki briew ki la ioh ia ka bih hadien ba ki la bam ia ki dohkha ha ka jaka bam.
Scion
Katto katne ki nong Spain ki la pyrshang ban thaw ia ka sorkar ba la jied da ki paidbah (ka synshar paidbah), bad ki la pynlong ia u Alfonso XIII ban mih noh na ka ri.
Ki dei ki para jong ki dinosaur kiba don ki bniat (Ceratopsia) bad ki dinosaur kiba eh khlieh (Pachycephalosauria).
Tang kawei ka Kong kaba lah ban don ha ka shisien don.
1970 – Ka Regina Hall, ka aktres na America
Ka Mint ka la kylla long ka tnad synshar ba la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Risaw, 2003.
Ka Hamilton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kham bunsien ki liang kadiang ki pyrkhat ia ka imlang sahlang kum kaba iadei dur bad ka jingthaw ba im, ia kaba ki khot "ka imlang sahlang kaba im".
53, ha u Giovanni Faccenda, "U nongiarap jong ka Italy naduh ba sdang ka spah snem kaba arphew haduh mynta"( Gli Artisti Italiani dal Primo Novecento ad Oggi) Giorgio Mondadori, Milan, 2017, pp.
Kawei pat ka lad ban ialeh pyrshah ka long ka pisa snam (lane ka pisa snam ha ka kolshor jong ki Norse), kaba dawa ia ka jingsiew jong kano kano ka jait na kito kiba donkti ha ka jingiap kaba bakla (wat kaba jia ryngkhat).
Arngut ki nongap (kum ki pulit) ki paw.
Laser Squash - Ka jingialehkai kaba don ha ka lawei kum ka bol kti
Da kaba kynthoh jur ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ na ka bynta ka jingïakynad kaba ym lah ban pynbeit hapdeng ki kynhun kiba rim bad kiba pdeng ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Kansas (kiba ju don ka jingkitkhlieh ban pynkylla ïa ki jaka), bad da kaba ithuh ïa ka elekshon ban wan kaba la jan stet, ka kynhun jong ki lai ngut ki nongbishar jong ka sorkar pdeng (u Nongbishar Rangbah jong ka Ïingbishar ba 10 bad arngut ki nongbishar na ka Iingbishar jong ka Nongbah Kansas U.S.) ki la dro hi ia ki pud jong ka jylla Kansas bad jong ka Congress, ha ki dur kiba kham suk bad kiba beit kiba la pynmih ia ki jingkylla kiba radbah.
The Sun News-Pictorial, Melbourne, Australia
(peit sha ka liang kadiang) Kaba sngewsih ka long ba ka kamra kaba jrong bha, la pyndap ia ka kyrdan kaba thymmai, bad la ot ia ka mala ha kylleng ka fresco.
Sophie Turner (kha ha u snem 1996), ka aktres ka ri Bilat
Sepngi Frankfort (Franklin)
Ha ka 2 tarik Risaw 2008, ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka la ïoh ban rung sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
Hadien ba ka la dep pule ia ka skul bah, ka la leit phai biang sha ka Takatsuki Ladies FC.
Saint-Martin-en-Bresse (71456)
Ka pyrthei (1990)
Ki jingpynkhreh ia ka Petrushka ki dang iaid ha ka kamra ba shapoh jong ka jaka peitkai ha kaba ki Ballets Russes ki dang ialehkai wat la ki jingrwai bad ki jingthoh ki dang dei ban pyndep.
Ka jingpang kjat bad shyntur (FMD) ka dei kawei na ki jingpang ba saphriang bha (ka jingpang ba saphriang bha) jong ki mrad.
1914 - Ka Julia Lennon, ka kmie jong u John Lennon (d. 1958)
Ka jingthoh kot: Ka kti kadiang jong ka jingdum ha ka jaka buh jingthoh ia ki kot lyngkdop ba la pyrkhat lypa ha ka internet
Ka kynhun kaba don ka jingkhih kaba heh jong ka synduk 1 (HMGB1): ka tiar nuclear ha ka jaka buh tiar iada met.
Ki system kiba don saw ne palat ki bynta ki kham duna ka jingma.
Pynskhem ba ka don ka jingpang.
Ka Hope Mills ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Cumberland County.
lane ka jingmareh ha madan (Costa Concordia)
Ka jinglong jingman bad ka jingkylla jong ki khniang, 31:256-276.
Ka kompani kaba ar ka long ha ka snem 1628 bad la khot ia ka ka Massachusetts Bay Colony.
U Hen u la pawnam ruh na ka bynta ka jingaiei kaba phylla jong u ia ki baduk jong kata ka por.
Kine ki don ki telescope kiba heh ban peit bniah ia kiwei pat ki ri.
Ka jinglehkai ka lah ban pynkiew ia ka jingkha khun ha ka por ba iapoikha.
Kane ka distrik ka kynthup ia ki nongbah Cheviot, Forest Park, Franklin, Harrison, Indian Hill, Springdale, St.
Ki lah ban thied ia ki jingbam kiba la khreh ban bam na ki nongdie madan lynti ne ki jaka bam.
Manning, Ruth Ki Kynthei Ijipt Hyndai
Ka Ziefen ka dei ka shnong kaba don ha Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
1974 Anju Jain, u nongialehkai kriket bad u coach ka ri India
Ka Gailac (8111)
U Piquet u la jop ha kawei ka jingiakop mareh, kata ka jingiakop ialehkai Grand Prix jong ka France.
Ha ka snem 1988 ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong bad kaba marwei, kaba la khot ruh ka Y Kant Tori Read.
1716
U Roosevelt, u Franklin
Ki Promenade Concert kiba la sdang da u Henry Wood ha u snem 1895 ki la long ha ka RAH naduh u snem 1941 ha kaba ka Queen’s Hall ka la shah pynpra ha ki bom ha ka thma bah ba ar.
Bun na kine ki jaka la tip, kham bunsien shuwa ka snem 1918, da ki kyrteng German ne Russia jong ki.
U don ki khmat kiba heh na ka bynta ka khlieh jong u.
Ka jaka DJ kaba rim.
U nongpyniaid ia ka prokram khubor ha ka telebishon ha ka sngi trei jong ka taiew, ka The Lead bad u Jake Tapper bad ka prokram jong ki kam ha ka step jong ka Sngi U Trai, ka Jylla jong ka Synjuk.
Ka Reliquary ka ju long ha ki iingmane ne ki temple.
Baroh ki don ha ka jait Sophophera, kaba kynthup ia u khniang ba ju tip ha ka duriaw Mediterranean, u Drosophila subobscura bad u khniang ha North America u D. pseudoobscura.
Kham bunsien, ym don ba sngap ia ki jingmaham jong ki (kum ka nuksa, u Ahijah, u Shemaiah, u Mikaiah, u Jonah, u Isaiah, u Huldah), hynrei u nongthoh u thoh shibun eh shaphang ki nongiathuhlypa u Elijah bad u Elisha.
Kum ka nuksa, uwei-pa-uwei u briew u la kam ba ki la lap ia u jait dieng Chamaecyparis pisifera (u kynja dieng cypress).
Ka website jong ka Kshaid Aerospace
300 – Ki jingstad imlang sahlang
Ia kane ka jingpynkylla la khot "ka jingpynkylla."
Ki don saw jait ki mrad kjat ba im, ki Chilopoda (Centipedes), ki Diplopoda (millipedes), ki Pauropoda bad ki Symphyla.
Kum u dkhot jong ka Team Japan, u la leit sha ka Winter Paralympics ha u snem 2010 bad 2014.
Ka Quartucciu (Cuattùcciu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka nongbah Cagliari kaba don ha Sardinia ha Italy.
La pynpra ia ki rekod jong ka jingwan.
1976 U Alex Albrecht, u nongpyniaid lang ia ka phlim.
U dei u hynmen shipara jong u Emir jong ka Kuwait, u Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingjia kiba jia ha Alcatraz Island.
Ka Emma Thomas ka dei ka nongpynmih phlim ha England.
Kham bunsien, baroh ki briew kiba la nang la stad ha kawei ka ri ki pyndonkam da kajuh ka rukom thoh ban buh jingthoh ia kajuh ka ktien.
Ka rong saw ka lah ban poi sha u lain ba la khot ka jingkylla jong ka Hanham da kaba pynkylla na ka jingïada jong ka Pirc:
Ki kam khaii ki lah ban don ki webcast ban ai ki jingkren ne ban hikai ia ki briew.
Klesles (51155)
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrofluoric acid bad ka sodium hydroxide.
Ha ka chart harum ka snem ha ki branthesis ki don ki snem ba la pynlong ain ia uta u mawshun, u maw, u maw ne u mawkordor kum ka dak ne dak jong ka Jylla.
Ka tnga jong u Doyle ka Louisa ka la khlad noh ha ka snem 1906.
Ka laiñ ka la kylla long ka nongkit ba pura ha ka 12 tarik u Lber, 2013.
Ha ki snem 1960, ka jingrwai rock and roll ka la sdang ban kylla.
Karelia
“Ngam mut ban pyniap iano iano ruh”, la ong u Burnside.
U la bteng ban trei ia ka haduh bun snem.
U la ong: “Ka la slem bha ba ngi la pynkut ia kawei ka samoi da ka jingshah rem.”
Ha u snem 2019, ki don 30,194 ngut ki briew.
Hynrei bunsien ka jingshit kaba kham bun ka pynshit ia ki duriaw, bad hadien ba ka CO2 ka la sangeh ban kiew katto katne na kane ka jingshit ka mih noh na ki duriaw bad ka nang pynshit suki suki ia ka suinbneng haduh da ki hajar snem.
Ka Titanic ka dei ka drama telebishon kaba don saw bynta.
1970 - U Imam Samudra, u nongleh kam sniew na Indonesia (ba la khlad noh ha u snem 2008)
U samla pule uba lieh uba nyngkong u dei u mraw barim, u James Bradley uba na Cincinnati.
U Williams u la kha ha Caerphilly.
U Garman u la thaw ia ka lift ba lah ban rah kaba nyngkong eh ha ka snem 1981 —ka lift ban iarap ia ki briew kiba don jingeh ban iaid ban rung bad mih na ka um dih.
U nongtrei shimet u don ka kam kaba kham rit, pynban.
La pynrung kyrteng ia ka ha ka Filmcritic.com kum ka jingkut phlim kaba 50 kaba bha tam ha baroh ki por.
U Irving Burgie, 95 snem ka rta, u nongthoh jingrwai jong ka American Hall of Fame ("Day-O (The Banana Boat Song)", "Jamaica Farewell", "Ha ka jingbun bad ha ka por ba donkam"), ka jingpang dohnud.
Kine ki model ki pynshisha ba ka jingmut ba iadei dur ka long kaba laitluid na kiwei pat ki jingmut jong u Euclid.
1927-1928: U Marcel Vandenbulcke
Baroh arngut ki Phareng bad ki German ki la iohi ia ka jinglah ban hiar thma kynsan.
U nongshah pyniap uba phra u iap hadien ar sngi.
U kpa jong ka Tenzin, u Aang, u dei u Avatar ha khmat u Korra bad u la pynneh ia ka jingsuk pyrthei da kaba khanglad ia ka Jaidbynriew Ding ban pynjot ia ka Hima Pyrthei ha ka thma kaba shispah snem.
Ka Eastwood ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Bossier Parish, Louisiana, America.
Kum ka nuksa, kawei ka kynhun jong ki jingbakla ka dei namar ba ki nongpule kim sngewthuh ia ki kyndon shaphang ka jingbuh ia u point ha ka jingpynbun da ki decimal.
Ia kane ka park la jied kum ka park ba nyngkong eh jong ka Mokdong ha u bnai August 1971, ha ka jingpynbna da u Myntri ka tnat shna jingshna.
Suoh
Ka jingtbit
Ka West Warwick ka dei ka shnong kaba don ha kane ka ri jong ka Kent County ha Rhode Island ha ka ri America.
Ka Linux kernel kaba kham pawnam la pyndonkam ha ka jaka jong ka.
Ki rukom pynkylla dur ba ju pyndonkam ki long da kaba pyndonkam ia ka novel kum ka nongrim jong ka dur ba iaid.
1749 – U George II jong ka Ri Bilat u la ai ia ka charter jaka sha ka Ohio Company ha kylleng ki Forks jong ka wah Ohio.
Ha u snem 2006, u George Michael u la pynbna ia ka tour ba nyngkong jong u hadien 15 snem.
Ka jingsngewtynnad ha ka pyrthei baroh kawei ia ka jingrwai Cuba ka la mih biang da ka album CD kaba phylla kaba la ai kyrteng ka Buena Vista Social Club.
U Wesenlund u la khlad noh ha ka 18tarik August 2013 ha Oslo na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 76 snem.
U kba Indica u long u soh uba jrong bad u bym jem, katba u japonica u long uba lyngkot soh bad uba jem.
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam da kiba bun ki kompeni kiba don ki liengsuin kiba kit tang ia ki mar.
U Moyo u la kha ha Mberengwa kaba don ha Zimbabwe.
1897 tylli ki jingseng ha Sweden
U digon ba la pynkylla, h{2} u dei u digon ba marwei, {1}.
U nongpeit bniah (1949)
U coil u pynkhih, u pynkhih pyrshah ia ka spring, bad u pynkhih ia u pointer.
Ban kyrshan ia kane ka jingmut la pyni ba katto katne ki wah ki don ki kyrteng kiba iadei dur.
