1881 - U John DeWitt, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka long kaba lai ha ka jingheh jong ka Italy Pdeng, hadien ka Rome bad ka Florence.
Ka Saint-Étienne ka dei ka nongbah ha ri France, kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Lyon.
Na ka bynta kane ka nuksa, yn pyndonkam ia ka umphniang bad ka um:
Ki lahar ki long kiba heh haduh hynriew phut (2 m) bad ki iaid palat ia ka .
Ka jingïoh pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ha u snem 2010 ka long $56,837, bad ka jingïoh pdeng jong kawei ka longïing ka long $65,195.
1896 – U Buenaventura Durruti, u nongsynshar synshar khadar na Spain (d. 1936)
U la rung sha ka sain pyrthei ha ki snem 1960 hadien ba la pyniap ia u nongsynshar donbor u Rafael Leónidas Trujillo.
1759 – U Wilhelm Friedrich Ernst Bach, u nongthaw jingrwai German (d. 1845)
Angel ka khlaw Film Marojejy
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Seoul, South Korea.
Ka Cressier () ka dei ka shnong jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Mao suki suki u la sdang ban ioh biang ia ka bor synshar ha ka snem 1965, la kyrshan da u Lin Biao, u Jiang Qing, bad u Chen Boda.
Ki jingrwai marwei
Ka la long ruh shi bynta ka jingkynthoh ia ki jingsngewthuh bakla ba kiwei ki pynmih shaphang ki punk.
ka shnong ka thaw
Ka Oxford ka don ka por UTC-6:00
Ka Sforza jong ka Milan ka la shimti ia ka jingsynshar ha ka spah snem kaba 15.
Ka jingjrong jong ka superpermutation kaba don 5 tylli ki dak ka long 153, bad ka long kumne:
Ka la shakri kum ka First Lady jong ka Brazil naduh u snem 2003 haduh 2010.
9400 - U Wolfsberg
1908 – U Red Rolfe, u nongialehkai baseball na America, u coach, bad u nongpyniaid (ba la iap ha ka 1969)
Ki jinglong kiba ju pynpaw ha ki kot khubor ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ki kynthup ia ka sniehdoh kaba dum, ka khmat kum ka kulai, ki bniat bad ki bniat kiba jem, ki bniat, ki bniat ne ki bniat, bad ka bniat kaba kum ka sniehdoh.
Ha ka snem 1660, ka Jingpynkylla pat ia ka jingsynshar Syiem ka la jia: ka Ri England ka la don syiem sa shisien: U Charles II u la long syiem.
U la iarap ruh ban thaw ia ki dak thoh Lebanon.
La pyndonkam da ki jingkhang kiba heh bha ha trai jong ki jingtei, ban ailad ia ka jingtei ban shong ha ka khyndew kaba jylliew ne ha ka dewbilat khlem da bthei.
Ka la shim ia ka jingpyrshang jong uwei u ophisar ha ka kynhun shipai u Napoleon ban pynkylla ia kane.
Risaw 14 – U Patsha Jin Huidi u la shah pyniap ha u Liu Cong, u nongsynshar jong ka jylla Xiongnu (Han Zhao).
Ka National League North bad ka National League South (ka kyrdan 6, 22 tylli kawei ka kynhun.
Jingsawa shkor
Ka manga bad ka phlim ba tynrai ki don ia kajuh ka khana.
Ka la iap na ka jingpang dohnud.
Ka la don ruh ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha Germany bad ka la paw ha ki shiphew tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh na jan arphew tylli ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jolie ka la ong ba ka lah ban shah weng noh ia ki bniat jong ka khnang ban iada na ka jingpang cancer.
1965 U Red Nichols, u nongtem jazz na America (b.
Ka kot pynmih khubor jong ka Crowood, 2002.
Ki nongialehkai German
Malcolm "Duke" Allured (la kha ha ka 27 tarik u bnai August 1945, Leicester) — ka jingtem tyndong (1973-1984)
U la iarap ban lap ia ka dewlynnong Al Khor ha kata ka snem.
U nongpynmih (sla pynshai)
Wat la ka ktien dak jong ki kam shym la ithuh kum ka ktien sorkar, hynrei ki briew kiba sngap jar ha Azerbaijan ki dei ki dkhot jong ka World Deaf Federation (WDF).
Katto katne ki element kiba dang shu lap dang shen la ai kyrteng da ki briew kiba pawnam, kum ka einsteinium, kaba la ai kyrteng da u Albert Einstein.
Ka Didsbury ka dei ka jaka jong ka Manchester kaba jngai 5-6 mail shaphang shathie na pdeng sor.
Mynta ka dang pule harp ha Brigham Young University.
Risaw 1 – U Paulo Muwanga, u ophisar shipai bad riewstad jong ka ri Uganda, u khlieh duh jong ka ri bad u Myntri Rangbah barim (b.
Ia ka Treaty of Lausanne la soi ha ka snem 1923, hadien ba ka Turkey ka la jop ia ka thma Greco-Turkey ha ki snem 1919 haduh 1922.
Kane ka long lehse ka thma kaba khatduh ha ki Thma jong ki Rose.
U Chris Wylde (kha ha u snem 1976), u aktor, nonglehkai, Strip Mall (Hackettstown)
Ka America ka la jop ia ka thma, bad ha ka snem 1783 ka Bilat bah ka la hap ban ithuh ia ka jinglaitluid jong ka ri thymmai, ka ri America ha ka jingiateh kular ha Paris.
Ka IGN ka la ong ba ka Hotel Mario ka kham bha ban ïa ki kyrteng jong ka The Legend of Zelda, hynrei ka la kdew ba ka jingkhang ïa ki jingkhang kam dei "ka jingpynwit kaba khlaiñ bha na ka bynta ka jingïalehkai baroh kawei."
U kpu, ka khuri wain, bad u
La pyniap ruh ia ka Marie Antoinette, ka Mahadei ha ka shiphew tarik u bnai Lber.
Ki cell kiba don ki mitochondria ka long kawei na ki jingiapher ba kongsan hapdeng ki prokaryote bad ki eukaryote.
Ka jingthmu jong ka dur, bad ka jingpynkiew ia ka jaka buh lieng jong u Syiem, ha Chatham, ryngkat bad ka shnong Brompton kaba don marjan, kaba la thoh ha ka snem 1755
Ka Judith
Ka S.V.
Ka Riffon kaba don ki shniuh nar jong ka ri France
Ka rukom im jong ki briew jong ka Indore ka iasyriem bad ka Mumbai bad kumjuh ruh ka Indore ka dei ka nongbah kaba riewspah kum ka Mumbai.
La tip ia ka na ka kot jong ka La Saga de los Confines.
Gerdenau
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah San Antonio na ka bynta ka District 8 haduh ar sien.
U Quetzalcoatlus, u pterosaur uba heh bha uba na ka Upper Cretaceous la ai kyrteng da u Quetzalcoatl
lane ki dak F.D.
Ka daw ka long ban pynthikna ba ki dohkha kiba lah ban shah pynsniew ha ka umphniang kin ym die bad lehse kin pynpang ia ki briew.
Kane ka pynlong ïa ka 25 tarik u Risaw 2015 kum ka sngi kaba ïap briew tam ha u lum ha ka histori.
Ka Komiti ka phaikhmat sha ki mat kiba iadei bad ka jingsiew khajna bad kiwei kiwei ki lad kamai kyllum.
Ka jingkhein ia ka jinghiar jong ka jingbun briew jong ki nong Ireland kaba mih na ka jingialap jong ki Parliament ka long naduh 15 haduh 41 percent.
Ka Portugal ka la shimti ia kata ka jaka, bad ka la pynlong ia ka jingshong shnong ha São Cristóvão.
La pynrung ia u ha ka thup jong ki nonglehkai pyrthei ha u snem 1995.
Ka audition bad ka Decca Records ha ka sngi sdang jong u snem 1962 ka la sawa kum ka jingkyrmen, hynrei ka Decca ka la rai ban weng noh ia ka kynhun, kumba la leh ha kiba bun ki kynhun ba u Epstein u la leit sha ki.
Ki mrad kiba rit ki kham treikam hajan ka por mynstep, por mynmiet bad teng teng haba u bnai uba pura u pynmih jingshai.
U Bowman’s capsule bad ka glomerulus ki ialong lang ia ka Malphigian capsule ne ka met jong u Malphigian.
Villa Hidalgo bad Cumpas shaphang shathie
Ïa kane ka jingrwai la pynïaid da u Peter Coe, bad la pynïaid da u Malcolm Clare.
Ka jinglong ka suinbneng ha ki jaka jrong ka long kaba khriat bad kaba kham sngem.
Ha ka 2 tarik u Jymmang 2006, u Singh u la sdang ban trei ha ka WWE.
Palat 2,100 ngut ki nongtrei jong ka tnad sorkar pdeng la phah ban iarap ha ka jingpynkhuid na ka eriong Marilyn.
Ka jingbun briew kaba pdeng ka long kawei na ki jingbun briew kaba duna tam ha ka pyrthei kaba don haduh 6 ngut/km2 ( Ka thup jong ki ri katkum ka jingbun briew).
U Al MacInnis (kha ha u snem 1963), u nongïalehkai ba shadien jong ka Hall of Fame bad u VP jong ka Hockey Operations na ka bynta ka (St.
Ngi tip ba hynriew ngut na ki khun jong ka Elizabeth Hemings ki long ki hynmen shipara bad ki para shipara jong ka Martha Jefferson namar ba ki don u juh u kpa: u John Wayles.
Hadien ba la ioh ia ka kaiphod jong u Freeman, u nongseng bad nongthoh lang jong ka NAACP u W. E. B.
Ki jinglong ba mynta
Ka Accrington Stanley Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Lah ban ïohi ïa ka dur jong u ha ka Pittsburgh Penguins Ring of Honour ha Mellon Arena shwa ba kane ka kynhun kan pynkynriah noh sha ka Consol Energy Centre.
1966 – Ka Soviet Union ka la pynher ia ka Luna 10 kaba hadien ka la kylla long ka spaceprobe kaba nyngkong eh ban rung sha ka orbit sawdong jong u Bnai.
Ka jingpynbeit ryntih, ka tiar ha ka jingstad khyndew/pyrthei
