ka dei ka jingialehkai party ha ka thup jong ka Mario Party.
Ki ri bapher bapher ki don ki app store kiba pher khyndiat.
Kumba la ong ka Kong C.J.
Arthur Kinoy (1920–2003), u nongiasaid ain uba ialeh pyrshah uba la long shi bynta na ka kynhun kaba mihkhmat ia ka Chicago Seven
La pyllait ia ka Cape Fear ha ka 13 tarik u Nohprah, 1991.
Kiba bun la tei ha ka por jong ka Hima Barim bad ka Hima Pdeng.
Ka Biltong ka la long ka jingpynbeit kaba paka jong ki.
U sohjew.
Namar ka jingbun ki nongak bad ka jinglut ban ring phlim ha Hawaii, kane ka phlim ka la long kawei na ki phlim kaba rem dor tam ha ka telebishon.
Enigma (ka mashin)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,576 ngut ki briew.
Nuksa: Ka jingtrei quadratic f(x) = x2 kam dei ka bijection (na R→R).
Ki don ruh ia ki shyieng pubic kiba kyrpang kiba la pyniasoh lang ban bat ia ka kpoh jong ki.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Norway naduh u snem 2000 haduh 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh 2013.
Nangta ka la kiew sha ka kyrdan kaba 2 ha ka taiew kaba bud, shwa ban poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Sikkim – Chogyalate jong ka Sikkim
Ka sla Facebook jong ka imlang sahlang jong ka Amman
Noaa.gov
Ka Jingpeit
Ka World Health Organization ruh ka pyrkhat ba ban pynlong ia ka jingsngewrit kaba khlain ka long kaba kongsan ban iada na ka jingpyniap ialade jong ki samla pule kumjuh ruh ban iada na ka jingshah lehbein da kaba shah.
Namar ka jingduna dor jong ka, ka la long kaba pawnam bha ha Japan.
U Paul Kelly kum u Tommy Milton
Mynta, ka AMC ka la iehnoh ia ka jingpyrta ba mynshuwa jong ka na ka bynta "Kaei kaei kaba kham bun".
U Ken Lewis – ka jingtem jingtem
Da ka jingshah pyniap jong ki nongkhaii Roman ha ki nonglute Illyria, la phah ia ki lieng da ka Rome sha Illyria.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2006 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Kawei kawei ka platform thymmai kaba la shna na ka bynta ka Victoria Line ka jrong 132.6 meter.
U N u dei u dak uba khatar (number 14) ha ka alphabet phareng.
330 ngut kiba iap
U Dörflein u hap ban thiah ha ka jingthiah hajan u khun masi ha ka por miet namar ba u Knut u donkam ban sumar.
U Konstantin
1942 ka thma bah ba ar: Ki jinghiar thma jong ki German ka Operation Edelweiss bad ka Operation Braunschweig ki sdang.
U la shem ia ki saw tylli ki blei shiteng ki Grik kiba donbor tam ha kane ka spah snem: u Percy Jackson (u khun jong u Poseidon), ka Thalia Grace (ka khun jong u Zeus), bad u Nico bad ka Bianca di Angelo (ki khun jong u Hades).
Ka Katherine Heigl ka ak kum ka Lyla, ka Susan Sarandon ka ak kum ka Bebe, bad ka Amanda Seyfried ka ak kum ka Missy.
Ka Organ bad ka Synduk Jingrwai ki sangeh ban tem; U Nongialam jong ki Jinglehniam u sdang biang ia ka jingkren jong u
Ki jingdro jong u ia ki shyieng bad ki shyieng ki long ban iarap ia kiwei pat ki nongdro dur ban shondur bha ia ka met u briew.
Ka Regular Show ka dei ka phlim telebishon kaba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ha u Jymmang 2001, u Lubbers u la long u High Commissioner jong ka United Nation na ka bynta ki nongphetwir.
La thmu ban pyndep ia ka ha u snem 2008.
Ki nongrwai Italy
Ka United Kingdom kam don ia ka sngi kha ba la ithuh (peit ia ka sngi kha ba la tyrwa jong ka ri Bilat), wat la ka sngi kha ba la pynbna man la u snem, kaba ju hap ha ka sngi Saitjain ha ka shiteng bnai ba nyngkong jong u bnai Iaiong) teng teng la shim ba ka long kumta, kum ka nuksa, ha ka snem 1990. Ki jaka treikam jong ka ri Bilat shabar ri.
(Polish) Ka jingkren.
Ki shnong ki ai jan baroh ki jingshakri municipal sha ki jaka, ba ki khot hamlet, ki bym don ha ki shnong, bad katto katne ki jingshakri sha ki jaka kiba don ha ki shnong.
Ka la iarap ban pynlong ia ka rukom Baroque jong ka ri Bilat.
Ki long ki jaka ba pawnam na ka bynta ki kam shabar.
Ia ka jinghikai paidbah la pynbiang da ka skul jong ka shnong Choctaw.
Ka coordinate system ka dei ka system jong ki nombar ba la pyndonkam ban tip kyrpang ia ka jaka jong u point.
Ka kynhun ba sdang
Da ki hajar ngut ki nongñiah kali bad thuk thuk ki la shah hikai ha katei ka skul.
U Cestius Gallus u la long u nongmihkhmat jong ka Syria.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ban pule ia ka insulin ha ka snam jong ki nongpang shini ( ki briew kiba don shini).
La tip ia u ba u long u briew uba kongsan ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Jingjrong:177cm
Ka Philosophy ka peit ia ka jinglong jong ka jingshisha hi, bad ka jingiadei hapdeng ka jingmut jingpyrkhat (kumjuh ruh ka ktien bad ka kolshor) bad ka jingshisha.
Ha ka 15 tarik Risaw 2019 la ïohi ïa ka tdem bad ka thylliej ding bad la pynbna ba ka Cathedral ka la pluh.
Kane ka la long ka jingthmu ban iada tang ia ka Bataan bad ka Corregidor.
Ka dak ka dei ka jingbam ba jem.
Ka nun
Ka website jong ka seng HMS Dido
U la long uwei na ki nongdro dur ba pawnam tam jong ka Germany.
Ha ka snem 1833, u Miller u la ong ba u la leh katto katne ki jingkhein, bad ba ka jingwan arsien U Khrist kan jia kumba ha ka snem 1844.
U Samuel V. Wilson, 93 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka America, u Director jong ka tnad wad bniah ia ka ri (1976–1977), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Histori jong ka Pyrthei
Ka jingpynbor ia ki khynnah ban long shipai
1972 - U David Tua, u nongïalehkai boxing na Samoa
Ha ki katto katne ki jaka, kum ka nuksa ha America, ki nongpyntreikam ki la ong ia ki nongtrei, kham bunsien ki dei ki nongtrei African American, ba kin leit phai noh sha la iing bad pynkylla shniuh lym kumta kin shah beh kam noh.
Ki kuli halor ka surok (1994)
Ka Preeti Mamgain kum ka Vandana Khanna
Ka Cell ka dei kawei na ki nongialeh pyrshah kaba khlain tam jong ka manga tynrai.
U la niah ia ka kali Toyota kaba la kyrshan da ka Red Bull na ka bynta ka Eddie Sharp Racing.
Ka Bitter Rice ( ) ka dei ka phlim drama na Italy kaba la pynmih ha ka snem 1949 ba la pyniaid da u Giuseppe De Santis bad la ak da u Vittorio Gassman, Doris Dowling, Silvana Mangano, Raf Vallone, Checco Rissone, Nico Pepe, Adriana Sivieri, Carlo Mazzarella.
Rory Thos kum u Bradley Benjamin Farmer
Ka kot khubor ka Ring Magazine ha ki snem 1950
Ka don bun mail ki rud duriaw bad da ki spah tylli ki hotel, ki motel, bad ki jaka bam harud ka duriaw bah Atlantic bad ka Chesapeake Bay.
Ha u snem 2001, u la long u professor ha Warsaw School of Social Sciences and Humanities, ha kaba u la shimti ïa ki kam Vice-rector na ka bynta ka Research bad International Affairs naduh u snem 2002 haduh 2010 bad kum u Vice-rector na ka bynta ka Research naduh u snem 2010 haduh 2012.
Ha katei ka jingïalang, ka Punk ka la ïatreilang bad u C.W.
Kane ka shnong ka jngai kumba 30 kilometre (19 mail) na ka jaka shna bording Fukushima Daiichi.
Ha u snem 2010, ki don 6,161 ngut ki briew, 2,140 tylli ki longïing, bad 1,618 tylli ki longïing kiba sah ha Ulysses.
U Lee u la pule ia ka sobjek jong ka jingbam bad ka jingbam ha ka Ewha Womans University.
U la long u Courtaulds Professor jong ka jingstad dawai ha ka Imperial College London bad "u kpa" jong ka phang jong ka Process Systems Engineering.
Ka Jeanne Louise Calment (21 February 1875 – 4 August 1997) ka dei ka nong France kaba la dap shispah snem bad ha ka por ba ka khlad noh ha ka rta kaba 122 snem, 164 sngi ka dei ka briew kaba la pynshisha kaba la rim tam ha ka histori bad kumjuh ruh tang ma ka kaba la palat ia ka 120 snem ka rta, wat la ka rta ba la dawa jong ka ka lah ban long kaba la iasaid.
Naduh u snem 2005 la khot ia kane ka coaster Xpress.
Kine ki sla ki long ha ka ktien German:
Ka Nongbah Palm Coast
Takayoshi Yamano
Ka Tévenon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka arachnoid mater ka dei ka bynta ba pdeng jong ki shyieng shyieng.
Ka Hon Julia Gillard MP – Symbud Myntri Rangbahduh
Jingthang ka Viskigill
Ka Dick Van Dyke Show ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad ia ka jinglong jingman jong ka ri America.
Wah Camaragibe
U Stockhausen u la kha hajan Cologne.
Ha u snem 1957, ka la sdang ban trei kum ka model ha ka rta kaba 16 snem.
Baroh ar ki don ka jingsawa kaba lai tylli bad ki iasam dur ia ka duriaw bad ki jingthaw ba im ha duriaw.
1952 - EHC Arosa
Kiba bun ki jingteh kti mynta ha Canada, America, America bad Latin America lah ban plie da u juh u shabi.
U Sekou Kimathi Sinclair Smith (May 15, 1972 – 26 Jymmang 2021) u dei u nongthoh ialehkai na America uba la thoh ia ka jingthoh shaphang ka National Basketball Association (NBA).
U Jon Jones ha ka UFC.com
U Wilson u la kham pyniaid ia ki kam poh iing ha ka por ba nyngkong jong u.
Ka Renault Clio ka dei ka kali kaba la shna da ka Renault naduh u snem 1990.
U Paul Linger (20 Naiwieng 1974 – 1 Lber 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka England.
Une u sim u long uba iaid kai bad u iaid kai ha ki kynhun kiba heh.
Ha ka jingspel jong u Wade-Giles, ia ki aspirated stops, ki fricative, lane ki affricates la thoh da u dak apostrophe hadien u dak ha ka jaka ban pyndonkam da u dak uba pher kum ha ka Pinyin, kumta "Gaokao" yn thoh kum "Kaok'ao" ha Wade-Giles.
Ka jingpynbthei
Ka don bha hapoh u pud Roche jong u Haumea, uba lah ban don ha ka jingjngai kaba kumba 4,400 km lada ka long ka pyllun (ka jingbym long ka pyllun ka pynkhih ia u pud shabar kham sha jngai).
Ki kynroh jong ka Medina de Rioseco (Medina de Rioseco)
Kane ka distrik ka dei ka pdeng bah jong ka Theyyam, ka jingshad niam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Kerala.
Ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingiap.
Ha u Rymphang 2013, ka McAfee ka la ong ba ka la lum palat 250,000 tylli ki sample ba kyrpang jong ki ransomware ha ki lai bnai ba nyngkong jong u snem 2013.
Ki kam sorkar
Ka wah Cottonwood ka jngai kumba 0.5 mail shaphang mihngi na kane ka nongbah.
Tang ar million shiteng— kiba sah ki la iap na ka jingpang bad ka jingkyrduh bam."
Ka long kawei na ki tang ar tylli ki boas kiba dei na ka jaka ba la dawa da ka ri America.
La shna ia ki sticker da ka dur jong u nongialehkai ba la iap.
Ka Africa Sepngi bad ka Ri Mihngi Pdeng
Ki President bunsien ki pyni ia ki dur ba thikna jong ki President kiba ki sngewtynnad (da kaba shim ram na ka jaka pyni dur jong ka ri) ha ka Ophis Oval, lane sawdong ka iing lieh.
1870 - U Winthrop Ames, u nongpyniaid, u nongthoh drama bad u nongpynmih phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1937)
1923 - U Shaukat Siddiqui, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongiakhih na Pakistan (d. 2006)
Dei ban pynbeit ia ki jingsngew pyrshah (ki jingngeit bym bha shaphang ki briew khlem da tip shwa ia ki)
U Alan Gilzean-u nongshna na suin
동성애자가 사탄?
Nangta ka show ka la kylla long ka Live!
U Witteveen u dei u Sufi.
La khot ia ka "Ka Miet jong ki Ktiew ba Long".
Ki briew ki la nang ioh kam kham bun.
Ha ka snem 1889, ka Marion Belt bad ka Chingawasa Springs Railroad ki la shna ia ka lynti rel na Marion shatei lam mihngi shaduh Chingawasa Springs.
Ka ïew jong u Syiem Wales kawei na ki dkhot ba kham heh jong ka ïew Arctic jong ka Canada.
U André u la rah ia ki kot ki sla ba u Arnold u la ai ha u kiba pynpaw ia ka jingthmu.
Ki briew ki lah ban don ki rong sniehdoh bapher bapher kum ki briew kiba lieh bad ki briew kiba lieh katkum ka jaitbynriew jong ki bad ka don jingiadei bad ka genetics.
Katba ka jingmut ba kongsan ha lyndet jong ka Buffy ka long “Ka skul heh kum ka phlim ba shyrkhei” ha ka nongbah America kaba rit, u Greenwalt bad u Whedon ki kwah ban pynlong ia u Angel kum ka "jingpyni kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei" kaba pher.
Ha ki 20 snem jong ka jingtrei ak phlim jong ka, ka Zhao ka la ak ha kiba bun ki phlim kiba la pawnam bha, naduh ki phlim Shaolin Soccer (2001), Red Cliff (2008-2009), Painted Skin (2008), Painted Skin: The Resurrection (2012), Dearest . (2014) bad Lost in Hong Kong (2015).
1513 – U Pope Julius II (b.
Katto katne na kine ki lyngkha ki don ki khyrdop ba la ker.
U la iehnoh ia ka pisa jong u baroh ha ki khun Martinez.
Ka kot lyngkdop bad ka silk – 3:36
Germany, Italy, Japan, Hungary, Rumania, Bulgaria, Thailand
Ka la long kaba donkam ia ki pharaoh ban ai ia kane ka kam ha ki lyngdoh.
Nandini (2006)
Ka jingialehkai bol kaba la pyndonkam da ki mask ka dang iaid ha iing syiem ha Madrid.
Balang St Lawrence, ka surok Adwick le
U Boškov u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2014 ha Novi Sad, ha ka rta kaba 82 snem.
Super Mario 64 (1996) .... Mario
Ka SAS (Serial Attached SCSI) controller ka iahap bad ki SATA drive, hynrei ka SATA controller kam iahap bad ki SAS drive.
Kumba shispah snem hadien, ia u Syiem Adal la pynhap noh da uwei u rangbah thma uba donbor uba kyrteng u Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi, uba la don shibun ka jingsynshar bad ki jaitbynriew Somalia ha kylleng ka thain shatei lam mihngi.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2011.
U Bobby Bland ha ka Wenig-Lamonica Associates
Katei ka ri, ka long kaba nyngkong eh ha ka 14 tarik Risaw, kawei ka longkmie kaba 42 snem ka rta ha Malabo, kaba wanphai sha Equatorial Guinea na Madrid.
Ka jingieit - .
U Tihomir Arsić (21 Kyllalyngkot 1957 – 7 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongak phlim na Serbia.
La seng ia ka ha u snem 1986 bad ha ka jingim jong u kaba jylliew bad kaba jop ki la die palat 46 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Kha (Х, х) u dei u dak uba arphew ha ka alphabet Cyrillic.
Ka Vanuatu ka dei ka dewlynnong.
Ia ki gloves la ju shna da ka sniehdoh ne ki tiar kiba kum kita.
Ka tiar kaba heh bha ka long kaei kaei kaba ngi lah ban iohi ha ka jingpeit kaba shai lyngba la ka jong ka lyngkha jong ka jingpeit wat la ngi don ha kano kano ka jaka.
U Moonves u la kha ha ka Nongbah New York.
Nicene Creed ha ki ktien jong ka pyrthei
Viúva, Porém Honesta (direction: Fábio Marcof)
Ka Toussieux ka dei ka shnong.
Hadien u la pynmih ia ki phlim kiba shyrkhei ha Germany.
U la shah jied da ka San Francisco Giants ha u snem 2003 bad u la ïalehkai baroh shilynter ka jingim jong u ha ka rukom ïalehkai jong ka Giants.
Ka Stoyanka Mutafova, 97 snem ka rta, ka aktres na Bulgaria (Ka Balloon ba la tied, Toplo, Whale).
Kane ka mut ba u myllung u long kum ka kot lyngkdop kaba thylli haba la kha iano iano.
Ka jingrwai viola
U Echo u la mih stet na ki dieng bad u la pynkylla ia ki kyntien.
La pynkhreh artylli ki dewlynnong kiba heh jong ka Fiordland, ka Resolution bad ka Secretary kum ki Ecosystem kiba lah ban pynneh pynsah ialade na ka bynta ki Kakapo.
Hynrei u Tim Owens u dang don ha kane ka kynhun haduh u snem 2003, ha kaba u la pynmih ia ka Demolition ha u snem 2001.
Ka Kansas Democratic Party ym em ko wow phah ya ka U.S.
Nangta u la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Barrancabermeja, Colombia naduh u snem 1983 haduh 1993 bad kum u archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Ibagué, Colombia naduh u snem 1993 haduh 2002.
U la long u khynnah ba pawnam ha ka kyrdan ar snem ha u snem 2018 ha kaba u la jop lai tylli na ki hynriew tylli ki jingïamareh jong u kynthup ïa ka Tyros Stakes bad ka Futurity Stakes.
"Ka jingkha ia u nongdie" (khana lyngkot): LYFH
Wat la la shim ba ka long ka jaitbynriew kaba kyrpang na ki lieh bad ki rong saw, bun ki Dominicker ki la shongkurim bad ki longïing lieh kiba don ha ka thaiñ, kumta ki pud jong ki kynhun ki la lyngngoh; katto katne ki khun ki ksiew ki dang sah ha kata ka thain.
Ka María Juliana Ruiz Sandoval (la kha ha ka 25 tarik u Naitung 1978) ka dei ka nong Colombia kaba pawnam bad ka riew ain.
U Thornton u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 1984 ha ka rta kaba 57 snem.
U la pule ha Paris mynba u dang samla.
Ka skul Centennial ka dei ka jaka jong ki nongjop basketbol jong ki kynthei jong ka Nevada saw sien ha ki snem 2002, 2003, 2004 bad 2005.
Hadien ka World Cup 1998, u la wan ban shah jied bha na ka bynta ka Japan da u manager thymmai u Philippe Troussier.
Ka bording:
Ka Surrey ka don ruh marjan bad ka Blaine, Washington, USA shaphang shathie.
U Ion Dichiseanu, 87 snem ka rta, u aktor na Romania (Kampf um Rom, Titanic Waltz, Mofturi 1900).
Ka Jylla Ottawa, Kansas
U Isaac Butt (1813–1879) u dei u nongïalam saiñ hima sima jong ka ri Irish bad u president jong ka Home Rule Confederation of Great Britain, kaba la wad ban pynïoh ïa ka Home Rule na ka bynta ka Ireland hapoh ka Ri Bilat bad Ireland.
Korea: Ia ka kam nongpyniaid telephone, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki kam, kum ki nongtrei dukan, la plie ia ki kynthei.
Ha u snem 1989 u Bashar u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai Under-19 jong ka Bangladesh ha ka U-19 Asia Cup.
We Invented the Remix ka dei ka album remix da u P. Diddy ryngkat bad ka Bad Boy Family, ba la pyllait ha ka 14 tarik u Naitung, 2002.
Dornava
Ka jingpynkhreh kaba biang ia ki elektrik ka long kaba kongsan ia ka met.
U nongrwai Organ na Britain u Peter Hurford u la shna ia ka jingthoh ia ka "Jesu" na ka bynta ka Organ.
U la long u nongïalam jong ka Senate Majority, nangta u la hap noh na ka bor synshar hadien ba u la ïaroh ïa ka jingïakhun president jong u Strom Thurmond ha u snem 1948 uba dei u nongïalam jong u Dixiecrat.
Ha kane ka bynta la ak da ka Jennifer Hudson ha ka bynta ba hakhmat eh.
Bunsien na ka Urea kaba mih ha kane ka rukom kam da donkam eh ia ka met, bad la sei ia ka na ka snam ha ki snier bad la sei noh na ka met da ka sniehdoh.
Ka jingpynbna (57105)
Ha ka por ba ka synshar, ka la mih bunsien ban lum pisa na ka bynta ki kam lehbha.
Aerospace Engineering) – u nongleit suiñbneng bad u briew ba nyngkong eh ban ïaid halor u Bnai, u nongniah liengsuiñ jong ka NASA X-15
Ia kane la khot ka shithi "General".
Ka album ka la die 100,000 tylli ha ka taiew ba la pynmih ia ka.
2016 U Wolfgang Suschitzky, u nongshon dur bad nongshna phlim na Britain uba la kha ha Austro-Hungary (b.
Ka jingmareh hip sha ka khlieh jong u nongialeh pyrshah uba shong pyrshah ia ka jingpynkylla kaba shapoh
Hadien ki jingbym iahap jingmut u Leon u la mih noh na ka Mauerk.
U Hausser u la thoh ar tylli ki kot, ba la pynmih da ki kynhun shipai jong ka liang kadiang, da kaba kynthoh ia ka bynta shipai ba pura jong ka Waffen-SS bad pynpaw ia ka jingmut ba ki shipai jong ka ki long "ki shipai kum kiwei pat".
La pynsan ia ka ha ka dewlynnong Long kaba don hajan.
Ijipt, Syria bad Jordan ki la lum shipai bad ki la pynkhreh na ka bynta ka thma, bad ki bor synshar Arab ki la pynpaw shai ia ka jingthmu jong ki na ka bynta ka jingpynjot ia ka Israel.
Ka la pawnam na ka jingrwai "Anyone Who Had A Heart" bad "You're My World" bad kumjuh ruh na ki TV show ba la pyni slem bha ka Blind Date (1985-2003) bad Surprise Surprise (1984-2001).
Risaw 7, 1995: U L.W.
Ka Tennessee ka la plie ïa ka jingïalehkai ha la iing pyrshah ïa ka Buffalo Bills ha ka jingïalehkai Wild Card, da kaba jop ha ka "Music City Miracle" bad ka la poi sha ka Super Bowl XXXIV ha ka jingïalehkai biang bad ka St.
Ki la phiah ia ka Berlin ha ki saw tylli ki zone kumjuh.
Kiba bun ki don tang uwei u nucleus bad u flagellum, hynrei u amoeba bah Pelomyxa u don bun na kawei pa kawei.
1.6 TDI 55 kW (75 bor), 66 kW (90 bor) bad 77 kW (105 bor)
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka ka mih ha ki lynnong kiba nyngkong eh.
U la long u nongleit bnai.
U Fernández u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar, 2019 ha Havana ha ka rta kaba 95 snem.
Nan
Ki pud ba shathie jong ka Shuzuoka ki iasam lang bad ka thain Yamanashi bad ka thain Kanagawa.
1990 Ka jingiakren ba shisha bad u Oscar Hijuelos ha Wired for Books.org da u Don Swaim
Haba ki ong aerosol bun ki briew ki mut ia ka tin synreit aerosol ne ka jingtheh kaba ka pynmih.
U Gabriel Mercado
1893 - U Stéphane Javelle u nongstad bneng na France u la lap ia ka pair jong ki galaxy kiba la ai kyrteng ka IC 298.
2002 ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic (team Canada)
Ka jingpyniasoh lang ia ki board skul
18 Naitung 1818 – 10 Nailar 1822 Ka Syiemsad jong ka Condé
Ha u snem 1978, u la seng ia ka Beit Lessin Theatre.
16-25236
Na ka bynta ka thain ha Tennessee, peit ia ka Tri-Cities, Tennessee.
‘Ka jingpynkhuid ia ka um’ ka kynthup ia ka jingpynkhuid ia ka um lyngba ki thliew dewbilat bad nangta sa pyndap ia ka dawai ban pyniap ia kino kino ki jingthaw kiba dang sah.
Hadien shibnai jong ka jingjop, ki German ki la sdang ban ngeit ba ki lah ban jop ia ka thma.
La tip ba ki bam haduh ba ha ka jingshisha kim lah ban bam shuh.
Ka bikini ka dei lehse ka jain kynthei kaba pawnam tam ha kylleng ka pyrthei.
Ka kyrteng tdong kulai ka la mih namar ba ki jait tnat ki iasyriem katto katne bad ka tdong kulai.
Kiba bun na ki nongmareh na mihngi ki sngewtynnad ia ki jaka ba plie, ki jaka ba jyrngam ha kaba lah ban pyndonkam ia ka jingpeit bad ka jingstet jong ki.
– PBS
Ki video game ki la die kham bun ban ia kiwei pat ki series lait noh tang ki series Mario jong ka Nintendo.
Ka jingthoh da ki dak heh ka la ailad ia ki formula kum ka ‘NaCl’ ban thoh khlem ki jaka bad dang lah ban pule khlem da pynkulmar.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England.
Ka seng jong ki Jiw Lebanon ha Canada
Ka la long ka thma pohïing ha Japan.
Ki la ia shongkha haduh ka jingiap jong u Kerr.
Ka dei ka kot kaba lai ha ka thup jong u Card, The Tales of Alvin Maker bad ka dei shaphang u Alvin Miller, u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew (kane ka ai ia u ia ki bor jadu).
Wat la ki briew ki iasam ia ki bynta jong ka jingleh donbor bad ki mrad ki bym dei ki briew, hynrei ki iapher na kiba bun na ki ha ka jinglong ba jylliew jong ka jingleh donbor jong ki namar ki jinglong kum ka kolshor, ka akor bad ki jinglong ha ka imlang sahlang.
Ka Juventus ka la hiar sha ka Serie B ka la pynlong ia ka ban hiar 9 kyrdan sha ka kyrdan kaba 12.
Ka Khomein (, la pynkylla Roman ruh kum ka Khomeyn, Khowmeyn, bad Khūmaīn) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka thain Khomeyn, Markazi Province, Iran.
Ia ki kali ialehkai kiba nyngkong eh la shna ban ialehkai da ki briew kiba riewspah.
Ki la ioh ia u slap bad ki Iyer.
Ka por ba slem tam ha ka histori jong ka league u dei u Steve Yzerman na ka Detroit Red Wings, uba la shakri kum u kapten jong ka Red Wings haduh (khyndai samoi) arphew snem.
Ka ktem set byndi Brandenburg-Görden ka la don ha Görden, ka jaka ba marjan jong ka shnong Brandenburg, ha ki snem jong ka jingsynshar jong ki Nazi ha Germany.
Hynrei kum u c ≡ a − b, ngi don ruh .
Ka jingshit kaba shit ha ka miet ka long hapdeng 26.7°C haduh 35.6°C.
Wah Flechal
Ngim lah ban long kiba kmen shisha khlem da long baroh kaba ngi kwah ban long.
Hadien ba ka thma ka la kut u Debussy u la iap bad la iohi ia u Ravel ba u long u nongthaw jingrwai ba khraw tam jong ka ri France uba dang im.
Ki cilia ha ka khlieh ki pynmih ia ka current kaba pynkhih ia ki tnat jingbam sha ka shyntur.
Ka kot lyngkdop phlim jong ka Canada
U Chucky Thompson, 53 snem ka rta, u nongshna jingrwai na America (Bad Boy Records).
Kane ka jingkhluit ka la leit sha Florida bad ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ki nongtrei Nazi ha Danzig Anatomical Institute ki pyndonkam ia kane ka sabon
Ryngkat, ia ka tduh jong ka dewbah, ka jingkieng jong ka dewbah bad ka jingkiew jong ka dewbah la khot ka tduh jong ka dewbah.
2019 U Graham Farmer, u nongïalehkai phutbol na Australia (b.
La pyndonkam ia ka rukom pynmih um kaba heh ha palat 9 million tylli ki kali Citroën.
Balei (O'odham: Ban Hi:nk) ka dei ka shnong nongkyndong kaba rit kaba don ha ka Pima County, Arizona, America.
Lieh: U Jisu U ieit ia nga, hok ban im
Ka globe jigsaw puzzle na ki snem 1870 ka don ha ka jinglum jong ka Whipple Museum jong ka History jong ka Saian.
1879 – Da kaba pyndonkam da u shniuh ba la pynlong da ka carbon, u Thomas Edison u la pyrshang ia ka light light ba nyngkong eh kaba lah ban treikam (ka la neh 13 1/2 kynta shuwa ba kan lip).
U Pterodactylus u dei u pterosaur uba rit.
Ka Solvang ka mut "ki lyngkha ba sngi" ha ka ktien Danish.
U ialehkai na ka Avispa Fukuoka.
U la thoh ia ki drama theatre, ki khana lyngkot, bad ki essay.
"Namar ha u ka jingdap jong ka jinglong blei baroh kawei ka shong ha ka met."
Ka karkhana hi-tech ka long kaba la lum lang ha shilynter ka surok March, ha ka Kanata North Business Park bad Kanata Research Park, bad ha ka surok Eagleson, ha kane ka jaka khaii pateng jong ka Kanata South.
Ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka Japan, 1934-1935, 1936-1951
Hillman Hall jong ki marpoh khyndew bad ki mawkordor ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang
Ka dei ka nongseng bad ka nongialam lang jong ka Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab.
U Jafar u long u khun ki ksiew ba beit jong u Abu Bakr na ka liang ka kmie jong u, kumjuh ruh u long u khun ki ksiew jong u Ali na ka liang u kpa jong u.
U Aboutaleb u la leit buhai shnong sha Netherlands ha ka snem 1976.
Thailand: Komander, ka hukum jong ka hima.
ඔබට සුබ උපන් දිනයක් වේවා
U Brkich u la jop pyrshah ïa u paralok ïalehkai bad u tnga ban sa wan u Rob “Boston Rob” Mariano uba la ju ïalehkai mynshuwa ha ka aiom ïalehkai kaba saw jong kane ka series, Survivor: Marquesas da ka vote kaba 4-3.
Ka ActionScript ka dei ka ktien script kaba iasyriem bad ka JavaScript.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongleh kam sniew: Ka jingleh ba la suba – La pynsangeh noh ha ka 17 tarik u Naitung, 2011.
Namar kane bad kiwei kiwei ki daw, ki briew teng teng ki pyrkhat ba ki paradigm thymmai kim shah ia kiei kiei kiba biang.
U la kyrshan ia ka Liberal Party bad ia ka Irish Parliamentary Party ha ka sain pyrthei hapoh ka ri, ha UK.
Ka khanatang jong ki Grik
La thoh da ka Gaga ryngkat bad u Madeon, Bloodpop, bad u Justin Tranter, katba u Madeon, u Bloodpop bad u Benjamin Rice ki la pynmih ia ka.
Ia ka shini (ki) la pynkhluit kyrpang ban poi sha ka .
Ki jingrwai marwei (2008)
U Thomas Arundel, u Archbishop jong ka Canterbury
Ia ka kyrteng ‘abugida’ la shim na ki saw tylli ki dak banyngkong jong ka rukom thoh alphasyllabary Ge'ez (Ethiopic).
Hadien ba baroh ki nongleit party ki la leit noh, u nongpyniap briew nangta u pynpra ia ka party bad u thombor ia u Sidney, u Jerry bad u Tom, wat la u Derek u tuklar.
U la don ruh ha ki saw tylli ki bynta ba bud jong ka phlim.
Ki ktien (24306)
Ka Ukraine ka la shim bun ki tiar bad ki kot ki sla jong ka Russia.
Hatiora
- Peit biang da ka jingsngewnguh, 1985.
Mezquita de Córdoba, Kordoba, Andalusia, Spain
Pastime Paradais - (3:27)
Ki katto katne tylli ki jaka jong ka 7-Eleven ki don ki jaka theh umphniang na ka Shell Canada, ka Petro-Canada, lane ka Esso.
Ia kine ki tduh la buh kum ki sboh, bunsien ha duriaw, bad ki kylla suki suki da ka jingkhluit, ka jingshit bad ka jingtreikam jong ki dawai sha ki maw.
Ka Jylla El Paso, Texas
Theo Walcott (Arsenal)
Ia ka Harrier la pyndonkam bha ha ka por jong ka Thma Falkland.
Tina Landon – sur jingrwai
U Trevor Bayne u la sdang ban ialehkai Go-Karts naduh ba u dang 5 snem ka rta.
Ki Syiem Los Angeles
U Johnson u la shah jied da ka Senate ym lyngba ka elekshon kaba man ka sngi namar ba um don ki nongjied kiba biang ban jop.
Ki blang rit ha New Zealand
Ha Savoie don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 285 tylli ki commune (municipality).
Haba ka khanatang ka kylla long ka jingshisha: U John Wayne bad ka jinglong nongwei
Ka la iathuh khamtam eh shaphang ka jingiap jong ki riew paidbah, ki shipai, bad ka jingiohi ia ki bom ba la shna ha la iing ne ki riew paidbah kiba don tiar.
La shna ia ka Plan Pynbha, kaba batai ia ki buit ban pyniaid ia kane ka jingbun briew kaba tlot; ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynthikna ba une u jait mrad un dang lah ban im ha ka por ba jrong.
A9-A75 Ka jingiakynduh: ki shnong kiba shakri ia ka Béziers
Virna Lisi, ha ElCriticon (Ka kritik, ha ka ktien Spanish)
U O’Mara u la khlad noh ha Sussex ha England na ka jingpang cancer ha ki kpoh jong u ha ka rta kaba 74 snem.
Ia ka tynrai jong ka kyrteng “Hanauma” ym pat tip bha.
1902 – U Almon Strowger, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ha u bnai Risaw 1999, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1999.
Ha ka 16 tarik Naitung 2016, u Fernandes u la leit sha U.C.
Plymouth, Montserrat - la pynjot ia ka nongbah jong ka Montserrat
Ka jingbthei
Ki kwah ban leit sha ka thma hynrei kim lah namar ba ki dei ki kynthei.
Ki jingkren byrngem na ka tynrai jong u dieng sohjew: Ka jingthoh khanatang jong ki ri Caribbean (2000, ka kot lyngkdop)
1992 - U Hutch Dano, u nongak phlim na America.
1975 - U Sigmundur David Gunnlaugsson, u Myntri Rangbahduh jong ka Iceland
Lilo & Stitch - U briew ha Hawaii
U briew uba ioh 6 u dei tang u nongshongkha khleh.
Nohprah 1 – La jied ia ka Mary Robinson kum ka President jong ka Ireland, kaba sdang ia ka kam ha ka 3 tarik u Nailur.
U nongthoh.
Ia u Long John Silver la pynim da u Tim Curry.
Ki nongsynshar na Arizona
Ka kompeni East India
U Zeus u la pynbor ia u ban bat ia ka bneng ha ka tduh sepngi jong ka pyrthei.
U José Maria Fidélis dos Santos (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia ki point la ioh ha kiba bun ki rukom, kham bunsien da kaba kawei ka kynhun ka pynrung ia ka bol sha ka end zone jong kawei pat ka kynhun.
Ki stage lah ban pynbna bad pynbeit da ki nongpynmih, lane teng teng la pyndonkam ia ka kyntien ban batai ia ka jinglong jong ka jingmih.
Ka kosta rica bvb
2001 – U Joey Ramone, u nongrwai punk rock na America (b.
Ka Kate Bosworth ka ak kum ka Anna.
U Niederman u la pyndep ia ki kot "Casteel" bad u dang bteng ban thoh ia ki kot kiba la ai burom ia u Andrews.
Ka kynthup ia kiba bun ki khniang jingpang kiba kham tip, kum ki Salmonella bad Escherichia coli.
Ha ka Middle-earth legendarium jong u J. R. R. Tolkien, ki Hobbit ki la pynwandur ia ka Shire Reckoning.
Ia ka jingpynkylla jong u ia ka Anacreon na ka ktien Greek hyndai la pynmih ha Danica ha ka snem 1853.
U Stadtholder, ne u nongsynshar uba nyngkong eh jong ka Dutch Republic u dei u William of Orange, uba la iasoh bad ki riew ieit ri Dutch bad u la ialam ia ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain.
M.P.G.
U Marcus Licinius Krassus u ialeh thma da kaba jop ha ki ri Balkan
Ki ju don ka kyrteng bad ka jainkup kaba itynnad.
Ka Schaf.
1990 – U Yiannis Ritsos, u myllung Greek (b.
John L. Locke, u nonghikai ka ktien
Ka la mihkhmat ia ka jylla kaba 17 jong ka Florida.
U Kongyamba u la phah ia ki briew jong u ban leit tip shaphang ki jingbam ba bang jong u Khamba.
Ka don ar tylli ki order:
Hadien u bnai Lber jong ka Poland u la long nongialam biang naduh u snem 1956 haduh u snem 1970.
Ka thma Russia bad Japan
ka jinglong ba kongsan
Ka Fez ka dei ka nongbah barim.
Ia ka jingpang Addison la sumar da kaba dih ia ka dawai kaba shna da ki briew.
HCD-III
Ki trai ri America ki bam dohkha bad kiwei kiwei ki jingbam duriaw ha kito ki por.
Ki 5 ngut ki dkhot jong ka seng Congress ki la shah ktah.
Khublei shibun ko sahep Zamindar
La pyndonkam ia u ha kaba ot ia ki jingthung kiba heh, wat ia ki dieng rit (ki dieng kiba dang rit) ne ki tnat kiba rit tang shi inshi (2.5 cm) ka jingjylliew (kumba ka jingjylliew kat ka ktieh jong u briew).
1965 - Ka Farah Khan, ka nongialam, ka aktres bad ka nongshna jingshad na India
1931 - U Tom Adams, Myntri Rangbahduh jong ka Barbados (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang: ka pynthikna ba kiwei pat ki briew ki lah ban iarap ban pule ia ka jinglong tynrai
"Ki para kynthei (jingpynkylla)" (pynsawa da u Crosby bad ka Kaye)
Nangta u la leit sha Girondins Bordeaux (1989-1996).
Lah ruh ban phong ia ka ban pyni bha ia u briew.
1924 - U Neville Marriner, u nongpyniaid bad nongtem violin ha England (d. 2016)
La tip ia ka kum ka "Sybil of the Rhine", ka Hildegard ka la don bun ki jingphohsniew, kiba bun na kine ka la thoh.Ki kham bun shaphang U Blei bad ka jingiadei jong u bad ki briew, ka balang, ka jingsiewspah na U Blei, bad ka jingthaw.
La ai kyrteng ia ka kum ka shnong thymmai ha ka snem 1964.
Ka genetics bad ka genomics jong u khniang silk, u Bombyx mori.
Ka Telemsi Fosse ka don shaphang sepngi Ka bynta kaba rit, kaba shaphang sepngi jong ka Kshaid Azaouak ka don shaphang shathie.
Ka Postal Service kaba don kumba 10,000 ngut ki nongtrei
Ka Rivieras ka dei ka kynhun tem rock and roll jong ka US.
U la long uwei na ki riew pawnam ha ka jingrwai jong ka ri Denmark ha kane ka juk mynta.
Ka Lilla Edet ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka Sudbury (ka thain dorbar jong ka UK), ka jaka jied nongmihkhmat barim jong kane ka shnong
Ka skul ruh ka dei kaba la pyniaid da ki khynnah skul.
La buh ia ka ha South China Sea ha ka dewlynnong Pulau Tiga jong ka Malaysia kaba don ha ka Jylla Sabah, kaba don kumba harud ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Borneo, Malaysia.
Katkum ka Encyclopedia jong ka Mihngi, ki Kurd ki long kiba bun watla ym shym la don kano kano ka jingkhein briew kaba pynshong nongrim ha ka jaitbynriew ha Turkey.
Kiba heh tam ki dei ki jaka.
U engineer samla uba pan por ia ka kompiwtor ban pynbeit ia ka jingeh kaba lah ban leh da kaba shu swipe katto katne ha ka slide rule ka la kylla long ka jinglehkai kaba sngewtynnad.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar ha Russia.
Ka dang pynneh ia ka jingshah jied jong ka namar ki nongshna YouTube kiba heh kiba shna ia ki video ha ka, kum u MrBeast.
Kiba bun ki meteor ki long tang ki tnat kiba rit jong ka dewbilat.
Ia u sim Robin jong ka America la iada mynta ha ka ri America da ka ain jong ka Migratory Bird Act.
Ka Jingiathuhkhana (1885)
(ka novel), ka novel ha ka thup jong ka Nancy Drew: Ka nongtohkit kynthei
U pawnam bha na ka bynta ka por ba u don bad ka WWE ha kaba u la ïakhun hapoh ka kyrteng ring jong u Billy Gunn.
Tongano
U Roger William Bede Vaughan (9 January 1834 – 18 August 1883) u dei u monk Benedictine na England jong ka Downside Abbey, U la long u Archbishop ba ar jong ka Roman Katholik ha Sydney, Australia naduh ka snem 1877 haduh ka snem 1883.
Baroh arngut ki la pyndep ia ka jingiakop ha ki point.
Ka Kouilou ka dei ka tnad jong ka Ri Congo.
U la shakri kum u bishop rangbah jong ka Kaisaria ha ka Balang Katholik Grik Melkite.
Allen B. DuMont (1901–1965), u nongsdang bad nongthaw telebishon uba la thaw ia ka DuMont Television Network
Ki jingkieng nar
Don ki mrad kiba iaid ha ki ar tylli ki kjat man ka por, la khot ia ki ki habitual bipeds.
Ha u snem 2010, la ai ram ïa u sha ka kynhun ïalehkai ka RFU Championship, ka Bedford Blues.
Ha ka liang ka jingthung jingtep, u melon u dei u soh, hynrei don ki jait kiba la ju khein kum ki jhur.
U Ahmad Shah na Pahang, u syiem Malaysia (b.
Ka Luché-Pringé ka dei ka commune.
Hynrei u la kdew ba ka 40% jong ka Milo ka dei kaba la shna da ka shini kaba khuid!
Colling, Swift & Hynes bio of Al Swift
La kha ia u ha Victoria ha Australia.
1952 Ka Estelle Morris, ka Baroness Morris jong ka Yardley, ka Nongsynshar Sain pyrthei ha England
Palat shisnem
Ha ka 23 tarik Risaw 2018, u Karapetyan u la long myntri rangbahduh ba shimet hadien ka jingiehnoh kam u Serzh Sargsyan.
U khun pyrsa jong u u Julio Caro Baroja u la long u riewstad ba pawnam bha ha ka liang ka jinglong bynriew.
2016 - U Sushil Koirala, Myntri Rangbahduh ba 37 jong ka Nepal (b.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1984 ha Stockholm.
Ki jingrwai kiba harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 1990.
Ka Chess ka long kaba jylliew bha.
U Gein u la kam ba u la tuh na hynniew tylli ki jingtep jong ki kynthei ba la khlad na ki ar [lai{?}
Ki stad saian jong ka Oxford ki la ong ba namar ba ki la dep ban trei ïa ka dawai pyrshah ïa u khniang jingpang coronavirus uba pher, ki la don ka jingsdang kaba heh ban trei ïa kawei na ka bynta ka SARS-CoV-2.
U Fornés u la khlad noh ha New York ha ka 30tarik Lber, 2018 na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha ka rta kaba 88 snem.
Friedman, Norman (u nongthoh), E. E. Cummings: Ka Jinglum ia ki jingthoh ba kongsan.
Ka nongdie chip VDSL2 ka Metanoia ka jingpyntip Inc.
Da kaba don ka jingpyrshah R, ka jingdon jong ka bor ding U jong ka circuit (ka jingkhein lang jong ka bor ding bad ka bor ding) kam long shuh kaba neh.
Ka long kaba pawnam namar ba ha ka jingialeh ha Kosovo ki la shim 450,000 ngut ki phetwir na Kosovo (Serbia).
Hynrei ka iohi ba u sngewsih ia la ka iing ka sem.
Ka Balang ka long kawei.
Hapdeng ka snem 1706 bad 1714 la hiar thma ia ka Flanders da ki Inglis bad ki Dutch ha ka por jong ka thma jong ka jingshimti pateng jong ki Spain.
La pawnam bha ia u namar ka jingpyniaid ia ka phlim jingrwai-jingieit-lehkai Grease ha u snem 1978.
Opel (1976-1979)
Ka dei ka jingrwai kaba saw ha ka album kaba lai jong u kaba la tip kum ka Music & Me.
U Bacon u la khlad noh ha Palmerston North, New Zealand ha ka 28tarik Nailar 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ki don katto katne ki jingeh ha ka liang ka jingstad kiba dei ban pynbeit shwa, watla:
Ki wah jong ka Alabama
Ka dendrite na kawei ka neuron bad ka axon na kawei pat ka neuron ki iakynduh ha ka synapse, kaba long ka jaka kaba rit bha hapdeng ki artylli ki cell.
Burgspiele Güssing, ka tamasa theatre
Ki stad saian kim tip bha balei ba une u khnai u don ha ka jingma.
Sikago : Ka skulbah.
La rakhe kham bun ha West Bengal, Bihar, Odisha, Assam, Tripura bad Bangladesh.
Ka rukom beh mrad jong ki ka kham long kum ka jong ki masi kiba shong marwei kum ki cheetah.
Ka Marion Marshall (la kha kum ka Marian Lepriel Tanner; 8 Iaiong 1929 – 24 September 2018) ka dei ka aktres na America.
Baroh arngut ki kmie ki kpa, ka kmie bad u kpa, ki sumar ia ka bniat bad ki ai bam ia ki khun, hynrei ki shynrang ki pahara ia ka bniat ha ka por miet bad ki kynthei ki pahara ia ka bniat ha ka por mynsngi.
Kiwei pat ki la bitar ba ki la rem ha ka thma bad ki la iasoh ban ialeh pyrshah ia ki Komunist ne ban ioh siew kylliang.
Ha ka por ba u iap, u dei u nongbishar uba peit ia ki jingbishar kiba mih na ka Operation Car Wash.
U Telly Tjanggulung, 47 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Indonesia, u Regent jong ka Southeast Minahasa (2008–2013).
Ka jaka ai jingtip jong ki Khristan Orthodox
Ha u snem 2005, u Lee u la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Kerrang!
Ka Dog Soldiers ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka British American Luxembourg kaba la pynmih ha u snem 2002 ba la pynïaid da u Neil Marshall u nongpyniaid ba nyngkong eh bad ba la ak da u Sean Pertwee, Kevin McKidd, Emma Cleasby, Liam Cunningham, Thomas Lockyer, Darren Morfitt.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1950 ha Germany
Ka don ha ka jaka shimet ha , ka nongrim jong ka ramp ka dang sah ha ka jaka jong ka haduh u bnai Jymmang, 2016.
Ia kine la iohi ha ki rong kosmik bad ha ki katto katne ki jingkylla nuclear.
Ki briew kiba iada ia ka kut ki la lah ruh ban pynhap ia kiei kiei kum ki maw bad ka umphniang kaba rkhiang ha ki khlieh jong kiba don shapoh.
Bill Camfield (1929–1991), u nongpyniaid radio bad telebishon, u nongthoh, nonglehkai comedy
Saiklooktan
U Häger u la khlad noh ha Stockholm, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Album ba nyngkong jong kane ka kynhun, ka Damaged (1981), ka la ithuh kum ka album punk ba la rim bha bad kawei na ki jingrwai punk ba la pynmih.
Katba u Aras, ka Sally bad u Terry ki la jied ban iashim bynta.
Ki kham lah ban ia ka jingpang hepatitis A ban saphriang da kaba iapoikha.
Ki jingtip (ha ka ktien Italy)
Ka Pyrthei u Bobby - Tiffany, Amber, Andrea
72663 - Ka jingpynbeit kyllum
Ka Cuba ka dei ka nongbah ha Crawford County ha ka jylla Missouri ha ka ri America.
Aria Air
Ka ïing rit
Ia ka kyrdan ba sdang la ai hadien ba la pyndep hok ia ka jingpule bad jingtreikam ha ka skul sumar.
Ka jingkhein briew ha ka snem 1951 da ki Statoids.com
U la duh noh ia ka samoi kaba sah jong ka samoi 2009, hynrei u la wanphai biang na ka bynta kane ka samoi.
Ka Wales Coast Path () ka long ka lynti iaid kjat kaba jngai kaba bud ia ka rud duriaw baroh kawei jong ka ri Wales.
Raab
Ka la long ka chairman jong ka PvdA naduh u snem 2007 haduh 2012, bad ka la long myntri na ka bynta ka Foreign Trade and Development Corporation ha ka Second Rutte cabinet (2012-2017, ka nongmihkhmat jong u Maxime Verhagen (tang ka jingiatreilang ha ka kam pynroi), bad ka nongmihkhmat jong ka Sigrid Kaag.
U Barezzi u la phah ia u sha Milan khnang ba un ioh pule, hynrei ia u Verdi ym shym la hikai bha ia ka piano bad um shym la ioh jaka ha ka Music Conservatory.
Kine ki ar tylli ki shyieng ki kit ia ka um bad ki jingbam shapoh.
U la pyndep ïa ka jingpule na ka Princeton University da ka kyrdan pule ha ka histori bad u la shakri ha ka Navy shwa ba un long u aktor.
U Lloyd Price, 88 snem ka rta, u nongrwai R&B jong ka American Hall of Fame ("Personality", "Lawdy Miss Clawdy", "Stagger Lee"), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
La kha ia u ha Milan ha ka 28 tarik u Naitung, 1950, u la ialam sha ka jingdro dur laitluid naduh dang rit, u la san kum u nongdro dur uba la hikai hi dalade, u la pynmih ia ka jingdro dur kaba nyngkong eh ha ka shiteng jong ki snem 70 da ki jingburom dur ba la aiti sha ki kynrad ba khraw jong ka spah snem kaba 20, kum kum u Giorgio Morandi, u Amedeo Modigliani bad u Giorgio De Chirico.
Nangta ka formula kan long 1 kg = 1.
Hadien, ka la kylla long ka nongthoh kot bad nongpynbeit kot ba laitluid.
Pule kumno ban pule bad thoh hiragana .
ba ha khlieh duh 50
Ka Emanuela Casti (1950– ), ka la pynlong ain ia ka jingmut jong ki dak jong ki map jaka.
Ka khun jong u Franco Latini, u aktor sur, ka dei ka sur jong ka Asuka Soryu Langley ha ka jingrwai original jong ka Italy ha ka Neon Genesis Evangelion.
U dei u nongmihkhmat jong ka ri America ha Mexico naduh ka 14tarik Naitung, 2021.
Ha ka snem 1605, kawei ka kynhun ka la rai ban pyrshang ban pynbthei ia ka iing dorbar jong ka ri Bilat da u powder haba u King James u don hangta.
Ki lynti iaid jong ka PCI: 64
La ju pyniadei ia ka bad ka blei Grik ka Athena.
La pule ruh ia ka na ka bynta ki jinglong elektrik jong ka, namar ka jinglah jong ka kaba heh palat ia ka bor ding kaba ianujor bad ka um duriaw kaba ker sawdong ia ka.
U Marc Allan Feldman, 56 snem ka rta, u dei u doktor bad u riewsaiñ hima sima na America.
"Ka Jinglong Hok Shisha jong Nga" – U Guy Mitchell
Kumjuh ruh, lada ka khyndew jong ki baroh ka don ha kawei ka lum bad ka eriong ka lynshop ia uta u lum bad ka pynjot ia ki jingthung jingtep, te ki la duh lut ia kiei kiei baroh.
Ka sepngi ka long kaba ka sorkar ka ngeit ba ka dei ka pud kaba thylli jong ka America.
Ka jingtreikam jong u lain, ka kam khaii
Ka ursula bezzaba - moreninha
Teng teng ha ka thaiñ la ju khot ïa ka kum ka Taj McColl hadien ba u CEO barim jong ka Bank of America u Hugh McColl, uba la kitkhlieh ïa ka jingshna ïa kane ka tower, ha ka sngi kaba shai bha ïa kane ka tower lah ban ïohi da ki khmat na ka jingjngai kaba 35 mile (56 km).
S29/35: Wat pyntuid ha ki nala um; bret noh ia kane ka tiar bad ia ka jaka buh jong ka ha ka rukom kaba shngain
1638 – U Gonzalo de Céspedes y Meneses, u nongthoh kot na Spain
Ia kane ka Fuji la tip da ki nongkyrshan ia ka jingialehkai arcade Pole Position, namar ki kali ki ia mareh ha katei ka jaka.
"MMMBop" da u Hanson
Ha ka snem 1731, u la pyndep ia ki jingthoh kiba iadei bad ka akor kiba la pynlong ia u ban ithuh kum u riewstad uba khraw bad uba tynrai.
Ka Hima Heraclian (602-695 bad 705-711)
U Aristobulus u la tyrwa ia ka bainong kaba heh ban ioh pyllait im, ia kaba u Pompey u la pdiang kloi, hynrei hadien, u la pyrshang ban kynnoh ia u Scaurus ba u dawa pisa.
Ka jingthaw ia ka tyllong neutron
Din rwai (1977)
Ka kolej Bates
U Antonino
ka phlim
Ka khanatang ka ong ba u Sahep Lancelot u dei u Knight jong ka Miej Pyllun.
Bun ki jingrwai waltz la thoh ban shad, hynrei kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki shu thoh ia ki jingrwai (khamtam eh ia ki jingrwai piano) kiba ki khot “waltz”.
U Pohjola u la ïakynduh ruh ïa kiba bun ki para nongrwai ba thymmai, kum u Johanna Grüssner, u Matt Penman, u Roberto Dani, u Fernando Huergo, u Sophie Dunér bad u Yusuke Yamamoto.
La barthe-de-neste (65069)
Ki Republican Guard ki pyndonkam shibun ki suloi bad ki suloi ryngkat bad ki suloi assault rifle.
1770 – U Georg Sverdrup, u nongstad ktien na Norway (u la iap ha ka snem 1850)
Ka kynja dawai jong ka ka long ka TeO32-.
U Hayward u don shibun ki kam kiba shna ia kiei kiei, bad bun ki kompeni kiba heh ki don la ki ophis hangta.
1951 U Robin Williams, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (d. 2014)
Ka iadei ruh bad ka jingiapher ktien, namar ba ki jaitbynriew German kim shym la poi sha kita ki jaka, la kumno kumno ha kano kano ka jingbun briew.
Banne (07024)
1947 U Don Henley, u nongtem tyngshop, nongrwai, bad nongthoh jingrwai
U la iashim bynta ha ka lympung ialehkai pyrthei jong ka UCI Track cycling ha u snem 2012.
Ka jinglong kaba kongsan jong kane ka por jong ka jingtei Mughal ka long ba ka jingpynkylla ia u maw uba saw da u maw lieh bad ki kper kiba heh kynthup ia ka kper Shalimar ha Lahore bad kiwei kiwei ki kper kiba bun ha kylleng ka dewbah.
14 Kaba khraw tam (1978)
Ka wah ba la jah (2014)
Kawei ka jaka iakynduh surok bah I-40 la ai kyrteng ruh da ka kyrteng jong u.
Ka Az Zarqa () ka dei ka nongbah kaba don 17,741 ngut ki briew (2005).
Kawei ka jingmih na kane ka jingpyrkhat ka long ba ki riewstad ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian ki pynksan ia ka jingdawa ba ki jingpeit bniah ba la leh na ka bynta ki jingthmu jong ka saian ki dei ban long tang ha kiei kiei kiba iadei hapdeng ki jingmut jingpyrkhat.
U Magnus II jong ka Sweden (u la iap ha ka snem 1161)
Wat la ka Prussia kam shym la ialeh thma naduh ka snem 1795, hynrei ki nongialam shipai jong ka ki la ngeit skhem ba ki lah ban jop pyrshah ia ki shipai u Napoleon.
Haba ka French Guiana ka la long ka tnad shabar ri jong ka ri France ha ka snem 1946, ka Cayenne ka dei tang ma ka ka arrondissement ha kata ka tnad.
Bunsien u long u "suloi ba kongsan" na ka bynta ki kam bad u long u briew uba lah ban shaniah ha ka jingialehkai.
Korbes (30094)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka por 9:30 a.m. ET/PT ha ka 18 tarik Iaiong, 2005 ha ka Disney Channel ha America bad ha Teletoon ha Canada.
U Lovins u la ioh shiphew tylli ki kyrdan doktor ba don burom bad u la ioh shibun ki khusnam.
Bunny
Michael Durant – u pilot bad u nongthoh
Ym don jingkylla ha ka jingkhluit ha ki bniat jong ka turbine, bad ka turbine kam donkam ia ka iing ban treikam.
Ka Atlantik.fr
Ki jingthew ia ka jingkhein jingdiah ki jubab ia ka jingkylli: Da kaba shim ba ka jingkhein null ka long kaba shisha, kaei ka jinglah ban ioh ia ka dor kaba long la kumno kumno kaba palat ia ka dor kaba la peit bniah ha ka jingshisha?.
Ki nongiasaid ain na Africa
Kiei kiei ki iaid beit na ka bynta u Mac ha ka jingjop jong ka Canada
Ka Ksenia Kravchenko (kha ha ka 5 tarik u February 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball na Russia.
Ki briew mynta kiba pule ia ka fundamentalism ki iohi ia ka kum ka jingkynthoh ia ka imlang sahlang kaba mynta.
Ka jingjop kaba nyngkong ka la wan ha ka jingïalehkai kaba saw jong u ha ka jingïalehkai ha Monaco.
U la pawnam bha ha ka jingtrei jong u kum u director jong ka phlim Maria Candelaria, kaba la ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival ha u snem 1946.
Ka jingpynlong kyllum:
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina naduh u snem 1969 haduh u snem 1976.
Hydrozoa: ki kynja um
Ka nongbah ka dei ka Bad Ems.
Dang shen, ka jingpur kaba heh jong une u khniang ha British Columbia ka la kylla long ka jingeh kaba khraw ha kaba la pyniap da ki million tylli ki dieng ha kylleng ka Jylla.
Ka dorbar shnong jong ka Probus
U John H. Outland uba pawnam bha ha ka phutbol u la pyniaid ia ka jingialehkai bad u la ong, “Ka long kumba nga sngew ba ka jingjngai kaba donkam ha ki lai tylli ki jingshah pynhap kan pynduh noh ia ki jingshah ktah, lait noh tang lyngba ki jingleh thok ne ki jingleh bakla.”
U la long u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1987 haduh u snem 1991.
Ka Maiasaura ka dei ka dinosaur kaba nyngkong eh kaba la lap ryngkat bad ki khun, ki pylleng bad ki bniat jong u.
ka dewlynnong Sado
Sophie, ka Countess jong ka Wessex (kha ha ka snem 1965), ka tnga jong u Syiem Edward, u Earl jong ka Wessex
Ka Grevenmacher ka don ruh ar tylli ki jaka ialehkai.
Ki jingtwa jong ka histori ki long kiba itynnad ia ki nongwad bniah ha duriaw namar ki pynsah ia ki jingtip kiba la rim.
Ki don ha ka ri khlaw.
Ki la pynsangeh ia ki jingiarap bar ri jong ka America ban leit sha Cuba, bad ki la sangeh ban thied ia ka shini Cuba (kaba long ka mar ba kongsan jong ka Cuba).
Kane ka nongbah ka don sha jrong ha ki lum Andes, kaba pynlong ia ki katto katne ki nongwan jngohkai kiba thymmai ban ring mynsiem.
U Brooks
Khum
Halsua
Ha kane ka jingpyni la pyni ia ki jingtrei jong ki katto katne ngut ki nongdro na kylleng ki jaka jong ka Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Lands, kiba kynthup ia ka Maringka Baker, ka Nura Rupert bad u Jimmy Baker.
U khun rangbah jong u u la ioh ia ka jingsynshar (senso).
December 21 – U Saparmurat Niyazov, President jong ka Turkmenistan (b.
Uwei na kine ki nongiashim bynta ha ka jingmut kaba kyllum u iakhlad noh bad nangta ia u nongiashim bynta uba sah la pyniasoh bad uwei pat u nongiashim bynta, uba sdang sa kawei pat ka jingiakren katba ki dang iaid.
Ka jingaiti
1990 Christian Serratos, nongak phlim na America
Katba b = ka y-jingpynkylla jong ka jingtreikam.
bad jingpynrung.
Ka ong ba ki rukom leh barim kim long kiba bha: lada baroh ki leh kumba la bthah da u nongsynshar bad da ki ain jong u, kiei kiei kin kham bha shibun.
Dang shen u Jason u la ioh ia ka khlur jong u ha ka Hollywood Walk of Fame ha ka 26 tarik Jylliew, 2017.
U Fudge u la long u Chair jong ka sengbhalang ha ka dorbar kaba 113.
Ha kaba kut jong ka juk nar (kumba 1000 S.K.) la don ka jaka tih mawshun kaba rit ha shilynter ka lum kaba shaphang shathie kaba don hapoh ka Auf der Kehr.
Na kine ki 24 ngut, ym don briew uba la leit shabar jong ka pyrthei kaba rit.
Kiwei pat ki wah kiba don ha ka jylla ki long:
Ki Jedi bad ki Sith
Ka iing jong ki nongshna kti, ha Sydney, 1989.
Ka eriong Ophelia ka dei ka eriong kaba la slem bha ha ka Atlantic.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 439,243 ngut ki briew.
Ki liengsuin turbo ba mynta bunsien kim donkam ban pynkhriat ia ka Iyer kaba wan.
Ka Nicole Jung – ka dkhot jong ka kynhun kynthei na South Korea ka KARA
ka jinglong ka suinbneng kaba sniew bad ki um kiba khlain ne kiba heh ne ki Iyer kiba jur: Kane bunsien ka ialam sha ka jingkylla, kaba la khot ruh kum ka jingtwa .
Ha ki jingshon dur ba sdang, ka Wellness Expert, ka Alexandra Drane (ka bym don jingiadei bad ka shnong) ka ong "Pdiang sngewbha ia phi ha Monowi, NE... Ka jingbun briew, 1" katba ka dang ieng hakhmat ar tylli ki iing rit jong ka shnong, kawei ka don ka dak kaba thoh "Monowi Ïing jong ki Nite Owls" bad kawei pat kaba don ka jingthoh "Pdiang sngewbha ia phi sha ka monowi Tavern kaba pawnam ha ka pyrthei tang ha America".
Ka Wah Connecticut ka dkut lyngba ka pdeng jong ka Jylla, ka tuid sha ka Long Island Sound, ka jaka mih jong ka Connecticut sha ka duriaw bah Atlantic.
24 Iaiong: Ki shipai suin jong ka Syria ki la bom ia ki jaka jong ki ISIS ha Iraq.
Ka Leverkusen (Low Franconian: Leverkuuse) ka dei ka nongbah kaba don hajan Cologne harud ka wah Rhine ha Germany.
Ka jingkit liengsuin
Risaw 16 – U Richard Stallman, u nongpynbeit ia ki computer bad u nongiakhih sain pyrthei
Ka kam ba kongsan jong ki seng nalor ka jinghikai bad jinghikai, ka long ban ai jingïarap ïa ki kali kit nongpang ha ki jingïalang, kum ka jingpynjlan ïa ka jingïateh kular jong ki ban ai jingïarap ba nyngkong.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “The Scientific Cardplayer” (1972), “Alla mia cara mamma nel day del suo compleanno” (1974) bad ha ka phlim “Il giustiziere di mezzogiorno” (1975).
La lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka 1 tarik u Nailur, 1999.
Lage
Kum ka jingmih ka Congress kam lah ban iada na ki kam shimet shimet jong ka jingshah lehbein.
Ka dur kaba 2-dimension (2D) (kum ka dur kaba sawdong, kaba sawdong, kaba sawdong, bad kiwei kiwei)
Ka wah Saint-Vincent, ka wah ha Quebec
U rah ia kiei kiei kiba phylla ha ka pla lyngkdong jong u.
Ka jaka buh jingthoh ha ka shnong Canoga-Owensmouth
1969 - U Thomas Vinterberg, u nongpyniaid phlim na Denmark
La ai jingmut ban dih hynriew haduh hynriew tylli ki um ha ka shisngi ban iarap ban pynlong ia ka sniehdoh kaba jem.
Ha kane ka jinglong, la pyndonkam ia ka rukom thoh ban mut ia ka jingbud ryntih jong ki glyphs; kine ki glyph ki lah ban pyni ia ka jingthoh ha ka ktien.
Ki Saiantis jong ka Murdoch Children’s Research Institute bad ka University of Melbourne, ki dang pule bniah ia ka dawai Bacillus Calmette-Guerin, ban tip la kan lah ne em ban iada ia ki briew na ka jingpang COVID-19.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai US ki la jop ia ki shipai Japan ha ka thma ha Peleliu, ha Palau, ha ka duriaw bah Pacific kaba shathie.
Kane ka rukom kam long kaba lah ban shaniah, namar ki briew kim lah ban khot ialade shabar bad ban thok.
Ia ki khynnah kiba ki kmie ki kpa jong ki ki la shah pyniap ha kane ka jingjia la lum lang da u nonghikai Johann Heinrich Pestalozzi na ka bynta ka skul kaba nyngkong eh jong u.
La pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng ha ka snem 1983.
Ayan Otepbergen
U la leh ia ki kam kiba kongsan ia ka physics jong ki tnat bad ka jingstad ia ki string.
Ka jingpynshisha ia ka formula
Ka nongbah ka dei ka Kreuzlingen.
Ki ju phuh syntiew bha naduh u bnai Nohprah–Jymmang.
Ki la tem lang ha kawei ka jingrwai rock ha Toronto ha u bnai September 1969, bad ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Lennon un tem hakhmat paidbah bad kawei pat ka kynhun tem lait na ki Beatles.
Ki nongkitkhlieh jong ka Norway
Ka dur kaba lieh
Ka la long ruh ka sien kaba lai ha ki 150 snem tam jong ka rekod.
Flacey (21266)
Ka kjat ka long ka jingthew kaba ju pyndonkam ha kylleng ka Europe.
Ki Sápara ki sngewkhia ia ka hok jong ki ban long trai ia ka khyndew ha kaba ki la shong da ki spah snem bad ban iada ia ka mariang na ki jingleh jong ki kompeni shna umphniang, shna dieng bad shna dawai.
Dennis Johnson, 81 snem, u nongmareh Olympic na Jamaica (1964), ki jingeh na ka jingpang COVID-19
U nongthep kol ba bun tam ha ka jingialehkai ha Europe: 1972
Ki Carcharodontosauridae ki dei ki jait mrad ba bam doh bad ki theropod dinosaur.
U Albrecht Altdorfer (D. 1538)
Peyrissac (19165)
1775 U James Cook u wanphai sha England na ka jingleit kaba ar jong u sha ka duriaw bah Pacific.
(1980), Homeward Bound (1981), ka thma bah ba lai (1982), bad lyngba ki khmat ba lyngkhuid (1983).
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u synshar ia ka kali ialehkai Formula One.
U Jonathan Kap.
6'2
La tip ia u na ka bynta ki kam radio bad ki jinglehkai sngewtynnad jong u.
Ka Purdue ka la pynmih bun ki nongjop khusnam Nobel, ki CEO jong ki kompeni ba don ha ka kyrdan ba 500, bad ki nongjop ba pawnam tam jong ka NFL.
1993: Ka jingiwbih ba bha na u lum ba phylla da u Robert Olen Butler
Gandhi - Jonathan Bates Simon Kaye Gerry Humphreys Robin O'Donoghue
Ka Wadesboro ka dei ka shnong kaba don ha Anson County, ha North Carolina, ka ri America.
Ka Marshalls ka Website ba thikna ha ka marshalls.com
Kiba bun ki DSL bad ki cable modem ki dei kiba shabar.
U Calvin Coolidge u la long u President, ha ka por ba u Warren G. Harding, u President uba 29, u la khlad noh ha ka kam.
Ka jingïakhun kaba bud ka long hapdeng u Ricky Steamboat pyrshah ïa u Matt Borne.
Ka Amanda Seyfried ka long kum ka nongrwai ba pawnam.
Ia u Konno la kha ha Chiba Prefecture ha ka 10 tarik Lber, 1980.
U Dhale u la long u kyrtong ha ka elekshon parliament ha u snem 1999 na ka bynta ka Mumbai North Central konstitwensi bad ha ka elekshon parliament ha u snem 2004 na Mumbai North East konstitwensi, sa shisien ha ka tiket Bharipa Bahujan Mahasangha.
Ka NGC 706 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Pisces.
U Nick Ingman – u nongpyniaid
Vol.56 Khublei shibun
Ha kaba sdang u la thmu ban tem tyngshop.
Sdang naduh u snem 2021, ka Caldecott station ka la kylla long ka station ba ïakynduh bad ka line Thomson–East Coast bad ka long kum ka jaka pynkut naduh u snem 2021 haduh 2022, ha kaba yn bujli noh da ka Gardens by the Bay katba ka Stage 3 jong kane ka line kan plie.
Ki prefix bad ki suffix
2017 U Slim Chaker, u nongsynshar sain pyrthei na Tunisia (b.
Ka Wah Sarda (ba la tip ruh kum ka Chauka), kaba ki khot ka Mahakali ha Nepal, kaba la tip ruh kum ka Wah Kali harud khappud India–Nepal
Katto katne ki enclave ki long ki ri ki bym don bynta ha kano kano ka ri, bad kumta kim dei ki exclave.
Jingkynnoh ia ka jingim shimet bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha
Ki riewlum (L5, RENFE)
La pynmih ia ka na ka bynta ka Amiga, Apple II, Atari 8-bit, Atari ST, ZX Spectrum, Commodore 64, Amstrad CPC, MSX, Macintosh bad DOS ha ka 3.5 disk ha u bnai February jong u snem 1988.
U Dejan Miladinović, (; 2 Nailur 1948 – 3 Naitung 2017) u dei u nongpyniaid opera na Serbia.
Ka Knack ...bad Kumno ban ioh ia ka - Charles Wood
1720-1739
Hasta La Vista (1974)
Ekushey Padak (1983)
U briew u lah ruh ban ioh ia u khniang jingpang dengue lada ki ioh ia ka jingai snam ne ai ia ki dkhot met na u briew uba don ia u khniang jingpang.
U Rektor banyngkong jong ka u long u Juan Bautista de la Roca.
250-500 mya.
Shuwa ban pynbeit thymmai, ki kynhun ki la ïa mareh ha ka Sharpie 500 ha Bristol ha ka taiew shwa ka Labour Day, nangta ki la ïaid kylleng ki jaka na ka bynta ka Pepsi 500, nangta ki la wan biang sha kylleng ka ri ban ïaid ïa ka Chevy Rock & Roll 400 ha Richmond ha ka sngi Saitjaiñ kaba bud.
u la long uwei na ki bos jong ki kynhun nongleh kam sniew kiba heh jong ka Seoul.
2005 – Ka Shirley Chisholm, ka riew sain hima sima na America (b.
U kpa jong u, u Peter Coe (ba la kha kum u Percy N. Coe ha Kingston upon Thames), u la khlad noh ha ka 9tarik August 2008, ha ka rta kaba 88 snem, katba u Coe u dang don ha Beijing.
Sazae-san
7 tarik u February - U Andre Kolingba, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Africa pdeng.
Ka Mission jong u Nongpyrkhat Laitluid
Risaw 8 – Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 370, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 777 kaba dang ïaid lynti na Kuala Lumpur sha Beijing bad 227 ngut ki nongleit nongwan bad 12 ngut ki nongtrei, ka la jah noh na ki radar halor ka Gulf of Thailand.
Katba ka silk ka nang mih, ka la pynkhih ia ka ha ka kti jong ka.
Kane ka jingthep vote ka la kut da ka 51.9% ki vote kiba kyrshan ban mih noh na ka EU.
Kane ka mut ba ki Trai jong ka Por ki lah ban don haduh 13 tylli ki jinglong bapher bapher.
La kren ia ka ktien da ki jaitbynriew Pitjantjatjara kiba don ha Australia pdeng.
U Orvis u la shah jied ban shah pynkup burom ha ka ïing phutbol jong ka kolej ha ka 8 tarik u Jymmang, 2015.
Ki kwah ba kane ka jaka kan long ka distrik pynbha ia ka um.
Groningen (province), ka jylla ha Netherlands .
Kane ka lah ban pynlong ia ki ban kham sngewtynnad ban shad, ban ialehkai, ban iakynduh, ban iakynduh ia ki briew, ne ban long kiba bieit.
Ha kane ka por, u la leh ar tylli ki jingpynsangeh kali da kaba leh kum u pulit bad u la siat pyniap ia baroh arngut ki nongniah kali.
Kim shym la pynlut por lang haduh ba u Gayford u la iakren bad u Ardern shaphang ka bill pyniadei kaba la pynmih jingiakren.
Ka skulbah jong ki shipai duriaw
Ka jingpynbeit ia ka shnong Le Puy-en-Velay
Ka skul heh jingkynmaw
Ka jingpyniap ia u Kennedy
Ka Cyclopropane ka dei ka dawai pynhiar mynsiem, kaba mut ba ka jingpynhiar mynsiem ia ka jingbun jong ka dur jong ka gas kaba kylla umphniang ka lah ban phah thiah ia u briew, hynrei mynta, kiwei pat ki dawai ki pyndonkam da ki nongtrei ka koit ka khiah.
U Syiem Peter II jong ka Aragon (ba iap ha ka snem 1213)
U Urbonas u la ong ba ka thong jong ka jingthmu jong u ka long ban shim ia ki jingim "da ka jingitynnad bad jingsngewbha".
Yamatotakada
Wounded in Action (WIA) ka long haba ki shipai ki la mynsaw katba ki dang ialeh ha ka jaka ialeh ha ka por thma, hynrei kim shym la shah pyniap.
Kane ka phlim ka don ia ka sequel, Transformers: Ka jingpynshitom ia kiba la hap.
Ka Raymond ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Don u briew hapdeng ka jingdro.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u, ka Naked Lunch, ka long ka jingthoh kaba shisha.
Illawarra (1901-22) (NSW)
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Georgia Southern University.
Ka Carol Lee Scott (20 December 1942 – 4 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nong pynbyrngia na ka ri England.
U James Harbord (1866–1947), u President bad u Chairman jong ka Board jong ka RCA; Manhattan
U para jong u u Sardar Muhammad Naeem Khan u la shakri kum u dkhot na kata ka thain ha kata ka por.
Shim ia ka lane iehnoh ia ka
Ka kyrteng na ka bynta ka ophis ba kongsan jong ka Google, ka "Googleplex," ka dei ka jinglehkai halor u nombar uba pher, uba kham heh shuh shuh, u "googolplex", uba long 1 bud sa uwei u googol jong ki zero 1010100.
Lada ka jingleh flanking ka jop, ka bor pyrshah kan shah ker sawdong ne kan hap ban ialeh na arliang ne palat.
Ka jaka treikam jong ka synjuk shakhmat jong ka France ka don ha Saint-Quentin-en-Yvelines, hajan ka Paris.
Ka wan na ka ktien Phareng barim ān ("one, a, an"), kaba buh ia u n ha baroh ki jaka.
Ka Kwon Nara (kha ha u snem 1991), ka nongrwai kynthei na South Korea
1965 Ileana Douglas, ka aktres, ka nongpyniaid, ka nongthoh skrip bad ka nongpynmih phlim na America
Ka jingiakren bad u Nick Welsh – Ka khubor
Ferran Adrià Akosta (b.
Hadien ba u la iap, ka Foundation ka la hap noh ha kaba kut jong ka thma Ninja kaba saw.
Ka pateng kaba nyngkong la pynmih ha Japan ha u bnai December 1997, nangta ka la poi sha kylleng ka pyrthei ha u snem 2000.
Ka Cristina Lopez Aliaga ka Spain ka khmih lynti ban pass ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ki kynthei ha ka Group A Getty
La lap ba u Somers u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba nyngkong ha u snem 2000.
Ka bynta ba nyngkong jong ka season kaba ar la pyni ha ka 6 tarik u Iaiong, 2014.
1910 U Frank Loesser, u nongthaw jingrwai na America (d. 1969)
Wasakaka (lane Guasacaca) - Ka liang kaba iasyriem bad ka guacamole.
Mayres (07153)
U Rajneesh u dei u Chandra Mohan Jain; la tip ia u kum u Bhagwan Shree Rajneesh ha ki snem 1970 bad 1980, bad khatduh kum u Osho ha ka snem kaba khatduh jong ka jingim jong u.
Ka Julie Andrews ka la ak kum ka Cinderella.
Ia une u mot la kyntiew ha u snem 1984 da u nongshna dur u Miquel Navarro.
Fe = Ka nar (ka jingpynlong ia ka jingshai bad ka jingpynlong ia ka enzyme)
Ki kritik phlim u Roger Ebert bad u Richard Roeper ki la ai ar tylli ki kti jong kane ka phlim.
U Fambaré Ouattara Natchaba (17 Risaw 1945 – 15 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Togo.
Thingujam
Ka hok ban ioh ia ka jingbishar hok ka long ka hok kaba donkam ha baroh ki ri kiba burom ia ka synshar khadar.
Ka histori jong ka jylla ka sdang ha ka snem 674 bad ka kut ha ka snem 824.
U Manning u la kha ha Crescent, Oklahoma.
Ka jaka buh jingthoh jong u Herbert F. Johnson, ka website ba pura jong ka skulbah Cornell.
Ia kane ka kali la die nyngkong kum ka Daewoo Kalos naduh u snem 1999-2002.
Ka Jylla San Juan, Argentina
Ki Beagle ki kham bunsien la pynmih na ka bynta ban leit khwai bad wad ia ki blang, ki blang, bad kiwei kiwei ki jait mrad.
Ka Alum ka long ka kynja dawai kaba kyrpang bad ka jait kynja dawai.
Ka Identity ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ki social sciences ban batai ia ka jingsngewthuh jong u briew ia lade kum u briew shimet.
bad bun kiwei pat.
Kawei na ki jingduna jong ka kali pelton ka long ka jingsniew kaba jur bha: Ym kum ka kali Francis, ym lah ban pyndonkam ia ka kali pelton ban pyntuid um.
Kumta ka long kaba donkam ia kito ki dukan ban thung ia ki nongtrei kiba nang ar ktien kiba nang bha ia ka ktien Phareng, Japan, ne China, bad ka nang khring shuh shuh ia ki nongthied nongpet nabar ri.
Ka la shong kurim bad u aktor u Kevin Bacon.
Jim Lehrer (kha ha ka snem 1934), u nongthoh khubor ha ka telebishon, u nongthoh
U Max Tegmark mynta u ngeit ba na ka jingiohi jong ki hi, u briew uba don ha ka jingpyrshang pyrkhat um dei ban khmih lynti ia ka jinglong bymjukut.
Ka jingbun briew ka long 5,254 ngut ha ka snem 2010.
Ki madan, ki lum, ki pung, ki pung bad ki wah ba shadien, ki khlaw, ki jaka rep bad ki wah ki long ki jinglong ba kongsan jong ka Thevalakkara.
Ia u Shevchuk la kha ha ka thain Magadan bad la pynsan pynrangbah ia u ha Ufa.
U Swedenborg u la ioh nyngkong ia ka jingmut, bad u Kant u la trei ia ka sha ka theory kaba biang.
1947 – U Alfred North Whitehead, u riewstad jingkhein bad riewpyrkhat na England (b.
Ka jingdon briew jong ka CDP ka long 5,748 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jaka jngohkai jong ka Chuuk (Truk)
Haduh ka 31 tarik Risaw 2017, ki don 19,949 ngut ki briew.
Ka hima Nubian Khristan ka poi sha ka kyrdan kaba khraw tam jong ka jingroi jingpar bad ka bor shipai.
Nangta u la thaw ia ka rukom batai ia ki dur ba la khot mynta ka Cartesian coordinate system, bad ka theory shaphang kaei ka rainbow.
NWA 2000 Tag Team Championship (1 sien) - ryngkat bad u Matt Hardy
Veste Coburg
Ka Eid ul-Adha, ka Bairam kaba heh
U J. Edgar Hoover un ai ia ka khmat kadiang jong u ban shimti ia ka kam, bad baroh ki dkhot bad ki senator ki tieng ia u".
Ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang ka dei ka jaka kaba long ka suinbneng kaba la batai da u Wladimir Köppen u stad jong ka jinglong ka suinbneng na Russia bad German ha ka snem 1900.
U Green, D. M., & Luce, R. D. (1974).
U dei u Pope uba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka White House, bad ia kawei ka mosque.
Ka Mary Lucy Denise Henner (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1952), kaba kham tip kum ka Marilu Henner, ka dei ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nongpynmih phlim na America.
U Hamill, ryngkat bad u para nongthoh khubor Jimmy Breslin, la pyrkhat ba ki dei ki arngut ki nongthoh kot khubor ba pawnam tam jong ka Nongbah New York ha ka por jong ki.
U Lee bunsien u ju tem piano ha ka por ba u pyni live ha ki jingrwai ba la jied, bad la tip ba u ju cover ia ki jingrwai ha ka piano ruh kumjuh, kum ka jingrwai jong u Korn “Thoughtless”.
Ki nongshna suloi ki nang ia ka kam jong ki da kaba ki long ki nonghikai ha u nongshna suloi ne nongshna suloi uba la pawnam.
Ki long ki mrad ba bam ia ki mrad kiba rit bad kiba heh bad kiba tbit bha ban bam dohkha.
La kha ia u ha Akron, Ohio.
Ha ka liang kadiang jong u radix point ki don ki bynta ba la pynbynta (ba la shna na ki negative powers).
Ka jingsait jain
Ka pdeng jong ka Kotka ka don ha ka dewlynnong Kotkansaari.
Katba uwei na ki u shun ban kam, u Calvin bad ka Susie ki don shibun kiei kiei kiba iadei.
Ha ka por ba ka la khur ïa kane ka takma, ka la kamai 177.54 poiñ.
1277 – Ka Beatrice jong ka Falkenburg, ka syiem German (b. c. 1254)
Ki jingrwai jong ka jingrwai (1835)
Ha ka 24 tarik u May 1621, la tep ia ka ha ka krem ​​jong ka iing Orange-Nassau ha ka Balang Bathymmai ha Delft.
U la trei bad ka New Atheism bad u la thoh ruh ia ki kot science ba pawnam.
U la sdang ban ïalehkai ha ka klob jong u kaba ka SV Scheifling ha Styria.
Kane ka kynhun thymmai ka la don ia ki jingialehkai ba nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1964.
Ka Animal Rights ka dei ka jingrwai ba la iatrei lang da u nong pynmih jingrwai electronic na Canada u deadmau5 bad u nong pynmih jingrwai house music na America, u Wolfgang Gartner.
U Penguin u pynlong ia uwei na ki nongbud jong u uba la riam ban rahbor ia u khunlung jong u mayor katba u dang "pynim" ia u, u kylla long u riewshlur ha khmat ki paidbah hynrei, u billion Bruce Wayne u suba ia u Penguin bad u lap ba u dei u nongialam jong ka Red Triangle . Circus Gang kaba leh ia ki kam sniew ha baroh kawei ka Gotham.
Ki surok laitluid (1977)
La tip ia u kham bunsien na ka bynta ka bynta jong u kum u khlieh jong ki Apache bad kum u Green Lantern ha ka phlim The All New New Super Friends Hour.
U Gaskin u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Summertown, Tennessee.
La lap ia u naduh Nova Scotia, shaphang sepngi haduh North Dakota, shaphang sepngi haduh Texas, bad shaphang mihngi haduh Florida.
Ka leit ka wan, ki jingtei bad ki shnong ki thaw
Ron Croudy - Ka jingpyniaid art
Ha kiwei pat ki niam bad ki jingngeit ka don ka jingmut kaba kum kata "ka akor jong ka jingai kylliang", kaba la khot ruh ka Hukum Ksiar.
La pyniap ia u ha ka thma ha ka madan Pelennor da u Éowyn bad u Meriadoc Brandybuck.
Ha ka por ba ialehkai, ki nongialehkai ki lah ban lum ia ki orb kiba don ha kawei ka stage.
"Nga Sngewsynei ïa U Biej" (Deadric Malone) – 3:04
Saint-Georges-de-Levejac (48154)
Ka kynhun myntri jong ka Jylla Kansas kaba mynta, kaba shakri hapoh ka Lat ka Jylla Kansas, ka Laura Kelly, ka long:
U Cyrus Homi Chothia (19 February 1942 – 26 Nohprah 2019) u dei u Biochemist na England.
Ha ki snem banyngkong jong ka balang Khristan ki briew ki pyrkhat ba, wat la u Jisu Khrist mynta u la leit jngoh ia ka pyrthei bad u la iap na ka bynta jong ngi halor ka diengphna, hynrei ka jingpynim kan long tang ynda la kut noh ka pyrthei bad baroh ki briew kiba im ne kiba iap kin iakynduh ia U Blei u ban bishar ia ki . .
Ha kane ka lympung ïakhun, u la ïalehkai haduh 3 tylli ki jingïakhun kum u centre back bad u la thep shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Czech Republic.
Ka sim iing
U Turner bad ki khun jong u ki la iap katto katne por ha ka por lyiur jong ka snem 1620/21.
Hadien la ai kyrteng ia ka ka Pikes Peak.
2005 Ka jingpyniaid ba pura jong ka NHL bad ka kot jingthoh
Ia ka jaka ba ka kynhun ki atom ki shim la khot ka "steric bulk".
Ka San Lak Mueang (Ka jaka mane blei jong ka nongbah) (ศาลหลักเมือง) ha kawei ka por ka dei ka jaka mane blei kaba buh ia u tnum dieng uba jrong 1 meter bad halor jong u la ker da ka jingker ha ka dur jong u bud jong ka Nongbah barim.
1832 - U Andrew Dickson White, u nonghikai bad u nongsynshar jong ka ri America (d. 1918)
Ka Blog
Ka jingkhynñiuh jumai ha Loma Prieta ha u snem 1989 ka la ktah jur bha ha Santa Cruz.
February 18 – U George, u Duke jong ka Clarence, uba la shah rai pynrem namar ka jingleh be-ijot pyrshah ia u para rangbah jong u u Edward IV jong ka England, u la shah pyniap marwei ha ka Tower jong ka London.
2 Ka jingbam kaba jem (poco allegretto)
Ka jingwad bniah ka lap ba ki jingeh ha ki jingiadei kiba jan, kum ka jingkhlad ne jingkhlad, ki pynlong ia 24% na ki jingthut jong ki nerve.
Ia ka waitlam, ki waitlam, ka waitlam bad ka waitlam jong u la tep ryngkat bad u da ka hukum jong u Syiem.
Ha ka biology, la tip ia u na ka bynta ka jingpyniapher ia ki dieng sohjew.
Ki jingkynthoh bapher
U kham rem dor ban ia ka potassium manganate namar ba u kham eh ban shna.
2019 - U Lajos Faragó, u rangïalehkai phutbol na Hungary (b.
U la wan phai biang sha Czechoslovakia ha ka snem 1944 bad u la iashim bynta ha ka jingkhihwin jong ka ri Slovakia.
Katba ka Fallopian tube ka nang mih snam, ka snam ka pynshitom ia kiwei pat ki bynta jong ka kpoh bad ka pynlong ia ka jingpang.
Ki don ki jingiatai halor ban shah ne em ban tih umphniang.
Ka BBC Radio 3 ka dei ka national radio station kaba la pynïaid da ka BBC hapoh ka ri Bilat.
Kaba ar jong u ka long sha ka Margaretta Fitler Murphy haduh ba un da khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ka jingiakren bad u nongdro
U don ka jingtip kaba jylliew shaphang ki kor ki bor bad ki kor ki bor, u dei uba peit ia ka jingpynbha ia ka Faye, bad u long ruh u riew shemphang ha ka liang ka kor bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat kaba mih na ka.
Ka la sdang na ka Mississippi Delta (ka jaka ha US kaba iaid naduh Memphis shaduh Mississippi).
Ka Persian Lilac (ISCC-NBS) (Hex: #C17E91) (RGB: 193, 126, 145)
U nongbuddien
1978 – U James Beattie, u nongialehkai phutbol na England
