Ka dustur jong u dieng Khristmas ka don la ka tynrai napdeng ki jaitbynriew Protestant kiba don ha Northern Europe.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, Ka jingioh pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $26,226, bad ka jingïoh pdeng jong kawei ka longïing ka long $32,339.
"Ka jingshim bynta shaphang ka jingsynshar Lenin bad ka jingsynshar khadar jong ka Jylla na ka jingtrei jong u Noam Chomsky".
Hynrei ki don ki kyrteng bad ki rukom bapher bapher kum "ka rukom iakynduh ba man ka por", "ka rukom bym iakynduh", "ki rukom ba kylla" bad "ba sngur" bad kiwei kiwei, hynrei kine ki long bunsien ki jingpher ha ki rukom tap bad rukom iakynduh ba la batai haneng.
Uba ar (1): 2005
Ki juti dress la ju shna na ka sniehdoh kaba dum kaba la pynshai da kaba pyndonkam da ka jingpynkhuid juti.
ka nongrim jong ka .
ka jingshaniah.
Mickey Rooney ha ka jingpyni ia ka Phil Silvers Show
Ia ki jaka kiba ‘lieh’ la ot noh da ka wait ne ka chisel.
Ia ka bynta kaba nyngkong la plie ha ka snem 1972.
Ynda u la wan phai sha Bangladesh u la rung ha ka tnat Computer Science bad Engineering ha ka SUST.
Ka Anita Linda kum ka Lola Patchi
Ia kine ki drama la khot ka Commedia dell’arte, bad yn sa thaw ia ki khana bapher bapher sawdong jong kajuh ka kynhun ki nongiashim bynta.
U dropsophus
Ia kane ka kot la die palat 20 million sien.
Ka aiom kaba 4 (2012-13)
U la ong ba ki shong bad ka jait Chesepian.
Ka jingiap jong ka ka pynkut ia ka juk Victoria, namar ba ka la synshar kham slem ban ia uno uno u syiem Bilat ha shuwa jong ka.
U Ryan Ochoa, u aktor
Risaw 12 - U Dennis Bateman, u nongrwai sur na America
Tukiliit: Ki Jaidbynriew Maw kiba im ha ka Iyer
U Dabid.
Katba ym don kano kano ka kolej ne ka skulbah kaba don ia ka jaka pule ba kongsan jong ka hapoh ka nongbah, ka Northeast State Community College, ka skulbah jong ka East Tennessee, bad ka skulbah jong ka Tennessee ki don ki tnad jaka pule ha Kingsport.
1975 - Ka Rahima Banu, ka khynnah kynthei kaba dang ar snem ka rta na Bangladesh, ka dei ka briew kaba khadduh eh kaba la tip ba ka la ioh ia ka jingpang khlam kaba mih na ka mariang.
Kane ka pynlong ia kiba bun ki maw ban hap shapoh Veldin.
Ka jingpyndonkam ia ka million ne billion, kumba long standard ha ka ktien American ne British English, kam da long kaba bun eh.
U Andrews bad u J.M.
39 - Ka Los Olivos
Naduh u snem 1992, kane ka kompeni ka la long trai da ka Mattel.
Ki ju long kiba rit, ki rong stem haduh rong saw-saw, hynrei ki lah ban long kiba itynnad bad ki rong kiba itynnad kiba ai jingmaham ha ki katto katne ki bynta jong ka jingjylliew jong ki.
Ka map google jong ka NASA ia ka lynti jong ka jingkylla sngi
Ki Library ruh ki long kiba kongsan.
na Turki; Ka Juventus, ka AC Milan bad ka Inter Milan na Italy; Ka Liverpool, ka Manchester United bad ka Manchester City na England; Ka Paris Saint-Germain na France bad ka Al Ahly na Egypt.
Dagpo Kagyu
Ka Derby Playhouse ka dei ka kompeni shna theatre kaba don ha Derby.
La kha ia ka Gaviria ha ka 31 tarik Risaw 1947 ha Pereira, Risaralda.
U President jong ka Poland ha kata ka por u Lech Kaczyński u la ai khublei ia ka na ka bynta ka "jinglong shlur bad ka jingshlur kaba ym ju don, na ka bynta ka jingbha kaba kyrpang ha kaba pynim ia ki jingim briew".
U Gruffudd ap Llywelyn ap Iorwerth: 1244, u la hap na ka tower bad u la iap ha ka por ba pyrshang ban phet krad.
Hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit, ka National Hurricane Centre ka la antad ba ka Wilma kan bud shaphang sepngi-sepngi, kaba poi sha ka lyer kaba stet haduh 170 km/h shwa ba kan lynshop ïa ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Yucatán.
Katto katne ki nongkynthoh ki lah ban ong wat ba ka jingpyndonkam jong ka ia ka jingpynshitom jingmut, ryngkat bad ka jingbym don jingkyrmen ban lait, ka la pynlong ia ka kawei na ki jingpynshitom kaba sniew tam.
Ka bynta kaba 5
Ka video jingrwai ka pyndap shisha ia ka jingmut ba kane ka jingrwai ka dei shaphang tang ban ai flip bad tang ban lehkai bad ka jingim jong phi.
Kane ka jait mrad kaba khlain bad kaba khlain bor ka long ka jingjied kaba bha kum ka mrad ba la ri ha ka longiing.
Ki lieng kmie ki mih na bym don jaka, ki missile ki bthei na ki thong jong ki, bad katno phi pynher bad pynher ia ka lieng jong phi ban phet krad, ka jingpynbor kam ju iehnoh.
Ka Logar (, ) ka dei kawei na ki 34 tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Lada ki snieh sohjew ki shong slem ha ka um, ka wain kan saw.
Ka Jennifer Tilly – ka nongak phlim
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka bynta ba la kdew haneng:
Ka Rhamphorhinkhoidea
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki German ki la seng ia ka jaka sah POW bad ki jaka sah na ka bynta ki kam mraw ha ka shnong.
Ka surok bah Kansas 117
Wat la ka long kumno kumno ruh, ki system kiba eh-shisha ki pynpoi ia ka jingmih ha ka por ba la buh.
10243,10245,10247,10249 - Friedrichshain
Ka kyrteng jong ka kompiwtor ka mut "ka lynti dud".
"Ka Khuri Herkules"
Ka Lüsslingen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ia ka jait jingthung, ka Citipati osmolskae, la batai ha u snem 2001.
Ka jingtrei jong u ka la pynlong ia u ban ioh saw tylli ki khusnam Grammy, phra tylli ki khusnam Latin Grammy, shiphew tylli ki khusnam Lo Nuestro, bad u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
1259 – Ki Syiem Louis IX jong ka France bad u Henry III jong ka England ki la mynjur ia ka Treaty of Paris, ha kaba u Henry u la iehnoh ia ki jingdawa jong u ia ki jaka ba la synshar da ka France ha ka dewbah Europe (kynthup ia ka Normandy) ha ka jingsiew kylliang ia u Louis ba un weng noh ia ka jingkyrshan jong u ia ki nongleh pyrshah England.
Ka jingkieng rel kaba sha khmat
Ki kritik phlim ba pawnam jong ka America u Roger Ebert bad u Richard Roeper ki la ai ki jingkynthoh kiba bha halor kane ka phlim.
Ki kynthei ki ioh ia ka orgasm na ka shyntur bad ka shyntur jong ki.
Ki phlim kam runar jong ki snem 1940
Kane ka jingkylla ka la wan hadien ba ka seng Republican ka la ïoh ban synshar ïa ka Ïingdorbar bad ka Senate jong ka U.S. ha ka elekshon shiteng samoi jong u snem 1994.
U Pedro González Zerolo (20 Kyllalyngkot 1960 – 9 Jymmang 2015) u dei u riewsaid ain, u riewsaiñ pyrthei, u nongïakhih bad u nongsynshar shnong na Spain.
U long u nar alkaline earth uba la jan lieh pura, hynrei haba u la shah ha ka nitrogen, u kylla lieh kloi.
"Ka jingieit kaba pynkoit" (Simon Climie/Noel/George) – 5:13
Ki ju leh ruh ia ki jingkren jong ka jylla man la u snem sha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla New Mexico, ki aiti ia ka mang tyngka, bad ki pynthikna ba ki ain jong ka jylla kin pyntreikam.
Ia ka Jökulsárlón bad ki bynta jong ka Fjallsárlón bad ka Breiðamerkursandur la buh hapoh ka jingiada da u myntri ka tnad mariang u Björt Ólafsdóttir.
U long ruh u nonghikai jong ki Sannin ba pawnam.
U C. megalodon u im ha kiba bun ki jaka ba don ha duriaw (i.e.
Ka shnong Wayne, Mississippi
1975
Ki jingwad bniah ia ka jingdih bun jait ha kaba wad ia ka jingpang shini bad ka jingpang shini ki lah ban long kiba myntoi.
Ka Anna-Lena Löfgren, ka dei ka nongrwai na Stockholm, Sweden.
1988 Alexandra Burke, ka nongrwai phareng
Toukes (ha Deauville)
Kiba lah ban shah pyniap
Hadien ba u la dep pule na ka Shimizu Higashi High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashima Antlers ha u snem 2006.
U Columbus khatduh u la hiar ha kawei ka dewlynnong ryngkat bad ka lieng jong u.
1730 tylli ki jingkha
Risaw 21 – U Cearbhall Ó Dálaigh, u President ba 5 jong ka Ireland (b.
Ki briew ha kiba bun ki kolshor ki don shibun ki lad ki lynti ha kaba kin pyrshang ban “pule” ia ka jinglong jong ki (tip kaei ka ban jia ia ki).
Hynrei kane ka la pynlong ruh ia ka jingdheng kali kaba sniew bad ki jingshlei um kiba rit.
U Yann Sommer (la kha ha ka 17 tarik u December 1988) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Switzerland.
Ki la hiar pateng na ki ri shyiap jong ka Ukraine, bad ki la phriang kylleng ka ri Europe, ka Asia sepngi, ka Asia pdeng bad ka India.
La seng ia ka ban trei kum ka nongpyniaid bank jong ka sorkar, bad ka dang long ka nongpyniaid pisa na ka bynta ka Sorkar Bilat.
U Murthy u la ioh ruh ia ka khusnam Padma Vibhushan bad Padma Shri.
U Braems u la kha ha Zottegem ha Belgium.
Bali
Hynrei ki jingpher ba pawnam kiba ailad ban ialehkai hapdeng lai ngut ki nongialehkai (na kiba ar ne lai ngut ki don ha ka madan ha kano kano ka por) ki la mih.
U Pope Paul VI ha ka snem 1964 u la pynmih ia ka bull jong u Pope kaba la khot ka Lumen Gentium: Ha ka, u la kdew ia ka nongrim ba ka balang Roman Katholik ka bat hadien ka Dorbar Vatican kaba ar:
Ka AFC Asian Cup ha ka snem 1964 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba ju jia man la ka saw snem.
Wat la katta ruh, ka la long ka jingshah rem ha ki ri Europe kum ka United Kingdom bad Norway, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew bad kaba lai.
U Moon Hee-sang (Korea: 문희상; Hanja: 文喜相; la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka South Korea.
U Gronemus u la kha ha Norwalk, Wisconsin.
February 21, 1613 - U Mikhail I jong ka Russia u la long Tsar, kaba sdang ia ka hima Romanov.
Ka jingiatreilang ha ka snem 1990 bad ka MMM, kaba pynskhem ia ka jingiasoh biang teng teng hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun, ka ailad ia u ban jop ha ki elekshon jong ka snem 1991, katba ka ïew ka dang pynkhreh ban pynduh noh ïa ka jingsynshar syiem ban long ka ri paidbah.
Ym don kawei ruh na ki kynhun Khristan kiba heh kaba pdiang ia ka Gospel u Thomas kum ka canon.
Ka jingtrei jong ka ha ka telebishon ka la pynlong ia ka ban ioh arsien ia ka Emmy.
Ki headphone ki don ha ki size bapher bapher naduh kiba heh haduh kiba rit.
Mérinville (45201)
Shnong Nakano, Elaka Toyotama
U la long u khlieh jong ka Seng Social Democratic jong ka Japan (haduh ka snem 1996, ka Japan Socialist Party) bad u Myntri Rangbahduh Soshalist ba nyngkong eh hadien jan sanphew snem.
Palat 40,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingkiew snam
Nohprah 28 – U John Major u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Olympic, Washington
Ha ka snem 1968 ka la don lang ha ka kynhun jong ka Japan kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympics ha ka por lyiur ha Mexico City.
Lada ka long kumta, ka kynhun bishar kaba heh ka pynphai biang ia ka jingmudui pyrshah ia u nongshah mudui.
U la shem ba kane ka long kaba eh shibun ban shah.
U Comrie u la shah jied da ka Florida Panthers ha ka sien kaba 3 (ba 80 ha ka jingïakhun kyllum) jong ka NHL Entry Draft jong u snem 2008.
Ka jingiakynduh jong ka Scotts
Na u nongthaw u Michael Dante DiMartino la pynpaw ba u Sokka ruh u don katto katne ka jinglah ban pynkhih ia ka um, hynrei um shym la sngewthuh satia ia kata.
Ka la pynmih phra tylli ki album bad ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka.
Mynta, 28% na ki slap duriaw jong ka Arctic ki dei ki slap kiba bun snem.
U Mike Henry kum u Cleveland Brown, u Herbert u nongleh bymman, kiwei pat ki sur (1999 – mynta) (spin-off series 2011 – mynta)
U Rabinowitz u la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong 2016 ha iing jong u ha France ha ka rta kaba 100 snem.
La thaw ia ka da ka Riti Synshar jong ka snem 1952, ka iing dorbar thaw ain kaba la pynlong da ki ar tylli ki iing dorbar: ka iing dorbar ( Majlis Al-Aayan ) bad ka iing dorbar ( Majlis Al-Nuwaab ).
Ka Nebo ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha ka phlim kaba lai, ka jingiap jong u ka la iarap ia u Sauron ban ailad ia ki shipai jong u ban iaid laitluid.
Ia ka jaitbynriew ba la buh la thoh ha ka kot kha, passport bad kiwei kiwei ki kot pynshisha.
La kha ia u Celibidache ha Rumania.
1846 – U Rudolf Christoph Eucken, u nongthoh kot German (ba la iap ha ka snem 1926)
Ka jaka kaba shaphang shathie, ka dei ka bynta jong ka Queensland) kaba ki khot ka Ri Gulf lane tang "ka Gulf."
Ha ka niam Protestant
125: Ka jingshakri jingiarap na ka bynta kiba duna ka jingsngap
Kata ka mut, ka long kaei kaei ka bym iadei dur shaphang artylli kiei kiei.
U Tjukangku u rong ha ki rong khyndew ba kynja mariang, da kaba pyndonkam ia ki rong ba riewspah jong ki rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw.
U Ma Long (ba la pynsuk ha ka ktien China:马龙; ka ktien China tynrai: 馬龍; pinyin: Mǎ Lóng; la kha ia u ha ka 20 Lber 1988 ha Anshan) u dei u nongialehkai table tennis na China.
U Devyansh Tapuriah kum u Ved Rathi: Uwei na ki khun marwei jong ka Sandhya bad u Sooraj; U Vansh bad u Kanak u hynmen rangbah.
La ju pyndonkam da ki bank ban iathuh lada phi dei ban lah ban siew ia ka ram (kum.
Ka lynti rung kaba kongsan sha u lum Herzl ka long u nombar 1.
Kiwei pat ki jingthoh
Ka khusnam jong u Ambassador jong ka jingsngewthuh
Ka long trai da ka Cengage Learning (lyngba ka Gale subsidiary) na ka bynta ki kot khubor, ki kot khubor, ki kot khubor pule puthi, ki newswire, ki kot khubor khaii pateng bad ki encyclopedia ha ka ktien phareng.
Ka tnat pule jong ka kam shna dawai bad teknoloji
Hynrei kin sa lah ban leh bun kiei kiei kham kloi bad kham stet.
U Bruzdowicz u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
U Carlo Croccolo (9 Risaw 1927 – 12 Lber 2019) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy.
la ka diagram harum la khot ka cladogram.
U Duke u la bitar bad um kwah ba un leit hynrei u Bach u la pyneh, kumta u Duke u la set ia u Bach ha phatok shibnai.
Ka liengsuin Jet
Ka Club Baloncesto Breogán ka dei ka kynhun ïalehkai Basketball na Galicia.
Ia ka Carnival of Souls la ring da ka mang tyngka kaba $33,000.
Berchères-Saint-Germain (28034)
Ka ktah kumba shiteng million ngut ki briew man la u snem bad ka pyniap kumba 100 ngut.
Naitung 2008.
U Seung-moo Ha jong ka KPTS u ialam ia kane ka skul.
Ka jingbun briew - ka pyni ia ka jingbun briew bad ka jingheh jong ka jaka ha kawei ka mail square
Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka snem 1995
La kha ia u James Harris Simons ha ka 25 tarik Risaw, 1938 na kawei ka longiing Jiw na America, u khun marwei jong ka Marcia (nee Kantor) bad u Matthew Simons, bad la pynsan pynrangbah ia u ha Brookline, Massachusetts.
Ki shyieng kiba sah hadien ki la kylla long ka eriong kaba shit eh Arthur ha ka duriaw Atlantic.
Daisuke Saito (ba la kha ha u snem 1980), ym dei ban pynkulmar bad u Daisuke Saito (ba la kha ha u snem 1974)
1926 U Libero Liberati, u nongmareh thuk thuk na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine (lane 74.48%) ka dei ka khyndew bad (lane 25.52%) ka dei ka um.
Ka pyndonkam ruh ia ka um hapoh khyndew kum ka tyllong ban pynpoi um.
1967 – U Brian Schmidt, u riew shemphang ha ki bneng na America-Australia, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha u snem 2011
Ha ka snem 1876, la sdang ia ka National League, bad la kynthup ia ka Red bad White Stockings bad kumjuh ruh 6 tylli kiwei pat ki kynhun.
U la ialehkai hapdeng ki snem 1952 bad 1972.
U Chingkhu Akhuba, u Syiem Syiem u la kylli ia ka khun jong u ka Thoibi shaphang ka Coat Of Golden Embroidery jong u.
1897 - U Fred G. Aandahl, u Lat ba 23 jong ka North Dakota (u la khlad noh ha u snem 1966)
Kane ka kynthup ia ki khniang kiba duna ha ka pyrthei; bryophyte, ki jingthung, ki jait sim; bad ki shnong kiba don hapdeng ki um.
Ka Visp ka dei ka distrik kaba don ha ka canton jong ka Valais kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
Kata ka dei ka Nongbuh pisa jong ka Jylla Mississippi.
Wilayah Persekutuan la batai kum ki jaka jong ka Kuala Lumpur bad Putrajaya.
U Darius u la shah ia ki Jiw ban tei pat ia ka Tempi u Solomon ha Jerusalem.
Hadien ba la pynkhyllem ia ka Prussia da ki ri ba iatreilang ha ka snem 1947, ia kane ka jaka la phiah hapdeng ki jylla German kum ka Brandenburg, Mecklenburg, Saxony, Saxony-Anhalt und Thuringia.
Kumjuh ruh, shispah ka long kumjuh bad shispah shispah, ne shihajar.
Da ka jylla Victoria shaphang sepngi, bad ki lum jong ka Great Dividing Range shaphang mihngi, ka Riverina ka tap ia kito ki jaka jong ka New South Wales ha ki rukom wah Murray bad Murrumbidgee.
Katto katne ngut ki Nazi ki la iap haba ki la ialeh thma suloi bad ki ophisar pulit ha kawei pat ka bynta jong ka Munich, bad nangta u Hitler u la leit sha phatok haduh 8 bnai.
Ka Sngi kaba lieh: Ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih.
Ka Wörth an der Isar ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ka software kaba laitluid bad kaba la ai laisen hapoh ka GNU General Public License (GPL).
Ia ki kjat bad ki bniat la shna khnang ban iarap ia ki wombat ban tih ia ki thliew ha ki jaka maw.
Ka jaka shong ka don ha Åkersberga.
U Pedro U Long Uba Smat Bad Uba Smat, Hynrei, U Pyni Ia Ka Jingbym Shaniah Ha Ki Katto katne Ki Episode, U Long Uba Long Uba Hah Strug Khyndiat Hynrei Khamtam U Dei U Briew Uba Sngewbha, U Pedro U Long Uba Sngewbha Aa Bha, Kumba U La Thiah Ha Ka Por Ka Jingmareh
Ki nongthoh na Kiev
Ki iingbishar (51193)
U tem ruh ia ka electric guitar bad ka piano.
Ia ka chloroform la pynmih da kaba khleh lang ia ka methane bad ka klorin ha ka jingshit kaba 400 haduh 500°C.
Ha Dordogne don 4 tylli ki arrondissement (district), 25 tylli ki canton bad 520 tylli ki commune (municipality).
Ha ka ri India kaba mynta, u Bahmani Sultan Mohammed Shah I u hiar thma ia ka hima Vijayanagara.
Rio jong ka Cienaga
Wah Alero (lane Wah Alwero)
Iaiong 28 - Ka Supreme Court jong ka America ka la pynbna ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka koit ka khiah jong u Barack Obama ka long katkum ka riti synshar ka ri.
Katto katne na ki comic strip kiba nyngkong eh ki long The Katzenjammer Kids (1897) bad Ginger Meggs (1921).
Ka jingshongkha jong ki kan neh haduh ka jingiap jong u Ingels ha u bnai Lber 2015.
Ha ki snem 1960 ka la don ka jingpule kaba la buh jingkylli hato ka long kaba bha ban pynphriang ia ka DDT kaba bun khlem da pyrkhat.
Ki nongthoh kot ha ri Bilat
Kumta ka Pakhi ruh ka kdup ia u khlem mon.
Kane ka dei ka por ba la pynjlan ia ka lynti rel haduh kata ka jaka.
Ka don ha ka ward ba kyrpang jong ka Sumida, ym jngai na ka wah Sumida.
Ki don hynriew tylli ki jingrwai ba la pynmih na ka Teenage Dream bad ar tylli na ka jingpynmih biang jong ka, baroh ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki chart.
Ka "Keyboard Cat" ka la ioh ia ka kyrdan No.
Ka website ba thikna jong ka Seng Radical bym don jingleh donbor
U dei u khun jong u Sonny bad ka Cher Bono.
Ia kane ka kynhun la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai burom bad jingrwai jong ki jingrwai rock, pop ne R&B.
Ki phang pdeng
Ki don ki jaid Treponema pallidum, kiba pynmih ia ki jingpang kum ka syphilis, ka bejel, ka pinta bad ka yaw.
Kane ka jaka pule ka dei ka projek bym donkam kamai da ka sorkar Russia.
Sri Lanka Enerjies (Pvt) Ltd
Naduh u snem 1978 haduh 1994, ka la pyni ia ka Larry King Show.
Ka dei ka bynta kaba lai ha ka thup jong ki khun ki ksiew, hadien ki khun ki ksiew bad ki khun ki ksiew 2.
Kine ki synshar ia ka kti kadiang jong ka model bad ki lah ban pynkhih ia ka sawdong ka board chess.
U Ammal u la khlad noh katto katne bnai mynshuwa.
Ka arena (hapoh) ka don ki jaka shong kiba lah ban weng.
La pynmih ia ki ha ki dor bapher bapher jong ki pound sterling (ka dak: £ lane GBP).
Ha ki snem 1980 u la iarwai bad u nongtem bass bad u nongthaw jingrwai/nongialam jong u Jaco Pastorius.
Ki Khristan ki pyrkhat ba ka jingleh jadu ka dei ka kam u ksuid, bad la pyndonkam ia ka Baibl kum ka sakhi pyrshah ia ka jingleh jadu.
1895 – Ka Astrid Zachrison, ka nong Sweden kaba la rim tam ha ka jingthoh (d. 2008)
Kum ka nuksa, ka U.S. ka tnat jingkhein jingdiah jong ka koit ka khiah kam ju ai jingtip ia ka jingkhein kyllum lada ka jingbakla kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah ka palat ia ka 30%.
Ka Lisa Loud ka dei ka khun kaba ar jong ka longïing kaba dang 5 snem ka rta.
Melophone
Ka Dorling Kindersly, London.
January 16 - Ka Ruth Duccini, 95 snem ka rta, ka actor America (The Wizard of Oz), ki daw ba kynja mariang.
Ka jingsynshar Belgium
Utei u nongpang, uba dei u nong Russia, u dei uba wan na Iran.
Ka sohjew (2000)
U Mark Zakharov, u nongpyniaid bad nongthoh drama na Soviet bad Russia (b.
Ka Voltammetry ka long ka rukom jong ka jingpynkhreh ia ka Electrolysis.
Takeshi Ono (1965-1971, 3/0)
Ia kane ka jingmut la iasaid da u Thomas Kuhn.
Kani ka Winter Olympics 2018 daw pynman ha Pyeongchang.
Ha ka jingiap jong u ha ka snem 79, la synshar ia u da u khun rangbah jong u u Titus.
Kane ka thup ka don ia ki jingtei kiba jrong tam kiba dang shna mynta ha Australia.
Ka Georgetown ka don kawei ka nongbah para.
Ha ka snem 1949 u la iasoh bad ka jam session ha Paris ryngkat bad u Sidney Bechet, u Charlie Parker, u Miles Davis, u Max Roach bad kiwei kiwei.
Ka don ha ka wah Tollense, shaphang shathie na Neubrandenburg bad shaphang shathie na Greifswald.
Ka jinghiar thma da ki drone ka dei ka jinghiar thma da kawei ne bun ki liengsuin thma bym don briew ne ki liengsuin khaii bym don briew (UAV) kiba don tiar ialeh.
Ka kot khubor ba laitluid jong ka Hillsboro, ka kot khubor ba laitluid na ka bynta ka thain Marion County kaba kham heh.
Kane ka paw bha ha ki kor pynmih lyer ha kaba ka pynbeit ia ka jingpynrung lyer ha ka (ki) cylinder.
U la long u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka Senate jong ka U.S. ha ki snem 1996 bad 2008.
Ia kane la ju leh da kaba pynlong ia u briew uba shah kynnoh ban leh ia ka kam kaba eh.
Ka "Paranoid Android" ka poi sha ka No.3 ha UK.
U Hardin u la pawnam bha kum u khlur jong ka phlim television sepngi jong ka ABC/Warner Brothers ha u snem 1958 haduh 1962 Bronco.
Ka dei ka tnad pulit kaba heh tam ha Midwest bad kaba ar ha ka ri America hadien ka tnad pulit jong ka nongbah New York kaba don palat 13,600 ngut ki ophisar ba la smai bad palat 2,600 ngut kiwei pat ki nongtrei.
Ka Talarurus ( ; kaba mut "Wicker Tail") ka dei ka jaid dinosaur kaba la duh jait bad kaba la im kumba 90 million snem mynshwa ha ka bynta kaba khatduh jong ka Cretaceous Period ha ka jaka kaba la tip mynta ka Mongolia.
La ai kyrteng "U Nongtrei ba pawnam jong ki kam shna dur" da ka ri Soviet Soviet (1980)
U Middleton, ka tnga jong u, bad ki khun jong ki, ki wan jngoh da ka kmie-rad jong u, ka Mrs. Jennings.
14, ki sla 1-71).
3 Adagio
Dowding, u Peter
Lada ka pentagon ka ia kynduh ia lade, la khot ia ka ka pentagram.
Ha ka snem 1955 u Berry u la iakynduh ia u Muddy Waters uba la iathuh ia u shaphang kawei ka kompeni record ka ban pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u.
Sacch ka saamna (2009)
U la long u president jong ka Royal Society (1990-1995), u master jong ka Trinity College, Cambridge (1990-1997), u Chancellor jong ka University of Leicester (1995-2005), bad u president jong ka Royal Society of Edinburgh (2005–2008) .
U Paul Gladney (4 August 1941 – 19 Naitung 2021), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Paul Mooney, u dei u nonglehkai comedian, u nongthoh, u kritik ha ka imlang sahlang bad u aktor jong ka ri America.
Ka jingïaid lynti kaba 40 (1930-1935)
Ki briew kiba don jingma ha kane ka bynta ki dang long kiba stad bad kiba stad kum mynshuwa.
La kha ia u ha Pentonville, ha Middlesex.
U Joe Alexander, u nongialehkai basketball
1950 - Ka Marguerite Da La Motte, ka aktres na America (b.
Baroh ki kolej la thaw hadien ba la sdang ka University.
Ka Nongbah Oxford
Naduh kata ka por u la don tang ar tylli ki jingthmu ha ka jingmut jong u; nyngkong eh ban phet krad, bad kaba ar da ka jingbym khein snep jong u ia ki nongkem jong u bad ia ka jinglong jong ki, bad ka jingbym khein snep jong u ia ka jingleh ba la leh ia u, ban pynkiew ia ka mynsiem jong ki para koidi jong u.
Ka engine ka wan na kawei na ki kali Chevrolet jong u jong ka snem 1955.
U Joseph de Ferraris (1726–1814), u nongthaw dur na Austria jong ka Netherlands
Ha u snem 2015, ka National Museum, New Delhi ka la pynlong ia ka jingpyni ia ka dur dieng jong ka Poubi Lai na ka bynta 42 sngi.
Ka Thain O’Higgins ka dei ka jaka ha kaba la lap bun eh ia ki huasos jong ka Chile.
Ha ka Los Angeles Times, u Michael Rechtshaffen u batai ïa ka “sur shna phlim kaba thymmai bad kaba kyrpang” “kum ka jingpynwandur kaba khlaw katba ka ai bor.”
U ialehkai na ka Sporting Portugal.
Katto katne ki xanthine alkaloids (kum ka theophylline) ki pyndonkam ban iarap ia ka jingpang sniehdoh.
La jied ia u ha ka iing dorbar jong ka jylla Nevada na ka bynta ka distrik kaba 38 (kaba kynthup ia ka Lyon County, Storey County bad ki bynta jong ka Carson City) ha u snem 1967 bad u la shakri haduh u snem 2001.
Ka Fulton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha kane ka league ki don 32 tylli ki team.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Independence County.
Kane ka jingpynslem ka pynduna ia ka jingbun jong ka bor khih ha ka boson gauge.
Ki kyntien (39583)
Ia ka Gong Show la pynsangeh noh ha u snem 1982.
Ka la long ka dkhot jong ka S Club 8 (2001-2005).
Ha u snem 2016, u Andersson Hed u la long u nongthoh ia ka Golf na ka bynta ka tnat pathai khubor paidbah jong ka ri Sveriges Television.
Ki Nongshongshnong Soviet ha Georgia U President naduh ki snem 1921-1990 kynthup ia ka jingeh ha u snem 1937 Salome Zurabishivili/ Zourabichvili u dei u president ba mynta jong ka Georgia
Asako Takakura (1984-1999, 79/29)
Yokota, Shigeru
Ka Resiliency Center Ka website kaba pynleit jingmut ha ki jinglong bashisha jong ka jinglah ban shah bad kumno ka jinglah ban shah ka lah ban ktah ia ka jingroi jong uwei pa uwei
Teng teng la thoh italic ia u dak circa ban pyni ba um don ha ka ktien Phareng.
Ka jingthoh por jong ki nong Ijipt ka long ka jingpule ia ki jingjia ha Ijipt hyndai, bad ban pyrshang ban tip ia ka por ba ki la jia.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1968 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Robert W. Holley bad u H. Gobind Khorana, na ka bynta ka jingtrei halor ka genetic code bad ka jingpynmih ia ki protein .
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Le Vigan.
U la don ruh ki kam kum ki nonghikai nongwan ha ki katto katne kiwei pat ki skulbah ba kynthup ïa ka skulbah jong ka Vienna (1998–2004) bad, ha Palma de Majorca, ha ka skulbah jong ki Balearic Islands (2006, 2008, 2009, 2010).
Ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1955, ka jingialehkai pyrthei kaba tang kawei jong ka Brooklyn Dodgers
Hadien ba u la ioh ia ka diploma jong u ha ka skul bah, u Mello u la leit sha ka Brown University, ha kaba u la pule ia ka Biochemistry bad ka Molecular Biology.
Cersis
Shathie sepngi jong ka London
Ka dei ka nongïohpdiang bun tylli ki khusnam na ka ri bad na ka pyrthei, ba kynthup ïa ka khusnam Wisden Leading Woman Cricket in the World ha u snem 2017, ka khusnam Arjuna ha u snem 2003, bad ka khusnam Padma Shri ha u snem 2015, baroh ar tylli ki khusnam da ka sorkar India.
Ka long kaba eh ban antad katno ka dor jong ka.
Ka Gifford ka la kren ïa ki jingkynnoh jong ka Kernaghan ha ka lyer ha ka Live, da kaba batai ba kam don bynta bad ka jingpynïaid ïa ki projek da ka kti ha ki karkhana.
Ka Anna Mae Ka Routledge kum ka Celeste
U la soi ruh ïa ka jingïateh kular kaba hynriew snem bad kane ka klob.
Kane ka mut ba lada u nongsumar (kum u doktor ne ka nurse) u tip ba u nongpang u don ia ka jingpang syphilis, u nongsumar u hap ban iathuh ha ki bor ka koit ka khiah paidbah ba u nongpang u don ia ka jingpang.
Kane ka nongbah ka la long shisien ka jaka kaba don ka karkhana shna optik kaba heh tam ha ka pyrthei: ka American Optical.
"U Paralok Babha tam jong Nga" / "Kumno Phi Sngew?"
WWE (2012–mynta)
Don ki doktor kiba trei tang ia ki katto katne ki jingpang ne jingmynsaw, ne ki lah ban trei tang ia kawei ka bynta jong ka met u briew.
Don katto katne ki planet kiba lah ban long ki planet duriaw.
Ka don ka Balang kaba bha, kaba la seng naduh ka snem 1200.
Moritzburg
U Alfred Deakin bad kiwei pat ki riew saiñpyrthei kiba kongsan ki la ïathuh ha u Hopetoun ba kin nym ïatrei lang bad ka Lyne.
Leit sha u nongpyniaid ia ki tiar
Ia ka MO kaba 15 ha ka thup yn khot "ka jaka ba don ki briew kiba heh tam" (HOMO) bad ia ka MO kaba 16 ha ka thup kan long "ka jaka ba don ki briew kiba rit tam" (LUMO).
Ka Atlantic Records ka la pyllait ia ka jingrwai jong kane ka show, kaba la pyllait nyngkong ha ka 25 tarik u Naitung, 1994, nangta la pyllait biang ha ka 24 tarik u Jymmang, 1995.
U long u nongmane bashitrhem ia u Rama bad uwei na ki chiranjivi.
Ka kyrteng jong kane ka kot ka long My Memoir.
Ka dorbar ri na ka bynta ki kam longïing longsem
Ka Progressive Conservative Party ka la jop ia ki 23 tylli ki Seat kiba dang sah.
U la pawnam na ka bynta ban pyni ia ka jingkhawai shongkurim jong ka khun jong u Lyndon B. Johnson, ka Lyndia Bird Johnson ha White House.
Ka Sngi
Ka la don ka kam kaba trei ha ka telebishon ha ka prokram shna dur bad ka puppet kaba kyrteng "Agro".
Ka jinglong kaba ki skorpion ki tieng bad ithuh bha ka long ka jingsma jong u.
Ayia Napa
U Daniel Leclercq, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na France (RC Lens, Olympique de Marseille) bad u Manager (RC Lens), u dei uba don ka jingpang pulmonary embolism.
U Giscard d’Estaing u la long u paralok ba iajan eh jong u Chancellor jong ka Germany Sepngi, u Helmut Schmidt bad ki la iarap lang ban thaw ia ka European Monetary System.
U Hays u la khlad noh ha Washington, D.C. ha ka 7tarik Jymmang, 2018 namar ki jingeh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 97 snem.
Hapoh ka Seng Republican
Ka San Patricio County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Hynrei, hangne ​​ka jingïasngewthuh jingmut kaba jan halor ka histori jong ka jingshong shnong jong ki briew ka kut, bad ka jingbym thikna kaba jur ka pyndum ïa kano kano ka bynta kaba kham bniah jong ka histori jong ka jingsynshar phareng jong ki briew".
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw – Ki pung bah, IL
Kane ka distrik ka kynthup ia baroh ki thain Cayuga, Onondaga, bad Wayne, bad ka bynta ba shathie jong ka thain Oswego.
Ha kaba sdang jong ka bynta, katto katne na ki Numberjack kin iashim bynta ha ka kam kaba don jingiadei bad ka jingeh kaba la lap hadien.
U General Joseph E. Johnston u la kynriah noh sha ka Peninsula da kaba shim 55,000 ngut ki shipai jong ka Confederate ban iada pyrshah ia ki 110,000 ngut ki shipai jong u McClellan.
Ka jingjia: ka kynhun ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynduh ia ka rekod jong ka Scotland ha u snem 1888 kaba khlem shah rem ha ki 22 tylli ki jingialehkai ba bud (32 tylli ki jingialehkai).
Sophie von La Roche (1730–1807), ka nongthoh kot German
Ka Seng Social Democratic Party jong ka Germany (German Sozialdemokratische Partei Deutschlands lane SPD) ka dei ka seng sain pyrthei kaba rim tam ha Germany kaba dang don haduh mynta.
Ka jaka ka don baroh 893 mail square.
Steina bad Woody Vasulka ha ka video data bank
Ka jingjied President jong ka Democratic ha u snem 2012 ka long kumno ki nongthep vote jong ka Democratic Party ki la jied ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon President jong ka United States, ha u snem 2012.
U Robert Taylor, Arlene Dahl, John Hodiak, Don Taylor, Jean Hagen, Leon Ames, John McIntire ki la ak ha kane ka phlim.
Ka rong ka ktah katno ka bording ka pyndonkam da ka LED.
U John Knut Chrispinsson (13 December 1956 – 3 Risaw 2017) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Sweden.
"Ka Chau Sen Cocsal Chhum Mémoire d'un siècle".
Jingkynmaw ia ka Ann Richards da ka Molly Ivins
Ki lah ban shah pynshitom bein da ki briew kiba kham halor ban ia ki, kim don jingbam kiba bha ban bam bad la siew tang khyndiat ka pisa.
Ki praline jong ka Amerika ki don ka dud ne ka krem.
U Fallatah u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Al-Qadisiyah Club.
U Tatsu u la mih madan ha ka 19tarik August jong ka SmackDown, ha kaba u la ïakhun ha ka jingïakhun Over The Top Rope Battle Royal kaba 20 ngut ki briew ban ïakhun ïa ka No.
(London, 1797-1812)
2014 - Ka jingialeh hapdeng ka Israel-Gaza: Ka Israel ka la sdang ban hiar thma na madan ia ka Gaza.
U Nongbishar jong ka US u Collen Kollar-Kotelly u la kyntait ia katei ka dorkhas da kaba lap ba ki bym dei ki nongshong shnong jong ka US kiba don ha Cuba kim lah ban rung lane ban pyndonkam ia ki iing bishar jong ka US.
Ngi sngewthuh ba ka jingai jingmut jong ka EDPS ka long ha ka jinglong jong ka rukom treikam kaba stet.
1987 - Ka Brooklyn Decker, ka model bad aktres na America
Katto katne na ki jaid sim ba ki kham sngewtynnad ki long ki German Shepherds, ki Boxer bad ki Akitas.
Ha ka 8tarik Risaw, 2020, u Biden u la kylla long u kyrtong ba la antad na ka bynta ka kyrtong Democratic hadien ba u Bernie Sanders u la pynkut noh ïa ka jingïalap elekshon jong u.
Ia kane ka thain la phiah ha ki phra tylli ki district: ka Aberconwy, ka Arfon, ka Dwyfor, ka Meirionnydd bad ka Anglesey.
Ka la ak ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Baroh ki khun jong nga.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1971, ka Bangladesh ka la bud thikna ia ka nongrim ban long paralok bad ki jaitbynriew baroh bad ban nym long nongshun bad kano kano.
Milon Tithi kum ka Ahona (2015-2017)
Hadien ba ka Swinson ka la duh noh ia ka shuki ha ka elekshon 2019, ka la long Acting Leader jong ka Liberal Democrats.
Ka present simple tense (ba la khot ruh "simple present") ka batai khamtam eh ia ki jingleh kiba ju jia man ka por ha ka por ba mynta.
U José Manuel de la Sota, 68 snem ka rta, u nongsynshar Argentina, u Senator (1995-1999) bad u Lat jong ka Córdoba (1999-2007, 2011-2015), ka jingshah tynrah kali.
Ka Quorn, ka kompeni kaba pawnam kaba pynkylla doh, ka shim ia ka kyrteng jong ka na katei ka shnong.
Ha u bnai Naitung, u Watanabe u la shah pynkiew kyrdan kum u manager kum u nongmihkhmat jong u Shimomura.
Ha u Minardi u la iasoh bad ka kynhun jong u bad ka BMS Scuderia Italia ha ka jingpyrshang ban im.
U Kaine u dei u dkhot jong ka Democratic Party, uba la shah jied nyngkong eh sha ka Senate ha u snem 2012.
Ka Kotbah jong ka Stanford shaphang ka jingmut jingpyrkhat: "Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein jingdiah."
U dei u para jong u nongialehkai phutbol u Adrian Cervinski.
Ki bniat ksiar ba itynnad jong u ki ai ia ka kyrteng kaba pawnam jong u.
Phra million ngut ki briew ki leit sha Kenting ha u snem 2016.
7.Qb3.
U Basho u la shim ia kane ka kyrteng namar ba u sngewtynnad ia uwei u myllung na China, u Li Po uba ka kyrteng jong u ka mut plum in white.
La buh ia ki ha ka jait khnai kaba shisha (Ranidae) da kiba bun ki nongthoh.
Ki jingpynbeit ia ki jingbakla.
U Charlie Whiting, u nongmihkhmat ba stad na ka bynta ka FIA u la pyndep ia ka jingjurip kaba ar sngi ha ka 10 tarik Lber 2010.
Ki kynja aktinid
Ka Telgruc-sur-Mer () ka dei ka shnong.
Ka Massana
Ka kyrteng kaba pyndonkam ka shong ha kano ka jylla ba ka distrik ka don.
0:30 (ha kawei ka bynta)
Southwest Australia ki wah bad ki wahduid (Australia)
Ki jingïalehkai ba pawnam
Ki arngut ki la iapoikha ha ka snem 1891.
La ju iohi ia ka nihilism kum ka ktien na ka bynta ki jingngeit kiba kyntait ia ka jingim.
Hadien pat, ka la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingjia jong ka Chappaquiddick ha u snem 1969 ha kaba u Kennedy u la pynher ia ka kali jong u shapoh Poucha Pond, ha kaba u la pyniap ia u Kopechne, ka jingtohkit halor kane bad ka jingleh jong ka longiing jong u Kennedy.
Kine ki mrad khlaw ki la pawnam ha ka kolshor ba pawnam kum ki zombie.
Ki long ki jingtrei jong ka prose fiction.
Ka shuti lyiur (1963)
Zaire Use, ka rukom ba kyrpang jong ka Mass Roman Rite jong ka Balang Katholik
Kaba nyngkong ka long ka Simplify.
Kane ka Veda ka long ruh ka kitab bakhuid jong ki Hindu kaba rim tam.
Ki Anaconda ki pyniap da kaba pynkhih (pynkhih) ia u mrad haduh ba un da lah ban ring mynsiem shuh.
Ha u snem 1977 la pyllait ia ka Goin Places da ka Epic bad Philadelphia International Records.
1818 tylli ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Baroh ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Asia kiba hapoh 22 snem ki lah ban ïakhun.
ka long 5,551 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka 30 tarik u Jymmang, 2007 ka Apple ka la pynmih saw tylli ki rong thymmai kiba blue, green, orange bad pink bad kumjuh ruh ia ka rong rupa kaba thikna.
La kha ia u ha ka 15 tarik u August 1983 ha Coventry, England.
Ha u snem 2019, u la leit sha ka Prefecturel Leagues Club ka Nankatsu SC.
Allegro op 8 jong u Schumann
ki jingsngap bluetooth ba khlem wire
Ka CNBC ka la wanrah ïa u sha ka jaka treikam jong ka ha New York ha u snem 2013.
Ka Obsidian ka long ka rnong ba mih na u lum ba la lap kum ka jait maw ba mih na ka ding.
Ka jingleit sha Africa ka la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng Ki Green Hills jong ka Africa bad bun ki jingiathuhkhana kiba kham rit.
Ki rong ba jylliew - MAP/ Bnai kot (2014)
Ka Ophis Bar ri bad Commonwealth (lane ka Ophis Bar ri) ka dei ka tnad jong ka Sorkar jong ka Ri Bilat.
Uwei na ki nongpyndonkam, u ALEXFILI, u la ong: "Thied ne Rent?
Ha ki katto katne ki niam "ba bun blei", ki ksuid ki iaryngkat bad ki blei.
U nongpyniaid thup
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Florida.
Bunsien ka long ka rukom kaba bha ban buh ia ki ha ki partition bapher bapher, kumba leh bun ki operating system kiba long kum ka Unix.
U Mark Rutte u la long myntri rangbah tang khyndiat por hadien ka elekshon.
U Roger Federer, u don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Switzerland bad South Africa (la kha ha u snem 1981)
U Brecqhou u don ia ka iing syiem kaba dei jong ki para Barclay, ki trai jong ka The Daily Telegraph jong ka London.
Katto katne ki kynhun ba ïatreilang ha ka thaiñ ki pynmih ïa ki khubor jong ki ha ka por shiteng sngi ha ka por Mihngi bad ha ka por 11:00 baje mynstep ha ka por pdeng.
Ki lad pathai khubor
Hadien ka jingshah pynkhih synshar ha u snem 2008, u Abdel Aziz u la long u President jong ka High Council of State kum shibynta na kaei kaba la batai kum ka jingkylla ha ka sain pyrthei kaba ialam sha ka elekshon kaba thymmai.
U David Mark Berger, u nongkit khia Israel ba la kha ha America (b.
Ka jingpyniap jaitbynriew ha Tulsa, kaba teng teng la khot kum ka jingkulmar jaitbynriew ha Tulsa, ka Tulsa pogrom, lane ka jingpyniap briew ha Tulsa, ka la jia ha ka 31 tarik u May bad 1 tarik u Jymmang, 1921, ha kaba ka kynhun jong ki nongshong shnong lieh ki la thombor ia ki nongshong shnong bad ki kam khaii kiba lieh ha Tulsa, Oklahoma, America.
U la long u briew uba pawnam bad uba ieit bha jong ka Basra, ha Iraq.
Ha ka pisa, la ju pyndonkam ia u e kum ka dak na ka bynta ka euro haba ka dak € kam don.
Ka wah bah ha kane ka tnad ka long ka Rhine kaba long ka pud mihngi jong ka tnad, bad jong ka France.
U Tuttle u la tattoo ia u Janis Joplin, u Cher, u Jo Baker, u Henry Fonda, u Paul Stanley, u Joan Baez, ki Allman Brothers bad bun kiwei pat.
Ka Merrifield ka dei ka jaka kaba don ha Fairfax County, Virginia, America.
Ki la iarap ia ka convent jong ka St. Catherine ha St. Gall ban copy ia ki kot.
Kito kiba iadei bha bad ka jaka ba ki shong, kiba iadei dur bha, ki don ka lad kaba bha tam ban im bad ban kha khun.
U don 150+ jait, kiba kham bun ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, Australia, bad ha ka thain sepngi jong ka Pacific.
U Alan Alejandro Maldonado Tamez (la kha ha ka 24 tarik u September 1984) uba kham tip da ka kyrteng stage jong u Dharius (mynshwa u MC Dharius) bad ruh kum u DHA bad El Tirano, u dei u MC bad ex Mexican-member jong ka kynhun tem rap Cartel de Santa.
Ki bynta ba shaphang sepngi jong ka Northumbria, shaphang sepngi jong ka wah Forth, ki la long shibynta jong ka hima.
U Piotr z Bogorii i Skotnik, u riewdonburom na Poland
3rd - Ka jingpyrshang ia ka por, ka jingiakop ialehkai jong ka ri U23
U la risaiñ noh ha ka 17tarik Naitung 2021 hapdeng ki jingshah kynthoh hadien ba u la ong ba ka shipai duriaw jong ka Peru “ka la donkti ha ki kam lehnoh” bad ba ka CIA ka la thaw ïa ka seng lehnoh Shining Path.
Kyllalyngkot 4 - U Allen Klein, 77 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingrwai na America.
Ka mashin – Ka jingthoh shaphang ka jingim.
Ki khnai jong ka Pyrthei Barim ki im ha ki jaka bapher bapher naduh ki khlaw slap ba shit haduh ki jaka khlaw, ki jaka jyrngam bad ki jaka lum.
Ka Forensic Podiatry ka dei ka jingpyndonkam ia ka jingpule ia ki dienjat jong ki kjat ne ki juti bad ki dak jong ki ban bishar bniah ia ka jaka ba jia ka kam runar bad ban pynskhem ia ka jinglong shimet ha ki eksamin forensic.
"Ka jingpyni ia ka jinglehkai": Ka Tina ka plie ia ka jingpyni ia ka jinglehkai jong u Bobby da kaba pyni ia ka jingshad scarf.
Ka sohjew tynrai
La thoh ia ka kum (kaba pule "n permute r"), bad ka iaryngkat bad ka jingkhein (la thoh ruh kum ).
Ka fan abyssal kaba heh tam ka dei ka Bengal Fan.
Ki protostar ki don ka jingshit kaba kham duna ban ia u khlur ba rit.
U Pyotr Mamonov, 70 snem ka rta, u nongtem Guitar Rock na Russia (Zvuki Mu), u COVID-19.
Naduh u snem 2009, ka Greece ka la don ha ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot, kaba la kylla long ruh ka jingeh ha ka sain pyrthei.
Ym baroh kiba don ia kane ka jingpang kin ioh long COVID.
Ka Lily Chou-Chou ka dei ka nongrwai ba shu mutdur kaba tem ia ka jingrwai kaba pher ha kane ka phlim, bad ki nongkyrshan jong ka ki ia kren para ma ki lyngba ka internet site kaba kyrteng ‘Lily-holic.’ Uwei pat u nongkyrshan jong ka Lily Chou-Chou, u Shusuke Hoshino, uba la ju long u paralok jong u Yuichi shisien. , u la long u samla pule uba sngap jar bad uba shisha.
U Geoffrey Edmund Brown (kha ha ka 4 Risaw 1924) u dei u nongialehkai tennis barim na Australia.
Biskop
Ki sim rit kiba phylla (2016)
U sngew ba ka kompeni ka la pynbor bad pynbor ia u ban ialehkai shuwa ba un koit pura.
"Bandido" - (Ana Bárbara)
Don napdeng jong ki kiba pynmih sur da kaba sngap jar, don kiba don bih, don kiba don ki bniat ba la pynkhlain da ka nar ha ki tduh, ki pynmih sur ultrasonic, bad ar tylli ki jait ki pynmih sur da kaba klik.
Ka kmie jong u ka dei ka Louisa Lawson, ka myllung, ka nongpynmih kot bad ka nongïakhih kynthei.
Ka nongbah laitluid jong ka Hoyerswerda bad ka distrik barim ka Kamenz ki la long shibynta jong kane ka distrik ha u snem 2008 .
Ka la don ruh ka jingiakop shabar.
ka skul pdeng jong ka Ayden
Don ki nongtrei kiba dei ban iathuh ia u boss jong ki katto katne sngi shwa ba kin leit shuti.
Baroh kine ki cell lah ban pyndonkam ha ka jingpyniasoh lang.
U la khlad noh ha la ïing ha Old Greenwich, Connecticut ha ka 20 tarik Naitung, 2018 na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 97 snem.
Ka por (1976)
John Goetchius - keyboard (2008-mynta)
Ha ki snem 1960, la pynlong ia ka jingiakop mareh kali ialehkai kum ka jingiakop kaba 24 kynta.
Ia kane ka kompeni la thied noh da ka Oracle Corporation, kaba dang iai bteng ban pynthymmai ia ka.
U Jonathan "Johnny" Clegg (7 Rymphang 1953 – 16 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongrwai ba la kha ha Britain na South Africa.
Skudo
Ki don ki jaka shong jaka sah bapher bapher bad don kiba sdang naduh ka snem 500 S.K.
Ka “Blue Slide Park” ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai rap na America u Mac Miller.
U la pule ha Virginia Military Institute ha Lexington bad ha Eastern Virginia Medical School ha Norfolk.
Ka Glucagon ka dei ka hormone kaba la shna da ka sniehdoh.
Ki helmet bunsien ki don ki jingdeng jain hapoh bad ki jingdeng jain ban bat ia ka helmet ha ka khlieh jong u briew.
Hadien ka jingshah kynthoh, u Najib u pynkylla ia ki dkhot jong ka kynhun myntri jong u.
Ka ktien Mahārāja (ba la thoh ruh maharajah) ka dei ka ktien Sanskrit kaba mut "u syiem bakhraw" lane "u syiem ba ha khlieh".
U Gerald "Jerry" Mouse u long uwei na ki tyngshop ba kongsan ha ka phlim Tom and Jerry.
Ia ki bynta ba nyngkong la pyniasoh lang ban thaw ia ka phlim, kaba la pyllait ha ki jaka peit phlim ha u snem 2008.
U la ai burom ia ka ha ka ri bad haba la thombor ia ka London ha ka 7 tarik u Jylliew 2005 u la kren na ka bynta ka London."
Ki don katto katne ki bynta ha ka Riti Synshar kiba lah ban ktah ïa ka hok jong ki nongshong shnong LGBT jong ka Pakistan.
Roger Milla
U Grady bad u Julio, arngut ki shynrang kiba iapoikha.
U wandering albatross u dei u sim duriaw uba heh uba don ha ka jaid Diomedeidae.
Phoenix, Arizona
U Graham Bensinger, u nongthoh khubor ialehkai na ka ESPN Radio
La wedge ia u shi bynta sha jrong bad shi bynta hapoh jong ka kali flat.
Haba peit na jrong, ka dur jong ka tower ka iasyriem bad ka logo jong ka NatWest (lai tylli ki chevron ha ka jingpynbeit ba hexgon).
Syiem, ka Amanda – Ka Natasha Stott Despoja (ka nongsynshar)
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka skulbah jong ka Chicago.
Bass sarrusophone, ka tiar tem kaba rit sur kaba don ar tylli ki nar
Små ögon - 1999
Best Tag Team (1981) (bad Antonio Inoki)
Ki arngut kiba nyngkong, ki chelicerae, ki shakri ha kaba ai bam bad ban iada.
Ïa ka hok shna phlim la die biang ha ki snem 1990, na ka bynta palat shi shah ïa ka jingkamai jong u Kerouac ha ka jingim jong u, bad kawei ka phlim jong ka On the Road ka la mih ha u snem 2012, ha kaba u Sam Riley bad u Garrett Hedlund ki ak kum u Kerouac bad Cassidy, ha ryngkat ka Kristen Stewart bad ka Kirsten Dunst kum ka LuAnne Hender . Ka Carolyn Kasady.
Ka Lee County ka dei ka kyrteng jong ki khatar tylli ki county ha ka ri America:
2011 – Ka South Sudan ka la pynbna ïa ka jinglaitluid na ka Sudan, hadien ka jingbun paid jong ki ‘em’ ha ka jingthep vote ha u bnai Jymmang ba la dep.
Ka por pyni ia ka jingshad jong ka ka la nang heh nang heh.
Ki jingïalehkai ba siew bai peit ba ka WWE ka pynlong mynta ki long:
Lah ban phong ia ka da ki shynrang bad kynthei.
Kambiak (31102)
Ka Charlotte ka dei kawei na ki hynriew tylli ki lieng kit ia ki nongleh kam sniew ha ka kynhun lieng ba nyngkong.
Kam dei ka jaka kaba thikna, hynrei ka dei ka shnong ka thaw.
Ka Shnong Greenwich (1944)
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2001, ka Wikipedia ka la long ka website ba kyrpang jong ka.
Ha ka snem 1870, ha ka thma Franco-Prussia, ki jylla South German ki la iasoh bad ka North German Confederation.
Ha u Jymmang 1986, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai kynthei jong ka ri Japan.
U Ajaz Anwar u dei u nongdro dur na Pakistan.
U la long u nongialehkai ba kordor tam ha ka jingialehkai Final jong ka NBA ha u snem 2008.
Ka jingpynkylla nuclear
Ki nuksa jong kane ka jait jingkhih ki kynthup ia .
Ka sim khlaw ha ka minit kaba 60
Kane ka long ka jingpyniasoh lang ia ki jingmut jingrwai kiba la wan tynrai na Africa bad Spain.
Ki nongjop ia ka khusnam ha ka liang ka ioh ka kot
Ki nongialehkai League - ki nongialehkai phutbol kiba la ialehkai ha ka J.
U la thoh ia kawei ka kot khana kaba la ai kyrteng At Dusk kaba la ioh ia ka khusnam Pushkin, ka khusnam na ka bynta ka jingthoh kaba bha.
Ki khyllung kiba shah ktah ha ka SMA bunsien ki tlot bad ki lah ban iap hadien ba ki snier jong ki ki la sniew.
U Greg Whyte, OBE (la kha ha ka 21 Iaiong 1967) u dei u nongialehkai Olympic barim bad u dei ruh u stad ialehkai.
U Ames u la kha ha Dedham, Massachusetts.
6 tylli ki kynhun rit
Kane ka thain ka don ia kine ki thain rit harum: Ka thain Are’eta, ka thain Denkalya pdeng bad ka thain Denkalya ba shathie.
Ka jingpyniaid bank ka long haba la sei ne buh ia ka pisa ha ka bank.
Ka dei ka sur bass elektrik kaba pawnam kaba nyngkong eh ban shna bad ka don saw tylli ki string ryngkat bad kawei ka pickup kaba pynsawa da ka jingsawa kaba la phiah.
1999 - 2004: U Chairman, ka PWD, ka seng jong ka sor Indore
La pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan lieutenant junior ha ka snem 1949.
Slokum
Mallard ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Pritzker u dei u paralok ba pyniaid bad u nongseng lang jong ka Pritzker Group, ka kompeni bei tyngka shimet kaba pyniaid ia ki kompeni shakri bad ki kompeni karkhana ha ka iew pdeng bad ka bei tyngka ha ki kompeni teknoloji digital.
Ha u bnai Jymmang 2011, u la leit sha ka klob Mallorca jong ka La Liga jong ka Spain.
Ka thoh ka tar, 1909
Ka jingpynneh pynsah ia ki jingthaw ba im
Kiba bun na ki suloi rit beain ki kut noh ha ki jylla Bihar, Chhattisgarh, Uttar Pradesh, Jharkhand, Orissa bad Madhya Pradesh.
1937 - U Andrew J. Montague, u Lat jong ka Virginia (b.
Ka Morlon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka wah IJssel ka tuid lyngba bad harud ka bynta ba shathie jong ka municipality.
Ki briew ki pyrkhat ba u Tapia u dei u nongtem ba nyngkong eh ban tem jazz ha ka ukulele.
U la shah jied kum u acting director hadien ka jingiehnoh kam jong u Gil Kerlikowske, bad u la ioh ia ka jingpynthikna na ka iing dorbar jong ka United States ha u bnai February 2015.
Ka jaka pyni dur jong ka Walsall
Nailur 14
Ka sor kam don la ka jong ka kot khubor kaba man ka sngi.
Ka jaka jong ki liengsuin STEREO
Kiwei pat ki ophisar ki ioh ia kawei bad kawei na ka saw bynta jong ka pisa ne ki mar ba la tuh.)
Ki briew ha Venice ki ju thoh da ki dak kiba la pyniasoh lyngkot.
ka pynshlei ia ka sla khyndew.
Jingpynpaw
1977 – La kem ia u Steve Biko.
U Squid bad u Whale
32 arsien (1987)
Ki jingiakhih ha Colombia ha u snem 2019–20 ki dei ki jinglum lang ia ki jingiakhih kiba la jia naduh ka 21 tarik Nailur 2019.
U la long u nongkhaii uba sngewtynnad ia ka ri Ireland uba la don ka jingiakren.
U la thoh ia ki concerto na ka bynta ka violin, ka cello bad ka piano.
Hadien pat u la thoh ia kawei ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lawrence kaba kyrteng u Lawrence bad ki Arab.
Ki bynta jong ka nongbah Birmingham ki don ha ka distrik.
Phi lah:
Ka Conservative Party (306 ngut ki MP, 36.1% ka vote)
U la pyni ia ka jingtbit kaba dang rit ha ka jingrwai, bad u la sdang ia ki jinghikai piano shimet bad u August Freyer ha ka snem 1827.
Ka Prelature jong ka Diengphna Bakhuid bad ka Opus Dei (kham tip kum ka Opus Dei) ka dei ka seng jong ka Balang Roman Katholik.
Ha ka snem 1946, ka la sdang kum ka kolej hikai.
Ka jingkut jong ka jingpynbeit
(Ka jingkhein ka sdang naduh u Nisan, u bnai pyrem uba don ka Jingkhawai Niam ka Jinglait).
U Menelaos Chadzigeorgiou, 95 snem ka rta, u nongialehkai Greek (Aris Thessaloniki) bad u riewsain pyrthei, u MEP (1990–1994).
Uwei u briew uba kyrteng u Paul u la wan shen sha kata ka shnong.
U David Waltner u la pynmih ruh ia ki katto katne ki kot jong u, kum ka ‘Ecosystem Sustainability and Health: a practical approach’, “Kawei ka kjat ha bneng”, “Ka Jingbam, ka jingshongkha bad ka Salmonella: Balei ka Jingbam jong ngi ka pynpang ia ngi”, “Ka jingpynneh ia ka iing kaba bha”. bad kiwei kiwei.
Ka Garrett ka dei ka Debra Christine ha Los Angeles.
Ka jingieit jong u Du Pont, ka jingiathuhkhana kaba pynkynmaw ia u E.I.
U iakren ia ka jingpynbiang ia ka jingim kaba $10 million bad ka khun jong u kum ka nongioh jingmyntoi.
"Ka Club na ka bynta ka jinglehkai".
Kumno ban leh ia ka Holi kaba shngain, Sorkar India
Ka jingshlei um, Nairobi, ka pdeng jong ka kolshor jong ka ri France, 1 tarik u Risaw 1979
U Xiao Yang (; August 1938 – 19 Risaw 2019) u dei u nongbishar bad u riew sain pyrthei na China.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka wan na ka jingrwai "Powderfinger" jong u Neil Young.
Ki cipher jong ki mar ki pyndonkam ia ki bynta jong ka jingpynkylla bad jingpynkylla (round) ban ioh ia baroh ar ka jingkulmar bad ka jingpynphriang kawei hadien kawei pat.
121 Ka Hermione ka long ka asteroid kaba heh katta katta jong ka jait C spectral kaba dum, kaba iaid sawdong ha ka kynhun Cybele ha ka bynta kaba kham jngai jong ka main belt.
La lap ia ka ba ka la iap hadien lai snem shiteng.
Ka thma bah ba nyngkong
Artylli na ki jingjia ktah kiba heh tam kiba la tip ha ka Pyrthei ki la jia ha ka por jong ka Orosirian.
Nick Swisher (u nongialehkai baseball) (Worthington)
U Current Transformer (CT) u long u transformer ba pyndonkam ban thew ia ka alternating current.
Ka don shaphang shathie bad marjan bad ka Sor Merrill.
Tang san tylli kiwei pat kiba la tip: , , , bad .
Ki jingkhang sliding ki ju pyndonkam, kum ka nuksa ha ka kamra shet, ban pyniakhlad ia ka jaka sait jain.
14 Risaw 1972-12 Risaw 1975: General Lon Nol
Beijing: Ka jaka thoh jingthoh jong ka China.
Ukwiyu
2004 – U Emlyn Hughes, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ki khniang Acetobacter ki long kiba kongsan ia ki briew, namar:
1940/41 : Lugano
Lah ban shna ia ki bynta jong ka dur ban shim ia ki web pages lane kiwei kiwei ki file VRML na ka Internet na ki URL haba u nongpyndonkam u klik ha ka bynta jong ka dur.
Ki Nazi ki la phah ia ki koidi na kylleng ka ri Europe bad ka ri Soviet Union sha Buchenwald.
Ia ki nombar ba jylliew lah ban dro ha ka plane nombar.
Wah Itaúna
Ka don ha ka 51° 15 Sepngi, 05° 32 Mihngi.
Kumba long ha ka novel, kane ka phlim ka bud ia ka jingshah rahbor jong u The Joker bad ka jingthmu jong u ban pynlong biej ia u commissioner pulit u James Gordon, bad ka jingpyrshang ba shyrkhei jong u Batman ban khanglad ia u.
Ia ka Côte d’Or la thied da u Jacobs Suchard ha ka snem 1987.
U Perl u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1995 namar ka jingshem jong u ia u tau lepton.
Ka kyntien ka mih na ka verb "abut", kaba mut ban "ktah da kaba pyniasoh ia u pud u sam".
U Joseph-Michel Montgolfier (26 August 1740 – 26 June 1810) bad u Jacques-Étienne Montgolfier (6 January 1745 – 2 August 1799) ki long ki nongthaw ia kawei ka kynja lieng kaba shit.
Ki nudibranch ki long ki jaitbynriew kiba iapoikha bad kumta ki don ia ka kynhun ki dkhot met kiba pynkha khun na ka bynta baroh ar ki shynrang bad kynthei, hynrei ki duna bha ban pynkha khun ia lade.
Ka nongbah jong ka bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Talca.
Ia kane ka kyrteng lah ban long naduh ki snem 1880.
Ka Skulbah Lander
Ha kawei pat ka liang jong ka sain pyrthei, u Edward Heath u la pynbna ia ka Danish Blue.
Ki jaitbynriew
La jied ïa ka kum ka nongïalehkai ba khatduh na ka bynta ka National Aboriginal and Torres Strait Islander Art Award ha u snem 2009, bad la pyni ïa ka ha ka National Gallery ha Canberra.
Ha America Sepngi, kum ka nuksa, ki mawshun ha duriaw ki long tang katto katne ki jaka ba la pynpaw ha ka thain sepngi.
Dei u Archimedes, pynban, uba la wanrah ia ka jingpynbeit da ka jingkhein jingdiah da kaba pyndonkam ia ka rukom pynlut por jong u.
Bad kam long kaba lah ba u briew uba don bun ki kam khaii un leh bha ia kita baroh.
Ki jaidbynriew Kho Mu, kiba la tip kum ki jaidbynriew Khmu, ki Khmu (la khot ruh kum ki Khamu, Kammu lane Kemu), ki trai ri trai muluk jong ka Laos
U Guilmant u la pawnam bha ha ri France kum u nonghikai.
Shipai suin kawei kaba bun palat
Ka takma rupa jong ka jingshlur shipai (Ktien Italy: Medaglia d’Argento al Valore Militare) ka dei ka takma na Italy kaba la seng ha u snem 1833 da u Syiem Charles Albert jong ka Sardinia.
Ha kane ka episode la don saw tylli ki jingrwai—"Ka jingrwai Fry," "Oh Bubblegum," "Ki soh," bad "Kynmaw ia phi"—ia kine baroh la thoh da u Sugar.
Hadien ar snem u la sdang ban thoh ia ki jingrwai ballet.
U Pinetop Perkins (1913–2011), u nongtem blues na America
U Alberto Valdés Lacarra Jr. (30 Nohprah 1950 – 19 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai kulai na Mexico.
Ki dkhot jong kane ka seng ki dei na ka ri UK, bad kiba bun ki ri na ka ri Bilat.
U Stephen Joseph Cannell (5 February 1941 – 30 September 2010) u dei u nongpynmih telebishon na America, u nongthoh, u nongthoh kot, bad u aktor teng teng, bad u nongseng ia ka Stephen J. Cannell Productions.
Lai tylli ki jingrwai “Lost in France”, “It’s a Hearttache” bad “Total Eclipse of the Heart” ki la long ki jingrwai ba pawnam ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
U pyniaid ia ki kam ba ar tylli kum u nongialehkai sur bad u nongthaw, trai bad nongpyniaid ia ka website jong ka Soul Geek.com
Harald Brainin (1923–2006), u myllung bad nongthoh na Austria
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Creuse kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
La shna ha ka mang tyngka ban pynmih kaba $19.4 million, ïa ka Close Encounters la pyllait ha ki katto katne ki nongbah ha ka 16 tarik u Nailur, 1977 bad 23 tarik u Nailur, 1977 shwa ban pynïar sha ka jingpynmih paidbah ha u bnai uba bud.
Elaka Yamba
Ha u snem 2015 ka ri ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh.
Ka jingtep (1996)
Ka tram ka kamai £26.
Ka jait snam:A
249-266
USB - ka bus ba pura
Ka Christina Schwab (la kha ia ka Christina Ripp ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1980) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na America.
Ka Komiti Bishar jong ka Dorbar Ri.
U paw kum u nongthoh barit ha ka thma jong ka Labyrinth ha kaba u tyrwa ia ka Annabeth ban jied hapdeng ar tylli ki jingkhang, kaba pyni ia ka jinglong kaba ka don ha ka por ba ka hap ban shim ia ka rai ban pynim ia ka mynsiem jong u Luke.
Kumno la shna ia ka
Ki BHO ki pyndonkam ban pynheh ia ka jinglong jong ka browser, katba ia kiwei pat ki jingjied ban pynheh la pyndonkam ban pynpaw ia ka jinglong ha ka UI.
U Wesley u ju leit jingleit man ka por, kham bunsien da kaba shong kulai.
Ia kiwei pat ki jaka ba la buh ia ki RAAF barim la ai kyrteng ia ka Fairbairn bad la pynroi ia ka kum kawei pat ka jaka "ka jaka treikam".
La phah biang ia u shapoh OVW bad hadien la khot biang ia u sha jrong ha kaba u long u dkhot jong ka The Spirit Squad, da kaba pyni ia ka jingrwai hapoh ka kyrteng ring Nicky.
3 na ki 3 tylli ki kot.
Ka long ka nongthoh kot kaba pawnam bha ha ka ktien Esperanto.
Ki nongshong wai ki kynthup ïa ka dukan Nike kaba heh tam ha Southeast Asia, ka Apple Store kaba nyngkong bad kaba marwei kaba don hapoh ka jaka pynieng liengsuiñ, ka Marks & Spencer, ka Muji, ka Zara, ka Uniqlo, ka jaka peit phlim ba ar ha Singapore kaba la pynïaid da ka Shaw Theatres kaba don 11 tylli ki screen kynthup ïa ka IMAX theatre kaba don jaka shong 828 bad ka Five Spice, ka food court da ka Food junction kaba don 19 tylli ki stall ba kyrpang bad ka supermarket chain NTUC FairPrice Finest.
Keay J.
Ka jingpyniasoh "AM" (2 F)
Ka ieit bha ia ka jingrwai bad ka Christina Aguilera lane ka Rihanna.
Ynda u la dap shisnem u ju pynsawa teng teng ia ka organ shnong na ka bynta ki jingshakri.
U nongpeit, u J.; U Grigg, u G.C.
Ha u snem 2005, u la paw ha ka drama Syriana jong u Stephen Gaghan, ka phlim romantic comedy Must love dogs, bad ha ka drama jong u Terrence Malick “The New World”.
Ia kane ka jingkhein la pynshisha ba ka long kaba dei hadien ka jingiap jong ka.
Teotihuakan
U Dominique Marie François René Galouzeau de Villepin (la kha ha ka 14 tarik u Nailur, 1953), uba la tip tang kum u Dominique de Villepin, u la long u Premier (lane Myntri Rangbahduh) jong ka France naduh ka 31 Naitung 2005 haduh ka 17 tarik Naitung 2007.
Huntingdale
Montmort-Lucy (51381)
Ia u briew uba kren Lojban teng teng ki ju khot lojban.
"T
Ki synduk buh
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri South Africa shaphang ka histori jong ki shipai
Ka kynhun tem avant-garde na Slovenia kaba la tip kum ka Laibach ka la shon ia kane ka jingrwai ha ka ktien Phareng bad ha ka Mandarin.
Kane ka nongbah ka don ha ka liang sepngi jong ka Deer Creek, ka wah kaba mih na ka North Fork jong ka Wah Solomon.
Ki mrad kiba don ia kane ka jait jingiohi ki iohi ia ki rong kiba don ki cone cell ha ka retina jong ki.
Ҡ ҡ /q/
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik December 1991 ha Japan, 15 tarik Lber 1992 ha North America bad 2 April 1993 ha Europe.
U Mark Coleman (u nongialehkai Olympic, u nongialehkai MMA) (Fremont)
Ka Carlstadt ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Bergen.
ka mecha kaba her ha ka anime Zegapain
U Set, u Vikram.
Anri Basilaya kum u Gilas
Ki rong acid ki lah ban rngad ha ka um.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 10,326 ngut ki briew, 3,368 tylli ki longïing, bad 1,989 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ha kaba kut jong u snem 2016, ka Meresha ka la pyllait ïa ka jingrwai kaba don ar tylli ki ktien, ka kyrteng Together/Juntos.
Ka shnong -
1905 – U Thomas Townsend Brown, u riewstad physics bad engineer na America (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka aiom kaba lai kaban sa wan, kaba la ai kyrteng ka “Impeachment”, kan long ban thoh ia ka jingshah pynngat ha ka kam jong u President ba 42 jong ka ri America, u Bill Clinton, namar ka jingshah kynnoh ba u la thok bad khanglad ia ka hok.
Ka Kardashian ka dei kaba la kha ha ka 22 tarik u February 1944 ha Los Angeles, California.
Ia u khun jong u u Athelstan la niew ba u dei u Syiem banyngkong jong ka Bilat.
Jagadguru Rambhadracharya Handicapped University (lane da kaba shu ong lyngkot ka JRHU) (, ), ka dei ka skulbah kaba don ha Chitrakoot, Uttar Pradesh, India.
Podington -
Ki Shabi Ia Ka Hima (TBA)
Ka Isis ka dei ka blei ha ka khanatang jong ki nong Ijipt.
Larry rangbah – u nongthoh khubor ha ka radio
Ki long ruh ka lad ban pynroi bad pyni ia ka bor shipai.
Cadogan Chess, London.
Ki Geisha kim lah ban shongkurim, hynrei ki lah ban don u nongkyrshan ban siew ia ki jinglut jingsep jong ki, bad don kiba la shongthait ynda ki la ioh ia u nongkyrshan uba riewspah.
Wah Pithlachascotee
Ka Taça da Liga, kaba la ju tip shabar ka Portugal kum ka Portugal League Cup, ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki seng.
Ka jingpynkylla ia ka Cluny ka long ka jingpyrshang ban pynkylla ia kane ka rukom.
Uwei u briew uba don ia kane ka kyrteng u dei u Rene Russo.
Mynta u snem ka ïohi ïa ka jingdap 21 snem jong ka VW naduh ba la sdang ban die ïa ka Golf 1 ha ki snem 1980.
U Soros, u la shongkurim mynta bad ka Tamiko Bolton, naduh u snem 2013.
Ka software ba bun tylli ki bynta, ki model ba la shna da kaba pyniap, bad ki poster
Ha Austria ka jingpyndonkam ia ki kyrteng, wat kum ki kyrteng ruh, ka long kaba be-ain.
Ym don uwei pat u bnai ha kano kano ka snem uba kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai September: une u bnai bad u bnai May ki long tang ar bnai kiba don ia kane ka jingdon jingem.
Ka Matiari ka jngai 25 Kms na Hyderabad.
Ka kynhun Lippo
Ki khlur ba pawnam jong ki samla ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, kynthup ia 4 na ka 5 ngut ki khlur ha baroh ar ki khlur, bad ka The Skinny ryngkat bad ka Herald kaba khot ia ka "ka jingbam ba shisha na ka bynta ki nongrwai."
Ka jingïatylli
Ha ka snem ba nyngkong, ka Aerial Medical Service ka la pynher 50 tylli ki liengsuiñ sha ki 26 tylli ki jaka bapher bapher, kaba la ai jingsumar ïa ki 225 ngut ki briew.
Ki phlim ba la pyniaid da u Clarence Brown
Ki mrad kiba bun ki briew ki tip ki long tang kumba 3% na ka hima mrad.
Kata ka kynhun kam don satia ia ki dkhot jong ka band kiba mynshuwa.
U nonglehkai puppet u ju buhrieh na ki nongpeitkai.
Hadien ba la pynshisha ia ka jingkhein ba ka long kaba shisha, ka kylla long ka theorem.
U la kwah ban ioh ia ka kyrdan doktor na Oxford University kumta u la thoh ia ka jingrwai A Trai me long U Blei jong nga.
Alan webb u tymmen
1608 - U Charles III, u Duke jong ka Lorraine (b.
U nongialehkai u pyndonkam ia ki ban shim ia ki tiar, ban poi sha ki jaka, bad ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
1898 - U Kepa Te Rangihiwini, u nongialam shipai Maori
La weng noh ia ka na kane ka kam ha ka jingpynkylla ia ka kynhun myntri ha u snem 2012.
Peit: Ka thup jong ki kompeni ha Sunderland
Kane ka kynthup ia:
Ka Alabama ka 5th congress distrik ka dei ka jylla jong ka U.S. kaba don ha ka Jylla Alabama.
Ka jingpdiang ia ka calendar jong ki shynrang bad kynthei (Jikkan Jūnishi) ka la long ka jingjia kaba kongsan ha ka por ka jingsynshar jong ka Syiem Masyiem Suiko.
Ka phlim kaba pawnam jong u kaba la shna na kawei na ki drama jong u Shaw ka dei ka Pygmalion ha ka snem 1938.
Shi olsou faund ’dhat shi kud meyk i”naf ”mani in eyt ”manths tu bay haa’self tuu ”lavli hyuj nyu ’jualz tuu.
Naduh ki snem 1918–25, ka kyrteng jong ka seng ka long ka Seng Komunist Russia.
Kane ka jingiapher jong ka jingsngewtynnad ka ialehkai ha ki jait jingthaw bapher bapher.
Official ka website jong ka tamasa tong tong.
U nongpyniaid skul u la kynthoh ba katei ka jingialehkai kam dei ka bynta jong ka jinghikai jong ka skul, bad la weng noh ia ka jingshah kynnoh.
Armenag Hampartsoumian,
Ha ka 13tarik Naiwieng 2008, U Lee, 84 snem ka rta, u la ioh ia ka jingsumar kaba jop namar ka jingkhih jong ka dohnud (atrial flutter) ha ka jaka sumar bah Singapore, hynrei u dang lah ban ai jingkren ha ka jingialang jong ki nonglehbha lyngba ka video link na ka jaka sumar.
250 - U Patsha Decius u sdang ia ka jingpynshitom bein kaba jur ia ki Khristan ha Rome
1961 Ka Julia Gillard, ka nongsynshar sain pyrthei na Wales-Australia, ka Myntri Rangbahduh kaba 27 jong ka ri Australia
Ka kmie kan sngew jynjar ban pynkut noh ia ka jingim jong u khun jong ka
Bun ki dioxin kiba pynlong ia ka jingpang cancer.
Nga long u Syiem.
Katto katne na kine ki jingkylli la batai, hynrei don pat kiba don palat ia kawei ka jingpynbeit.
Ka shna ia ki phlim na ka bynta ki nongpeitkai kiba kham san ban ia ki dur jong ka Walt Disney.
Ka Fenella Barton – ka violin
Sairos - keyboard
Ki rmiang shyntur, ki bniat, ka tduh jong ka shyntur.
Ka Zinc, teng teng la ju khot spelter, ka long ka kynja dawai.
Wat la ki rukom pyniapher kyrdan ki iapher na kawei ka ri sha kawei pat, hynrei kiba bun ki don ki kyrdan kiba iadei bad kine ki jingbatai jong ki nong Bilat harum (naduh ka kyrdan kaba heh tam haduh kaba rit tam):
2005 - Ka jingkhynñiuh jumai ha ka pung Tanganyika.
Ka Geisha ka la paw tang hadien shibun, ha ka por jong u Tokugawa.
Ka bynta II (2001)
Ka jinglong mraw ha Ukraine, ha kiwei pat ki ri Cossack, ha Ural bad ha Siberia ka long kaba duna haduh ka por ka jingsynshar ka Catherine Bakhraw (r. 1762–1796).
Ki riew shimet kiba pawnam ki kynthup ia u Francis Drake bad u Martin Frobisher, baroh arngut na England.
Ka Malishka ka dih drok bad pyrshang ban pynngop ia u Ranbir.
Ki kynthei ki don ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha Ijipt hyndai bad ki ioh ia ka hok katkum ka ain ban long trai, ban ioh pateng bad ban ioh ia ka jingdon jingem.
Ka Cazers-Sor-l'Adour (40080)
"aa" ka dei ka string value kaba la shna na ka tuple kaba saw kaba don hapoh ka dictionary.
Palmhurst
U Skanderbeg u ju soi ialade ha ka ktien Latin: Dominus Albaniae ("U Trai jong ka Albania"), bad um ju dawa ia kiwei pat ki kyrteng hynrei tang kata ha ki kot ki sla kiba dang sah.
Ka nongbah Kampen ka don shaphang sepngi jong ka wah IJssel.
Ka Moriarty, ka Catherine, bad kiwei kiwei.
PBS: Ka Chicago
1996 Ka jingthoh ba itynnad, ka Columna.
U Ernest Fenollosa (1853–1908), u nonghikai ha ka ri America ha ka skul bah Tokyo Imperial University
U Miron Sher ha ka FIDE
Ka don ruh kiwei pat ki ophis kiba heh ha Copley (hajan Halifax) bad ha Leeds Ki ophis jong ka Leeds ki ju long jong ka Leeds Permanent Building Society.
Ha ka jingpdiang jong u ’tis ka jingsngewbha ban thok
赤松亜希子) is the only member.
Mani Ratnam - jingthoh bad jingiakren
Paul Cézanne — 56 tylli ki jingdro ba kynthup ia ki Apple bad ki Sohjew .
30 Rock – U la ak kum u nongwan jngohkai (2010)
Ha ka jingim saian jong u baroh kawei, u Stelzner u la wad bniah ia ki jingkylli shaphang ka met bad ka jingktah jong ka ia ki rukom sumar.
Wat la ka tnat sumar jong ka Riverside ka kyrshan ia kane ka jingong, hynrei ki stad saian ki dang ngeit ba kam long kumta.
Hynrei tang shiteng na ki nongpynbna khubor ha ka thain ki la jied ban pyndonkam ia kane ka package, kaba la pulom lut ha u snem 1997.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka jingjop nyngkong jong ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ha ka thma bad ka Germany ha ka thma Coronel ha rud duriaw jong ka Chile, ha ka duriaw bah Pacific.
Ki briew kiba don ha ka kyrdan kaba kongsan ha ka seng ne ka kompeni ki lah ban long ki ophisar jong ka kompeni, kum ka nuksa:
Ka Celle, ka Cuxhaven, ka Goslar, ka Hameln, ka Hildesheim, ka Lingen, bad ka Lüneburg.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2015 u Pope Francis u la thung ia u Monsignor Villarojo kum uwei na ki Bishop ba iarap jong ka Cebu.
Ka Bastion kaba jylliew - Ia kane ka pyrthei la thaw na ka bynta ka jingialehkai.
1982 Naiwieng
u dei u nongthoh ba pawnam ha ka phlim telebishon ba pyni dur jong ka Nickelodeon, ka The Legend of Korra.
Ka jingïapher kaba rit
Ha ka snem 1870 ka Oxford University ka la ai ia u ia ka Hon DCL bad hadien shisnem la ioh ia u ia ka kyrdan Knight.
Risaw 20 - 4/20 ha ka Kolshor Ganja
Ha ka snem 1926, u Amundsen bad ki briew jong u ki la poi sha North Pole.
Ym lah ban seng ia kano kano ka seng niam ha kane ka jylla, ha kaba kham sngewbha ia kawei pat; bad ym dei ruh ban shah kyntait ia uno uno u briew ban ioh ia kano kano ka hok longbriew manbriew tang namar ki nongrim niam jong u."
Ka Summer Olympic ha u snem 1956, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the XVI Olympiad, la pynlong ha Melbourne ha Victoria ha Australia.
Ha ka phlim Orlando ha u snem 1992, ka Mary la ak da ka Sarah Crowden .
6112 - Ki watten
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la ïalehkai ha ka klob J2 League ka Roasso Kumamoto (2009–2010) bad ha ka JEF United Chiba (2011).
La pynkhuid noh - U Barry uba heh, u nongkhaii ha iew
1992 - Bel Powley, ka aktres na England
1998 – U Tony Blair u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Ri Bilat ban kren ha ka iing dorbar jong ka Republic of Ireland.
U thok ia ka bad ka Abbie bad ka Maxxie.
Ka don ha ka duriaw Baltic, ha ka jylla Mecklenburg-Western Pomerania.
Risaw 14 - La antad ba ki don 276 ngut ki khynnah kynthei bad ki kynthei kiba la shah rahbor na kawei ka skul ha North Nigeria ha ki Boko Haram, bad ki la shah bat kum ki nongshah rahbor.
Ka jingleh bein jong u Belafonte - da u Andrew Sullivan, Salon.com, 25 tarik u Lber, 2002
Ki samoi jong ka kynhun hockey ka ri
U dei u dkhot jong ka Italy-USA Foundation.
U John Scofield
U la shongthait noh na kane ka jingialehkai ha kaba kut jong ka samoi 1999, hadien ba u la ialehkai 122 sien.
Kane ka la pynlong ia u neutron moderator ba la shna da ka graphite ban sdang ban klang.
Kane ka jingialehkai ka ialam ia phi sha kumba shiphew tylli ki ri bapher bapher kynthup ia ka Stockholm, Paris bad Athen.
Ka sniehdoh kaba dum jong u turtle ka ju don ki rong saw.
Sahara (1983)
China Daily ka dei ka kotkhubor kaba heh tam ha ka ktien Phareng ha China.
Kane ka buit ka la pynmih ia ka dur jong ka jinglong mar ryngkat katba ka iehnoh ia ki rit paid ha ka jingtreikam.
Ka long ka jinglong jong ka surah Medina.
Ki dkhot jong ka longiing Wettin ki la long ruh ki syiem jong ka Poland, kumjuh ruh kiba pynlong ia ki iing synshar jong ka ri Bilat bah, Portugal, Bulgaria, Poland, Saxony bad Belgium.
Ynda la pyllait, kane ka DVD ka la long ka jingdie sted tam jong ka Nickelodeon, ha kaba ka la die haduh 150,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ki jingpynkylla phareng ia ka Amores jong u Ovid ryngkat bad ka jingthoh pynrung bad ki jingthoh da u Jon Corelis
Ki don bun ki nar kiba kyllain ban ia kiwei pat ki kynhun ha ka table jong ki por.
105.5 MHz WRCW - Oldies/Sport La seng kum ka KZZA ha u snem 2003
Ki phlim Tamil
Ha ka liang ka khyndew, kane ka shnong ka shong ha ka Great Glen Fault, ka jaka kaba pawnam tam jong ka Scotland ha ka map.
Kane ka thma ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingpynjot ia ki shipai shong kulai jong ka France da ki longbowmen phareng.
Ka jingjop jong ka WWE!
Score (jingkhein), ka jingkhein ha ka jingkhein
U McCubbin u la iai bteng ban dro dur haduh ki arphew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
U Anson Jones (1798–1858), u President bakhatduh jong ka Ri Texas, u khot u “Nongshna ia ka jingpyniasoh”.
May – Myntri Rangbahduh barim ka ri France u Pierre Beregovoy u la pyniap ialade.
Ka jingsniew jong ka sniehdoh/ka jingsniew jong ka shyntur (shipor ne neh)
Ka iaid sawdong ia ka Sngi hapdeng u Mars bad u Jupiter ha ka jaka ba kongsan jong ka solar system.
U Robin Williams u la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw namar ba u la pynmih sur ia ka Genie.
U Marlon Brando bad u Lee Marvin ki la ak ha kane ka phlim kum ki nongialam jong ki nongniah bike kiba ialeh pyrshah.
Laitluid na ka jingpeit jong u Diaghilev, u Nijinsky u la ia ithuh ithaw bad ka Romola de Pulszky, ka countess na Hungary.
1722 – U John Churchill, u duke ba nyngkong jong ka Marlborough, u rangbah shipai phareng (b.
Yúxiāngqiézi (魚香茄子): Braised eggplants with yuxiang
Wat kylli ia nga balei ... Man la ka sngi ka long ka jingkyndit bad u".
Ia ka magnetosphere jong u Neptune la pule ruh da ka Voyager 2.
1473 – U Nicolaus Copernicus, u riewstad khlur bad jingkhein na Poland (ba la khlad noh ha ka 1543)
Ka jingiakynduh ia kawei pat ka lynti: Ka jingiathuhkhana jong ka 4AD, ka kot jong u Martin Aston shaphang ka histori jong ka label, la pynmih ha u snem 2013.
Ha ka rukom jong ki Hindu, la ju pyndonburom ia ki masi, la ju pynkup ia ki jingdeng bad la ai jingbam kyrpang ia ki ha ki tamasa ha kylleng ka ri India.
Ki jingtip kiba nyngkong eh shaphang u Vlamertinge ki dei naduh ka juk pdeng.
Cap
Ka jingpyni nyngkong jong ka, ka long ha ka 3tarik Naitung, 2010, ha ka Disney Channel.
Ka tnga jong u, ka Jean Carnahan, ka la bat ia ka shuki jong u haduh ar snem.
Ia ki ar tylli ki bar kiba nyngkong la pynsawa da u McCartney, ia ki ar tylli kiba ar da u Harrison, bad ia ki ar tylli kiba lai da u Lennon, nangta ka jingbud ryntih ka sa biang.
Ka thma pohïing ha Lebanon (1983)
Ha u bnai Naiwieng 2007, u Simpson u la mad ïa ki jingshah mudui kiba kham bun, namar ba la kem ïa u bad hadien kata la pynngat ïa u ha ki kam runar kiba bun, kynthup hynrei ym tang ïa ki kam runar, ka jingtuh, ka jingshah thombor, ka jingrahbor ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba pyndonkam ïa ka atiar kaba lah ban pynïap briew (kaba lah ban pynngat ïa ka jingshah set phatok shi jingim), ka jingpynbor da kaba pyndonkam da ka atiar kaba pyniap briew, ka jingthmu ban leh kam runar, ka jingthmu ban leh ia ka kam rahbor, bad ka jingthmu ban leh ia ka kam runar.
Ka ri America ka pyndonkam ia ka dur ba la pynkylla jong ka L118 kaba ki khot ka M119A1.
Ki file ki ju buh ha kawei ka bynta.
naduh ba la shna ia ka ha u snem 1923 haduh u snem 2003.
Ka saphriang kylleng kylleng ia u pud u sam hapdeng ka thain Australia Sepngi bad ka dong sepngi jong ka thain Sepngi.
Ka wah Chicago ka dei ka wah kaba don hapdeng ka pung Michigan bad ka wah Mississippi.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka Humongous Entertainment.
Kito ki briew ki la don ka jingktah kaba khraw ia kiei kiei ha kane ka phew snem.
Na okraji jara (cyklus básní), 1956
Ka Riti Synshar bad ka Jingthung kam ia u President .
Ka pyrthei spah - Alien #1.
Ki bor jong u ki long ka jingkhlain kaba khraw, ka jinglong stet, ka jinglah ban bat skhem ha jan man la ka sla, ka jinglah ban siat ia ki khnai da kaba pyndonkam ia ka tiar kaba u la thaw kaba u khot "ki nongsiat khnai," bad ka jinglah ban leh kloi ia ka jingma da ka "jingsngew jong u. ", kaba pynlah ia u ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki nongshun kiba iadei dur bad u khnai."
Kormemin (41068)
U la long u syiem uba nyngkong eh na ka Ïing Valois ka bynta jong ka hima Capetian.
Ka kot Mario: Ka jingpynbthei rong (2016)
Zhang, Hu.
Kane ka jaka ka dei ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Hackney.
1939 – U Gustavs Zemgals, u President ba-ar jong ka Latvia (b.
La kha ia u ha Leipzig, ha Germany.
1969 - Oh!
Ki phlim histori jong ki snem 2020
1898 U Harry Patch, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat bad u rangbah ba la palat spah snem (d. 2009)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha ka snem 1984.
Flavigny-sur-Ozerain (21271)
Ki kynhun niam bapher bapher ki la ai jingkhein ia ki ha ki rukom bapher bapher.
Kane ka jingrwai ka la rung haduh 15 taiew ha ka ARIA Singles Chart jong ka Australia, bad ka la long ka jingrwai kaba la mih slem tam ha ka thup jingrwai jong ka ri baroh kawei ha ka histori jong ka Australia - ka rekod kaba ka la bat haduh u bnai Nohprah 2019.
Dei ma u!"
1970 - Ka Zoë Ball, ka nongpyni ia ka telebishon phareng
U Christopher Walken, uba kham pawnam hadien, u la don ka bynta kum u hynmen jong u nongiashim bynta ha ka kyrteng.
Ka Seng Padmashali ka Pyrthei, Vijayawada
U nongsynshar, u Ioannis 1956.
Khatduh hadien ba la pynjah burom shuh shuh, u la shah pynngeit ban khanglad ia ka jingshai jong ka sngi hadien ba ka la wan sha u, khnang ba kan ym iohi ia ka sngi ha ka por mynstep, nangta u lah ban pynshisha ba ka don.
U Norblad u la bteng ia ka kam bad ki kam paidbah ha Astioria haduh ba un da khlad noh ha ka 17 tarik u Risaw, 1960.
Kaba ar ka long ba ka la long ka tynrai na ka bynta ka Troilus bad ka Criseyde jong u Geoffrey Chaucer.
Bad ruh, u la pynmih lai tylli ki kot jong ki jingdro jong u “error” ha u snem 1999, “BUNCH” ha u snem 2003 bad “Ka pung bymjukut” ha u snem 2018.
Ki Skul ba la pyndep na ka bynta ka ain bad ka sain hima sima
Ha u snem 2004, ki laiphew ar tylli ki kynhun jong ka NFL ki la iawan lang bad ki la pynlong ia ka NFL Draft kaba hynriewphew hynriew snem, ha kaba uwei pa uwei na ki u la jied ia ki nongialehkai kolej ban ialehkai na ka bynta ka kynhun jong ki.
Java applet ryngkat bad ka jingpyndonkam ia ka kaleido
"X" u dei u khlur uba ym lah ban khein ia ka orbit kaba lah ban shaniah –kham bunsien ki khlur kiba la rim
Hynrei namar ka jingpynkylla dur jong u Bnai, ka Pyrthei ka leh ia ka jingkhih kaba jem bad kaba jylliew.
Kane ka dei ka port/remake kaba ar kaba la pynbha na ka bynta kawei pat ka platform.
Gan-Shin
U S. H. Raza, 94 snem ka rta, u nongdro dur na India.
U Louis u la khur ia ka nam lahduh na u James Braddock.
Ka la sdang ha ka snem 1861.
U la im kum u nonghikai sumo hadien ba u la shongthait ha u snem 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
Alvida
Ka WHO ka khein ba kumba 47,000 ngut ki kynthei ki la iap ha u snem 2008 namar ka jingpynkha khun beain.
Haba u Humfrey u la iap u Purcell u la pule bad u nongthaw jingrwai ba pawnam u John Blow.
Ka Turbofolk lane ka Pop-folk ka dei ka rukom rwai na ki ri Balkan kaba la sdang ban sdang ha ki snem 1990.
Karat (ka jingkhia), ka jingkhia jong ki mawkordor, kaba iaryngkat bad 0.2 gram
Ka Galaxy S10e, S10 bad S10+ ka dor ban pyllait paidbah ka sdang naduh $749/£586, $899/£704 bad $999/£782, katba ka S10 5G ka long $1299.
ka Tower jong ka jingpynthymmai
Hynrei naduh ba la sdang ka thma pohïing ha Syria, 16,623 ngut ki nong Syria kiba dei na ka jaitbynriew Armenia ki la leit buhai shnong sha Armenia.
Kiba bun ki GPU la shna ha ka snem 1995 ban kyrshan ia ka jaka rong YUV bad ki jingpynkylla ia ki tiar, bad bun ki GPU ba la shna naduh u snem 2000 ruh ki kyrshan ia ki MPEG ba rim.
Ka jingshah rem jong u ha u snem 2013 ka la wanrah ia ka jingiakren namar ba u la ong ba ka elekshon ka dei ka jingleh thok bad ba u Maduro u la leh thok ia ka elekshon.
Ka Eagle’s Nest ne ka Duikar ka long kawei pat ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad bha ha ka kshaid Hunza.
Ka jingpynlong
Ki jingbam duriaw ki don ha ka ri America naduh ki por shwa ka jingsynshar phareng.
La pawnam ia u na ka bynta ki kot khynnah bad ki kot lyngkdop jong u, bad u la thoh 154 tylli ki kot, 98 tylli na kine ki long na ka bynta ki khynnah.
1893 Ki nongwan buhai shnong ki pynlong ia ka jingiaid jaka na ka bynta ki jaka ba kongsan ha ka thain Cherokee ha Oklahoma.
Ka jaka sumar
Ia ka por hangta la khot ka Chatham Island Standard Time (CHAST)ha ka por bym dei ka sngi bad ka Chatham Island Daylight Time (CHADT)ha ka por ba la buh sngi.
U briew ha ka jingrwai: Ka jingim bad jingtrei jong u Michael Jackson, ka kot ba la thoh da u Joseph Vogel shaphang ka jingim jong u Jackson, la pynmih ha u snem 2011.
Bugs Bhargava kum u briew uba dih kyiad ha Bar
Ïa kane ka jingjop la pynpaw da ka jingpyni ïa ka Prayer Wheel hapoh ka Salzburg Festival 2016 ryngkat ka jingïatreilang bad ka Philharmonia Choir Vienna.
Ka jingtip jong u Aranno ha ka jaka synshar jong ka Cantonal
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta kane ka jingleh ki long ka jingbam yo-yo ne ka jingïalehkai kaba heh.
Ka por kaba bud M2 kan long hadien ka por T/2 namar ka poi ka iaid ha ka por ba la phiah.
Ka jingbeh jong ka bording ka don ki SI units jong ki volt meter (V m), lane, haba iaryngkat, ki newton meter ba la buh square ha ka shi coulomb .
U Hodžić u la ïalehkai ha ka kyrdan samla na ka bynta ka LASK Linz naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
U nongialam jong katei ka kynhun runar u dei u Ayoade Akinnibosun.
Daisuke Nitta
U la rwai nyngkong eh ha La Scala ha Milan ha ka snem 1953, ha ka Chicago Lyric Opera ha ka snem 1955, ha ka Metropolitan Opera ha New York ha ka snem 1956 bad ha ka Royal Opera House ha London ha ka snem 1962.
U Bah Bannon u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 13 tarik December 2015 ha Adelaide ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Charlize Theron kum ka Gwen Sunday
Ka Villers-sous-Ailly ka dei ka commune.
Kane ka lah ban pynlong ia ka um ban sngur haduh katta katta, ba ki dohkha trai ri kim lah ban im.
Khnang ba kan nym jia shuh kumne, ka sorkar ka la thaw ia ka ain pynrung kyrteng ia ki ‘Superhero Registration Act’ (SRA).
U la iap ha ka snem 1497 ne 1498.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam Ivor Novello.
U long u lum uba jrong tarn ha ka pyrthei u bym pat ju kiew.
96 tylli la shna da ka BREL ha Derby hapdeng u snem 1985 bad 1987.
Ha ka liang mihngi, don ka jaka kaba rit kaba ki khot ka Depression.
U dei u nongthep kol ba heh tam jong ki ha kane ka samoi, da kaba thep 25 kol ha ki 37 tylli ki jingialehkai.
Live (ki iew ba kyrpang jong ka EMI-Capitol [ka bynta jong ka Capitol-EMI Records], 4 tarik u Naitung, 2000; kawei pat ka jingpynmih biang ia ki tiar jong ka KBFH kaba lait 2 tylli ki jingrwai)
Ka rong saw na ka jaka jngai.com
U shong u sah ha Turkey bad u thoh ia ki poem jong u ha ka ktien Turki.
U ngeit ha ka jingdonkam jong ka jingtrei lyngkha bad ym kum kiba bun ki riewstad jinglong briew kiba mynshuwa, u pynlut ia ka por jong u ban leit jngoh bad thoh shaphang ki Azande bad ki Nuer shimet ban ia kaba shaniah tang ha kiwei bad thoh na la iing.
"Ngan Shem ia ka Lynti Sha Phi" (Stelvio Cipriani, Hal Shaper) – 5:14
Ka kolej bad ka skul ba la pyndep ia ka art bad science
Klagenfurt: Edition Selene, 1993.
Ia ka jingiathuhkhana jong u la iathuh ha ka kot kaba la thoh ha u snem 2001 da u nongthoh u Sebastian Danchin kaba la ai kyrteng Earl Hooker, Blues Master.
Ka por 125
Ha ka jingialehkai kaba shyrkhei pyrshah ia ki nongkyrshan jong ka Lisina, da ka jingtbit jong ki nongsiat suloi, kiar na kaba shim ia ki kyrdan kiba kongsan ha ka liang ka taktik.
Ha ka por kumba 10 baje, u Mendoza u la kiew ha ka bus.
Ka don ka para kaba kham rit.
haba ki jingpynrung z0, z1 ki long kiba shisha bad la kumno kumno kawei na ki kam long zero, kane ka long kaba bha.
Ka jingshakri post ka la sdang ban pyndonkam ia ki jaka post na ka bynta ki nongbah kiba heh ha ka snem 1943.
2013 - U Jiroemon Kimura, u briew uba la rim tam na ka ri Japan, u briew uba la rim tam (b.
Ki la ia shongkha haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2008.
U Brom u iap kloi, hynrei ym shuwa ban iathuh ha u Eragon bad u Murtagh ba u dei u Rider barieh uba u drakon jong u u la shah pyniap ha u Galbatorix.
La ak ia u da u Tom Kenny, uba ai sur jong u SpongeBob.
Ha ka por ba janmiet jong ka 29 tarik u Nailur, 2005, ka jingkhynñiuh jumai ka la mih ha ka duriaw Atlantic kaba mihngi-pdeng na ka thliew kaba don ha khmat bad ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit bha ha ka por mynstep jong ka sngi kaba bud.
Ka la shong kurim bad u John Murphy naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008, kim don khun satia.
Ka jingpynkhreh 20
Ha u Risaw 2007, u President jong ka Burundi u Pierre Nkurunziza u la ong ba ka Burundi ka thmu ban wanrah biang ia ka nongbah jong ka sha Gitega, da kaba ong ba ka dei ka jaka kaba kham bha na ka bynta ka nongbah ban ia ka Bujumbura.
Naduh ba ka dang lai snem ka rta ka la tem ia ka guitar 6 bad 12 string bad ka Banjo.
Ki nongwad bniah ki pule ia ka rukom sngap jong ki ban pyni kumno lah ban pynkylla ia ki sur sha ka jingpynpaw ia ka sur da ki nerve.
Ki la shna ia kawei ka album kaba kyrteng ka Europop.
Ka la kdew ia ka Dissociator bad ka Activator kum ki "ki bynta ba synshar"— hadien, kum ki "ki bynta ba pyniaid"—ban pyniapher ia ki na ki genes.
Ka Fandom ka pyndonkam ia ka Software MediaWiki.
Ka jingpang shini kaba sdang ha ka por ba la san (MODY)
1947 - U Marc Sautet, u nongthoh, u nonghikai, bad u riewstad Phareng (D. 1998)
Haba la kylli ia ka jingkylli, ka jubab bunsien kam don jingiadei ei ei bad ka jingkylli.
Chikashi Masuda (2012, 1/0)
Ka la don shibun ki jingeh.
Nangta ka la poi sha ka kyrdan kaba lai.
Ki nongtrei, kumba ka paw ki sngew lyngngoh ia ka jingbthah ban hiar, ki la pynkylla bunsien ba ki dang don ha ka rukom bat, kaba ka bor pyniaid ka la kam.
1935 – U Hans Spemann, na Germany, na ka bynta ban lap ia ka jingktah jong u nongpyniaid ha ka jingroi jong u khunlung.
La seng ia ka ha ka snem 1986.
Ka jingbatai shaphang ka jinglong ka suinbneng
La seng ha ka snem 1862 ha Paris.
Ka histori jong ka jingkhuid na ka kot pyrthei jong ki Anabaptist Mennonite Online
ka dei ka Wiki-portal ha ka Wikimedia Commons, kaba iadei bad ka Wikipedia Portal Atlas.
La ialam ia ka sha ka skul mishon.
Nohprah 26 - U Nicolaus Taurellus, u riewstad bad riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka 1606)
Ka Aaliyah Dana Haughton da kha ko ha Brooklyn, New York.
U la ïakhun ha ka kynhun volleyball kaba la jop ha ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2016.
U Akongjamba bad ka Phouoibi ki la ia ieid ha ka jingiakynduh nyngkong.
Ki dukan ha ki jaka ba marjan ki ju treikam kum ki jaka theh umphniang bad kiba bun ki dei kiba la don bad pyniaid kum ki jingailad, ryngkat bad ka jingsynshar pdeng.
Ki dohkha ba la pynkhreh
995 - U William IV, u Duke jong ka Aquitain (b.
Kam shym la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kum ka Treats ne ka jingsynshar jong ka jingtieng.
Ka jingieit bad u Mr Lewisham (1900)
Ha ka jingiakren, ki shu khot ia ka, "Princeton".
La sop da ka jainkup rong jong ka, ka khynnah ka dang sngap ia ka jingkren jong u nongshna juti, kaba hukum ba ym lah ban pynbha ia kata ka juti sa shisien.
Procter & Gamble ka jingialang jong ki jingpynmih
Ki la don hynriew tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka charts.
Haba u la leit skul ha ka snem 1962, u nonghikai jong u u la sngewlyngngoh ia ka kolshor jong u.
Ka Margarita Zavala de Calderón (; la kha ïa ka Margarita Ester Zavala Gómez del Campo ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1967) ka dei ka riewsaiñ aiñ bad ka riewsaiñ pyrthei na Mexico.
La shna ia ki da u maw limestone bad u maw shale.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka jingiehnoh ia ka jingiadei namar ka jingshah lehbein.
Kine ki la ioh lai tylli ki khusnam Brit Award.
esculentus) ka long ka jait khnai.
1784 – U Syiem Ferdinand VII jong ka Spain (u la khlad noh ha ka snem 1833)
Ka jingsdang jong ka jingsynshar ki Arab ha ka Taranto, ka ban neh haduh ka snem 880.
Ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki Boxer, 59 ngut ki shipai America ki la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong ki.
U Crispin Hellion Glover (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1964) u dei u actor na America.
U dei u dkhot jong ka Republican Party uba shakri kum u Acting Secretary ka tnad Transportation hadien ba u Secretary Chao u la iehnoh kam namar ka jingshah lynshop jong ka ïing dorbar jong ka America.
Kawei ka lad kaba uno uno u lah ban tip la ki don ha ka East Berlin kaba rim ne ha ka West Berlin ka long da kaba peit ia ki light jong ka kali.
U kiew ha ki lum Valdai jong ka ri Russia, kaba jrong 225m na sla duriaw shaphang shathie lam sepngi jong ka Moscow.
Hit Man (1982)
Bad u la kut jingmut ban thaw dur mot, Galatea.
Kata ka apartment ka dang don ia ka miej jong u ha ka.
Ka Aunt Beast - Kane ka nongshong shnong kaba jrong, kaba don shniuh, kaba bun ki bniat jong ka pyrthei Ixchel ka sumar da ka jingieit ia ka Meg hadien ba ka la jan shah pynduh noh ha ka Jinglong kaba lieh.
Ia ki met iap jong ki la tih hadien ha ka thma.
1863 U William Grant Stairs, u nongwad bniah na Canada (d. 1892)
Ka wah Ibicuí-Mirim
Ka dur nephrite jong u jade ka long kaba eh bha.
2005 ki jingpynbthei ha Europe
U Higgs u la ioh bun ki khusnam.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka sngi kaba mih (29 Risaw 1981)
C=p(n-b←n-a)*q(n-a←n-d)+p(n-b←n-b)*q(n-b←n-d)+p(n-b←n-c)*q(n-d←n-d)+.
U Psi (u dak heh/rit Ψ ψ) u dei u dak uba 23 jong ka alphabet Greek.
Ki don kumba 15 tylli kiwei pat ki gene kiba don katto katne ka jingktah ha ka jinghiar pateng ia ka rong khmat.
U David Benjamin Bolen (la kha ha ka 23 tarik u December 1923) u dei u nongialehkai Olympic na America, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii.
Piano bad ka kynhun tem
U Asclepias purpurascens (ba la tip ruh kum u jynthung dud ba jyrngam) u dei u jait jingthung uba jyrngam dud.
Ka Sint-Gillis-Waas ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U Juho Paukku (kha ha u snem 1986), u nongialehkai tennis na Finland
Daallo liengsuiñ
Ka kyrteng Angevin ka wan na ka thain bad ka shnong Anjou jong ka Phareng kaba long ka jaka shong jong ka longiing Plantagenet.
Greiggs
Ka OKW ka la rai ha ka shiteng jong u bnai September, kat kum ka jingbthah jong u Hitler, ba yn sdang ia ka jinghiar thma ha Ardennes, kumba la leh ha ka snem 1940.
La niew ia u kum u nongthoh jong baroh ar ki Veda bad ki Purana.
Ka jingleit jngohkai ka la bteng ha u snem 2006 bad ka Bilo jednom u Hrvatskoj, sa shisien pat ha ka pyrthei da ki concert ha Germany, Sweden, Australia, Canada, bad America.
Ka Spiegelbildern da u Fragonard
Ka la sdang treikam ha u snem 1975.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Syiem ba sniew uba kyrmen ban pynskhem ia ka Black Cauldron kaba phylla bad ban synshar ia ka pyrthei da ka jingiarap jong ka.
Ka long kawei na ki katto katne ki kandidet ba la pyrkhat ba ka long ka rukom thoh kaba nyngkong eh jong ka Mesoamerica.
Kane ka video ka dei ban pynphriang ïa ka Anthology (1998) bad la pyllait ïa ka ha u snem 1998.
Ha ka jingtrei jong u u la hikai ia ki myllung, ki nongthoh histori, bad ki riewstad.
U Mario u la kyntait ba u la test positive ha kaba nyngkong, hadien kata u la phah shithi sha baroh 32 tylli ki team da kaba ong ba u thok.
Jylla jong ka Comoros 1976-1978
Ia kane ka county la seng ha u snem 1833 bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u General War Revolutionary America u Nathanael Greene.
Ka jingiateh jong ki Saw tylli ki Bor halor ka Berlin (September 1971) bad ka jingiateh jong ka Transit Agreement (May 1972), ka la iarap ban pynduna ia ka jingkulmar halor ka Berlin Sepngi bad ka la pynsuk khyndiat ia ki nong Berlin Sepngi ban leit sha ka Germany Mihngi bad ia ki nong German kiba iaid lyngba ki lynti surok sha ka 1972. ka shnong ha ka jaka ban her.
Kimono
U Ron Hill, u nongmareh marathon Olympic na England (b.
Ka Website ba pawnam jong ka thaiñ Serres
Ha ri Bilat, ia ka kyntien "pudding" la ju pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingbam bang, khamtam ka jingbam ba la shna da ka mluh bad ka dohkha bad ba la shet da kaba shet steam, pynkhluit ne shet, e.g.
Ki jaka buh lyer ki don ka jingkhang kaba heh kaba la plie haba u stad saian u donkam ban rung shapoh.
U Cromwell um shym la wan na ka longiing kaba riewspah ne kaba donburom: u la kiew ha ka jingim da ka jingtrei bad ka jingbhabriew jong u.
U Athit Naik kum u Shiv Kapur
