Ki nongleh kam sniew ki lah ban pyrshang ban ioh ia ka spah jong ki jingtip ba kyrpang ba la iasam hapoh ka network.
Haba kha ia u khunlung, u don ia ki IgG antibodies na kylleng ka kpoh jong ka kmie.
ka dei ka phlim black comedy jong ka America ha ka snem 1981 ba la pyniaid da u Blake Edwards bad la ak da ka Julie Andrews, William Holden, Richard Mulligan, Robert Preston, Robert Webber, Robert Vaughn, Larry Hagman, Loretta Swit, Shelley Winters, Robert Loggia, Jennifer Edwards, Rosanna Arquette.
Ki kynthup ia ka Benzedrine bad ka speed.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Senate na Arkansas bad ka dei ka kynthei kaba dang khynnah tam kaba la shah jied sha ka Senate.
Ki jingma jong ka jingjot (2006)
Ia kane ka jaka la sdang ha ka 27 tarik u Jymmang 2007.
Dompierre-Becquincourt, ha ka tnad Somme
Ka Barcelona ka la long la slem bah ka nongbah karkhana.
Lubbock ha ka biology bad ka wad bniah ia kiei kiei kiba rim
Ki la heh la san ha Minneapolis.
Ka Jinglong (13028)
Jingkyrpad (2022)
Ka dei na ka spah snem kaba 7 S.K., ha ka por ba ka Greece ka dang mih na ka Juk Badum jong ka.
U Kevin Mitchell, u nongialehkai baseball ba tbit
Ka Conwy Housing Solutions ka don ka jingïarap online na ka bynta kito kiba shah ktah na ka jingbym don ïing don sem bad kito kiba la khmih lynti ba kin kylla long ki bym don ïing don sem hapoh 8 taiew bad ka batai kumno ka bynta kaba 2 jong ka aiñ shna ïing (Wales) jong u snem 2014 bad ka Conwy County Borough Council (CCBC) ki lah ban ai iarap.
Ka Neil Armstrong Operations and Checkout Building (O&C) (ba la tip mynshuwa kum ka Manned Spacecraft Operations Building) ka dei ka karkhana kaba don ha Kennedy Space Center.
U Magnus
U la long nyngkong u Emir bad hadien ka snem 1926 u Syiem.
Kata ka kynthup ia ka jingmih snam na ka jingkhang jong ka shyntur hi ne, kaba kham bunsien, na kiwei pat ki bynta jong ka rukom pynkha khun jong ka kynthei.
2017 - U Mansour bin Muqrin, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Saudi (b.
Ia ka West Grand Bahama la phiah ha ki saw tylli ki jaka sor ne shnong.
FDK AAC
Ki lah ban khot hajir ia kano kano ka kam kaba ki kwah da kaba khang khyndiat eh.
Ka Shahdadpur ka dei ka nongbah ha Sindh, ka jylla jong ka Pakistan.
Hynrei khyndiat eh na ki bit ki treikam, bad u khunlung u long uba khlem jingiarap ei ei ha lade.
HL-Markt
U Patten u la khlad noh ha ka 12tarik Nohprah 2018 ha Los Angeles na ka jingpang aortic aneurysm ha ka rta kaba 77 snem.
, Gera
Ka Pro rata ka don ka ktien Latin.
Ki jaitbynriew kiba shong ha Harad bunsien ki shah pynkhih ha u Sauron bad ki ialeh thma bad ki hima sepngi.
U Abel Garibaldi – u enjiniar
1942 – U Robert Musil, u nongthoh kot na Austria (b.
Kum ka nongjop, ka la mihkhmat ia la ka ri ha ka jingiakob Miss Universe 2006 ha Los Angeles, California, America.
La jied ia u kum u Secretary jong ka jylla Missouri ha u snem 2012, ha kaba u la shakri naduh u Jymmang 2013 haduh ka 9 tarik u Jymmang 2017.
La kha ban iap (2012)
U Mihail Sebastian (1907-1945)
Kum ka nuksa: ha ka opera Carmen jong u Georges Bizet ka bynta ba la leh da ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Carmen ka long ka "jingbynta kyrteng".
Ka Grant Parish () ka dei ka parish kaba don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ki tiar kiba lah ban peit ki long ki jingpyni jong u Ned Kelly ha ka iing bishar barim, ka Burke Museum, ki wahduid, ka Gun Powder Magazine, ka jingkieng Newtown (ka jingkieng maw), ka jingiamareh tdong (ka jingiakop tih mawshun), ka wah um jong ka Spring Creek, ka Spring Creek Gorge, ki jingleit jngohkai ksuid jong ka Beechworth Asylum, ki pung, ki jingtei barim, ki lyngkha ksiar, ki jaka iaid kjat, ka jaka shet jingbam, ka jaka shna kyiad, ka dukan lolly bad ki jingleit jngohkai miet.
Teng teng ia u nombar la pyni ruh ha ka liang khmat ne ha ki kti, ne ha ki jain lyngkot ne ki jain khlieh jong u nongialehkai.
La Chapelle-Saint-Ursin (18050)
Ka la sa pawnam bha ha ki snem 1940 bad 1950.
Ka PCL XL hadien la pynkylla kyrteng sha ka PCL6 ba la pynbha: Ka ailad ia ka jingpynhiar ban pynkiew ia ka jingmih.
Ha ka snem 1981 la thung ia u Anthony kum u paralok (CH).
Ka don 18 km shathie na Weiden ha der Oberpfalz, bad 11 km shaphang sepngi na Rozvadov.
Ki long ki mrad ba kongsan ha ka por jong ki.
Ka Carolina Raptor Centre, Huntersville
U la leh ia kane kham bun ban ia kiwei pat ki shipai, wat la ma u hi u shem jingeh ban leh.
Ki jingbthah jong ka GNOME
Ka Shnong Cottondale
Ka iing syiem
Hadien shisnem hangta, u la sangeh noh ban leit sha ka kolej.
Ka Tracy Claeys, ka nongpynïaid ïada ïa ka phutbol jong ka Jylla Washington bad ka nonghikai phutbol barim jong ka University of Minnesota
Ka jingrit jong ka rong saw (1999)
Naiwieng 2013.
U Charles Francis Buddy, u bishop u la leit pule ha ka skul ki parabangeit khristan
Ki briew ki don ka jingdonkam ha ka met jong ka um, ka bam, ka jain ka nep bad ka jaka sah ban im.
Kan don haduh 52,000 ngut, bad kan pyndep ha u snem 2023 lane 2024.
Ha u bnai Naitung 2013 u Rebennack u la ioh ia ka kyrdan doktor ba donburom jong ka Fine Arts na ka Tulane University.
Ka jingkhih ka pyni ia ka jingsngewtynnad ia ka jingdro jong ka Gothic, ka juk pdeng, bad ka mariang.
U Vanilla um da mih bha hangta, namar ba kine ki jaka kim don ki jaid khnai kiba biang ban shim ia u pollen hapdeng ki jingthung.
Ka long ruh ka pdeng jong kiba bun ki rukom kit jingkit.
Ka la ïalehkai ha ka Summer Olympics jong u snem 2012, bad la tip ïa ka kum ka nongïalehkai kaba la ïoh ïa ka red card ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
Ka kali ka dei ka kali kaba rit.
Ha u snem 1994 ka kynhun tem kaba la tip mynta kum ka Maroon 5 ka dei ka kynhun tem grunge na Los Angeles, California.
La pynbna ba ka la iap ha ka 3 tarik u Jylliew, 1937.
Ki nongialehkai na Merseyside
1808 U John Hutton Balfour, u nongstad jingthung na Scotland (d. 1884)
Ki iapher namar ka jingbun ki tyrpeng:
Ka jingpynbeit (3,810)
Ka Jingshai jong ka Alexandria (ka Ijipt/Grik).
La pyniap ia u ha Dealey Plaza ha Dallas, Texas, ha ka sngi palei, 22 tarik u Nailur, 1963.
U Fischer u la long u myntri kam bar ri.
Haley Peterson kum ka Haley
2014 - U Norman Gordon, u nongialehkai kriket na South Africa (b.
Ka la thang ha ki snem 1790.
Ka lynti iaid kjat A-4.
Kiwei pat ki parliament
Nangta u la long u Fellow ha ka Laboratory jong ka Molecular Biology ha ka skulbah Cambridge ha England.
Nangta ki arngut ki mareh sha ka jaka pule jong ka kolej barim jong ki kaba kyrteng ka Imperial College of Engineering bad ki iakynduh ia u Chatur, uba pynkynmaw ia ki ia ka jingbet kaba ma ki bad u Rancho ki la ialeh shi snem mynshwa shaphang mano ban kut kham jop ha ki shi snem ban wan, kumba u u sngewsarong ha ki shaphang ka jingtrei kaba kham jop jong u ha ka ri America kum u nongsynshar jong ka Rockledge Corporation, ka kompeni heh jong ka ri America.
Ngô Mạnh Lân
La pyndonkam ia u kum ka nuksa ha ka jingpynbna ha ki snem 1950 kaba la ai kyrteng "Ka Friesian T.T Herd Makes History", bad u la shakri kum u nongthoh burom jong ka Irish Friesian Society.
Ka phlim ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka lain kaba u Murrow u ju khang ia ki jingpynbna jong u.
Ki la thoh "Klet noh ia ki sur bad ki phang pdeng kiba thymmai: Ki dei ban don jingeh tang ban pyrkhat ia ki kyrteng jingrwai kiba thymmai."
Hidetoshi Dekisugi (pynsawa da u Logan Thirtyacre)
Ka jingwan bnai
Ka la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba bha bad katto katne kiba sniew haba la pyllait ia ka.
Ha u bnai September 2006, u Ney u la kam ba u donkti ha kaba u la thmu bad pynmih ia ki jingkren lamler.
Ka Polk County ka dei ka county kaba bun briew tam kaba don 657 ngut/sq mi, bad ka don ka nongbah jong ka jylla bad ka nongbah kaba heh tam, ka Des Moines.
Ki rukom im jong ki riewspah bad kiba pawnam
U Tomić u la pynmih ia ka pistol jong u hi bad u la siat biang.
Naduh kata ka por ka la wan ban mut kano kano ka jinghiar thma paidbah kaba la pynpoi da ki suloi ne ki namding kiba jngai, bad kumjuh ruh kum ka jingbthei na suin lada la pynpoi da ki liengsuin bom ne ki namding kiba jngai.
Ym don ISBN.
Ka Oliwa ka la iaid shaphang shathie jong ka Wake ha ka 6 tarik u Nailur, ha kaba ka la wanrah ia u slap uba jur hynrei kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Ki jaka rit jong ka England ki don ha ki thain pdeng bad shathie jong ka ri, kiba kynthup ia ki lum ba jyrngam kiba jyrngam, kiba kynthup ia ki lum Cotswold, ki lum Chiltern, ki lum shatei bad sepngi; ha kaba ki iakynduh bad ka duriaw ki pynlong ia ki maw lieh kiba paw kum ki kliar lum jong ka Dover.
8701 la ai ia ka jingpynskhem platinum kaba 4x da ka RIAA ha u Kyllalyngkot 2002.
Namar kane, ka tnad jong ki dohkha bad ki mrad khlaw ka kheiñ ïa u dohkha America kum uba “shah byrngem namar ka jingïahap dur.”  Ka thong jong ki ka long ban khanglad ia ki briew ban pyniap ia ki khnai bad ki khnai kiba la jan duh jait namar ba ki la bakla ba u alligator u dei u khnai ne u khnai.
