U Chase Tang u la kha ha Taipei, Taiwan.
: dak ba pura, dak ba hapdeng), dak ba shiphew)
Lber 9 – U Syiem John I jong ka Castile (u la hap na u kulai) (la kha ha ka snem 1358)
U Lum Trident
La shna ia ka River Park Drive ha ka snem 1899, hynrei ka lynti rung jong ka Broadway kam pat dep haduh ka snem 1914.
1997: U Sing u thiah mynta ka miet
La iathuh ba u Guttmann hi u la phet krad sha Switzerland ha kaba u la shah set phatok.
Ka jingpynrung ia kane ka thain da ka France la leh ha ka snem 1860.
Ka British Rail Class 28, kaba la tip nyngkong kum ka Metropolitan-Vickers Type 2, ki rel diesel la shna kum shibynta jong ka British Railway Plan Modernization.
La kha ia ka Khedira ha Stuttgart na ka kmie German bad u kpa na Tunisia.
Katto katne ki lithium compound ki pyndonkam ban shna sabon bad umphniang.
U McCain u dei u kyrtong jong ka seng Republican ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2008.
Um shym la sdang ia ka jingiakop mareh, bad um shym la mareh shuh ha ka Formula One.
En gunga för två/En sommarnatt - 1975
Hapdeng ki snem 1960-2010 la don 1,500 tylli ki kompeni thymmai bad 40,000 tylli ki kam thymmai ha Cambridge tang da ka jingainguh ka University.
Hadien ka jingiakhlad jong ki, u la shongkurim ia ka ballerina bad aktres jong ka ri Bilat ka Diana Gould.
U Ray Konniff
Ka People’s Republic (teng teng la ju khot ka Popular Republic) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka ri Komunist, kaba kham bunsien ka dei ka Ri Marxist-Lenin.
Ka Habanyah
Ka la sdang nyngkong ia ka kam jong ka ha u snem 1998 ha ki jingpynbna bapher bapher.
U Nakajima u la thep biang ïa ka kol ha ka British Grand Prix.
U la long u nongpyniaid jong kawei ka skul ha ka jaka kha jong u, ka Blenheim Palace.
La tip nyngkong ia ka kum ka ‘Ka jaka ieng jong ki jingkhang ba pdiang sngewbha’.
Tambutennis lane 2 ngut ki nongialehkai shi liang
Ka buit (66023)
U Herbert Feuerstein, 83 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor German ba la kha ha Austria (New Yorker Staats-Zeitung, Mad), u nonglehkai comedy bad u aktor ba pynkylla sur.
SI
Jan Eriksson
1920: U Mieczysław Wolfke u tyrwa ia ka nongrim jong ka jingpynwandur biang ia ka wave field da ka jingpynkylla dur ha ki rukom pynkylla dur
U Anthony Zerbe kum u Milton Krest
Ka Eichberg ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Kam shym la ioh ia kano kano ka khusnam Academy.
Ki kynhun ba don jingmyntoi kiba la mih hapdeng kine ki bynta ki la pynbor beit ia ka France ban pynbun ia ka jingsynshar jong ka halor ka Morocco ka jingsynshar kaba la pynlong ruh kaba donkam da ki thma kiba iai bteng hapdeng ki jaitbynriew Morocco, kaba shi bynta ka la shim ia ka liang jong ki France naduh ba sdang ka jingjop.
Hadien u Dennis u la ioh ia ka jingjop kaba khraw kum u nongthoh jingrwai pop.
Mort Weisinger (August 1936 – Risaw 1941)
Jingmut jong ka violet
1939 ka thma bah ba ar: Ka South Africa ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
1883 - U Henri, u Count jong ka Chambord, uba dawa ia ka khet syiem jong ka France (b.
U Rabbit, ‘U Rabbit’ ne ‘U Rabbit Rampant’–Ar tylli ki tduh na ka bynta ban pynkhih ia baroh ar ka shyntur bad ka shyntur.
, 704 tylli ki sla.
Ka kynhun ka la ioh ia ki jingjop ha ka thup jong ki album ha Sweden ha ka por ba shiteng jong ki snem 1970.
U Blake Stadel kum u Mr. Edwards (U Kpa jong ka Molly)
U la shongthait noh kum u nongialehkai ha u snem 1932 ha ka rta kaba 37 snem bad u la shimti ia ka kam ba ar tylli kum u coach bad manager jong ka Bearcats.
Nimki Mukhiya Saam Daam Dand Bhed Savdhaan India
"Ka jingsngewsih na ka bynta jong phi" – Ka Madonna
"Ba la ker ha u maw" (Dronjak/Cans) – 6:10
La pynkylla ia ka kyrteng ha ka snem 1971.
U dei u nonghikai ha Clive Davis Institute of Recorded Music ha New York University.
Ka Divya gupta/Saurabh raj jain kum ki nongthoh khana
Ha ka snem 1987 u Jan-Ove u la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Europe-Top-12 tournament, ha ka World Championships u la jop ha ka jingjop kaba khraw: Ha ka phainal u la shah rem ha kaba khang bha (3:4) ha u Ma Lin, kumta u la jop ia ka nam rupa.
U Lord bad ka Lady Greystoke ki long ki nongleit jingleit ha kawei ka lieng kaba leit sha Africa.
Ka jingsiew ka la siew shiteng ne duna na ka jinglut jingsep ha kaba pynmih ia ka video jingrwai, bad ka iing ka sem jong u Black kam lah ban siew ei ei ha ka jingsiew kylliang ia ka jingai lut ia ki hok jong ka jingrwai.
Ka la pynieng ia u John Bell kum u President bad u Edward Everett kum u Vice-President.
Kong: Ia ka Skull Island la pyllait paidbah ha ka 28tarik February 2017, ha London bad la pyllait paidbah ha America ha ka 10tarik Risaw 2017.
Ka Congress jong ki Ri ba iasoh lang ka long ka kynhun thaw ain jong ki ri ba iasoh lang ha America.
U Ayn Rand u la khot ia kane "ka jingsngewbha ialade kaba don jingmut".
Ha ka jingsynshar ia ka jingpyniaid, jingpyniaid, bad jingpeit ia ki kam jong ka Sorkar U.S. ha kiwei pat ki ri haba palat ia kawei ka tnad sorkar ka don bynta.
Ka jinglong jong ka Klimova ka long ka nongshong shnong kaba itynnad bha jong ki pyrthei kiba itynnad, kaba iaid kai khlem leh ei ei na kawei ka party kaba pawnam sha kawei pat, hynrei kaba kylla stet stet da ka jingmih jong ka jingsngew kaba khlain shisha ha ka jingim.
U Eppie Wietzes, 82 snem ka rta, u dei u nongniah kali mareh na Canada uba la kha ha Dutch.
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad French Guiana.
Katto katne ki khnai ki iatrei lang ha ki kynhun kiba heh bha.
Ha ka 12 tarik u September 2008, u Samak u la iehnoh ia ka jinglong nongialam jong ka ‘People’s Power Party’ da ka daw ba u la leh ia la ka jong ka kamram, kumta u la kwah ban pynkut noh ia ka bynta jong u ha ka sain pyrthei bad ban ailad ia ki dkhot ban rai aiu kin leh nangne ​​shakhmat.
The Powerpuff Girls (1998-2021) - Maria Santiago / Julie Bean / Fat Kid / Mrs.
Ka la ïathuh ïa ka khana shaphang u Danny Tanner (Bob Saget), u briew uba ka tnga jong u ka la khlad noh bad u sah marwei bad ki lai ngut ki khun kynthei jong u, ka DJ (Candace Cameron), ka Stephanie (Jodie Sweetin), bad ka Michelle (Mary-Kate bad Ashley Olsen).
U William Chase Taubman (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1941) u dei u riewstad sain hima sima jong ka ri America.
1498 Ka bell tower bakhraw, kaba ki khot ‘Bell Harry Tower’, ka la pyndep ia ka iingmane bah kham bun ne kham duna kumba ka long mynta.
2006 – U George Rallis, u Myntri Rangbahduh jong ka Greece (b.
La tip ia u na ka bynta ki comics ba la shna da ka Wild West.
Ka dei tang kawei na ki lai tylli kaba la ai kyrteng ba hadien ba ka Arizona ka la kylla long ka jylla U.S.
Ki briew ki don ka jinglah ban shah tang ia kaei kaba jia ha la ka jong ka met.
Urashima Taro (ha ka ktien Phareng)
Ha u snem 1984, kum u coach jong ka Levski, u la pynduh ia ka VfB Stuttgart ka kynhun ialehkai na ka bynta ka European Cup.
Ka don shibun ki khlaw bad bun jait ki mrad.
Ka thup jong ki ktem set byndi jong ki Nazi
Ka Changdeokgung ka long ruh ka park kaba sngewtynnad na ka bynta ki longïing ban pynlut ïa ki sngi shuti jong ki.
U Jarno Trulli(u briew ruh uba leh ia ka Formula One, ka jingialehkai) um shym la pyrkhat ba ka track ka long kaba eh ban ialeh pyrshah(pynlong kaba eh ia ki briew) ia ki nongniah kali.
Ka don ha ka West Herzegovina Canton, ka unit jong ka Federation jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka jingjrong jong kane ka eriong ka long 9.5 phut.
U Louis Cardiet (20 Jymmang 1943 – 28 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka France uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka Australia Men's national volleyball team kaba la tip ruh kum ka Volleyball Team Australia Men (VTAM) ka dei ka kynhun ialehkai volleyball jong ka Ri Australia.
Ka dei ka nongbud ba kynja mynsiem jong ka Donkey Kong, kaba la pyllait na ka bynta ka Game Boy ha u snem 1994.
Chander Amaboshay (Dark moon), 1964
1912 - Ka María Montez, ka aktres jong ka Dominican (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
Beklemeto Pass: Troyan-Karnare
Na ka bynta ki katto katne ki tiar la pynmih lang ia ka jingjied na kine ki jingrwai ha ka kot.
Ki jaitbynriew alien bunsien ki long ka jingpynpaw ia ki jaitbynriew bad ki ri jong ka Pyrthei hi.
Ka Irinej (, , ; 28 Nailar 1930 – 20 Nailur 2020) ka la long ka Patriark kaba 45 jong ka Balang Orthodox Serbian, ka nongïalam ba kynja mynsiem jong ki Serb Orthodox Mihngi, naduh ka 22 Nailar 2010 haduh ka 20 Nailur 2020.
Ka jingthep vote jong ka U.S. Senate ban pynskhem ia u Alito kum u nongbishar jong ka Supreme Court ka long kaba ar kaba rit tam ha ka History jong ka U.S. kaba dang shen haduh kata ka por (58-42), tang kawei kaba kham rit ka long ka vote kaba 52-48 ban pynskhem ia u Clarence Thomas.
La buh ia ka ha ka jaka sumar ba la khang pyrshah ha ka snem 1963 ha Oregon.
U nongpule na ka klas jong ka skul sumar jong ka skulbah jong ka Michigan ha ka snem 1884; haduh ban da .pyniap ia u ha ka snem 1896 un jied ia ka kam runar kaba kynthup ia ka jingleh thok ha ka Insurance, ka jingleh thok; ka jingpeit bniah ia ka jingleh thok; 3 haduh 4 tylli ki jingshongkha be-aiñ jong ki arngut; ka jingpyniap briew bad ka jingtuh kulai.
Luis Floch
Tang hapoh 4 snem (1926–1930), ka Afghanistan ka la don 7 tylli ki jingkylla lama - bun na kine ki lama la pyndonkam kum ki lama jong ka jaidbynriew tang katto katne bnai.
— Ka nar (naduh ka 19 tarik u Jymmang 2008).
Ha ka snem 1948, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Nga sngewtynnad eh ban long ka Thei Cheetah hynrei ngam kwah ban tip ia nga kum ka ‘Galleria na ki Thei Cheetah’, bad kum ‘Raven Baxter’ junom.
Ka ai um na ka bynta ki jingthung jingtep, ki kper sohjew bad ki kper harud ka wah King naduh Cheshunt haduh Wangaratta.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai jngi ha ka snem 1996 bad ha ka jingialehkai jngi ha ka snem 2000.
Ia kane la khot "ka jingpynkylla ia ki dkhot met", bad lada ka "jingbthei" jong ki lyer ba shit pyrshah ia ki O-ring ka long kaba sniew bha ka lah ban pynjot ia ka ring bad pynlong ia u booster ban bthei.
La pyllait ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2001, bad ka don ar tylli ki jingbud, ka Jak II bad ka Jak 3.
Ha ka rukom tynrai ki briew ki pyrkhat ba ki dei ka bynta jong ka jait ktien Altaic.
U Carson u la sdang ruh ban phah ia ki jingthoh shaphang ki jingim ha duriaw ha ka Chesapeake Bay sha ki kot khubor bad ki kot khubor jong ka thain.
La ai burom ia ki da kiba bun kum uwei na ki "kpa jong ka jingrwai ba ialehkai".
Korona
Ka rukom treikam ba kongsan (ka rukom treikam ba nyngkong eh ba la pyllait na ka bynta ka rukom treikam 360, kum ka por ba shipor)
Ka Gospel u Ioannis (c. 90-100) ka kren shaphang ka jingwan phai pat jong U Jisu sha U Kpa.
Ha ka thma bah ba nyngkong u la shakri ha ka kam shipai.
U khlem don jingkynmaw ia ki san kynta kiba la iakynduh.
Dudley Puppy (pynsawa da u Jerry Trainor)
Hynrei hadien kata ka la nang stet shaphang mihngi bad ka la nang khlain ban long ka kyrdan kaba 2.
Ha kane ka por ngi iohi ia ka jingkylla kaba sngewtynnad jong u Galen.
Kane ka thup ka pyni ia ki dur jong ki jingthoh ba la buh jingthoh ha ki ktien ba la pyndonkam ha ka jinglehkai jong ka ri ba la pynieng.
Ia ka jingbthah la pyntreikam da ka unit treikam kaba biang.
Ha ka spah snem kaba 21, u Everett u la thoh.
Kine ki hati kin bam haduh 16 kynta ha ka shisngi ban pyndap ia ka jingdonkam jong ki.
Ka Saint-Hilaire-des-Loges ka dei ka commune.
