Owasa
Ka la iashim bynta ha ki 8 tylli ki UCI Road World Championships hapdeng u snem 1966 bad 1973 bad ka la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh surok jong ki kynthei ha u snem 1969.
Ki jingkha ha ki snem 1920
Hynrei kam shym la don jingmyntoi ei ei ban hiar thma ia kine ki jaka kiba kham duk.
Ki kynhun jngohkai pyrthei na Alice Springs ki la sdang ban poi hadien katto katne snem.
Ha kane ka phlim ka Ana Belén, Cecilia Roth, Daniel Valenzuela, Jorge Marrle, Juan Leyrado, Alfredo Casero.
Ka Meridith Kohut (la kha ha u snem 1983) ka dei ka nongthoh dur na America.
Kane ka la pynbor ia ki Japan ban pyndonkam biang ia ki lieng pynjot ban pynpoi ia ki tiar kiba donkam.
Hapdeng 500-600 ngut ki nongïakhih hok longbriew manbriew ki la sdang ïa ka jingïaid paidbah ha ka 7 tarik Risaw hynrei la pynsangeh ïa ki da u Sheriff Jim Clark.
Ki jingtip bad ki jingtip shaphang ka Tsunami – ka jaka lum jingtip shaphang ka mariang jong ka ri
Ka la jia ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1945 ha ka por jong ka Manhattan Project.
Ka jingthoh ba thikna jong ka GFDL
Ki jingthoh jong ki dkhot
La pyndonkam ia ki kum ki dak kiba pyni ia ka jingshlur.
Bun ki operating system, kynthup ia ka Linux bad UNIX, la program da kaba pyndonkam ia kane ka ktien.
Ki sim ba ri ha iing ki donkam ban ioh ia ka grit.
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka Japan Soccer League Division 1 ha u snem 1972 bad Division 2 ha u snem 1973.
Ka video game jong ka Telestrations la pynbna ba kan mih tang ha ka Intellivision Amico.
U la long u nongthoh poitri jong ka Texas ha u snem 2007.
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Capiz.
U la kam ba u la pyndonkam ia ki dawai pynbuaid ha ka por ba u dang ialehkai.
Ia ki jingkieng lynti lah ban pynkhih noh da kaba suk.
U Conrad Totman (la kha ha ka snem 1934), u nongthoh histori na America, u la thoh ia ka kot A History of Japan .
Ki kynhun bad ka Ferrari kum ka nongsam enjin
U Ramon u la shong kurim bad ka Rona Ramon ka nongïakhih.
Katkum ka Section 84 jong ka Riti Synshar jong ka ri Belize, ïa ka Ïingdorbar Rangbah jong ka Belize (ïing dorbar bad ka ïingdorbar) dei ban pynduh noh man la ka “san snem naduh ka sngi ba ki ar tylli ki ïingdorbar, ki la ïakynduh nyngkong” lymda la pynduh noh kloi da u Lat ka Jylla jong ka Belize . halor ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah.
Ha ki por bapher ha ka jingim jong u, u Gurdjieff u la sdang bad khang ia ki skul bapher ha kylleng ka pyrthei ban hikai ia ka kam.
U lok jong u Tanner u "Steve Hale" ha ka Full House na ka bynta ar tylli ki aiom.
Joachim Lütkemann (1608-1655), u nongialap bad u nongthoh kot
Ki jingtei bad ki jingtei ha Virginia
Ha u snem 2001 ki don 314 ngut kiba sah ha Glassonby.
U slap ha Uttar Pradesh u lah ban long naduh ka shi snem kaba long 1.700 mm ha ki jaka lum haduh 840 mm ha Uttar Pradesh.
Hynrei kiwei pat ki la pyrshah ia ka na kajuh ka daw.
Boys,12 u nongpyniaid, u Lin Yu-Hsien, u la rai ban shna ia ka phlim kaba bud ia ka Jump!
Kawei ka jingtei jong ka rukom shna neo-Gothic la shna bad shna da u Benjamin Mount Fort ha pdeng sor.
1290 tylli ki jingkha
Ia ki kompas bashisha la pyndonkam ha ka kot, hynrei ka kompas kaba paka kaba la pyndonkam ha ki jingpynshisha ka long ka atiar kaba shu mutdur, kaba janai kaba dro ia ki circle kiba janai.
Ia ki map jong ka Japan bad Bitchū Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Captain Kariluoto ha ka phlim jong u Edvin Laine, U Shipai bym tip.
Ryngkat bad ka jingpyniakhlad ia ki trai ri America bad ka jingpynkhuid ia ka jaka jong ki na ka bynta ki briew kiba lieh, u Grant u la thmu ban pynlong ia ki heh balang ban pyniaid ia ki jaka ba la buh kyrpang khnang ba kin lah ban hikai ia ka niam Khristan ha ki jaitbynriew.
Hadien kata ha ka 5 tarik Naitung 2017 ka Green Man Gaming ka la ong ba ka la jan kut mynta u snem.
www.baden-wurttemberg.de/en/home
Ministry (ka tnad sorkar), ka tnad jong ka sorkar
Ka jingim kum u briew uba kylla shynrang ne kynthei ha Pakistan ka long kaba eh ban ong, hynrei ka lah ban kham suk khyndiat da ka jingiarap jong ka kynhun ki lyngdoh niam Islam.
Ka ktien potassium ka wan na ka ktien "potash".
La lap ia u ha ki jaka rep, ki khlaw ba plie, ha ki kliar lum ba don harud duriaw, bad ha ki jaka sor.
U Sherlock Holmes u dei u briew na ki kot ba la thoh da u Sahep Arthur Conan Doyle.
Kum u President jong ka Presidency jong ka Montenegro, u la long u Chairman jong ka Committee na ka bynta ban pynkynriah ia ka met iap jong u syiem Nikola I Petrovic-Njegos bad ki dkhot jong ka iing syiem na San Remo, Italy sha Cetinje, Montenegro.
U la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban soi ia ki ha ka kompeni rwai jong u.
Ka Jingrwai N-Kod
Kane ka pynlong ia ka kum ka shnong kaba heh tarn jong ka Herefordshire namar ba ka Hereford ka long ka nongbah.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Korea.
Ia ka kyrdan thymmai jong u Patsha Junnin la pynskhem da ki jinglehniam (sokui).
Ka Maria Grazia Cucinotta ka long kum ka tnga jong u Bob, ka Francesca Terwilliger.
Ka longing Strabomantidae 569 jait, la weng noh na ka longing Brachycephalidae
Ka iing syiem jong ka Jarafuel
Ia kane ka sorkar la pynkhyllem da ka jingleh bor jong ki shipai ha u snem 1980, ha kaba la ialam da ka Desi Bouterse.
Ki phlim ba la pyniaid da u Harry Lachman
Ka website jong ka sorkar jong ka nongbah Sioux Falls
Ka jingtrei jong u ha ka phlim ka la sdang naduh ka snem 1914, ha kaba uwei u paralok u la tyrwa ia u ban iashim bynta ha kawei ka phlim.
Ka tuid lyngba ka wah Kissimmee shaphang sepngi sepngi kumba shisngi, sha Florida Bay.
Ka khmat jong u briew ka long kaba lyngngoh, khlem ki dak ki shin.
Kyushu Kyoritsu University (九州共立大学)
Kyllalyngkot 10 – U Nikola Tesla, u riewstad physics na Croatia (ba la iap ha ka snem 1943)
Ia kane la tan suki suki shapoh lum da ka bor tynrai bad shapoh duriaw.
Ki jylla ki long:
U Aleks bad u Sierra
Ka jingrwai jong u "Boten Anna" ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka ri Denmark, ha kaba ka la sah haduh shiphew taiew; la pynskhem ia ka da ka IFPI Danmark.
Ha ki jingthiah kiba bha bunsien la pynroi ia ka ha ka jinglong janai kaba khraw.
Ka Rose ka long kaba pawnam.
Ka Despina kam dei ka sphere bad kam pyni dak ia kano kano ka jingkylla ha ka khyndew.
Ka FC Kufstein na Tyrol
La phiah ia ka ha ki lai tylli ki jaka:
La pyllait ia ka ha America bad Canada ha ka 6 tarik u Nailur, bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik kiba la iaroh ia ki jingleh jong ka phlim, ka jingpynwandur, ka jinglehkai bad ka jingrwai, hynrei ki la kynthoh ia ka jingthoh bad ka jingstet jong ka phlim.
Ki fail VRML
La thmu ban pyllait kham mynshwa, hynrei ka jingleit kit nongwan kaba nyngkong eh jong katei ka liengsuin ka long ha u bnai Lber 2011.
La sngewthuh ba donkam ban phiah ia ka.
Ka Cranbourne ka dei ka jaka ba don shibun ki dukan die jingbam stet kiba kynthup ia ki dukan Fish n’ Chips bad ki dukan Pizza.
1907 - U Alfred Jarry, u nongthoh kot na France (b.
Uwei u briew uba kyrteng u Steve Rogers u kwah ban rung shipai, hynrei u tlot palat bad la ong ia u ba um lah.
U Tom bad u Jerry: Ki shniuh jong nga
Ka wah ka jrong kumba 80 km.
Hadien katto katne taiew ne taiew, u Plasmodium u lah ban leit noh na ka sniehdoh sha ka snam, bad uta u briew un sa pang biang.
Risaw 14 – Ka jingbthei jong u Lum-Mei ha Iceland ba shathie.
Haduh u snem 2010, ki don 9,439 ngut ki briew.
U Alter, u heh jong ka bynta jong ki jingpang ba saphriang ha ka tnad ai dawai ai snam ha ka National Institutes of Health, bad ka kynhun wadbniah jong u, ki la pyni ba bunsien ki jingpang hepatitis hadien ba la ai snam, kim dei na ka daw jong ki khniang jingpang hepatitis A ne B.
U la leh ia kane namar ka ain Homestead.
Ka aiom kaba hynriew ka dei ka aiom kaba nyngkong bad kaba tang ma ka jong ka Lost kaba ym shym la pyni ia kino kino ki jait jingpyni lypa ne ki jingpynbna kum ki dur ba rit bad ki dur pynbna na ka bynta ki bynta ban wan namar ba ki nongpynmih ia ka Lost ki shim ba kano kano kawei ka frame na ki bynta ba nyngkong ka long kaba pynpaw pyrthei palat.
Ka jingbun briew ka long 26,586 ngut ha ka snem 2010.
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki 144 tylli ki gmina.
Ka jingkynmaw
U Ockeghem u la thaw wat ia kawei ka jingrwai ha kaba ki bynta baroh ki mih na kawei ka jingmut kaba la pyndonkam kum ka canon.
Ka jingwad bniah ka pyni ba baroh ki bsein, kynthup ia ki pythonid, ki dei kiba mih na u kpa tymmen uba don bih.
Uwei pa uwei u nongjop u don lai tylli ki jinglah kiba thikna bad ka jinglah kaba kut.
Ha ka rta kaba 18 snem, u Cook u la long u nongkit lieng, bad u la long u nonghikai jong u John Walker na Whitby.
U Sahep Christian John Storey Bonington, CBE (la kha ha ka 6 tarik u August 1934 ha Hampstead, London) u dei u nongkiew lum na Bilat, uwei u briew uba kiew lum.
Ki la shem ia ki imlang sahlang kiba la jot bad kiba la nang iap bad ki briew kiba la duh noh ia ki katto katne ki nongialam bad ki nongpyrkhat kiba kongsan tam jong ki.
Kata ka Kynthei (Tom Fletcher, James Bourne)
Ka la khang ha ka snem 1989.
Ki jingtem jong kane ka jingrwai ki long khamtam eh da ka jingtem piano bad jingtem cymbal.
La kha ia u ha Marshalltown, Iowa, na kajuh ka kur kum u Kapten Frank “Pat” Fletcher bad na u Rear Admiral Frank Friday Fletcher, ki briew kiba pawnam ha ka kynhun shipai duriaw.
1949 - U Don Johnson, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na America
Ka Gulf County ka dei kawei na ki katto katne ki county ha ka ri America kaba don ha ki ar tylli ki por, ka Mihngi bad ka Pdeng ha kane ka khep.
GPU ba shabar
U la long u nongthoh nongtrei ha ka The New Yorker, bad ia ki jingthoh jong u la pynmih ruh ha ki kot khubor New York Times, Jewish World Review, The Atlantic, The New Republic, Commonweal bad ha ka Enciclopedia dello Spettacolo jong ka Italy.
U Jean-Robert de Cavel (la kha ha ka 12 tarik u September 1961) u dei u nongshet jingshet ba pawnam na France-America U la long u nongshet jingshet ha The Maisonette naduh u snem 1993-2002, u Executive Chef ha Jean-Robert ha Pigall’s naduh u snem 2002-2009, bad mynta u trei ha Jean -Ka miej jong u Robert, ka Le Bar a Boeuf bad ka French Crust Cafe.
Ka jinghikai 20
Bun na ki jingthoh jong u ki long shaphang ki phang pdeng na ka Sociology.
Ka jingkhih jingsuk
Ka la heh la san bad la ka kmie, ka Khin Kyi bad arngut ki hynmen, ka Aung San Lin bad ka Aung San Oo ha Yangon.
U la iapoikha bad ka aktres Barbara Stuart ha u snem 1967.
Ka jingpynlong .
Ka Spain kan shah tang ia ki lieng bad ki nongkhaii Spain ban wanrah ia ki mar shapoh ka ri.
Na baroh ki nongak ba kongsan, u dei tang ma u uba la trei ha ka show jong u Dan Schneider kaba mynshuwa, namar u la mih ha ka bynta "Ka jingtieng ha ka surok Cupcake".
Pyllait kaset ha UK
2014: La jop: Ka GQ ba tynrai
Ha u bnai September 2019, ka Insolera ka la ïasoh lang bad ka phlim syntiat jong ka Universal Pictures ka The 355 da u nongthoh bad nongpynmih ïa ka X-Men u Simon Kinberg.
Ka hiar ha Ireland ha ka sngi kaba bud.
Ka wah Rettenbach ka tuid shaphang sepngi jong ka Kammerberg.
Haba ka webpage ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba kham heh jong ki page ba la pyniaid da ka kompeni, u briew, lane ka seng, ka dei ka bynta jong ka website.
Ka Maya Fey
1987 - Alessandra Torresani, ka aktres na America.
U Gary Axelbank, u nongthoh khubor, u nongniah disk bad u pawnam jong ka TV uba sah ha The Bronx
Ka la jied da u Waheed Murad, Shabnam, Zamrrud, Tamanna, Nirala bad Saqi.
U Edward Earl "Eddie" Hazel (10 Risaw 1950 – 23 December 1992) u dei u nongtem Guitar na America.
Ka jingpule kaba la leh ha ka snem 1969 ka ong ba ka Amazon ka don ka jingjrong kaba .
Haduh ka snem 1978 ka la long ka shnong kaba laitluid .
Ka Elaka Báruè
Ki la sdang ban bam ja miet.
U Pope Celestine V(; 1215 – 19 Naitung 1296), la kha ia u Pietro Angelerio di Morrone, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 193 tang hapoh hynriew bnai ha ka snem 1294.
Kalotropis procera - U Apple jong ka Sodom
Ka khusnam jong ka Anokhi Magazine, 2014
Ka tara
Ka jingkhang mang tyngka kaba nyngkong ka la kut noh hadien ba ka Congress ka la mynjur ia ka mang tyngka kaba shipor, hynrei ka sorkar ka la khang biang hadien ba ki Republican bad ki Democrat kim shym la lah ban ia mynjur lang halor ka mang tyngka kaba jrong por.
TJ Liner
Ka Website ba pura
Kleinia
U Dennis Leupold – Ka jingshon dur
Kine ki kynthup ia ki jingthung kum u emmer (u jait kew) bad u kew.
Ym kum kiwei pat ki sim rit, ki inca kiba lieh kim long kiba rong saw.
La pynmih nyngkong ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2004, la pynthymmai khatduh ha ka 6 tarik u Naitung 2005.
U la thied ia ka kper u Thomas Brewer ha Roxbury.
May – Jan z Tarnowa, u riewdonburom na Poland
U Gael García Bernal (; la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1978) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na Mexico.
Kum ka nuksa, ka Sodium ka dei ka kynja nar kaba lah ban iasoh bad kiba bun kiwei pat ki kynja nar, kum ka chlorine (ka pynlong ia ka umsoh miej ba ju don: NaCl), lane ka hydrogen bad ka oxygen (Sodium hydroxide).
Baroh ka sdang naduh ba u sngap ia ka “Virtual Insanity” - Jamiroquai.
Wah Merbok
Ha u snem 2006, la thaw ïa ka Bermuda Hogges kum ka kynhun ïalehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka ri.
U Kearney Zzyzwicz Jr., u khun jong u Kearney.
U la shong kurim bad ka Maria Rodriguez naduh u snem 1980 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ka niam Trotsky
La ai kyrteng ia u na ka khlieh jong u kaba heh bad kaba don shyieng, kaba long kum ka hat ne ka helmet.
U la shimti ia ka kam jong u kpa tymmen jong u, u Syiem Franz I, hadien ba u kpa jong u u la iehnoh ia ka hok ban shimti ia ka kam jong u ha ka snem 1921.
Ka Emmanuèle Bernheim, 61 snem ka rta, ka nongthoh kot na France (Sa femme) bad ka nongthoh skrip (Swimming Pool, 5x2), ka jingpang cancer ha ki snier.
Powell - 1,412
Kumjuh ruh, ka nongbah kaba khuid ka la sdang ban wanrah bun ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei sha kane ka nongbah.
Ki la iarap ia ki nongmihkhmat ban jop ia ki katto katne ki thma kiba kongsan.
Ia kane ka hima la synshar da ki nongshong shnong kiba la pynkhyllem ia ka jingsynshar phareng.
Ha ka kot ba nyngkong jong u, Na ka bynta ki bym pat hap'', 1959.
Ka Rainier Square Tower ka dei ka jingtei kaba la pyndonkam da ki jait jingtei kiba don ha Metropolitan Tract kaba don ha pdeng jong ka Seattle, Washington.
La lap shuh shuh ia ki shyieng ha katei ka jaka, kiba pyni ia ka jaka kha khun ne jaka ri khun.
Hadien ba ka la dep pule na Shonan Women’s High School, ka la rung sha ka Tasaki Perule FC ha u snem 2000.
Sngewsih
Ki senbei ki dei ki jingbam ba la shna na u khaw bym don jyrngam bad ki long kiba eh bad ka jinglong kaba jem.
Ka jingthmu jong ka baix (26240)
Ka shnong kaba bold ka dei ka sor.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, la jan 14,300 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki thliew kiba lieh bad ki jingpynpaw (2006)
Hadien katto katne taiew, ha kaba sdang jong ka snem 1975, la seng ia kawei ka tnad sorkar kaba la tip kum ka Mass Transport Provisional Authority ban shimti ia kane ka kam.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Switzerland
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiakynduh, 2003
Wielie Walie Tosa Inu
Haduh u bnai Naiwieng 2011 kane ka show ka la die palat $100 million ki tiket.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Mitchum, Angie Dickinson, Robert Walker, David Carradine, Jack Kelly, Paul Fix, Deana Martin bad la sam da ka United Artists.
U la ïoh ruh ïa ka kyrdan doktor ba donburom na ka skulbah Yale ha u snem 2009 kumjuh ruh ïa ka kyrdan burom na ka skulbah Manchester.
U nongpeit ia kane ka jingkhein briew u dei u Francis Amasa Walker.
Ka la don arngut ki khun shynrang, hynrei u tnga jong ka u la iap ha ka snem 1807.
U la trei shipai naduh u snem 1941 haduh u snem 1945.
50000 U Quaoar (symbol ) u dei u tiar Trans-Neptunian bad u dei ruh u planet rit.
Ka jingshad kaba khatduh jong u ka long ha u snem 1998.
Ia ka jingpang sniehdoh la lap da ki doktor katkum ki dak ba pawnam kum ka jingsma, ka jingduna snam, ka jingduna snam bad ka jingduna snam (ia kaba la batai harum).
Risaw 15 tarik - u Cees Veerman, 70 snem ka rta, u nongtem Dutch (The Cats).
Akiyuri(秋勇留島/AnuchinaAkiyuri)
1927 Enzo Bearzot, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2010)
Ia ka por Vendian la tyrwa ha ka snem 1952 da u Boris Sokolov u stad geologist/paleontologist na Russia.
Ka long ban pynneh pynsah ia ka kynhun bad ban pynkynriah ia ka kynhun na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingtrei kaba pawnam jong u ka dei ka Masjid Suleiman kaba don ha Istanbul.
