Ka kolej engineering ba pawnam ha Dehradun da ka kotkhubor Times of India.
Ka longiing jong u ka long kaba kongsan.
Ka US 59/US 69 ka iaid ha kajuh ka por shaphang shathie jong ka Dotyville.
Ia kane ka kyrdan la ioh hadien ba la dep pyntbit ha École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France).
Ban Pyni.
Haba u Arthur Seyß-Inquart u la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1938, u la pynkhyllem noh ia ka seng, bad ka NSDAP ka la shim ia ki kam jong ka.
Kumba 300,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U sah ha McDonaldland, bad bun kiwei pat kiba kynthup ïa u Grimace, u Hamburglar, u Birdie u sim ba sdang, u Mayor McCheese, bad ki Fry Kids.
Saint Kitts bad Nevis
Ka Club Estudiantes de La Plata ka dei ka klob phutbol kaba ju ialehkai ha Argentina.
Mamma Mia (1975)
U Trudeau u la kren ia ka ri hadien kata da ka sur kaba kham pynbeit, da kaba pynksan ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli hadien ka jingsngewsih bad ki jingiadei paralok kiba la sniew kiba la mih na ka jingthep vote.
Ka Fliehr ka dei ka khun jong u Ric Flair, u nongïalehkai barim.
Ia kane ka steshon la plie biang ha u snem 1968 bad ka dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ki Pyrthei
U dei u Professor jong ka Ford Foundation International jong ka Economics ha Massachusetts Institute of Technology.
23,000 ngut ki briew ki la shah pynlong khlem ïing don sem.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u Fender Rhodes, ka harmonica, ka drums, ka Moog bass
Ki ju phiah ia ki ha ki Dakota Mihngi bad ki Dakota Sepngi.
Ha ka elekshon bah jong ka snem 1979, u la rem ha ka elekshon kum u shibynta jong ka Progressive Conservative Party.
U Jeongye Daewongun (hangul:전계대원군, hanja:全溪大院君, 21 tarik u Risaw 1785 - 2 tarik u Nailur 1841) u dei u kpa tynrai jong u Syiem Cheoljong ba 25 jong ka Joseon bad u khun ksiew jong u Syiem Joseon ba 21.
* Suneo Honekawa (pynsawa da u Shun Yashiro)
ka kalilon
Kham bunsien u pyrshang ban kem ia ki ban pyndonkam ha ka dawai ban shna ksiar.
U Sultan Muhammad Kanzul Alam (Brunei)
Ka jingpyndonkam ia ki rukom pynkylla ban hikai ia ki buit ia u khynnah uba don ia ka jingpang autism .
Ka phlim kaba bud jong u Bob u nongtei mynta ym pat lah ban pynbna.
Ka phlim ka la pyllait pyrthei ha ka 23 tarik u Iaiong, 2006.
Ki jingjia ha ka internet: Ka ktien internet.
Kaba sngewsih ka long ba u Stanley u tip ba ka jingdon ia ka jingpang khlam katba dang deng ia ka Mask ka don ki jingma kiba ym lah ban tip (bad ha kaba kut ki lah ban pyniap briew).
U Abdur Rahim u dei u nongai jingmut ha ka ain jong ki nongtrei ha kata ka por bad u la trei kum u General Secretary jong ka Pakistan Labour Federation bad u long ruh u nongpyniaid ia ka karkhana match ha Ujala.
Ka dak jong ka ka long "μ-".
Ka kot lyngkdop jong ki jingstad um, ka jingshna jingstad bad ki jingdon jingem
Rekod jong ka jingialehkai jong ka Jylla
Ki ju pyrshah teng teng ia u syiem.
Ia kane la pynshong nongrim khamtam eh ha ka jingpeit bniah ia ka mariang.
Ha kane ka jingplie ha ka 12 tarik Nailar 2008 la wan ban iashim bynta da u Syiem Harald, ka Mahadei Margrethe II jong ka Denmark bad u President Tarja Halonen jong ka Finland bad kiwei kiwei ki nongialam.
2009 Ka Jingkren Laitluid: Ka Poitri ba mynta ha ka jingpynkylla ktien Series 3 No.
Ka don hapoh ka shyntur bad ka long ka bynta kaba shakhmat jong ka shyntur.
Ha ka snem 1980, u la shong kurim ia ka Carla Ferrigno.
Ha ka jingroi, ki stem cell jong u khunlung ki lah ban kylla long kano kano ka shyieng.
Ka Skul Pynroi Kyrpang jong ka Warracknabeal.
Mynta u dei u nongialehkai laitluid.
U nongialehkai hyndai
Ka jingkylla jong ki pateng
Ki jingthoh jong ka seng jong ki nongpeit bniah ia ki bneng jong ka duriaw bah.
672: U Syiem Ōama, hadien u Patsha Temmu u la knieh noh ia ka khet da kaba jop ia ka thma pohïing (Jinshin no Ran) pyrshah ia u Patsha Kōbun.
Ha shuwa kata ka la don kawei na ki jaka kad liengsuin paidbah kaba nyngkong eh ha Bavaria, kaba la pyndonkam hadien kum ka jaka set koidi ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Hof, Rhineland-Palatinate, Germany, ka shnong ka thaw
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka kot How to Meditate (1974) kaba la die bha, kaba long ka jingbatai kaba lah ban leh ia ka jingpyrkhat.
U phong ia ka jain lieh bad ki jingdeng kti kiba heh bha, bad u don ka ryndang kaba heh bad ki shniuh kiba jrong bad kiba lieh.
Ki Geyser jong ka Yellowstone.
Naduh u snem 2006, u Scherzinger u la don ka jingïadei on-off bad u Lewis Hamilton.
Lada ym don shibun jong ka, ka pynlong ia ka nar ban kham khlain.
Ki Lat barim jong ka U.S.
Ka jinglong druid
Ia ka seng jong ki kot paidbah la thaw ha ka snem 1877.
Ki Kassite
Ka Jylla Uşak
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang u bunyip ka long ha u Kyllalyngkot 1845.
Elvino - tenor
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm 2: Ka jingpynshitom beiñ jong u Freddy (1985)
1985 - U Masahiko Inoha, u nongialehkai phutbol na Japan
<li> Rae jong ka Sngi
Ka Lisa Keegan - ka nongthaw ain, ka nongpeit ia ka jinghikai paidbah
U la bat kum u senator naduh u snem 1933 haduh u snem 1971.
Ki khniang kiba tyrkhong ki dei kiba la thmu ban jngi halor ka um.
Kumba 100 S.K., ki briew ki la pynmih ia ki nar bad ki la sdang ruh ban pyndonkam ia ki nar kum ka pisa.
Ka don harud ka wah Monongahela.
2018 – U Vladimir Putin u la shah jied biang kum u President jong ka Russia.
U Waylon Jennings – u nongrwai; la pynrung sha ka ïing jingrwai ri
U la long u Vice President jong ka kynhun ki nongialehkai ha ka phlim.
U Robert Powell (; la kha ha ka 1 Iaiong 1944) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Hadien ka jingshah rem jong ka Union ha Bull Run, ki Confederate ki la pyrkhat ba ka Union kan shu iehnoh ia ka jingmut ban pyniasoh biang ia ka Sepngi bad Sepngi.
Ka Crush 40, kaba la ju tip mynshwa kum ka Sons of Angels, ka dei ka kynhun tem hard rock na Japan-American kaba la seng ha u snem 1997.
Ka Kot Snem shaphang ki Kam Komunist ha ka Pyrthei 1968.
U Donald Frederick Bacon (6 Risaw 1926 – 28 Nailar 2020) u dei u nongstad ba kynja khniang jingpang na New Zealand.
Ha kaba nyngkong la pynrung ia ki jait Amietophrynus ha ka jait Bufo.
U Liu Zhenhua, 97 snem ka rta, u rangbah shipai pyllaitluid jong ka China bad u riewsaiñ hima sima, u Ambassador ha Albania (1971–1976).
Ka jingpynbiang ia ki jain shynrang ka long shi bynta jong ka jingbuh jingkhein.
Ki sla kiba heh, ki tduh ba pura, bad ki tduh ba tuid
Sam Vincent (aktor sur) (kha ha u snem 1971), u nongrwai sur na Canada
Ka Neosho ka don ha rud sepngi jong ki lum Ozarks.
Ka Website jong ka jaka shongthait bad jingialang jong ka Menucha
Tang kawei ka jingjia kaba khraw ha ka sain pyrthei ka dei ka kam bamsap ha ka shiteng jong ki snem 1980 kaba la pynduh noh ia u Secretary ba la slem bha u Muhammetnazar Gapurow.
Ka bor pyniaid ia ka um bad ka um jakhlia (2010)
Widnau Online Official website
La tip ia u ha ka dur jong u kum u nongrwai ha ka phlim Com Água na.
Prism ka lah ban mut:
Ka California Democratic Primary 2016 ka la long ha ka 7 tarik Iaiong ha U.S.
Ki don ki sla kiba heh bad lai tylli bad ki don ki bniat ha ki tduh.
U la hikai shimet ia ki katto katne ngut ki khynnah skul, kynthup ia u Benjamin Britten, uba hadien u la iarap ban pynithuh kham bha ia ka jingrwai jong u nonghikai jong u bad u la pyndon burom ia u ha ka jingrwai Variations on a Theme of Frank Bridge na ka bynta ka string orchester (1937), kaba la pynshong nongrim ha kawei ka phang na ka bynta kaba ar jong ki lai tylli ki jingrwai jong u Bridge. na ka bynta ka jingrwai ba saw (1906).
Ki bynta jong ka, ka hydrogen bad ka oxygen, ki long napdeng ki kynja met kiba bun eh ha ka pyrthei.
La rahbor ia ka da u Syiem Paris jong ka Troy.
Ka komiti na ka bynta ka jingpyniasuk bad jingai jingmut
Ha ki snem 1950, kawei ka jait pensil rong kaba pawnam, ka Venus Paradise, ka la don kawei ka pensil rong kaba ki khot ka Hollywood cerise kaba dei kane ka rong.
U la pule ha ka skulbah jong ka Jordan.
U Sir Eubule John Waddington, 6 August 1938-1941
1928 – Ka Capucine, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Ka don ka jaka pyntuid um jong ka .
Ia une u jait masi la tip na ka bynta ka jingkhlain kaba kham bha kum u mrad uba lah ban shim ia ka jingbam bad ka jinglah jong u ban pyniadei bad ki jinglong jingman kiba sniew ha ka jingbam.
Ki jinglong ba pawnam jong ka carbon ki long:
Ka jingpyni nyngkong ia ka phlim La La Land ha ka pyrthei ka long ha ka tamasa phlim ha Venice.
Ka kam ak phlim jong u ka la neh palat 50 snem bad u la ak haduh palat 180 tylli ki ak phlim bapher bapher naduh u syiem Shakespeare u Hamlet haduh u Lenin u nongsynshar donbor jong ka Soviet.
Ki bnai (02509)
Ka jingiathuhkhana tynrai shaphang u bsein China ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Ynda la dep la shna ia ka ban buh 650 ngut ki ophisar bad ki shipai ryngkat bad 135 tylli ki suloi ba la buh ha ki lai tylli ki lain, kawei halor kawei pat.
Kane ka kali ka ïalehkai ha ki rong rupa tynrai jong ka Mercedes bad ka bat ïa u nongkyrshan jong ka Brawn GP ka MIGfx bad ka pynrung ïa ka kynhun bei tyngka Aabar ha ka thup jong ki nongkyrshan jong ka.
Ka jaka jong ka Idaho
1954 Kismet - Ka kot da u Charles Lederer bad u Luther Davis, ka jingrwai da u Alexander Borodin, la pynkylla dur bad ryngkat ki kyntien da u Robert Wright bad u George Forrest.
Ki Smurf: Ki Jingialehkai Dud
: 1795–mynta
Ka la paw ruh katto katne sien ha ki telebishon, khamtam eh ha ka The Ed Sullivan Show.
Ka Troy ka dei ka phlim action jong ki Anglo-American ha u snem 2004 shaphang ka thma Trojan.
U la shakri kum u nongialam jong ka Liberal Democrats naduh u Kyllalyngkot 1988 haduh u bnai August 1999.
Tupou I Day (Tonga)
Ka pyrthei kaba la pynbeit bha ka long ka pyrthei kaba la shna bha ban kyrshan ia ka jingim.
U Upasni Maharaj (15 tarik u Naitung, 1870 – 24 tarik u December, 1941) u dei u guru niam Hindu uba shong ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka Sakori ha Maharashtra, India.
U Colmier-le-Haut (52138)
Bun ki Sikh ki la bitar, namar ba ka Temple Ksiar bakhuid jong ki Sikh ka la shah pynjulor.
Ki pyramid jong ki Maya ki long ka nuksa.
la buh kyrteng katkum ka jaka katkum ki dak thoh
Snow White (phlim 1933), ka cartoon bad ka Betty Boop, na ka Fleischer Studios
Ka Naomi Harris kum ka Shriek
Ki phra tylli ki kynhun ki bym don kapten ki long ka Detroit Red Wings, ka New Jersey Devils, ka New York Rangers, ka Ottawa Senators, bad ka Vegas Golden Knights.
Ka Triple Alliance ka don shibun ki jingkhlain hynrei ka don ruh ki jingsniew.
Ia kane ka party la seng ha ka snem 1906, tang hadien ka elekshon bah, kum ka nongmihkhmat ia ka Labour Representative Committee kaba la thaw ha ka snem 1900.
Ha kaba kut jong u snem 2019, ka Ford ka la pyndonkam biang ïa ka kyrteng Puma ha ka kali thymmai kaba rit bad kaba itynnad.
"Ki Ides jong u March" (jingrwai) 1:48
1986.
Ka Halifax, kaba la tip da ka aiñ kum ka Halifax Regional Municipality (HRM), ka dei ka nongbah jong ka Jylla Nova Scotia, ha Canada.
Ki sawa sangeh ki lah ban long kiba khlem sur, kum ki sur /p/, /t/, bad /k/, lane kiba don sur, kum /b/, /d/, bad /g/.
Ki mycelia jong ki mycorrhizal ki kham rit shibun ha ka jingheh ban ia u tynrai uba rit tam.
U la long u president jong ka Def Jam Recordings.
Nangta, ka Historia Augusta ka ong ba u Klaudius u long u nongsynshar jong ka Illirik baroh () ha ka por ba u Gallienus u long u syiem.
Ym kum ki dewlynnong Sark bad Alderney kiba kham synshar hi kiba don hapoh ka Bailiwick, ka Jethou kam lah ban thaw la ki jong ki ain.
Eógane
1 Ka Vllaznia ka la kyntait noh hadien ba ki heh ka tnad immigration jong ka Austria ki la kyntait ban ai visa ia ka kynhun jong ki ban rung sha katei ka ri.
Katei ka eriong ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot haduh $100 million.
Ka Oakland Park ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
La pynmih nyngkong ia ka saw sien ha ka shisnem, hynrei shen la pynmih man la u bnai.
Katba ka plasma ka nang kiew ka jingshit, ka nang kham jylliew.
Ki nebula jong ki planet ki long kiba bun bha, namar ba la pynmih ia ki da ki khlur heh kiba saw ha ka por ba ki dang rit.
U nongmih bujli jong u Heizei u dei u khun uba ar jong u uba la tip kum u Patsha Saga.
Ka jingshai jong ki jingthaw ba im ka la paw bunsien ha ka por jong ka jingkylla dur.
U nongshna: Ka kompeni liengsuin McDonnell
1933 - La iathuh ba kawei ka khynnah kynthei kaba dang 12 snem ka rta ka la mad ia ka Marian Apparition kaba nyngkong eh jong ka Mariang jong ka Banneux ha Banneux, Belgium.
Ki jingeh ha ki bniat
U Jay bad u Bob uba sngap jar ki ialeh pyrshah (bym shym la ai kyrteng)
Ki shynrang ki ialehkai na ka bynta ki kynthei ha ka por ba ki kha khun.
Jingrwai JVC
1953 – Kitanoumi Toshimitsu, Japanese sumo wrestler (d. 2015)
na ka bynta: "Ka Kanister" (2001)
U khnam
Ban bishar ia ka jingtreikam jong kano kano ka mar kum ka umphniang, ka bor ha kawei ka unit jong ka jingkhia ne ka jingbun ka kham suk.
Ia kane ka iing la plie ha ka snem 1966.
Nangta ki la ïasoi biang bad ka Epic Records ha u snem 2000 bad ki la pyllait ïa ka jingrwai The Moon & Antarctica.
Ia kane ka kynhun la seng bad khlieh khamtam da ka Ella Baker.
U Josip Barišić (la kha ha ka 7 Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ka District Dallas ka don ha ka thain jong ka Black Belt.
U nongthoh kot u lah ban shna ia ka jait, jied ia ki font, bad shna ia ka rukom shna ia ki sla bad ki kot.
Ha u snem 2009, ka Kørra ka la ioh khusnam ia ka SMU Athletics’ Perverance Award namar ka jingshlur jong ka.
Ki don ruh ki turbine gas kiba don ar shaft, kiba don ki turbine ba kyrpang ban pyniaid ia u compressor bad ia ka jingkit.
Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka Saudi
Ki phlim action ki ju donkam tang khyndiat eh ka jingpyrshang ban peit, namar ba ka plot ka long kaba suk bha.
1.0%: Ki nong Asia.
Ka hima Xia
Ki Acritarch ki don naduh kumba 3200 haduh 1400 million snem mynshuwa haduh mynta.
Ka Calgary Flames ka dei ka kynhun ïalehkai Hockey League kaba wan na Calgary.
Kumba 450 ngut ki lehnoh ki la wan hajan Lawrence hadien khyndiat por 5 a.m. Uwei na kiba iap nyngkong u dei u Pastor, u Samuel S. Snyder.
1969 - U Chris Law, u nongsynshar na Scotland
Ka jaka pynher roket ka long ka jaka ba la buh ia ki roket bad ki liengsuin haduh ba kin da lah ban pynbthei.
Ha u snem 2010, ki don 783 ngut ki briew.
Soprano bugle (jingsawa ba jrong)
Wat hadien ba ki briew ki la sdang ban ioh ia ka jingpang cholera, ka long kaba lah ba ki sorkar kin khanglad ia ka jingpang ban saphriang, watla:
U Gideon u dei u paralok jong u John uba sngap jar, uba sngap jar, uba long kum u briew.
Haba ki bniat gas ki iaid ryngkat bad ka jingkhleh um, ki tnat ba jem ki sdien ha ka sla jong ki bniat.
Ïa kane ka phlim la pyni ha ka RTL, France 3, Gulli, Canal J bad Canal 5 Televisa ha u snem 2006 haduh 2009 shwa ba u Spider-Man un shah pynsangeh noh ïa kane ka prokram ha u snem 2009.
Ha u snem 1973, u Jerry Wexler na ka Atlantic Records u la pynmih ïa ka Album ba nyngkong eh jong u Sahm kaba kyrteng ka Doug Sahm and Band.
Ha u snem 2011, kan long ka bynta jong ka tnat treikam ba thymmai "UN Women".
1598 – U Fyodor I jong ka Russia (b.
Ka jingïalehkai elektronik ka la ngeit ba ïa kane ka jingïalehkai la "pynshlur [shibun] da u Mario Kart, hynrei ka dang long ka jingïalehkai kaba phylla."
Ha u snem 1985 bun na ka phlim The Color Purple (film), ba la ak ka Oprah Winfrey bad ka Whoopi Goldberg ryngkat bad u Danny Glover, la ring ha Anson county.
Ki Cacti jong ka Arizona.
U Matt Servitto (kha ha u snem 1965), u aktor uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Sopranos kum u agent jong ka FBI u Dwight Harris.
Ka Iyer ka ktah ruh ia ki jaka buh jingbam jong ki mrad, ia ka jingleit khwai jong ki bad ia ka rukom iada ia lade.
Ka umphniang Palm ka dei ka umphniang jhur.
Ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim jong u Francis Huster On a volé Charlie Spencer (1986).
Ka jaka rieh jong u khniang lieh - ka jaka ba la aiti kyrpang (ka phlim bad ka novel)
Ki don ruh ki nongai jingmut ba laitluid kiba trei kum ki nongpyniaid ba shipor kiba don ka bor ban shim rai katkum ki polisi ne ki ain jong ka kompeni.
Ia kane la leh ban pynbiang ia ka jingsawa ia ka track.
U Jess Harnell (la kha ha u snem 1963), u nongrwai sur, ki phlim Animaniacs, Up, the Transformers movie (Teaneck)
Ka Trient ka dei ka municipality jong ka distrik Martigny ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Rick Davies - ki jingrwai, ki keyboard, ki harmonica
1966 haduh 1968
La kha ia u Darrieux ha Bordeaux, ha France.
Ki don kham bunsien naduh 3 haduh 16 ngut ki nongshong shnong, kumjuh ruh u nongpyniaid nongshong shnong ne ki nongtrei jingshakri.
La pyndonkam ia ki kompiwtor bad ka webtechnology ban pynpaw ia ka poitri bad ban pynlong ia ka kaba iadei.
Ha ka spah snem kaba 16, la thoh ia ki dak u bad j kum ki dak kiba iapher na u v bad u i, katba mynshuwa ki ar tylli ki dak kiba mynshuwa ki long tang ki dur kiba iapher na ki ar tylli ki dak kiba hadien.
Kum u khynnah, u la pyni ia ka jingtbit ha ka kam mashin kum u kpa jong u, u Abe, bad u la ioh ia ka kyrdan Eagle Scout.
Ka thma bah ba nyngkong bad ka jingkylla
"Blue", da u Linkin Park na ka LP Underground 11.0.
Bun na kine ki amplifier ki pyndonkam ia ki transistor na ka bynta ka sur kaba "khuid" (khlem ka jingpynkylla dur).
Ka jingjia bad ki Stoll ka paw ba ka la ktah jur ia ka; ka paw ba ka pyrkhat ba uwei pa uwei u khynnah shynrang u kwah ban lehkai ia ka.
I Nephelinite – u mawsiang ba la pyndap da ka silica bad uba don >90% ka nepheline
Kiba bun ki jingpynbna lyngba ka sur ki pyndonkam ia ka jingsawa kaba kham duna bad ka jingjrong jong ka wavelength ban ia kiba bun ki jingpynbna telebishon.
Ki don bun ki jaka pule ha Hilo.
Ka jingpynwandur kaba nyngkong ka don ar tylli ki deck kiba pura.
Baroh kiei kiei ki shongdor ei ei.
Leon beer, na Saiprus
B.K.
Bun na ki nongbud jong u Bon kiba la mih na Tibet ki la sdang ia ki Bon centre ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingialehkai kaba dum shwa ka show la ju pyndonkam ban tynjuh ia ka sap kaba thymmai (bunsien kaba long ka jaka jong ka jingialehkai).
Beat ia ka kot khubor
Ia ka jingshna jong ki nongpyniaid rit jong ka AVR la pynmih da ka Atmel ha u snem 1996.
Lada ym sumar kloi ia ka, ka tension pneumothorax kan pyniap ia u briew.
Boston: Houghton Mifflin, 2003. .
Lber 7 – Ka Anna Politkovskaya, ka nongthoh khubor Russia kaba la kha ha America (b.
U mrad khlaw u lah ban long kano kano kaba shisha, kum u vampire ne u nongleh jadu ne wat u blang.
Hynrei, kam dei ka dkhot jong ka longiing bass hynrei ha ka jingshisha ka dei ka dkhot jong ka longiing Sunfish.
U Copper u bud ia ki jingwad jong u kulai uba stad bad u trai jong u ha ka pyrthei jong ka steampunk bad ka jingthoh thok.
Ka jingeh ha Munich ha ka snem 1938
Haduh kine ki sngi, u dei tang ma u na ki Democrat ba la shah jied sha ka Senate na Vermont.
Da ka jingkiew jong ka pisa jong u, u la lah ban pynmih ia ka kot kaba heh bha shaphang ki Batrachian jong ka America Sepngi, kaba long ka kot kaba bniah tam shaphang ki khnai bad ki mrad ba im ha ka dewbah kaba la ju leh,p350 bad ka kot kaba 1,115 sla Ki Khnai, ki Khnai bad ki Bsein jong ka America Sepngi . .
1989 U Yohan Mollo, u nongialehkai phutbol na France
U Toscanini u la kyntait.
U la ialam ruh ia ki briew jong ka Croton sha ka jingjop thma halor ka nongbah ba marjan jong ka Sybaris ha ka snem 510 S.K.
Ki don katto katne ki barel kiba pyni nuksa ia ka Organ, hapoh ka met jong u Tyger.
Ia ki jingthoh jong u la ju pynmih kum u W. H. Pugmire.
Ka don ar tylli ki square bad ka atrium ha kawei pa kawei ka pdeng.
U la pyniap sa saw ngut ki briew bad pynmynsaw ia u nongtem tem jong ka kynhun u John “Kat” Brooks, ha kaba u la shim ia u kum u nongshah rahbor.
U “Cowboy” u Bob Orton (kha ha u snem 1950), u nongialehkai bad u dkhot jong ka WWE Hall of Fame; u kpa jong u Randy Orton
Nalor ka jingiakop mareh jong ki rangbah, ka jingiakop jong ki khlur ka lawei ka iaid ruh ha man la ka jingiakop jong ka Revolution.
Ha ka 2 tarik u Iaiong 1446 ia ka samla Anne la iapoikha bad u William “u Bashlur” jong ka Saxony (1425–82), u Landgrave jong ka Thuringia, u khun ba kham rit jong u Frederick I “u nongthma” jong ka Saxony.
Ki Hyperoliidae, lane ki khnai reed frog, ki iasyriem bha bad ki Microhylidae kiba ju thliew thliew; kine ki khnai kiba rit ki dei kiba shong tynrai ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
Ki shynrang kiba ri khun katkum ka aiom ki lah ban don ka jingkylla ha ka jingbun jong ki bniat, ka jingkhia jong ki bniat, bad ka jingkha khun katkum ka por jong ka snem.
U Sequoyah u la long u riewkhraw namar ba u la ai ia ki briew Cherokee ia ka ktien thoh.
Ka iing jong ki jingma jong u Hugo, ka jingialehkai kompiwtor
Ki nala um jakhlia ki ialam sha ki jaka pynkhuid jaboh kiba pynduh ia ki bynta kiba sniew bad ki bym kwah, ki pynphai biang ia ka um kaba khuid sha ka mariang.
Lada ka kam runar ka long kaba jur, u nongshah mudui u lah ban leit sha phatok ne, ha ki katto katne ki ri, u lah ban shah pyniap.
Ka shong kali bad ka kynhun jong ki kynthei Lotto Soudal.
Syiem (nongtem)
Ryngkat bad ka nongthoh khubor ka Darya Chultsova, ka la kylla long ka briew ha ka mukotduma halor ka jingpynlong ïa ki kam kiba thombor ïa ka shongsuk shongsaiñ paidbah.
Kum ka nuksa, haba ka jingshit ka long bad ka jingkhluit kaba jur bha, ka jingshit ka lah ban long kumba .
Valencia, Negros Oriental, ka nongbah ha Philippines
Ademir
Ka la leh ia ka jingpyniasoh lai tylli ki kjat, ka jingkiew lutz lai sien bad ka jingkieng axel arsien.
Ki don arngut ki nongjop ha man la ka aiom na ka bynta ki lai tylli ki jingiakop ba nyngkong.
U Rolandas Paksas (la kha ha ka 10 Rymphang 1956) u dei u riewsain pyrthei na Lithuania uba la long u President jong ka Lithuania naduh u snem 2003 haduh ba un da shah impeachment bad weng noh ia u na ka kam ha u snem 2004.
La pynlong ia ka da ka Tarawa Sepngi bad ka Tarawa Sepngi.
U don ha ki bynta ba shathie jong ka Mexico bad ha ka ri America Pdeng/Sepngi.
Ka jingkhih kaba khraw jong ka khyndew hapoh ka um ka la pynmih ia ka tsunami kaba khraw bad kaba khlain bha.
1887 – U Rupert Brooke, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka jaka peit bniah jong ka ri Kitt Peak – Ka pyntreikam katto katne ki kor peit bniah ia ki bneng ryngkat bad kawei pat ka kor peit bniah ia ka sngi kaba heh.
Ki Samurai jong ki nongap bor (2011-12)
U Zarbon u long u nongialeh thma uba donbor uba khein kor ia ka jingitynnad bad ka dur jong u halor kiei kiei baroh.
Ia ki nongpyniaid kiba iadei bha bad ka kynhun tem la khot ki nongai jingmut ha ka liang ka jingrwai.
Ka Lopez kam ju shongkurim bad kam shym la don khun.
U Morimoto u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
Dhaleshwari - Ka sdang na ki lum jong ka Mizoram bad ka rung sha Assam lyngba ka distrik Hailakandi shuwa ban tuid sha ka Barak na shathie.
Ka pynlong kaba eh haduh katta katta ban pynkylla sha ka jingthoh ba jem ba tynrai ha ka jingbymdon jong ka cipher ne key jong ka jingpynkylla.
U la pule ha ka skulbah Cambridge.
Ki kynthei ki kha pylleng ha ki pung ha kaba ka um kam tuid stet, 360-730 shisien kha.
Ka Elaka Swabi ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
U Van der Wal u la sdang da ka jingiakop niah saikil ha France man la u snem naduh u snem 1953, namar ba ka ri Netherlands kam ju don ia ki jingiakop mareh jong ki kynthei.
Ka Wah Detroit
Battalion wars 2005, ka jingialehkai nintendo
1820 tylli ki jingseng ha ka thain Arkansas
U Anthony Kirby Puckett (kham tip tang kum u Kirby Puckett; Risaw 14, 1960 - 6 Risaw 2006) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka Malaysia ka la jop da 12-2 ha ka jingiakhein bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
1914 – U Ross Lockridge, Jr., u nongthoh (u la khlad noh ha u snem 1948)
Ia ki Mandu la ju bam ryngkat bad ka umsoh sohjew ba la khleh lang bad ka umsohjew ban dih.
Ha ka jaka kata, la pyniap ia ki riewstad da kaba ot khlieh bad ia ki nongleh kam sniew kiba rit paid da kaba pyniap ia ki.
Kane ka long kumta na ka bynta kiba bun ki bor sngewthuh (lait noh tang ka bor sngewthuh), kum ka bor sngap, ka met, ka met, ka bam bad ka jingpeit.
Ki kali kit lieng kiba heh bha ha ka jingïalang ki khia palat 70,000 ton, lane 63,502,932 kilo.
U la long u Professor jong ka Zoology ha Indiana University.
Ka kynhun tem Maroon 5 ka la pyni ia ka jingshad Live na Soho ha Apple Store Soho ha New York.
Ka Rother ka dei ka shnong kaba don ha East Sussex kaba don ha South East England.
Ki thliew shyiap ba shit kim dei na ki khlaw, hynrei kham bunsien ki mih na ki sboh kum ki Sphagnum, ki phlang, ki sboh bad ki jyntang.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Hokkaido
U Chris Huish - u nongialehkai jong ka seng Rugby ha ka pyrthei
Kaktos
Ki pisa jong ki ri Popal
ka dei ka jaka ba kongsan eh na ka bynta ka Netball ha ki thain Devonport.
1918 – U Julian Schwinger, u riewstad physics na America (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (2006) (Ka jingialehkai ba la pynphai kylla jong ka TNA halor ka jingktah jong ka TNA!)
U Sir Alden McNee McLaughlin Jr. (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1961) u dei u riew sain pyrthei na Cayman.
Hangin' bad ki riewshlur (2001-2004)
Ki poodle kiba rit bad kiba lehkai ki long ar tylli ki jingheh.
Ki briew ki iohi ia u kum ka jingshai kaba thymmai jong ka synshar paidbah bad ka jingpynkylla dur.
Ka Holmes County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka kot ka don 317 sla.
ki jingkieng ba la pyndait da ki cable
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u snem 2018.
U la long u Secretary ba 10 jong ka ri America naduh ka 30 tarik u Jylliew, 2018 haduh ka 20 tarik u Nailar, 2021.
Ka kyrdan Phallic
Hadien ka jingjia aksiden kaba khraw ha kaba ka balloon jong ka ka la kem ding, ka la hap haduh ban da iap.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2019 ki municipality Hinterrhein, Nufenen bad Splügen ki la iasoh ban long ka municipality thymmai Rheinwald.
Ha ka snem 1956, u la iehnoh ia ka kam pulit ban thoh kot pura.
Archy Moore, u mraw lieh; lane, Ki jingkynmaw jong u nongphetwir, 1836
Ka taxi kaba nyngkong eh kaba la pyndap da u meter ka juk mynta ka dei ka Daimler Victoria, kaba la shna da u Gottlieb Daimler ha u snem 1897.
Ka la thoh ruh ia ki kyntien na ki artylli ki jingrwai Khristmas kiba la tip bha ha ki dewlynnong Bilat: “In the Bleak Midwinter”, hadien la pynshong jingrwai da u Gustav Holst bad da u Harold Darke, bad “Love Came Down at Christmas”, la buh ruh da u Harold Darke bad da kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Ha u snem 2016, ka longïing Tongbram hapoh ka jingïalam jong u Tongbram Amarjit ka la shimkhia ban seng ïa ka Loktak Folklore Museum () ha Thanga Tongbram Leikai ha Thanga, Elaka Bishnupur jong ka Manipur.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1979
Ha ka snem 1988, la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u Denis, kaba kyrteng ka Chocolat.
(Peit ia ka map ha kane ka sla).
Ka NCU ka dei kawei na ki saw tylli ki skulbah jong ka University System jong ka Taiwan.
Hajan jong ka don ka lum jingtep Wadi-us-Salaam, kaba la tip ba ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
Iaiong 9 tarik - U Jon Lord, u nongrwai na Bilat (Deep Purple) (khlad noh ha u snem 2012)
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka jaka jngohkai - ka jaka jngohkai
La jied ia ka Tjunmutja Myra Watson ban long ka chairperson ba nyngkong jong kane ka seng, bad la jied ia ka Diana James kum ka secretary.
Ka Kate Maberly ka lehkai kum ka khynnah.
34 sien
U Masataka Tamura
Ka Queen Latifah ka la leh kum ka Gina Norris.
Ki mraw bad ki briew kiba laitluid ha ka thma pohïing ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka jylla Louisiana, 1976.
Ka rukom treikam
Masae Suzuki (1984-1991, 45/0)
Ia ki kot ki sla shimet jong u la buh ha ka National Maritime Museum ha Greenwich, England.
Ki surok D681, D978, D980, D107, D973, D120, D256, D46 bad D287 ki iaid lyngba ka shnong Autun.
Lai vote duna ia ka 5th
Jingrwai na ka bynta ka mynsiem jong nga (2007)
Nangta la pynkit ia u sha ka kali kit nongpang kaba ap bad la pynkit ia u sha hospital ha kaba ki doktor surgeon ki la leh ia ka jingsumar kyrkieh ia ka sniehdoh.
Ka Allstate ka la sdang ban die ia ka insurance sha ki nong Canada ha ka snem 1953.
2008
U la leh bha ha skul bad u la long u doktor.
U David Bergman u dei u nongthoh khubor uba wad jingtip bad mynshwa u la trei ha ka Twenty Twenty jong ka UK.
Tamagoyaki (ka jingbam ba la shna da ki nong Japan)
Kumta kim long kiba myntoi than ha ki science kiba thikna kum ka physics kiba donkam ia ki tiar ki bym batai ia lade.
Kane ka ailad ia ki briew ban kiar na ki katba ki dang tih.
Ia kane ka district la mihkhmat mynta da u Steve Chabot na ka liang ka Republican.
Ki Syiem Tyrus
Ia kane ka jingeh lah ban weng da kaba pyndonkam da u Two’s complement.
Katto katne na ki map la pynkynriah na ki sla dur jong ka Wikipedia.
Ka jingialehkai ba donbor ha ka pyrthei
Ka jinglong jong ki Nazi ia ki Jiw ka long kaba pyrshah ia ki Jiw bad ki kynnoh lamler ia ki namar ka jingshah rem jong ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong bad ka jinghiar dor kaba khraw.
Herman Li (1976-), nongtem, nongtem power metal
Katto katne ki jait slug ki thiah hapoh khyndew ha ka por lyiur ha ki jaka ba khriat bha, hynrei ha kiwei pat ki jait, kiba la san ki iap ha ka por lyiur.
U Tony Wilt, uba mynta na ka liang ka Republican, ula mihkhmat ïa ka District kaba 26, naduh ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2010.
Ka jingai khusnam ia u Ariel Rubinstein na ka bynta ka khusnam nemmers ha u snem 2004 ha ka liang ka ioh ka kot.
U Terry u la pynbna ha kata ka por ba un ym wan phai shuh sa kawei pat ka samoi namar ka jingbunkam jong u.
La shna ia ka da u nongtied kumta u tip shano ban ieng.
Ki Saracen ki la hiar thma ia ka Kreta bad ki la hiar thma ia ka Sisili.
Ka Hawaii ka don hapdeng ka duriaw bah Pacific.
Hadien ba la iohsngew ia ki jingsawa suloi, baroh ki la iaid wir.
U Varun u la pule ha ka skul Rishi Valley bad ha skul British, ha New Delhi.
Ha ka codex ki don ki sla ba kyrpang, katba ka scroll ka long kawei ka kot kaba jrong kaba iai bteng.
(Ym don jingthoh shaphang ka jingthiah, 2008)
1945 - U Walter Parazaider, u nongtem saxophon jazz na America.
Ka Japanese dwarf flying squirrel (Pteromys momonga) ka im ha ki khlaw ha ki dewlynnong Honshu bad Kyushu.
Katto katne ki rukom sumar na ka bynta ki acne ki la pyni ruh ia ka jingiadei bad ka jingpyrshang pyniap ialade kaba kham bun.
Ia kane ka jait la tip na ka bynta ka jainkup kaba don bniat halor ka khlieh jong ka.
Ngim shym la leh ei ei la slem bah.
Ki jingmyntoi jong ka jingbam jong u sohjew
Hadien ba u la ia mareh bad ka HRT ha ka kylla miet jong ka samoi 2011, u Daniel Ricciardo u la pyniasoh bad ka Toro Rosso.
Ki sngewtynnad ruh ban jngi, wat la ki don ha ryngkew ruh.
Nikotiana (u duma)
Ki Greek ki la jop ia ka thma Plataea ha kaba kut jong ka jinghiar thma kaba ar jong ki Persia ia ka Greece.
Ha ka kot, u Cooke u ong ba ngim pat jan ban pynbeit ia ka jingeh jong ki jaboh nuclear, bad ba "ki klur tyngka ba la pynlut da ka sorkar ha ka nuclear ha kine ki hynriewphew snem ba la leit noh ki la pyndap ia kiwei pat ki lad pynmih bor ding".
Rancid News, ka kotkhubor punk
Ka jingpyndonkam ia ki frame ka mut ba ia ki jingpynbeit dur ba eh lah ban ioh da kaba suk ha ka KWord.
U Opendra Narayan - la tip ia u ha ka jingshna ia u jait khniang jingpang HIV uba lah ban wanrah ia ka jingpang kaba kum ka AIDS ha ki khnai; U doktor mrad u la khlad noh ha u snem 2007
Ka lieng VOC ka Batavia
1981 – Ka jingsngewthuh bakla (LP)
Ka formula ka ong kiei ki atom, bad katno na kawei pa kawei ka jait, kiba don ha ka molecule.
1964: kaba nyngkong
U la ïalehkai na ka NK Zagreb bad ka SK Sturm Graz.
Ia ka bor elektrik la pyndonkam ruh ban pynmeh bor ia ki tiar elektrik ba mynta, kynthup ia ki telephone, ki kompiwtor bad ki telebishon.
Ka Al Ikhwan el Muslimeen, ka Society jong ki Para Muslim, kaba la ju khot ka Seng Para Muslim, lane The Brotherhood, ka dei ka kynhun jong ki Muslim.
U Manfred Brando
La kha ia u ha Leavenworth, Kansas.
1944 - U Silvestre Reyes, u nongsynshar pyrthei jong ka America.
Blink (novel), ka novel jong u Ted Dekker
Ka longiing jong u ka la leit ban seng ia ka karkhana shna kyiad kaba heh bha kaba don ha Brick Lane.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki rung tuh biang sha tnum, ruh bad ki iasoh bad u da ki sur bad ki tiar tem jong ki.
1650 U Christoph Scheiner, u nongpeit bneng na German (b.
Ha ka 2 tarik Iaiong, 2014, la pynbna ba ka iPhone 5C kan ioh ia ka iOS 8 mynta u snem.
Kaktus ha ka histori
Hynrei kam shym la buh ia ka rukom treikam ain.
Jingiaseng paidbah
2006: Sahara
La kha bad pynsan ia ka ha Belfast.
Ka Nizza Monferrato ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Piedmont.
Rion-de-Landes (40243)
Philadelphia: Dorrance, 1938.
Ki jylla bad ki nongbah ba laitluid
Uba kham rangbah na ka kam u dei u Archbishop jong ka Constantinople.
U Tibor Benedek (12 Kyllalyngkot 1972 – 18 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
Ka Surunga ka dei ka pdeng jong ka khaii pateng ha Kankai Municipality jong ka Elaka Jhapa ha Nepal.
Ha ka Baibl, ka mon U Blei ka long ba ki briew baroh kin phai sha u (kylla bamut) na ki pop jong ki bad kin im bad u junom, ha Bneng.
U ialehkai mynta na ka FC Ufa ha Russia.
Ha ka snem 1913 u Kralj u la pule ia ka kam shna dur ha Vienna, Austria.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 39,566 ngut.
La kha ia u Lopatov ha Inta, Komi ASSR, Russian SFSR, Soviet Union.
U Liutprand, u Bishop jong ka Cremona bad u nongthoh histori
Ha ka 13 tarik Iaiong, 2009.
Barthelemy
U Charles X jong ka France (9 Lber 1757 - 6 Nohprah 1836) u la shongkurim ia ka Syiem Maria Theresa jong ka Savoy bad ki la ioh khun
17, bym don.
Martin 0-15 akustik
1975-1977
La ai kyrteng thymmai ia ka "U Apple barit" kum ka jinglehkai ha ka "Apple bah" jong ka nongbah New York.
Ki khlaw Eucalyptus ha California ki la shah kynthoh namar ba ki beh noh ia ki jingthung tynrai bad kim kyrshan ia ki mrad trai ri.
Hadien kata u la leit sah sha Los Angeles, California.
U Mohamad bin Aziz (29 Kyllalyngkot 1940 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ki jait CQR bad Delta kiba shisha mynta ki long trai da ka Lewmar.
U la kyntu ia ki Sikh ba kim dei ban shu shong suk katba ki dang pyrkhat.
Ka Lilly, ka la long ka nongkyrshan ia ki kot jong u Tolkien naduh ba ka dang 13 snem ka rta, hynrei ka la sngew lyngngoh kumno ki nongkyrshan jong u Tolkien kin leh ia u briew u bym paw ha ki kot jong u Tolkien.
John Rowe kum u Colonel Boyer
1932 Ka thma Chaco hapdeng ka Paraguay bad Bolivia: Ka jingsdang jong ka thma ha Boquerón.
La tip ia ka na ka bynta ka jingbam tapas, ka meze.
Telepuerto of radiographica Costarricence S.A (ka RACSA) (Ka jingpyniadei lyngba ka telefon)
Katto katne na kine ki nongthoh ki long u W.B.
U Carson u long uba hok bad uba hok kum u agent jong ka ri India.
Ka long kaba thiang namar ba ka don ka shini ha ka.
Ha kiba bun ki bynta jong ka science ka lattice ka long ka jingpynbeit ryntih ia ki point.
http://ppkbundu.ha/
Katba ki album jong ki ki don ki jingktah kiba jur bha, ka album Future ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ka sur bad ka jingkyrshan kaba pher.
48 SK – Ka thma ha Dyrhakhium, u Julius Kaisar tang khyndiat eh u lait na ka jingshah rem kaba shyrkhei ha u Pompey ha Makedonia.
Ki barel ki long kiba la rifle.
Ka jingtwa ka jah noh hapoh ka wahduid bad ka paw biang tang hadien palat 50 snem.
Ka jaka shongthait: Ka Chapelle-Saint-Laud
U paralok u dei u briew uba na kajuh ka jaitbynriew ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ka niam, ka jaka, ka mariang, ka histori bad ka jaitbynriew.
1966 Dany Boon, u aktor, nongpyniaid bad nongthoh phrin na France
Ka long ka nongbah kaba heh, kaba rim bad kaba pawnam.
Ka bor ba beit la ju khot "Ka bor ba beit".
Ka nongbah ka dei ka Napoli.
Leonid Nikolayev (piano)
Lavagno
1968 - Ka jinglute kaba heh tam jong ka Japan, ka jinglute kaba dang 300 Yen kaba dang lah ban pynbeit, la pynlong ha Tokyo.
Ka jaka tep bad ka iingmane naduh ka spah snem kaba 19-20
Ki jingsngewtynnad: Ka thiah, peit TV bad phlim, pule kot, shna Misanga, aroma, shim dur, leit thied jingthied
Bun ki bynta jong ka ri India la synshar da ka East India Company, kaba la dei ban long ki agent jong u Patsha Mughal.
Da ka jingpang Creutzfeldt-Jakob, kaba don kumba 85% na ki nongpang, ki don kumba 1 haduh 1.5 ngut na ka shi million ngut ki briew ha ka shisnem.
Haba ki Beatles ki paw ha ki phlim A Hard Day’s Night bad Help!, ki briew ki sngewtynnad ban peit ia ki ha ka dur, baroh ar ki pyni ia ka jingim jong ki bad ki pyni ia ki jinglehkai, ryngkat bad ka jingrwai.
Ka rukom kaba pawnam tam kaba ki khnai ki pyndonkam ban kem ia ki mrad ka long ka lyngkhot lyngkhai kaba jem.
Ka jingleit lynti kaba biej
Ka jingthew jong ka um
Hadien ba ka Blackhawks ka la ioh ban thep shi kol ha United Center ki pynsawa ia ka jingrwai "Chelsea Dagger" jong ka The Fratellis.
U nongialehkai u jied ia ki stage bad ki nongialehkai.
Ki tip ba kane kan wallam shibun ki pulit da ka rel sha Beechworth ban kem ia ki.
U Plato (s. 427–s.
Ki phlim ba la pyniaid da u John M. Stahl
La kha ia ka Louise Henriette ha Paris kum ka khun kynthei marwei jong u Louis Armand de Bourbon, u Syiem Conti bad ka Louise Élisabeth de Bourbon.
Ka don tang khyndiat eh ka jingpynshisha kaba ai jingmut ba ki jingjia ha ka jingim ba dang rit ki don bynta ha kaba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei.
U Lasaros Bakhuid jong ka Aix (u la iap ha ka snem 441), u bishop bad u riewkhuid
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Belleville.
Ki baicycle ne ki kali kulai ba la khot cidomo ki long ki kali ba ju pyndonkam ha ki dulir.
Hadien kane la bud sa ka jingshimti ïa ki 51 tylli ki jaka jong ka ExxonMobil ha North Texas ha u bnai August 2011.
Ia kine ki nongsynshar la pynkhyllem noh da ki Pandya bad ki Pallava, kiba la pynioh pat ia ki hima.
U la thombor met ia ka Fatima bad nangta hadien u la leit sha ka Ing Arqam, ha kaba u Muhammad u la shong.
U kwah ba ka South Korea kan don la ki jong ki kynhun shipai ban iada ialade na ka North Korea.
U khynnah (1950)
Ka sniehdoh (ka sniehdoh)
Ki kyntien, ki jingkylli ba thikna bad ki tab
Ka Admiral Zweite Liga ka dei ka kyrteng jong ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol ka Austria.
São José do Sabugi, Paraíba
Ki khynnah kiba don ia ki jingpang UTI kiba suk ki ju ioh jingiarap da ka jingai dawai pyniap khniang kaba lai sngi.
Ka jingpynkiew ia ka jingialeh – Ki riewstad jong kawei ka phang jingtip kim ia mynjur lang ha kawei ka mat, kumta ki riewstad kim dei ban tip ei ei, bad kumta la buh jingkylli ia ka jinglong hok jong ka phang jong ki baroh kawei.
Iaiong – U Pope Ioannis XXIII (b.
Ka Kirov () ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Kirov Oblast ha Russia.
Ka kaiphod jong ka Alberta.
U samla pule ne u paralok jong u Socrates u pynskhem ia ka jingthoh, kum ka nuksa "Ka jingshlur ka long ka jingiaishah jong ka mynsiem".
Jingpynthymmai (1992)
Ka plot ka pynleit jingmut ha u Freddy Krueger uba wad ban pyniap ia ki khun khadduh jong ki kmie ki kpa kiba la thang ia u haduh ban da iap.
Ia kane ka jingbakla lah ban pynduna da kaba phiah ia ka thain kham rit, da kaba pyndonkam ia ki dur kiba kham rit bad kham rit.
Ka Dixon, ka la kha ia ka khun ba nyngkong jong ka, ka Azura Sienna, ha u snem 2013.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Israel
U Xin Qiji, u myllung China (kha ha ka snem 1140)
U Cortes u la sngewtynnad ia kata ka nongbah, hynrei u dang rai ban hiar thma ia ka.
Ka Riti Synshar jong ka Riti Synshar.
Ha ka snem 1835 u kpa jong u u la plie ia kawei ka dukan rit ha Le Havre ha kaba u Boudin u iatrei lang bad u, u die ia ki tiar thoh kot bad shna frame dur.
Ka jaka ba kongsan
Ka Fatal 4-Way ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka WWE, kaba la long ha ka 20 tarik u Iaiong, 2010.
Ka jingshna turbomeka
Ki jingbam ki ju wan tynrai na China; wat la katta ruh ki la poi sha ka jingroi kaba kyrpang ha Japan.
Tang kawei ka jingjia supernova kaba la iohi hapoh kane ka galaxy ka dei ka SN 1969Q, kaba la lap ha u Iaiong 1969.
Mutimbuzi
U Heinz Schneiter, 82 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol (national team) na Switzerland bad u manager (Thun, Young Boys), ka jingpang coronary artery.
Ki laisen
Ka dewbilat ka pynlong ka jingtap halor ka duriaw bad ka pynlong ia ka ban khriat.
2, 3, 4, 5, 6, bad kiwei kiwei.
Kisbodak
1947), u nongialehkai golf ba tbit, u nongthoh khubor ha ka TV
Ka SCSI ka don ka jingkiew kaba jrong.
Namar ba ka antimatter ka don ka charge kaba pyrshah ia ka regular matter, ki anti-tauon ki don ka charge kaba long +1, bad lah ban thoh kum τ+.
Ha ka jingïakren, ka la khot ïa kine ki nongïalam kum ki nongleh kam sniew ha ka thma bad ka la ong ba ki dei kiba donkti ha "ka jingjia ba sngewsih kaba dang ïaid shakhmat ha Afghanistan".
Ha baroh ar rukom, la pyndonkam da u rod ban pynkhih ia ka lure (kum ka pendulum) shabar halor ka um.
Ka jingtip shaphang ki jingialehkai – Ki jingkhein jingdiah jong ka jingialehkai (basketbol ha ka kolej)
June Angela - Whale (Ka sur kynthei)
Nelson Pyatt
Ka Jylla Medina, Texas
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka la wanphai biang sha ka AC Nagano Parceiro.
Ka wan na ka ktien Grik oikos = iing; logos = ka jingpule.
Ka motto jong ka Indian Air Force ka long nabhah sprsham diptam (‘ktah ia ka bneng da ka burom’). Ia kane ka motto la shim na ka Sacred Bhagavad Gita,Lynnong 11,Dkhot 24.
Ka jingkha khun, ka jingkha khun na ka bynta 1,000 ngut ki briew ha ka shisnem
Ki khot ia ki da ki kyrteng kum "squaw" bad ki pyrkhat ba ki long kiba khlem akor.
Nga shem ba kane ka sngi ka long kaba bha tam ha ka taiew.
Ka jingleh slot ka long kawei na ki hynriew tylli ki pop bah, ia kiba la khot ruh hynriew tylli ki pop ba pyniap briew.
Ki nongpynbna tennis
ja:投影法
U la trei ha ka jaka ai jingmut halor ki mat nuclear ha ka kynhun wadbniah jong ka Oxford.
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana ka Benrath ka don hajan kawei ka lynti rel kaba kongsan.
U Wilson bad u Roger Warwick.
Hizb ut-Tahrir (niam Islam)
Ki don ar tylli ki bynta ba kongsan ha kaba shna ia ka sabon.
Ka dei tang ma ka ka jingjop jong ka BMW ha kata ka snem.
Ka WWE kaba khlem map
Ki ri ki dei ban iada ia ka jingim shimet jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met shaphang la ka jong ka koit ka khiah bad ki jingtip shaphang ka jingpynbha pat.
Ha Iran, ki Mandean kim don jingeh ha ka kam thombor, hynrei la khang pyrshah ia ki ban iashim bynta pura ha ka jingim paidbah namar ka Gozinesh Law.
Sâo Miguel - Azores
U Derrick Sherwin (16 Risaw 1936 – 17 Lber 2018) u dei u nongpynmih telebishon ha England, u nongthoh, u nongpynbeit khana bad u aktor.
U slap ha Kalifornia
Ki nongpang bunsien ki shim ia ki rai kiba ki nongtrei ka koit ka khiah kim ia mynjur hynrei u nongtrei ka imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah u kyrshan ia ka hok jong u nongpang ban rai hi dalade.
Lezhë
1768 - U Francesco Maria Veracini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U la trei ia ka naduh ka snem 1534 haduh ka snem 1541.
Ka Polly ka la lyngngoh.
Ka dei ka madan phutbol kaba heh tam ha Suwon.
Ichiji Otani (1934, 3/1)
U Iwannis Louis Awad, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Balang Katholik ha Syria, u Apostol Exarch jong ka Venezuela (2003-2011).
Ka thong kam dei tang ban poi sha kaba kut jong ka kyrdan, hynrei ban ioh katba lah ki "beats" (points) katba u nongialehkai u lah.
U Director-General u la shimti ia ka jingkitkhlieh kaba kham kyrpang ha kine ki snem ba la leit noh, kumba long u CEO, ha kaba mynshuwa u kham long uba nyngkong eh napdeng kiba iaryngkat ha ka tnad pyniaid.
Ka bor synshar ka don ruh ia ki prokram lehkai bad ki prokram imlang sahlang bapher bapher na ka bynta ki nongshong wai ha baroh ki rta.
Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjop.
U la sdang suki suki.
U la long u paralok jong ka Guggenheim.
Ka jinglong kaba ju long na ka bynta baroh ki dkhot lait noh tang ki Esquires ka long ka dak, kaba don ia ka diengphna Malta kaba don 8 tylli ki tduh ba la pynitynnad ha ki saw tylli ki angle ba kongsan ryngkat bad arngut ki sing kiba iaid lyngba bad ar tylli ki unicorn kiba iaid lyngba.
Iredell County, North Carolina - mihngi
U Kamakawiwoʻole u la kha ha Honolulu.
Ki la shoh ia ki nongiakhih da ki night club, ki la siat da ki gas pynbthei khmat sha ki paidbah, bad ki la pynngat ia ki na ki kulai.
Ha ka por jong ka McCarthyism, ka Maas bad u tnga jong ka ki la ia kynduh jingeh namar ba ki la pule ia ki katto katne ki kot jong ka Komunist.
U la long u nonghikai ialehkai naduh u snem 1976 haduh u snem 2000.
Ha ka snem 1970 ka seng Republican (kata ki politishian kiba iasuk bad ki nongialeh kum ka IRA kiba baroh ki kwah ba ka United Kingdom kan nym synshar ia ka Northern Ireland) ka la iakhlad noh.
1961 – U Laurel Clark, u nongsumar bad u nongiaid haw haw ha Amerika (D. 2003)
U nongjop ba khatduh ha ka jingiakop jong ki nongrwai samla jong ka BBC, 1998
Ka la ioh laisen na ka ISAS bad ka CIS, bad kumjuh ruh ka dei ka dkhot jong ka NAIS.
1 pint ba heh = 20 tylli ki ounce um ba heh
Ha ka por jong ka mishon la pyniap ia u Kuiil bad la shim mraw ia u Grogu.
Ka jingpynthymmai (63298)
Ka rukom ba dang shen (2016) kaba pyndonkam da ka jingshai kaba rim tam ha ka mariang ka ai jingmut ba ka dor jong ka Hubble Constant ka long 66.53km/s ha ka shi megaparsec tang hadien ba la sdang ka jingpynheh.
U la trei ruh ha ka skulbah Harvard bad Yale University.
Ka don harud ka wah Kura.
August 23 - U Jaume Vallcorba Plana, 64 snem ka rta, u nongstad ktien Spain bad u nongpynmih kot.
Ki tiar kiba kum kine la pyndonkam ban ot ia ka snieh langbrot.
Naduh u snem 1976, ka Kynhun Pynïaid jong ki Nongsakhi U Jehobah ka la sdang ban synshar ïa baroh ki rai bad ïa ki kam jong ka Watch Tower Society.
Ki nongkitkhlieh jong ka Jordan sha Ijipt
La pyndonkam ia ka jingpynkhreh shwa.
Kokhono Asheni, 1961 (ka phlim ba nyngkong jong u kum u director)
Kane ka mut ba u Harold Wilson un long u Myntri Rangbah bathymmai.
Ki la mynjur ruh ban sangeh noh ia ka jingshah lehbein ha ka khaii pateng.
Naduh katei ka por, ka PAF ka la her da ka Alpha Jets.
U Dorian u la ther ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Bahamas da ka lyer kaba stet 185 mph bad ka jingshlei um kaba jur.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ha ki phlim ki long ha ki phlim The Three Musketeers (1961), Sunday and Cybele (1962), Salad by the Roots (1964), The Shameless Old Lady (1965), Marvelous Angelique (1965) bad Two Men in Town (1973). .
U Bah Brasier u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali hajan Burford, Oxfordshire, UK, ha ka 16 tarik u Nailur (December) 2014.
Hajan jong ka don ka lynti iaid kjat jong ka Redwood Creek; ka jaka ialehkai kaba kynthup ia ka show ryngkat bad ki nongiashim bynta na ka phlim jong ka Disney kaba la khot Ka Jingleh jadu jong u Hynmen.
Ki bat ruh ia ka nam kum ki nongrwai shnong kiba riam bha tam ha Britain 2008 Competition kaba la long ha Alnwick na ka bynta ka Loyal Company of Town Crier.
Boys ka dei ka phlim drama mystery romantic na America kaba la pynmih da u snem 1996 ba la pynmih da ka Stacy Cochran bad la pynshong nongrim ia ka da ka khana lyngkot Twenty Minutes ba la thoh da u James Salter.
Ka ktien wright kam mih na ka ktien write.
La tip ia ka namar ka jingpyndonkam ia ki dur, ne ka jinglah ban shon dur da ki kyntien.
Ha ka 17 tarik u Risaw 2017, ka Yujeong ka la shongthait shipor namar ba ka la shah sumar ha ka jingpang sniehdoh kaba jur bad ka la hap ban shongthait.
Ka Carole Bouquet (kha ha ka 18 August 1957) ka dei ka aktres bad ka fashion model na France.
Hadien, ka bor jong ka hima Ottoman ka la duh noh, bad ka la duh noh ia kiba bun ki jaka jong ka ha Europe.
Ka Pig Latin kaba uwei u thoh teng teng la thoh da ki dak dak, hapdeng ka bynta kaba nyngkong bad ki dak "c-ay", bad teng teng kam long kumta.
Hynrei da ki phew tylli ki lieng mareh bad ki lieng thma la shna na ka bynta ka shipai duriaw jong ka Confederate Navy da ki nongshna lieng na England ha ka por thma.
Ym pat lah ban tip katno ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingpluh.
Al leong kum ka Endo
Ki jingiadei ha ka imlang sahlang ki lah ban kynthup ia ka jingiadei paralok/jingktah, ka jingiakren, ki jingpyniaid ia ka ioh ka kot, ka jingiadei paralok, ka jingiadei paralok, ka bor/jinglong kyrdan, ka jingshaniah, ka jingkyrshan ha ka imlang sahlang, ka jingpynphriang, ka jingsaphriang, bad kiwei kiwei.
U Neil u rung shapoh ka iing jong u Tyler bad u iakynduh ia u.
U kwah ruh ba kane ka album kan mih shwa ka Let it Be.
Ka website ba pura jong ki shipai duriaw
Teng teng, la ri ia ki dohkha heh jong ka Mekong ha ka rukom ri dohkha.
U la trei bad katto katne ngut ki nongpynmih phlim kiba pawnam kynthup: Danja, Rick Rubin, Timbaland bad will.i.am.
Ka umphniang kaba phyrnai
Ka Thai TESOL ka don ka jingiadei bad katto katne kiwei pat ki seng hikai ktien kynthup ia ka KOTESOL bad ka seng hikai ktien ha Japan.
Ha u snem 2008, ka ECOWAS ka ong ba ka Niger kam iada ia ka hok jong ka.
U la long u dkhot jong ka Board of Governors jong ka U.S. Federal Reserve naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Saint-Aubin (10334)
Ka Alnico ka dei ka kynja nar ba la shna da ka nar ryngkat bad ka aluminium (Al), ka nickel (Ni) bad ka cobalt (Co).
Ka Kim Hyo-yeon (la kha ha ka 22 tarik u September 1989), kaba kham pawnam da ka kyrteng stage Hyoyeon, ka dei ka nongrwai recording bad ka nongpynbyrngia na South Korea.
U Michael Freeman – u nongiarap nongkhleh lang
Kat kum ka khana pateng jong ki Hindu, uwei na ki khun jong u Bali Chakravarthy (uta uba la phah sha Pathaala da u Vamana) u dei u Andhra ne u Andhrudu.
U Sponge Bob u tharai ba u kren shaphang u Gary, kumta u Sponge Bob bad u Patrick ki buh poster ha kylleng ka shnong da ka jingkyrmen ban lap ia u Gary.
1917 – La seng ia ka NHL.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Portugal
Ka Marathon Stockholm ha ka jaka buh jingthoh ba plie jong ka SVT
Ka jingeh ban thiah
Ha Taiwan, la tip ia ka kum ka Guoyu (国语/國語) kaba mut "ka ktien ri."
Ha ka jaka shong jong u nongleit jingleit ba shadien u don u Reporter.
Ka jingiathuh khana u Martin
Ka jaka pynmih kot jong ka skul bah Johns Hopkins, Baltimore, MD.
Uba khlem pop bad uba la shah tim (2005)
Hadien kata la pynrung ia u ha ka kynhun kaba nyngkong da u Majid Jalali.
Ia ka Urraco la pyndonkam da ka V8, ka V8, lane ka V8.
Ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba .
Wat la ka nongbah Athens ka la shah thang, hynrei kiba bun ki briew ki la phet sha ki dewlynnong kiba don hajan ban ioh jingshngain.
Ka long kumba kumjuh na ka bynta ki jingialehkai ialehkai hapdeng ki briew bad ki jingialehkai hapdeng ki kor kompiwtor.
Histori jong ka Massachusetts
Hato kane ka long kaba saw?
ka silika
La pynpra ia ka Hotel Waldorf-Astoria kaba rim khnang ba yn lah ban shna ia ka Empire State Building.
Ki Wright ki la heh la san ha Dayton, Ohio.
1977/78 : La Liga - 8th
Guinea Creek Sussex County, Delaware
Kham hadien ba ka Prue ka la iap, ka Piper ka la leh ia ka spel To Wad ia ka Mynsiem kaba la jah bad ka lap ba ki don ia ka para shimet kaba kham rit, ka Paige Matthews.
Ka la sdang ïa ka kam ak phlim jong ka ha u snem 1963 bad ka National Youth Theatre, hadien ka la ïasoh bad ka Royal Shakespeare Company.
1897 – Ka Pola Negri, ka aktres na Poland-American (ba la iap ha ka snem 1987)
Ka Ramsay Street ka don ha kawei ka jaka ba shu shna thok, ka Erinsborough, ha ka nongbah ba shisha jong ka Melbourne.
Ki ar tylli ki bynta kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka Pakistan la tip kum ka Gilgit-Baltistan bad ka Azad Jammu and Kashmir (AJK).
U la pyrkhat ba ki samla ha ka imlang sahlang jong kane ka juk ki mad shibun ki jingeh.
Kham hadien ka Turkey ka la hiar thma ia ka dulir da kaba shim ia ka bynta kaba heh, da kaba ai daw ba ka jingshngain jong ki briew Turkey Cyprus ka la don ha ka jingma.
1802. Ki shithi sha uwei u samla rangbah shaphang ka jingpule jong u.
Ha ka liang ka khyndew, ka lum Malwa ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia ki lum ba jrong kiba don shaphang shathie jong ka lum Vindhya.
Bha, .
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1961 na ka bynta ki jingthoh khanatang.
U nongshna nar Andre
Ki Magloliales ki kynthup ia hynriew tylli ki longiing:
Ka iasyriem bad ka jingmut jong ka synshar ka khadar.
U jinglong uba jylliew, u lah ban pyni ia ka jingbha, ka jingbhabriew bad shakri kum u Nongiada.
U Miles Kane, u nongtem
.paris - Paris.
Ïa ka jingong ba ki shark kim ju ïoh ïa ka jingpang cancer la pynsaphriang da ka kot Shark don’t get cancer kaba la thoh ha ka snem 1992 kaba la thoh da u I. William Lane.
Tsuyoshi Yoshitake
Ia kane la kyrshan bha da ki sakhi jong ka genome jong ki.
U Johnson u la pynbun ia ki shipai ha Vietnam na ka 16,000 sha ka 500,000 khnang ban khanglad ia ki Viet Cong (ki lehnoh Komunist ha South Vietnam).
Ka don ha ka wah Vrbanja, hapdeng ki municipality jong ka Laktaši bad Prnjavor shaphang sepngi, ka Teslić shaphang mihngi, ka Kotor Varoš, ka Skender Vakuf/Kneževo shaphang sepngi, bad ka Banja Luka shaphang sepngi.
Ka jingpynkylla ktien bad ka jingpynmih ia ki file ba la shna – ka nongpynbeit ia ki molecule jong ka Java
Ka Fiona Reid
Ki khmat jong ki blang shynrang bad kynthei ki don ki dur kiba pher: ki blang kynthei ki kham pyllun.
U Steven Brand kum u Memnon
Ka shna ia ki belt jingleh niam bad (ki ryntieh khlieh) da kaba pynkhih ia ki shniuh ha ka ryntieh ba la shna da ka kti.
1990 – Ka Andrea Bowen, ka aktres na America
1965 Ka thma Indo-Pakistan jong ka snem 1965 ka kut noh.
KA JINGPYNBNA SHAPHANG U AMBASSADOR Embassy Jong Ka Ri Ghana, Israel
Kiba don ki don shabar jong ka jaka bad ka por, ki Form ki long ki jinglong ba kyllum bad ki trei kum ki template na kiba ki jinglong ba kyrpang ki paw.
Margaret na Scotland ha ka skulbah jong ka Pittsburgh
Westönnen (2665 ngut ki nongshong shnong)
U Ben Dobie, u Avril Mackintosh, bad u Olle Romo - ka jingpynbeit ia ki protocol
Ka Rachel Dratch kum ka Sara Powers
Ka tynrai jong ki nombar baroh ka dei ka Centre na ka bynta ka sain pyrthei kaba jubab.
Gablitz
Naduh u snem 2002 ki la iakynduh man ka snem ha Seville.
1992 U Aribert Heim, u doktor na Austria (b.
U Hristo Atanasov Bonev (ha ka ktien Bulgaria: Христо Атанасов Бонев; la kha ha ka 3 tarik u February 1947), uba la tip ruh kum u Zuma (ha ka ktien Bulgaria: Зума), u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Bulgaria.
1972 u Gary Smedley -
Lain #2: Pynrung ha ki kti jong phi hajan ka shyntur jong phi bad pynkhih ia ki kti jong phi shapoh, da kaba phai sha madan kum u bsein uba shong halor u dieng.
Ka jingrwai kaba eh - kaba sdang naduh ki snem 1990, ka jingrwai kaba eh ka dei ka rukom rwai EDM kaba kynthup kyllum ia ki jingsawa kiba jem, kiba khlain.
Naduh ba la pynheh ia ka ban kynthup ia ka Lakagígar, Langisjór bad Krepputunga, kane ka park ka don mynta 14,200 km², lane kumba 14% na ka jaka jong ka Iceland, kaba pynlong ia ka kum ka park ri kaba ar ha Europe.
Ka Ballmoos ka dei ka shnong barim jong ka distrik Fraubrunnen ha ka canton Berne ha Switzerland.
U la iaid stet ia la ki shipai kiba la thait hiar sha London, u da sangeh ha Waltham Abbey la slem bha ban duwai na ka bynta kawei pat ka jingjop.
Jatt Hindu 10,101 (La lap kham bun ha kylleng ka thain Mehta jong ka dong shatei lam mihngi jong ka Elaka Amritsar).
Ka jingialehkai ka don 90 minit ka jingialehkai, bad ka jingsangeh ka don 15 minit ha ka por ba ialehkai.
Ki bynta jong ka prokram la pynjlan namar ba ka jinglut ka la kiew lai shah.
Ka Woolworths ka dei ka kynhun jong ki dukan die jingdie ha Australia.
U khlem mynsaw ha katei ka jingpluh.
ka bynta kaba ar jong ka samoi ka la long kaba jop.
2019 - Ka Baby Saroja, ka aktres na India (b.
Ka mynsiem ka dei u briew hi.
Chezy
Ki Celt ki la wanrah ia ka rukom shna dur jong ki ryngkat bad ki.
Ka show ka dei shaphang kaei?
Ka ju long ha ki trok kiba jngai.
Ka distrik La Neuveville kaba don ha Swiss canton Bern ka don 5 tylli ki municipal ha ka jingheh kaba 59 km².
U plie ia ka khyrdop, bad u leit iaid kai."
1783 - U Gaspard Gourgaud, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1852)
La tip ruh ia u kum u Big Walter Horton lane "Shakey" Horton.
Uwei u dei u Columbust Duck, uba la pyrshang ban pynshisha ia ka model jong ka Flat Earth.
U la iasoh bad ki nongwad bniah ia ki jingthaw barim ha ka jingleit wad bniah.
Ïa ka British Rail Class 465 "Networker" la shna da ka Metro Cammell bad ka BREL hapdeng ki snem 1991 bad 1993, bad da ka ABB Rail hapdeng ki snem 1993 bad 1994.
Ia kane ka kyrteng la ai da u Carolus Linneaus na ka bynta ka burom ia u nonghikai jong u ha Uppsala University, u Professor Olof Rudbeck the Younger (1660-1740), bad u kpa jong u, u Professor Olof Rudbeck the Elder (1630-1702), baroh arngut ki long ki riewstad jingthung jingtep.
Jovanotti na ka bynta u President ka dei ka album ba nyngkong eh jong u.
Ka khusnam Locus - naduh ka snem 1971
Ki don ruh hynriew tylli ki barrow ba pyllun jong ki Roman, kaba dei ka jaka ba la tep ia kawei ka longiing jong ka thain.
Ki Arab ki la shim ia ka Herat ha ka snem 660 A.D., bad ka la long ka pdeng jong ka pyrthei Muslim.
Ha kane ka jingdon jong u Paul Douglas, Richard Basehart, Barbara Bel Geddes, Debra Paget, Agnes Moorehead, Jeffrey Hunter, Grace Kelly bad la sam da ka 20th Century Fox.
Nangta ki um ki la iasoh bad ka jingkhih jong ka eriong kaba heh jong ka kyrdan 3.
Ka long kaba la shah ktah shibun ha ka niam Shinto bad Buddhism, ki artylli ki niam kiba kongsan tam ha ka ri.
Ha u snem 1973, ka Maria ka la ak ha ka phlim The Vows.
Ia ki DNA polymerase la pyndonkam bha ha ki jaka peit bniah ia ki jingthaw ba im, khamtam eh na ka bynta ka jingpynkylla ia ki jingthaw (PCR), ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA, bad ka jingpynwandur ia ki jingthaw.
Ki don bun ki briew kiba pyrkhat ia ka kum ka blei.
Katto katne ki jingtem, kum ki jingtem bongo, ki pyndonkam ia ka lyngkhot lyngkhai.
Ki Basilika hyndai
Ia ka Quadragesimo anno la pynmih da u Pope Pius XI, ha ka 15 tarik u May 1931, 40 snem hadien ka Rerum novarum.
Ka suloi nar
Cyd Charisse (1922–2008), nongak phlim, nongshad
Ka sngi rakhe jong ki riewlum trai muluk ha ka pyrthei
Nalor ka English, kiwei pat ki jait ktien ki don la ki jong ki kyntien.
Ka sniehdoh (1 bynta, 1958)
Ki jaka kiba sngap jar tam
Ka jingweng noh ka jia haba kum ka met ne ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka la pynmlien ban don ia u dawai ha ka met jong u man ka por, bad kynsan kynsan u dawai um don shuh.
Ka kynthup ia u Gendt, u Maasbommel, u Tiel bad u Zaltbommel.
Ki nongthoh bunsien ki shem jingeh shibun ban shem ia u nongpynmih kot uba kloi ban die ia ki kot jong ki.
Ka University of Canberra (UC) ka dei ka skulbah kaba don ha Canberra, ka nongbah jong ka ri Australia.
Thinis lane This (ha Ijipt: Tjenu) ka dei ka nongbah jong ki hima banyngkong jong ka ri Ijipt hyndai.
Uba la thoh nyngkong shaphang jong ka u dei u Chrétien de Troyes.
Ka jingpynneh ia ka dor die biang, ha ka ioh ka kot
Ki long kumjuh kiba mih ha ka mariang.
Ha baroh kawei ka jingthoh jong u Homer, u Zeus u long uba halor tam haduh katta katta ba la pyndonkam ia u ban pyni ia ka bor ba iatylli jong ki blei bad la ju kdew ia u Zeus.
Ki kylla long kiba sngewtynnad ia kano kano ka jingjia (ba sngewbha ne em) bad bunsien ki pyrshang ban ym pynkylla ne pyrshah ia ka.
Ka jingsngew bym lah ban jop
La pyllait bakla ia ka khnai ba la pynkylla Africa ha Brazil
Ka kti, kaba don ka dor kaba 2.5 ha ka Mohs scale jong ka jingkhlain jong ki marpoh khyndew ha ka jingshisha ka kham heh ban ia u marpoh khyndew ba la pyni haneng.
La kha ia ka ha Spokane, Washington.
Ka Agata Bakhuid, ka Stufels, ka Parnegl bad ka Prin.
Ki Knight jong ka Miej Pyllun ki long ki nongthoh ha ki khanatang shaphang u Syiem Arthur.
Ka jingmaham ia ka jingshlei um
Ka dei ka iew kaba ar ha ka pyrthei katkum ka dor jong ka iew, kaba ar hadien ka New York Stock Exchange.
Ka dewlynnong baroh kawei ka long trai da ka longiing Robinson.
U la sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u ha u snem 1990 da kaba u la long u nongsynshar nongbah ha Sassari hapoh ka kynhun Christian Democrats.
U code jong ka California Postal Service u dei u CA bad u code FIPS jong ka u dei 06.
Haba u Philipe u dang samla, u la shim jinghikai ban ak phlim.
U la long ruh u nonghikai kolej bad u nongthoh khubor ha San Juan ha ki snem 1950.
Kine baroh ki la pynkhuslai bad pynbitar shibun ia u Patsha Yongle.
Kum ka nuksa, ha Murdering Creek, hajan Camperdown, 35-40 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah ki la shah siat iap ha u manager jong ka Glenorminston Station, u Frederick Taylor bad katto katne ngut ki nongtrei lyngkha jong u.
U Marco Leonardi kum u Fideo
Ki Benzodiazepines ki dei kawei pat ka jait dawai kaba eh bad ki kynthup ia ki dawai diazepam, alprazolam, klonazepam, bad lorazepam.
Clancy Brown (aktor) (Urbana)
Ka farthing ka long kaba rit (tang 10 milimitar ka jingheh) bad kaba jem bha (palat khyndiat ia ka 0.4 gram).
U Hoho u dei uwei na ki nongthoh ba pawnam ha ka phlim animation jong ka Nickelodeon, u Ni Hao, u Kai-Lan.
Ka jaka sawdong jong ka Mulhouse, ha ka jingjrong kaba kumba , ka pawnam da ki jinglong ka suinbneng kiba don tang khyndiat ki jingshit kiba palat.
Ha ka ain jong ka kophi ba la thung ha Hawaii, ia ka kophi ba la khleh lang kaba don 10% na ki soh kophi Kona lah ban khot ia ka kophi ba la khleh lang.
Ym tip thikna, hynrei kiba bun ki ngeit ba la thoh ia ka kot ha ka snem 57 A.D. Kawei na ki dkhot kaba sngewtynnad ha ka shithi ka long ha kaba u Paul u ong "Peit da ki dak kiba heh katno nga thoh ia kane ha la ka jong ka kti".
U Alexander Grigoryevich Lukashenko (la kha ha ka 30 August 1954) u dei u President jong ka ri Belarus.
Ia ki umphniang lime la ju pyndonkam ha ki jingiwbih, la pyndonkam ha kaba pynkhuid, bad la pyndonkam na ka bynta ka jingiwbih.
Klub (biskit)
Ka Candida ka lah ban paw kum ki jaka kiba lieh ne kiba rong krem ​​ha ki snier.
Ka skulbah jong ka California, Berkeley - ka jaka pule ia ka ktien Japan
Ha ka jingiakhun pyrshah ia u Justin “Hawk” Bradshaw, u Bradshaw u la shoh ia u Hakushi da ka nar branding hadien ba u Bradshaw u la pynliem ia u bad u Hakushi u la shah pynjah burom haduh katta katta ha ka jingpynbna kyrteng haduh ba u (kayfabe) u la mih noh na ka WWF.
Ka Sadali (Sàdili) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
August 24 - U Toni Sailer, 73 snem ka rta, u dei u nongialehkai ski na Austria uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U Viktor Kryzhanivskyi, 66 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Ukraine.
Ki khniang wireworm ki dei ki khniang jong une u khniang.
Ki la long ha Copenhagen, Wetzikon, Stirling ha Scotland, Richmond ha British Colombia bad ha Ottawa.
U pule bun bad stet bha.
Ka skul Zurich ka la khang ha u snem 1977.
U Isaak Pimblet - 3,874
U la buh ia kane ka jingthoh ha ki kot jong u.
1958 Neville Southall, u nongialehkai phutbol na Wales
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1993, la thung ia u DiChiera kum u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Dayton Opera Association.
Ki jaka shong briew ba kongsan
Ka jaka shong ka don ha Hyltebruk.
Ka wah Peruaçu
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1959
Ka Helen Kaller
U la sa pynmih bun kiwei pat ha ka por ba u dang trei phlim.
Ka Japan ka don la ka jong ka dak thoh lama.
Ka jingtap khmat
Place, Vancouver, Canada, 1987
2015 - U Richard Dysart, u aktor na America (b.
Naas, Ireland
Ha ka por 1500 UTC ha ka 22 tarik u Lber, ka NHC ka la ai jingmut halor ka jingshit jingkhriat kaba shiphew.
Syr Darya
U la ong ruh ba naduh ba u la ïasoh bad ka Liverpool ha u bnai Jymmang 2011 u la "shongthait" bad pynkylla ïa ka rukom im jong u.
Ka jingai um ka long haba ki briew ki ai um ia ki jingthung, ban iarap ia ki ban san haba ym don u slap uba biang.
Kyllalyngkot 5 tarik – U David Farragut, u rangbah shipai duriaw jong ka America (d.1870)
"U lah ban leit bad leh ia kaei kaei kaba u kwah ha kiwei pat ki domain."
Ki tiar kiba kham kongsan ki long ki jingtem.
U nongialehkai samla jong ka CAF: 2017
U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh u la long u Nongpyndonburom.
U Theophrastos.
La khein kum kiba don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Köppen: BWh), ki jingshit jingkhriat ha ki bnai lyiur ki long kiba shit palat.
Ki ktien Celtic ki dei ki jait ktien hapoh jong ki ktien Indo-European.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong u kum u George ha ka phlim Mona Lisa.
Ka abjad ka long ka alphabet ha kaba ki dak jong ka baroh ki long ki consonant.
C. Jay Cox (kha ha ka snem 1962), u nongpyniaid, u nongthoh skrip
Ka California ka don bun ki nong-Mexico-American.
Ka Tomoko Watanabe kum ka nongpyniaid liengsuin
U Manjiro u la iohi ia ka map jong ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong bad u la iohi haduh katno ka Japan ka long kaba rit ha ka pyrthei.
Ha ka par mawshun kaba don hajan, "Punta de Cobre", ki nongtih mawshun ki la shna ia ka thliew ban ailad ban pynkynriah briew lada jia ba don ki jingjia ba kyrkieh, hadien ka jingbthei.
Wat la ha kaba sdang ki Democrat ki la synshar ia ka sain hima sima jong ka Tennessee, hynrei ka jingkem jong ki kam shym la khlain kumba ka long ha baroh kawei ka bynta jong ka thain shathie, bad ha ka spah snem kaba 20 ka Tennessee ka la kham long ka jylla kaba kyllain.
Ka jingmih kaba 4, ka kot kaba 218 (Lber 2010).
1737 – U John Hancock, u nongkhaii bad u nongsynshar ha America (D. 1793)
Farrukhsiyar (1713-1719)
1920 – U Levi P. Morton, u Vice President ba 22 jong ka ri America bad u Lat ba 31 jong ka New York (la kha ha ka snem 1824)
U Georges Jean Raymond Pompidou ( , ; 5 Kyllalyngkot 19112 Risaw 1974) u dei u riew sain pyrthei jong ka France.
BMJV feiert 25 Jahre IRZ vom 17.
Lyngkot: "Kitemaster" da u Keith Roberts (Interzone)
Ka don ruh ia ki jingbishar bniah ia ki phlim bad ki album, ki thup "kiba khraw tam na ki por baroh", bad ki jingthoh bad ki jingkynthoh shaphang ka sain pyrthei.
NJ – London (1986)
Ki khanatang ki ong ba ki knight ki la iohsngew ia u Henry ba u ong, “Mano ban pynduh ia nga na une u lyngdoh uba lyngngoh (ba leh pyrshah)?”
New York: G. Braziller, 1969.
U la iarap na ka bynta ban pynkoit ia ki jingpang dohnud jong ki khynnah.
Ki Gear (Transformers), u dak ha ki Transformers
Ki nonghikai bad ka skul pule jong ka dawai
Ka jingïalehkai jong ka WWE (2008-2010)
1971 - Ka Linda Papadopoulos, ka riewstad jingmut jingpyrkhat na Canada
Ki jingmaïan bad ki jingrwai sepngi ki ju ïakylliang man ka por na ka bynta ki laiphew tylli ki kyrteng kiba nyngkong, da ki katto katne ki kot ki bym don ha kano kano ka jait kot, kum ka Jingshakri ba kloi jong u P. G. Wodehouse, ba la teh bad ka kot jong u Ka Kode jong ki Nongkhaii.
1976 Nekima Levy-Pounds, ka nongiasaid ain na America, ka professor, ka nongiakhih bad ka nongthoh
Katba nangmih ki por, ka ktien ba la pyndonkam da kine ki briew hyndai ha kaba kut ka la ai lad ia ka ktien Farsi, ka ktien sepngi kaba la kren da ka sorkar mynta ha Iran, Afghanistan bad Tajikistan.
Ka Margaret MacMillan CC CH (2018)
La kurup ia ka Normandy da ki phareng
Ki jingma kiba kongsan na ka bynta kiba bun ki jingpang cancer ha ka shyntur ki long ka jingdih duma bad kyiad.
Ka doh kangaroo ka long kaba jem bha bad ka don tang kumba 2% ka shini.
U Rossi u la khlad noh ha u Risaw 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Peit ruh: Ki dkhot jong ka kynhun
La kha ia ka ha London ha ka 6tarik September 1976 na ka kmie ka dei na Jamaica bad u kpa u dei na Trinidad.
La pyndonkam ia ka haba pyndonkam ia ka Hello bad Hi ha ka ktien Phareng, wat la ka don ka jingmut kaba pher bak-ly-bak.
U Andreas M. Kaplan u batai ia ka Europe kaba mynta kum ka dewbah ha kaba bun ki kolshor bapher bapher ki im marjan, "ki pdiang ia ka jingpher jong ki kolshor ha ka jingjngai kaba rit eh".
U Schramm u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang klongsnam ha ka 28tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 73 snem.
U la long u Postmaster General jong ka United States naduh u snem 1988 haduh 1992 ha ka por jong u Ronald Reagan bad u George H. W. Bush.
Tag team of the year (1993, 1994)- bad u Kenta Kobashi
Mynta u ïakhun ha ka kyrdan ïakhun Weltweight na ka bynta ka Ultimate Fighting Championship (UFC).
Prometheus: U Titan jong ka jingpyrkhat lypa (bad kumba ong u Grover, “Ka jingai jingmut ba stad”, da kaba pynksan ia ka “Ka Jingsneng”).
Bonaventure University
Teng teng (khamtam lada u mrad ba ki la pyniap u long uba heh) ki blang ki lah ban buh jingbam bad wan biang ha kata ka sngi ban bam ia u.
Ha u snem 1994 kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad ka la kiew sha ka J1 League.
State Line Avenue, ha Texarkana, ka ri America
Ki kot jong ka Meridian.
Don ki briew kiba pyrkhat ba kam shym la mut ban pyniap ialade.
748 tylli ki jingpynkylla
Kham bunsien, ka jingshit ka tuid na ka jaka kaba shit sha ka jaka kaba khriat, katkum ka ain kaba ar jong ka thermodynamics.
Emiliano Zápata, Mexico
Ym don ki kyndon por katno u Lat u lah ban shakri.
Lada ia ka jingkylla la leh hapoh ki jinglong kiba shit ne kiba shit (kiba kyrshan ia ka jingkiew jong ka entropy), ka jingpynduh ia ka E1 ka lah ban long kaba kham bun, kaba ialam sha ka jingmih jong ka alkene.
Ka Slättbergshallen ka dei ka jaka ïalehkai kaba don ha ka shnong Trollhättan ha Sweden.
Ha u bnai Risaw 2011, u Tim Kaine u la iehnoh kam kum u Chairman jong ka Democratic National Committee (DNC) na ka bynta ban iakhun ia ka dorbar bah jong ka United States Senate.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la sdang ban buh katto katne ki kyndon halor ka jingpyniap ia ki khynnah rit ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ha u snem 2008, u Collins u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong jong ka science fiction trilogy kaba kyrteng ka The Hunger Games.
Kiba bun ki riewstad ki ong ba ki la iapher haduh katta katta ha ki spah snem haduh ba mynta ki la long ar tylli ki ktien kiba iapher.
4 Risaw: Ka ISIS ka la kynran dien noh na ka Azaz kaba don ha khappud jong ka Jylla Aleppo–Turkey bad ki shnong ba marjan, da kaba jied ha ka jaka kata ban sah sawdong jong ka Ar-Raqqah, da kaba khmih lynti ba kan dang don shuh shuh ka jingïakhun bad ka al-Nusra.
Ka dei na ka jaitbynriew Jiw German.
Ka jaka pateng jong ka pyrthei ka kynthup ia 8 tylli ki jaka ba la iada.
Arafat Rahman
Mass (band), ka kynhun tem post-punk kaba la shon na ka bynta ka 4AD label
U thang kloi bha bad u kem ding ha ka jingshit kaba 90°C.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka la poi kumba 1,000,000,000 (shi billion).
Ia kane ka show la pynlong ha ka nongbah Great Lakes.
Kompreni ka mut ban sngewthuh, bad miskompreni ka mut ban sngewthuh bakla.
Une u planet u don 4.5 million mile na ka sngi jong u.
Neptune: Ka Windows kaba la don ha ka SuperSite jong u Paul Thurrott na ka bynta ka Windows.
Ka jingjrong jong ka jinglong marwei (1997)
Ka bynta kaba shathie ka don ia u mot ksiar jong u William Tecumseh Sherman ba la shna dur da u Augustus Saint-Gaudens.
Ki kylla long ki paralok kiba bha.
Ka North River ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Ka Bucharest ka kylla long ka nongbah jong ka Wallachia (mynta ka bynta jong ka Rumania).
Ki jingjia jong ka juk Ōnin
Ka la wan phai sha France hadien ka thma.
Ha u Lber 1947 la pynkylla kyrteng noh ia ka Kyoto Imperial University sha ka Kyoto University.
Ka la iakhlad noh na ka Franklin County halor ki kam sain hima sima hadien ka thma bah jong ka ri America.
U Thomas Linley (la kha ha Bath, England, 5 May 1756; iap ha Grimsthorpe, Lincs 5 Aug 1778) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na England.
Ka Acanthomyops murphii ka dei ka jaid khniang kaba don ha ka jaid Formicidae.
Ha ka jingïalang, ka jingtrei jong ki halor ki lepidoptera, bad halor ki kynhun snam briew, ka la pynshong nongrim ïa ka lyngkha, bad ka la pynshai shaphang ka jingjied ha ki jingbun briew ba kynja mariang, ha kaba la artatien shisien ïa ka bynta jong ka.
Ka Rickenbach ka dei ka municipality ha ka distrik Olten ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka Awami League ka la kyrshan ia ka jingsynshar laitluid kaba kham khraw (lane ka jingsynshar hi) ia ka Pakistan Mihngi, hynrei ka sorkar shipai kam shym la ailad ia u Mujibur Rahman ban thaw sorkar.
U Hughes u la long u nongthoh uba pawnam, hynrei baroh shi jingim u la kynmaw kumno u la sdang, bad u la iarap bad ai mynsiem ia kiba bun kiwei pat ki nongthoh kiba ialeh shitom.
Ka jingsngew ()
Hadien katto katne por ym don shuh ka gas kaba lah ban rngad ha kata ka jingkhluit.
Monet Mazur kum ka Lauren
U Charles Darwin u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh shaphang ki jingthung kiba bam doh ha ka snem 1875.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai ha ka Edition Gallimard
U la ak kum u Jack Vincent ha ka phlim Casualty hapdeng u snem 2001 bad 2003 bad u la ak (ak kum uwei na ki nongak ba kongsan) kum u Gaz Wilkinson ha ka phlim comedy jong ka BBC Two Pints ​​of Lager and a Packet of Crisps naduh u snem 2001.
Ka Naomi Dorrit, ka phlim TV ka Lost
Ki tiar pynbthei ding ruh ki long ki tiar pynbthei ding.
Lah ban pyrkhat ba ka jingkhynñiuh ka mih na ki jingthung ha ki ar tylli ki jaka ba ïakynduh.
1972 (U Emerson Fittipaldi)
Ngwane I: 1400–1435
Namarkata, haba pyrkhat ia ka jingrit jong ka endospore, ka jingbun kaba rit jong ka ka lah ban don lypa ia ka jingbun jong ka.
Sngi Laitluid (Guinea)
Ka la kiew bha ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka dawai ne ka myth?
Ka jingiakynduh ba jan jong u Gumby
La pyndonkam ruh ia ka remix jong kata ka phang ha ka sur Australia jong ka Family Feud''.
Kine ki long ki jingtei kiba la lap ha TGS mynta ka sngi:
2008 - U Germaine Tillion, u Nongstad Riewstad na France (b.
Ka dei shaphang kumno ba la ialam noh ia ki briew Hebru na Ijipt da U Blei.
Ki jingkhein jong u Wohlman
U Augustin jong u Hippo (354–430)
La antad ba ka dei ka steshon kaba duna eh ka jingpyndonkam ha ka network jong ka sor baroh kawei.
U James McHenry (16 tarik u Nohprah 1753 – 3 tarik u May 1816) u dei u riewstad ba nyngkong jong ka ri America.
U Simeone u la iehnoh ia ka Boca Ha u snem 1967 bad u la pynlut katto katne por ban ialehkai na ka Sportivo Belgrano ha ki lig kiba kham poh jong ka phutbol jong ka Argentina.
1847 U Werner von Siemens u nongthaw bad nongshna karkhana German u la seng ia ka Siemens AG bad ka Halske.
Ka jingrwai ka la iaid haduh 2,385 tylli ki jingshad.
Ka Kazakhstan ka long ka ri kaba hynniew ha ka pyrthei, bad ka long ruh ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la long u blei jong ki jingsdang bad ki jingkut, bad kumjuh ruh jong ki khyrdop, ki jingkhang, ki jingkhang bad ki lynti iaid.
Ki nong-American Bolivia (, lane ) ki dei ki nong-American kiba don la kumno kumno shi bynta na ka jaitbynriew Bolivia.
U Shri Satyatma Tirtha, lyngba ka Uttaradi Math, u la ai mynsiem ia u riewshemphang ha ka liang ka jinglum bad pyniaid ia ka um, u Waterman jong ka ri India bad u Rajendra Singh uba ioh khusnam Ramon Magsaysay Award ban ai jingkren halor ka jingpynneh pynsah ia ka um bad kiwei kiwei ki phang.
U la thaw ruh ia ka chokolet dud.
Ia u kew la pyndonkam ban pynmih ia ka vodka kaba bha tam - kum u sohjew, ka vodka ruh la shna tynrai na u kew.
Ha u snem 2017 uwei u nongialehkai u la duh ia ka takma Olympic (naduh u snem 2008).
U Schwartz u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2020 ha la iing ha Santa Monica, California na ka jingpang klongsnam.
Ia ka kot khlaw la pyllait da ki jingkynthoh kiba bha bha ha America shatei lam mihngi ha ka 15 tarik u Risaw, 2016.
Ia ki telephone ha kawei ka jaka la pyniasoh bad ka jaka pynkylla telephone.
Ia ka software la shna khnang ba kan long kaba suk katba lah.
U Samuel Thomas Wright (ba mynta) - 8,951
Ka Chapelle (Glâne) () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka antimonide ka aluminium ka long kaba lieh.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha kiba bun ki album ba pawnam jong u.
January 10, 1863 - La plie ia ka bynta kaba nyngkong jong ka London Underground.
Kawei ka jait osechi la shna na u soh black bean bad u herring roe.
Hapoh ka lama jong ka ri jong ngi.
La don sa uwei u kyrtong uba lai uba la iakhun ha Corozal Bay, u dei u Carlos Javier Sawers jong ka Vision Inspired by the People (VIP).
Baroh ki ktien Japonic ki dei ki ktien agglutinative kiba don ka jingpynbeit ia ki kyntien kaba suk bad ka jingpynbeit ia ki kyntien SOV.
Jingrwai Durham 2008
La tei ia ka jaka ieng kaba lai kyrdan ha ka jaka jong ka, kaba lah ban buh haduh 14,000 ngut ki nongpeitkai, bad ynda la dep ia ka ha u bnai Lber 1995 ka la long ka jaka ieng kaba jrong tam ha ka ri.
1973 - U Yuka Sato, u nongialehkai skate na Japan
Ki nongïalehkai ka Lethbridge Hurricanes
Ka kolej ka la ioh ia ka kaiphod kaba bha tam jong ka Ofsted, na ka bynta kano kano ka kolej kaba nang pule shuh shuh ha ka ri Bilat ha u snem 2005.
1733 – U Richard Arkwright, u nongthaw jingthaw na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1792)
John Legend – ki jingrwai ba la pyndap (track 16 bad 17)
Ki jingrwai jong ka Death metal ki pynleit jingmut ha ka jingiap, ka thma, ka jingpyniap briew bad ka snam ha kaba ka melodic metal ka kham pynleit jingmut ha ka pyrkhat pyrdain, ka niam bad kiwei kiwei ki phang kiba kham duna ka jingleh donbor.
U Mikael
Map jong ka Tube
Ka Elisabetta, ka mahadei - soprano lane mezzo-soprano
2000: Ki jingrwai
La ai jingbit ha: California.
Ka ktien Italy
Ka pung Chosin ka long ka pung ba la thaw da u briew ha ki jaka lum ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Ha ka 28 tarik Nailar, 2021, u Biden u la kren ha ka dorbar jong ka United States ha ka jingkren jong u ha ka State of the Union Address.
bad nangta u la ialeh ha ka jingkhang Mahsud hapdeng ka snem 1901 bad 1902.
Ha ka kolej ka la mih kum ka gay.
Ka jinglong lyngkhuid ka kham bunsien ka mih na ka jingpang kaba la tip kum ka jingpang sniehdoh.
Kine ki long ki Puppis (ka tdong), ka Carina (ka tdong) bad ka Vela (ki lieng).
Da kaba ïalehkai kum ka Lickle Rinser Crew, ki la pyllait ïa ki jingrwai "Bad Man Riddim" bad "Ka jingim ka nang pang nang pang man ka sngi".
1821 - U Georg Friedrich von Martens, u nongmihkhmat jong ka ri German (b.
Ia kane ka kompeni la iohi ha palat 140 tylli ki ri bad ka thung palat 58,000 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Syiem Valdemar Atterdag jong ka Denmark u kurup ia ka Scania (naduh ka snem 1658 ka Jylla Sweden).
Ka Pyrthei Katkum ki Noun
Ia kane ka kompeni la seng da u David Granger bad u Will Macdonald ha u snem 2000 bad la thied noh da ka NBCUniversal International Networks ha u snem 2010.
Ki rukom pyndonkam luciferase ki long kiba la pyndonkam bha ha ka liang ka jingpynwandur ia ki jaitbynriew.
Ki jingbishar ia ki kyrteng, ba la pynlong ha ka iing dorbar bah, na ka bynta ki Chair bad ki Dkhot jong ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Federal Reserve System
Ki kyndon ba mynta na ka bynta ka basketball jong ki kynthei ki long kumjuh bha bad ki kyndon jong ka basketball jong ki shynrang, tang katto katne ki jingpynkylla.
Ka wah bah jong ka algebraic geometry ka long kaba la aiti ha ka jingpule ia ki point ba jylliew jong ki jait algebra bad kham kyllum ia ki point kiba don ki coordinate ha ka field kaba khang da ka algebra.
Ki mrad ba bam dohkha ki don ki shniuh ne ki shniuh ha ka sniehdoh jong ki.
Ia kane ka jingkieng ba la pyndait la shim ba ka dei kawei na ki jingkieng kaba pawnam bad kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
