Lars Ulrich – ki jingtem, ki jingtem
Zoophobias - ka jingtieng ia uwei, katto katne, ne ia baroh ki mrad.
U Spike (ka phlim ba sniew)
Saw VI (2009)
La kha ia u ha Cork, ha Ireland.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Colombia
U Frederick Douglass, u nongpynduh niam bad u nongthoh ha ka spah snem kaba 19.
U Jeff Foster (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai barim jong ka NBA
Ka la long ka nongrwai bad ka khynnah Ziegfeld.
La pynmih palat 300 tylli ki kot ha ki 23 tylli ki ktien.
Ka Eva Krížiková, kaba 85 snem ka rta, ka aktres na Slovak (Ha ka Jainkup jong ki Sing kynthei).
Kane ka ri ka la don sa kawei pat ka kyrteng bym thikna, ka Salò Republic (), hadien ka jaka ba ka jaka treikam jong ki ka don.
9 ha lyndet jong ki jingialehkai thngan, ka jingiakynduh biang jong ki nong America, ka Titanic 3D, ka jingbitar jong ki titans, ka durkhmat, ka 21 Jump Street, ka Lorax, bad ka jingri dohkha ha Yemen da ka jingkhein kaba heh kaba $7,001 ha ki 121 tylli ki jaka peit phlim. .
55 sekhon.)
Ka Antharaea yamamai, ka khniang japan (2019)
Ka jingpynkylla kaba kham pawnam ka long ka jingpynkylla ha ka kali.
Don ki shynrang kiba phong T-shirt hapoh ki jain kiba la plie shi bynta ne pura.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat - ka kot pule online da u Purves, bad kiwei.
2014 - U Diem Brown, u nongthoh khubor telebishon jong ka America (b.
D.Gray-man (Mei-Ling)
U Syiem Canute um shym la hukum ia ka um ban phaidien ha ka jingsngew sarong kaba bakla.
U C. J. Mosley (kha ha u snem 1983), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Detroit Lions
Ha u bnai Jymmang 2013, ka IPSA ka la long dkhot jong ka Jingïalang jong ki nongpynïaid jong ki skulbah jong ki riewstad France.
Ka don ha Hauts-de-France ha ka tnad Nord kaba don shathie jong ka ri France.
U Djawadi u la leit sha Los Angeles bad u la trei kum u nongiarap ia u Klaus Badelt.
Ki jingrwai na Amerika
2005 - Unjust Malaise da ki nongrwai bapher bapher (Pyrthei Bathymmai 80638) (Kynthup ia ka "Seh ha ka"; "Lada phi long kiba stad haduh katne, balei phim long kiba riewspah"; "Ka jingrwai sdang ia ka jingdon bakhuid jong ka Joan d'Arc"; " Ka jingdon bakhuid jong ka Joan d'Arc"; "U nonglehnoh Gay"; "U briew uba sniew"; "U briew uba sniew"; bad ka jingpynrung ktien ia ka jingiaseng jong ka skulbah jong ka Northwestern)
Ia u Nas la kha ha ka 14 tarik u September 1973 ha Brooklyn, New York.
Jingtip shaphang ka Jylla Maracay bad Aragua
Ka kali (phlim)
ki dak jong ka dur jong ka wave ha ka rukom digital.
U la sdang ia ka jingleit jong u.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Delaware; ka website ; 19801; (302) 655-7161
La pynrung ia ka ha ka snem 1890.
U nongpdiang lang (ryngkat bad u Andrew Fire) ia ka Khusnam jong ka National Academy of Science Award ha ka Biology ha u snem 2003.
U la ïalehkai baroh ki jingïalehkai ha baroh artylli ki lympung bad u la khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Confederations Cup jong u snem 2001.
Lehse la pawnam bha ia u namar ba u la leh kum u Hercule Poirot ha ka phlim ba la thoh da ka Agatha Christie’s Poirot.
Ka rai ban shim ia ka rukom treikam ain kaba khlem jingmyntoi ka long kaba bunsien kan don ka jingmyntoi na ka khajna.
Ka la long ruh kaba nyngkong eh ban shah thep ha Dodger Stadium, ha kaba ka la pynliem ïa ka Baltimore Orioles da 2-0 ha ka 5 tarik u May, 1962.
Kine ki jylla baroh ki la pyrshang ban kyntiew ia ka sain hima sima bad ka ioh ka kot bad ki la nang long shuh shuh kum ki jylla mynta.
U sniang u pynlong ia ka jait sim kaba heh bha bad u sim uba don ka shyntur kaba saw jong ka thain mihngi bad sepngi jong ka Africa, bad lehse u sim Madagascar.
Ia kane ka series baroh kawei la pyllait ha ka Region 1 DVD (USA), hynrei la pyllait tang shibynta na ka bynta ka Region 2 (Europe).
U Key u la pynkylla ia ka dur katkum ka phlim telebishon kaba kyrteng kum ka Hazel.
U Lucho Gatica, 90 snem ka rta, u nongrwai bolero na Chile ("Me Importas Tú", "Sinceridad") bad u aktor (El secreto de la ouija), u la ioh pang klongsnam.
U thok ia ki briew bad u kular ia ki ia ka jingpynim bad jingroi jingpar na ka bynta ka dor.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki President jong ka iing dorbar jong ka Chile
MS Europa (1981), ka jhad jngohkai kaba la pynïaid da ka Hapag-Lloyd ha ki snem 1981–99
Kruziohyla craspedopus (Funkhouser, 1957) — ka khniang dieng kaba don ha rud.
Ka shipai suin jong ka German ka long kaba khlain tam ha ka pyrthei ha ka por ba ka thma bah ba ar ka la khie ha u bnai September 1939.
Kumba 95% na baroh ki nongpyndonkam LiveJournal ki pyndonkam da ka account bym siew (ki account "plus").
Ka la nangroi ia ka nam kum ka nongak phlim kaba shimkhia, ka la ioh ia ka kyrteng thok "Ka Sarah ba kynja Blei."
Ka Eudora Welty, ka MBA 1930–31, ka nongthoh kot na America, ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1973; nongpdiang ia ka takma jinglaitluid jong u President
Ka jingbymlah ka long kaba shong ha ka por, bad ka jingmih kaba lah ban sngewthuh ka long ba ka jingbymlah ka kylla katkum ka por pyrshah ia ka jingim ba la khmih lynti jong ka system.
1929/30 : Serie A - 9th
1884 – U Harry S. Truman, u President ba 33 jong ka Ri America (u la khlad noh ha u snem 1972)
Skagit Valley College (ba la khot mynshwa ka Mt.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u William H. Seward.
U Tsoi u la leit sha Latvia bad uwei pat u dkhot jong ka Kino, u Yuri Kasparyan ban trei ia ka album kaba bud jong u Kino.
Ka um kaba sngur ka don hapdeng 0.1% bad 3% ka umsoh.
Teng teng ka jingpynjem ia ki dak jingpang ka mih tang hapoh katto katne kynta.
Varennes-le-Grand (71555)
Ka Jane Withers (12 Risaw 1926 – 7 August 2021) ka dei ka aktres khynnah na America.
Dohem ka dei ka shnong.
Ha u bnai Naiwieng 2013, ka jaka shna tiar jong ka SpaceX ka la kiew sha ka .
Ka Bipasha Basu kum ka Neeta / Fake Sonia Bajaj
Nga kham kwah ia ki nongshong shnong lieh kiba laitluid ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
U sohjew
"Ngi la tip ba ka pyrthei kan nym long kumjuh", u la pynkynmaw ia ki khyllipmat hadien ka jingpyrshang kaba jop ia u bom atom ha New Mexico, America hadien bun snem.
Ha u snem 2020, kawei ka longkmie kaba kylla shynrang ne kynthei kaba kyrteng ka Gul Panra ka la shah siat iap ha ka nongbah Peshawar jong ka Pakistan.
Ka Adjudication Panel ka la kren ia kane ka mukotduma ha ki ar sngi ha ka 13 & 14 December 2005 bad ka la pynsangeh noh ia ka jingbishar ar taiew.
U President jong ka Rumania u dei u khlieh jong ka ri Rumania.
Wah Daya
U Ronald Paris, 88 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na German.
ha Dartmouth College ha Hanover, New Hampshire.
La Celle-Saint-Cyr (89063)
Hap ban pynkhih ia ka hadien katto katne minit ba la tied.
Elector, u briew uba don hok katkum ka ain ban thep vote ha ka elekshon.
Kane ka kynhun ka pawnam bha na ka bynta ka Tet Offensive, ka jinghiar thma kaba kyndit ïa kiba bun ki nongbah jong ka South Vietnam kaba la sdang ha u Jymmang 1968 ha ka por Tet, lane ka snem thymmai jong ka Vietnam.
1959 U Sigmar Gabriel, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka jingkynnoh (HRO)
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Na2CO3.
Ka jingthoh jong ka Venezia, ha ka snem 1790
Ska vi gå hem till dig/Ska vi gå hem till dig - 2003 (bad Ayo ha ka liang A)
Da kaba pyndonkam ïa ki dur satellite jong ka NASA bad ki jingthoh jong ka jingdon ki briew hangtei, ka kynhun wadbniah jong u Liu ka la pynkut nia ba namar ka jingwan jngohkai pyrthei bad ka jingbun ki briew, kane ka reserve ka ïakynduh ïa ka jingma kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
La pynmih ia ki da ki Barking Lizards.
Senator na Washington (1981–1987, 1989–2001), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U Mario u dei u nongtrei sorkar uba na Cheshire.
Ka Proterozoic ka kynthup ia 3 tylli ki juk geologic, naduh kiba rim tam haduh kiba rit tam:
Ka don kawei ka jaka die jingdie hajan Forsyth, kaba don hajan jong ka Decatur.
lane (MD lane m.d.
Ka thung ia ka sorkar: U President u thung thikna ia u Taoiseach (khlieh sorkar) bad kiwei kiwei ki myntri, bad u pdiang ia ka jingiehnoh kam jong ki.
Mynta ha kaba sdang jong u snem 2020, ka jingheh kaba heh tam kaba lah ban ioh paidbah ka long 2 terabytes.
Ka triangle kaba rong pink ka dei kawei na ki ar tylli ki dak kiba heh jong ka imlang sahlang LGBT.
Kenneth
Zshopau
La buhrieh hapdeng ki sla ki don phra ne palat ki soh ba kyrpang.
Ki sngi (03111)
Ki Nobel Prize na Ijipt
Ka nuksa na ka jingstad jingstad jong ki jingthaw ba im ka long ka lipid bilayer, kaba long ka nongrim jong ka sniehdoh jong ki cell, bad kumta ka long kaba kongsan bha.
La pynsangeh noh ia ka jingialehkai Grand Prix ha Europe naduh u snem 2013.
Ka L ka la mih nyngkong ha ka sngi kaba bud ha ka jingshah rem da 4-3 pyrshah ïa ka New York Islanders.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 13 jong ka Billboard Hot Dance/Electronic Songs bad ha ka kyrdan kaba 15 jong ka UK Singles Chart.
U Gellar u la shna ia kiwei pat ki jingpynbna katba u dang leh ia kiwei pat ki kam ak phlim.
U Dorokhov
La pynpaw ha kaba kut jong ka phlim ba u la hap ha ka thliew jong ki jaboh jabaiñ, da kaba ïoh ïa ki bor bah jong u hi.
Jingtreikam jong ka trigonomitri
Ka jingpynlong prokram ka long ka rukom pyntreikam ha kaba ia ki dor la pynphai kylleng kylleng sha ki jingtreikam, bad kita ki jingtreikam ki long hi ki dor.
La shna biang ia ka da ka Pemberton and Sons Aviation ha Spokane, Washington.
1988 - U Richard Sherman, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ia u lithium la sei na ki ar tylli ki tyllong kiba kongsan: ki kristal pegmatite bad ki kynja lithium na ki pung umsoh.
Andrea blanch - ka jingshon dur
1932 U Franciszek Zwirko, u nongniah liengsuin na Poland (b.
北京　在　中国　北方；　广州　在　中国　南方。
U Mowbray u la ïalehkai na ka Middlesbrough, Celtic bad Ipswich Town kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka jingïakhun jong ka ri France: 2007-08
Ka Dujok halor u Ice (1979),
Hynrei ka jingsngewpher jaitbynriew ka dang sah.
Ka long kaba eh ban ioh jingbam kaba biang na ka bynta jong ki namar ba ki don hapdeng ka thma.
ka jingtrei ka kdew da kaba pyrshah ia ka jingmane ia ki met iap, kiba khein ia ki kum kiba kyntang khlem da khein ia ka jinglong bashisha jong ki;
Wah Cuao
Ka Jylla Nagasaki
Ka sngi bakhatduh ha ka pyrthei (1994) bad u Bob neuwirth
Ki jubab jong ka Parliament 2010/11.
U la long u khun rangbah ba-ar jong u kpa jong u u Yesükhei, u rangbah jait rit jong ka Kiyad bad u paralok jong u Ong Khan na ka jait Kerait, bad u khun rangbah jong ka kmie jong u ka Hoelun.
La hiar thma ia ka da ki Phareng ha ka snem 1859.
U la pyrshah ia ka jinglong shynrang bad kynthei, bad u kyrshan ia ki briew ban sdang ia ki longiing kum uwei u tnga bad kawei ka tnga.
37321 - Leinefelde-Worbis (Leinefelde)
Haduh ka por 3:55 baje janmiet, la lah ban pyllait im ia baroh.
Ia u Guerrero la niew kum uwei na ki nongtied bol ba tbit tam ha ki por baroh, bad la niew ia u kum u nongtied "bad ball" ba tbit tam ha ki por baroh (ka jinglah ban tied ia ki madan shabar jong ka jaka ba ialehkai).
La kha ia u ha Elkhart, Kansas.
Aserbaijan - Baku
Aiom kaba 4: 2005-2007
Jingkyntiew
Ka Abigail II: Ka jingpynshitom (2002)
Wah Tafara
Ka jingiadei hapdeng u briew bad ka kompiwtor
Baroh ki result jong ka Algarve Cup
Ki long ki kynhun ki elapid kiba don ha Africa bad Asia.
1139)
Johnny
August 1997: Ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales ka la iap ha ka jingshah tynrah kali ha Paris, kaba la pynlong ia ka jingtuid kaba khraw jong ka jingsngewsih.
Hadien ba la pynbna ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ki bar jylla kiba sah ha Algeria ha u snem 1993, ka GIA ka la pynïap ïa palat 100 ngut ki nongwei shynrang bad kynthei ha katei ka ri.
U nongpeit, u William, u A.M. bad u Steward, u Theophilus G., u Rev., u D.D., “KA GOULDTOWN Ka Jingshong shnong kaba phylla shibun jong ka por hyndai,” J.B. La shon biang da u Fairfield Twnshp.
Salles, Gironde ka dei ka commune.
Ka Winter’s Tale ka dei ka phlim drama kaba phylla, kaba phylla bad kaba sngewtynnad jong ka snem 2014.
Ia u Bate la kha ha Stourbridge, Worcestershire, England ha ka 31 tarik u August 1927 ha u Hubert George Cookson Bate bad ha ka Cecile Marjorie Canadine.
Ka Geraldine Carroll (la kha ha ka 21 August 1968, Newmarket, England), kaba la tip bha kum ka Dina Carroll, ka dei ka nongrwai na Bilat.
Ki 2 tylli ki jingmut ba kongsan jong ka juk mynta shaphang ka ktien Pelasgian ki pyni ba ka dei ka ktien Greek kaba la iohi ia ki jingkylla kiba khraw lane ba ka dei ka ktien Anatolia Sepngi.
Ia ki rukom sam jong ki jingthung bad ki mrad ha ki ecozone jong ka pyrthei la pynwan dur da ka rukom treikam jong ka plate tectonics, kaba la sam biang ia ki khyndew ha ka pyrthei ha ka histori jong ka khyndew.
Ki Jiw mynshuwa haba ki ngeit ba kine ki deva ki long kiba shisha, hynrei ki ksuid jong ka niam jong ki hi.
Ka Schwarzenbruck ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ka Skulbah Shizuoka
Ka wan na ka kyrteng shynrang Henry.
Ka jingialehkai Olympic ha Tokyo ka lah ban mut:
U Daniel Chițoiu
Ka jaka pule skulbah Olimpik
U mawkordor uba lieh (1997)
Cello Concerto - Edward Elgar
Ka jingpynpaw (67502)
U Oetama u la kha ha Java Pdeng.
Ia ka porridge la ju ai ruh ia ki briew kiba pang namar ba ka long kaba tei bad kaba suk ban bam bad ban pynhiar.
Ki don ki bus City hynrei ki long kiba duna.
Ia kane ka iing syiem la tei ban rakhe ia ka jingjop bakhraw halor ki Phareng ha Blenheim, ha ka snem 1704.
Ka mih na ka jingjaboh ka Iyer ha ka dur jong ki khniang kiba rit.
Ha ka 20 tarik u August 1589, ka Anne bad u James ki la iapoikha kyrpang, hynrei iwei ia iwei pat.
Ki riew shemphang ki la maham ba kane ka jingjia ka lah ban wanrah ia ka jingpynslem ban phah ia ki mar ba pyndonkam man ka sngi na ka bynta ki nongthied ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpeit bniah ia ka morgue ka la lap ba ka bynta jong ka kpoh jong ka ka la jah.
Ia kane ka jingpynshitom la pynshong nongrim ha ka jingshah kynnoh "Ki jingkhot phone ba sniew."
Bogy (07036)
Ka jingjrong: 55.2 km
Ka Gawker Media ka dei ka kompeni pynphriang khubor online bad ka blog network jong ka America.
La ai kyrteng ia ka na kawei ka bynta jong ki lum Alps ba la tip kum ki Dolomites.
(Kim Williams, Amanda Williams, Keith Anderson, George Ducas, Blazy) – 2:28
Ka kynhun kaba hapoh jong ka ka la pan sha ka ïingbishar jong ka Tokyo District Court na ka bynta ka jingpynbeit shipor kaba pan ban sdang biang ïa ka kam jong ka kompeni, hynrei ka kompeni ka la pan ruh ïa ka jingpynbeit shipor kaba pan ban pyllait ïa ka jinglong trai bad ka la pyrshah ïa kata.
Ka Donkey Kong Land ka dei ka video game kaba la pyllait na ka bynta ka Game Boy system ha u snem 1995.
U Ricardo Luiz Zonta (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1976 ha Curitiba) u dei u nongniah kali ialehkai na Brazil.
Ka jingthew por da ka radiocarbon ka long kaba la pyndonkam bha ban buh por ia ki tiar wad bniah, kynthup ia ki tiar hyndai.
1847-8 & 1857
Ki shyieng ki long na ka juk Upper Cretaceous jong ka ri India.
U Tomiak u la khlad noh ha ka 21 August 2020 na ka jingpang dohnud ha Warsaw ha ka rta kaba 52 snem.
Ia ki jingtip ba bniah lah ban buh ha ki jingthoh ba la pyndap ha ka website jong ka kot khubor.
Kane ka jingiateh ka long kaba shu shna thok hynrei ym shym la lap ba ka dei ka jinglehkai da ki Social Democrats ha ka por ba ki iakren miet lane hadien da ki nongtrei sorkar ne ki kot khubor kiba la iaid lyngba ki jingiateh kular jong ka kynhun synrop.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1950.
bad ka daw ba ki katto katne ki dawai bad ki jingbam ki dei ban buh ha ka fridge.
U la thaw ia ka The Joker bad Robin.
Hynrei u General u la ong ruh.
Sweden: 4 tarik u Risaw, 1949
Ka jingiap ka iadei bad phi
U Mal u lap ba u Mr. Universe u la shah pyniap bad ki tiar jong u ki la shah pynjot.
Ka jingpynpaw
Ka Pateng Kung-Fu ha Asia – (da u Kyōya Asada)
Ka spinning jenny ka la long kaba jop bha namar ba ka lah ban bat palat ia kawei ka bol sniehdoh, kumta ka lah ban shna bun ki tiar shna jain ha ka por kaba lyngkot katba ka pynduna ia ka jinglut baroh kawei.
Ki briew kim tip kumno ka ding ka la sdang, hynrei ka lah ban dei na ka ding ne sikret kaba la hap ha ki katto katne ki sboh.
Ha ri Bilat, ia ka Pocket PC 2002 lah ban pyllait ha UK ha u bnai Nohprah 2001, pyndonkam na ka bynta kiba bun ki briew ha ka kompeni trei, ki kam khaii, ki kam khaii bad ha iing.
Kiwei pat ki lad pathai khubor
Kine ki jinglong ki don teng teng ha ka jingbatai ia ka jingiadei para kynthei.
1697 – Ka iing syiem jong ka Stockholm (kaba la shna naduh ki por pdeng) ka la shah pynjot ha ka ding kaba jur (ha ka spah snem kaba 18, la bujli noh da ka iing syiem kaba mynta).
Ha kawei ka rukom, la slem bah, ka Chang’e ka dei ka kynthei kaba itynnad.
(43) U Albert Windsor (kha.
Ki Saiantis na Victoria (Australia)
Ka bor tynrai ka dei ka bor ba lah ban bat da kaei kaei namar ka jinglong kaba jrong jong ka haba ianujor bad ka jaka kaba kham poh.
Ka jingduna bam ka la long ka jingeh kaba khraw ha ka histori baroh kawei.
La synshar ia u da u khun jong u u Kumaragupta I ha ka snem 415 H.K.Ha ka por synshar jong u,ia u number shoonya (zero) la shna da u Aryabhatta.
1998-2002 - Ka tnad jong ka sorkar pdeng
U don ka jingdonkam ha ka kam karkhana kum ka umphniang ha ki katto katne ki ri, kum ha Ireland bad Finland, ha kaba la ot ia u ha ka rukom karkhana.
Ka Wrestlers ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u Thomas Eakins.
Ka Yellaiah ka la khlad noh ha ka 8 August 2020 ha kawei ka Hospital ha Hyderabad na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 78 snem.
Shutzbach
U Gustave Caillebotte (19 August 1848 – 21 February 1894) u dei u nongdro dur na France.
Na ka bynta ban lum ia ki mail kiba la phah, la ju pyndonkam ia ka synduk post ha ka jaka jong ka.
Nuksa jong ki katto katne ki kyntien ha ka ktien Swedish
U Jemison u la pyndep ia ka skul heh ha ka rta kaba 16 snem.
Bun kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka sniehdoh ban pynmih ia ka D3 kaba biang.
U la rung sha ka Fiorentina Hall of Fame ha u snem 2013.
La don ka jingkhih ban pynkylla niam Khristan ia kine ki briew; ia kane ka kam la pyndep ha ka snem kumba 500 H.K.
Ka Alice in Chains ka la iasoh biang ban ring ia ka album ba la ai kyrteng hi Alice in Chains, kaba ju khot ruh kum ka Tripod bad la pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 1995.
U Jean Ratelle, Boston Bruins
Kine ki mrad ki lah ban tip kino ki jingthung kiba bit ban bam da ka jingsma jong ki.
Ki ruh baroh arngut ki la hiar ha kajuh ka jaka.
Ki kmie ki kpa ki la ujor bad la shim ia ka projek pynkylla ha ka snem 1959.
ka jaka ieng kali
Ia ka kyntien "Postmodernism" la ju pyndonkam ban kdew ia ki jingmut kiba iapher, teng teng kiba iapyrshah (kim lah ban long baroh ar kiba dei).
