U la shah jied kum u Chairman jong ka ANPP Zamfara State chapter bad hadien u la kiew sha ka kyrdan kum u National Financial Secretary ka ANPP bad u la shakri ha kane ka kam haduh u snem 2007 ha kaba u la shah jied kum u Member uba mihkhmat ia ka Anka/Talata Mafara Federal Constituency, bad hadien la jied ia u Yar kum u Lat jong ka Jylla Zamfara halor ka party jong ka seng baroh kawei (ANPP).
1924 - Ka Joy Page, ka nongak aktres na America (i la khlad noh ha u snem 2008)
U Versteeg u la shah die sha ka Toronto Maple Leafs ha ryngkat ka hok ban wad ïa u Bill Sweatt na ka bynta u Viktor Stalberg, u Chris DiDomenico, bad u Philippe Paradis namar ka jingpynjari kyndon ïa ka tulop.
Ka jingïakynad ka dei kaba ïadei khamtam eh bad ka jingleh jong ka kaba la kynnoh ba ka ai kyrdan kaba kham heh ïa ki kam khaii kiba siew ïa ka bai dkhot.
Ha u snem 2007, ki don 9867 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Waco.
Ardèche (shathie)
La kha ia u Hall ha West Roxbury, Boston, Massachusetts bad u la heh la san ha New York, New York.
Ki la long ruh ki nongrwai ba ar na ka bynta ka Lollapalooza kaba nyngkong.
Ka kot jong ki samla pule barim jong ka skulbah jong ka jylla Grambling
Ka Balang Khristan ba la pynthymmai (CRC) ka kynthup tang palat shihajar tylli ki balang ha kylleng ka ri America bad Canada.
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Santa Clara County hadien jong ka San Jose, Sunnyvale, bad Santa Clara.
Ka Manhay ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ym duna ia ka 22 tylli ki skul kiba la long ki dkhot ba pura, hynrei kim don shuh ha ka league.
Namar ba ka long kaba suk ban weng noh ia u proton wat da ka base kaba tlot, kumta la khot ia kine ki compound ki acid.
Katba nang mih ki sngi, ka rukom sumar ia ka jingpang sniehdoh ka la kylla na kaba pynbeit ia ki jingeh ha ka met jong u briew kum ka jingsma ha kawei ka kjat ne ka kti.
Ka Oosterwolde ka long ka jaka shong ba kongsan jong ka shnong, bad ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla, hajan ka Jylla Drenthe.
Ki briew jong ka Belize
1903 U Nikola Tesla u la thaw hok ia ki bording kiba la khot "ki khyrdop" lane ki "jingpynkylla".
U Marco Mukoso Hausiku (25 Nohprah 1953 – 26 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Namibia.
Ynda u la khlad noh ha u snem 1977, la pynkylla kyrteng ia ka stadium sha ka Couto Pereira.
U Viktor Josef Dammertz (8 Rymphang 1929 – 2 Risaw 2020) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na German.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingieit *
Ka nongbah ka heh kumba 767.35 km² (296.28 sq mi).
Ha ka jaka jong kata, u Haye u la ïakhun bad jop ïa u Tony Booth ha ka 8 tarik u December 2002.
Ka jingïakhun kaba lai
Ka dei ka nongpyniaid kaba 25 jong ka tnad pyniaid ia ki kam rit kaba la shakri naduh ka 14 tarik u Naiwieng, 2017 haduh ka 12 tarik u Risaw, 2019.
Na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun jong ki kyrtong kiba lah ban long, kawei ka jingkhein arngut ka pyni katno ngut ki nongthep vote ki kham kwah ia uwei na ki kyrtong ba la pyniasoh lang ban ia uwei pat u kyrtong, bad kawei pat ka jingkhein arngut ka pyni katno ngut ki nongthep vote ki don ka jingsngewtynnat kaba pyrshah.
Risaw 8-28 Naitung – 2011 IPL ha India.
Ka Hora Official de Chile - Ka jingshakri ha ka liang ka um bad ka dur duriaw jong ka armada
Attard, Malta
U don u planet uba iaid sawdong ia u, kum u Jupiter.
Kum shibynta jong ka jingleit jngoh pyrthei kaba la ai kyrteng "Evolution Tour 2008", ka Tañón ka la leit sha Italy ha kaba ka la ai jingkren ha ka Festival Latinoamericano ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2008.
U Sachs u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2022 ha Baltimore ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingthoh ha ka One Ring ka long Black Speech, ba la thoh da ka ktien Tengwar.
Ha ka jingkhein, ka jingpynheh ia ka jaka ba kynja met (PAE) ka dei ka jingdonkam jong ki nongpyntreikam ban pynlah ia ki 32-bit IA-32 ki jaka treikam pdeng (CPU) ban ioh ia ka jaka ba kynja jaka ba kham heh ban ia ka 4 gigabyte da kaba pynjlan ia ka rukom pynbna .
U Rodham u la khlad noh ha ka 7tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Jurassic Park ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, namar kiba bun ki kritik bad ki nongpeit phlim ki la sngewtynnad ia ka.
1965 – Ka Heather Small, ka nongrwai na Bilat
Ka Jingialang jong ka Ri — Portugal
Mama estella yancey lehse ngan iam (1983)
Ym pat lah ban pynpaw ia ka daw jong ka jingtwa hynrei dang pyrkhat ia ki katto katne ki theory kynthup ia ki thliew ba ngam, ki jingduna ha ka jingtei, ki kam lehnoh bad ka jingpynbha ia ka tnum.
Tienpao River- Kaohsiung County, Kaohsiung - 32 km
U la pyniaid bad ak ha ki phlim kiba bun, kynthup ia ka New Jack City.
Ka SpaceX ka la ai palat US$450 million.
La khot ia ki ki ‘spikethumb’ namar ka don ka spike kaba don ha ki tyrpeng jong ki.
La Liga (3): 2008-09, 2009-10, 2010-11
Ka jingialehkai jong ki Chicago Cubs
Haba la thaw ïa kane ka rukom treikam, ka Germany ka la sdang kum ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh hadien ka por ba ka la donbor bha ha kaba ka la poi sha ki lai tylli ki jingïakhun phainal jong ka FIFA World Cup ba la dep, da kaba jop ïa kawei na ki.
Hangta u nongshun uba sngew sarong ha ka jingsngap jar kaba shyrkhei u shongthait,
Hapdeng ka snem 1896 bad ka jingiap jong u u White u la long u nongkren na ka bynta ka America pdeng.
U la sngewtynnat haba u Pascal u la leh kumta bad kane ka la sdang ia ka jingiadei paralok jong ki.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1946.
Ym don ki formula kiba suk na ka bynta ki determinant jong ki matrix kiba kham heh, bad bun ki nongpynbeit computer ki pule kumno ban pynlong ia ki computer ban wad kloi ia ki determinant kiba heh.
U Kenta Togawa (kha ha ka 23 Rymphang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingrwai ka long da u Amjad Bobby.
Ka bor mon (2008-2010)
Mizzen ha ka jingtreikam
"Baroh shilynter bad man ka por" – Mannequin • Jingrwai: Edward Ward • Ki kyntien jingrwai: Chet Forrest bad Bob Wright
Video Interview bad u Mick Taylor - 2010
Ki aplikeshon
Rumex (ka jhad)
Ki don 2 jait ki nongpdiang, ka CB1 bad ka CB2.
U la ïalehkai baroh kawei ha ka Malmö FF kum u nongïalehkai pdeng naduh u snem 1951 haduh u snem 1962.
Official website jong u António Guterres ha Gov.pt
Ka shnong Deuel, South Dakota
Ka Kitana ka dei ka jingieid jong u riewshlur Liu Kang.
Kane ka jingrakhe ka long ban burom ia ka Kmie Mahadei.
La ngeit ba u Taung Child u dang don kumba lai snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ka jingdon jong ki kopi ka long 7,000–19,500 tylli.
Ka Wah Ogees
Mariposa County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki la pynher ia ka lama jong ka ri America ha ka bad ki la dawa ia ka na ka bynta ka ri America.
January 27 – La pynlong ia ki jingrakhe ha Salzburg bad ha kylleng ka pyrthei, na ka bynta ka jingdap 250 snem jong ka jingkha ia u Wolfgang Amadeus Mozart.
U Pasophae, ba la spel ruh Pasiphaë, u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ia ka jingsawa ba kyrpang ba la pyndonkam ha ki trailer jong ka THX la tip kum ka "Deep Note."
La kem ia u hadien ba kawei ka para marjan kaba kyrteng ka Ora Cook ka la ujor ba ka la ioh ia ka phone kaba sniew bad kaba sniew.
Ka jingrwai ka la don ruh ha khlieh duh jong ka jingrwai kaba suk ban sngap haduh shi taiew ha u bnai February 1975.
U José Gea Escolano, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Ibiza (1976-1987) bad u Mondoñedo-Ferrol (1987-2005).
Ka khlieh jong ka ri ka dei ka Mahadei Elizabeth II, kaba dei ka Mahadei jong ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Northern Ireland.
U Lieutenant-General Ziaur Rahman, Bir Uttam, Hilal-i-Jurat ( Ziaur Rôhman; 19 January 1936–May 30, 1981) u dei u riewshlur thma na Bangladesh, u riewsain pyrthei bad u riewstad riewlum.
1978-1980 Alpenliga (3)
U la long ruh u nongpyniaid jong ka Forum, ka seng kaba thmu ban iadei bad ki mat bapher bapher.
1944 - U Storm Thorgerson, u nongshna dur na Bilat (d. 2013)
U Legend u la pyllait ia ka album kaba saw kaba kyrteng ka Love in the Future ha u snem 2013.
Ka la long ka lieng ai jinghikai ia ki cadet jong ka lieng khaii Japan.
Ha u Risaw 2019, u Tesfaye u la shah mudui ha ki lai ngut ki nong Bilat na ka bynta $150,000.
Ka la kylla lyngkot kum ka Procuratorship hapdeng ka snem 41 bad 44 H.K. hapoh u Syiem Herod Agrippa.
Ia ka rel kaba nyngkong la thmu ban pyndep ha ka shiteng jong u snem 2006.
Mynsiem lum II'' (2009)
Ha u snem 2001 ki don 278 ngut kiba sah ha Walton.
2017: U Syiem jong ka surok (ha ka jingpynmih)
Ka ice cap ka dei ka kynja ice kaba heh.
"Run the World (Kynthei)" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album.
U la long u Lieutenant Colonel, bad mynshuwa u la long u dkhot jong ka Seng Moderate bad ka Seng Centre.
Ki la leit sha kane ka Games bad ki briew kiba pyrkhat ba ki lah ban rah sa kawei pat ka takma ha u snem 2018.
Kane ka jinghiar thma na duriaw ka la ktah haduh 160,000 ngut ki shipai Allied ha kumba 7,000 tylli ki lieng bad ki lieng hiar.
Ia ka video jingrwai jong ka "Whataya Want from Me" la pynmih da ka Diane Martel bad la ring ha ka 20 tarik u December, 2009.
Ka mut “ka jingiasngewthuh jingmut” ne “ialehkai lang”.
Ka Suhita Thatte kum ka Bharati Ramchandra Damle (Nani) (2016-2021)
Ka jingthaw ia ka Crab Nebula ka iahap bad ka SN 1054 supernova kaba phyrnai bha, ia kaba la thoh da ki nongstad bneng na China ha ka snem 1054 A.D.
1971 – Ka Tara Palmer-Tomkinson, ka riew pawkhmat jong ka ri Bilat (d. 2017)
Nangta ka byrngem ba lada ka Evelina kam shong bad ka ha London, kan nym ai ia ka pisa jong ka Evelina ynda ka la iap.
U la long u riewshemphang khamtam eh ha ki jait khnai khyndew (land snail) kiba long kum ki Streptaxidae, Achatinidae bad Maizaniidae.
Joe osborn 55-60 (5 string Jazz bass)
Réans (32340)
Ka don ha khappud jong ka kshaid Rhine bad ka Khlaw Iong.
George Mason Patriots
Ha ka ri Bilat, ia ki nongiasaid ain ba kongsan la khot ki Ophisar Ain jong ka Hima.
Ka long ka bynta jong ka rukom treikam jong ka skulbah California.
1922–1939 Austin 7 – Ka Austin Seven ka dei kawei na ki kali ba la copy bun tam haduh mynta, ka long kum ka nuksa na ka bynta ki kali ha kylleng ka pyrthei, naduh ka BMW haduh ka Nissan.
Interlaken, Switzerland
U Deion u la paw ba u dei u nongtih ksiar bad u nongkhaii bakla, uba iarap ia ki hynmen Latimore ha ka jingthmu jong ki ban pynkylla ia katei ka jaka ri khunswet sha ka strip club kaba kyrteng ka Nipplopolis, bad ki thok ia ka Norbit ban pynlong ia ka Kate ban soi ia ki kot ki sla ki ban pynthymmai ia ka laisen dih kyiad . bad buh ia ka ha ka kyrteng jong ki.
Ka khmat ksiar 007 ka lah ban mut:
Ka Knesset kaba mynta ka dei ka Knesset kaba 24, kaba la bam smai ha ka 6 tarik Nailar, 2021.
Ka Marske by the Sea ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka Redcar bad Cleveland ha England.
Ha ka por ba lait, u Honus bad ki hynmen jong u ki ialehkai sandlot baseball.
1976 – U Guillermo Franco, u nongialehkai phutbol na Mexico
Une u khniang ba rit u ju im ha ki lum ba shit bad ba jylliew ha rud duriaw jong ka ri Australia, New Guinea, Indonesia bad Philippines.
Ka dei shaphang ka jingseng ia ka shnong Lisbon da u Ulysses (Odysseus).
Bangar
Um shym la mudui ia u Jackson namar ba u Jackson u la khlad noh ha u snem 2009.
Ha kata ka por, u nong America u Charles Houston u la shim ia ka jingleit jngohkai sha uta u lum.
1953 – Ka Lucinda Williams, ka nongrwai na America
Please Please Me ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem na England kaba la pynmih da ka The Beatles.
Ki iingbishar (ain)
Hynrei wat hadien ba ki la panmap na ka bynta ki kam jong ki, ki Nexus ki la bteng ia ki jingleh jong ki, kynthup ia kawei kaba la leh ia u McMahon uba la pyrshang ban shim ia ka burom na ka bynta ki kam jong ka Nexus.
Ka dei ka prokram GED.
Da kaba pynbun ia u element da ka inverse jong u kan ai kawei.
Ka II Corps jong u Jeneral Winfield Scott Hancock bad ar tylli ki kynhun shipai shong kulai jong u General Philip Sheridans ki la iaid lyngba ia ka wah James ha ka oxbow "Deep Bottom".
U Wagner u la pyrkhat ba u long uba tbit bha bad u la ioh ia u katto katne ki kam pyniaid.
U bah Fonseca ha ryngkat u nongialam ba ar jong ka PUP, u bah Johnny Briceño u la ieng kum ki kyrtong ban long nongialam ka party ha katei ka convention, u Fonseca u la shah pynieng da ka United Woman’s Group bad katto katne kiwei pat ki konstitwensi komiti ba kynthup ia ka Cayo West, Cayo North, Cayo South, Pickstock, Dangriga, Stann Creek Sepngi, Toledo Mihngi bad Toledo Sepngi.
Pyntip sha ki nongshong shnong shaphang ki hok jong ki ha kaba iadei bad ka ain iada ia ki jingtip.
2007: Ka jingleit jngohkai kaba sngewtynnad
1962 U Jeremy Bates, u nongialehkai tennis ha England
Ka jingpeit dur jong ka NDL .
Ka Kalix Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Norrbotten ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki Rom ki iathuh ruh ba don napdeng jong ki kiba la ialeh pyrshah ia ki nong Rom ha ka dur lyngkhuid.
Paris: Ka Miej Ronde, 1994.
Kane, bad ba ym shym la shah ia u ban leit shabar ri ban leit peit ia la ka iing ka sem, ka la pynsngewsih shibun ia u Bulgakov.
U la long ruh u nongseng kam seng jam.
Ia ki riewsniew la khot ki Predacons, bad ka kyrteng jong u nongialam jong ki ka long u Megatron.
Ka unit English kaba kham pawnam ka long ka foot-pound.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven 4 sien (1989, 1990, 1993 bad 1994).
Ki bat ia ka khyndew bad ki sdang ia ka iing ka sem kaba im suk im sain.
Ka jaka ai jingiarap jong ka Ashbery
Haduh u snem 2015 ka la long ka Deputy Leader bad ka ex-officio jong ka Shadow Cabinet.
Hadien shibnai, ki nongthoh khubor ki la iathuh ia kata.
U dei na Riverside, California.
Ka la long ka Secretary jong ka tnad Labour jong ka ri America naduh u snem 1991 haduh 1993.
Ha u bnai August 1953 ka BOAC ka la buh por ban her hynniew tylli ki liengsuiñ na London sha Tokyo da ka Comet na ka bynta 36 kynta.
Ka jingmut jong ki cell ka dei ka jingmut science kaba la rim bha, kaba la pdiang mynta ha ka pyrthei baroh kawei, ba ki jingthaw ba im ki long kiba la thaw da ki cell.
Azziz Kara
2017 - Yumeji Tsukioka, Japanese actress (b.
U Jonathan Glover (la kha ha u snem 1941) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
U Thomas Scott u la sdang ïa ka kam ak phlim jong ka kum u khynnah.
Ia kane ka jain la pynshong nongrim na kawei kaba la phong da ka kmie tymmen jong ka ha ka dur barim (ka tintype) kaba ka Hepburn ka dei trai.
Risaw 30 - Ka Ingrid van Houten-Groeneveld, 93 snem ka rta, ka riewstad bneng ha Dutch.
Ka mashin por ka la jah noh na ka plutonium, bad ym don plutonium kaba lah ban ioh na ka bynta ka mashin por ha ka snem 1955.
Ka storm kaba nyngkong eh.
Ka Greece ka la pynlong ia ka jingpynmih biang ia ki jingialehkai Olympic ba mynta ha ka snem 1896.
Ka jingkhleh lang ia ki jingkhein kiba iaryngkat jong ki primary ba la pyndap ka pynmih ia ki rong stem; haba baroh lai tylli ki rong ki la dap pura, ka jingmih ka long kaba lieh.
Mynta ka sngi, ka The Gong Show ka long kaba la kynmaw ieit da ki briew kiba la peit ia ka.
Ki lens ki nang bun, kumta ka jingpeit khmat kaba 10x bad ka jingpeit khmat kaba 40x ryngkat ki ai ia ka jingpynheh kaba 400x.
Ka jingpynshlur ka lah ban mut:
Ka slap ka long kaba ju jia ha ki bnai lyiur.
Ka lympung ialehkai jong ka South America ha ka snem 1916 ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh bad ka la long ha Argentina.
Ki mashin ki la pyntip shaphang ki jingbthei kiba shyrkhei ha ki um Caribbean, ryngkat bad ki lyer kiba beh haduh .
Skvalan 20
Ha ka jingialap elekshon jong u, u Sanders u la pawnam bha ha ka jingdon jong u hapdeng ki millennials bad ki nongthep vote kiba dang rit.
Ka la sah rkhiang la jan shisnem.
Talissieu (01415)
La pyni nyngkong ia ka ha London, ha ka 11 tarik u Lber, 1860.
Of Love and Shadows, kaba la tip ruh kum ka De amor y de sombra, ka dei ka phlim drama romantic jong ka Chile Argentina American kaba la pynmih da u snem 1994 ba la pynmih da ka Betty Kaplan bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Isabel Allende ha u snem 1984.
Lah ban iohi ia ki blang kiba don ki blang, ki blang, bad ki blang kiba don ha ka park; u bsein prairie, u bsein masi bad u bsein garter uba don ka liang kaba saw ki don kumjuh.
Ha kaba kut la pynkha ia u Felix da ka samla jong u khynnah cabin, ka Ann Berry, bad u la shong ban sah ha Waltham, Massachusetts.
U la ïalehkai na ka bynta ka Calgary Stampeders bad na ka bynta ka Montana State Bobcats.
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh bad ki jaka ai kolshor ha Chicago
Ka High Speed ​​3 (HS3) ka dei ka lynti rel kaba la tyrwa ban iaid stet na Liverpool sha Hull.
Ka BN4 ka nangta kan sa iakhlad noh kumba lai minit hadien.
Ki nongpyndonkam ki lah ban sam ia ka software tang da ka file ba la shna da ka software jong ka Microsoft Office khnang ban pynlah ia u nongpdiang ban peit bad print ia ka file.
Ha ki jaka kiba kham khriat ha kaba ki khyllung ki donkam jingiarap ban sngem, ka American Academy jong ki khynnah ka ai jingmut ban pyndonkam da ka "jingthiah."
Lada u nongwan rung u leh ia kaei kaei kaba bieit, kum ka jingpyrshang ban pynmynsaw ia u kulai, lehse un ym shah pynmynsaw.
Berlin DE
Ka thup W7
Shihajar hajar la tip kum ka million.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ka snieh langbrot bad ka doh.
U Walter Matthau (1 Lber 1920–1 Kyllalyngkot 2000) u dei u actor na America.
Ka Tonkatsu ka mih kum ka jingbam ba la shet, hynrei la pyndonkam ruh ia ka kum ka jingbam ba la shet lane ha ka jingpynlang bad ka curry.
Lada phi pyrshang ban leh kano kano ka jingleh, phin buh jingma ia lade bad ia ka liengsuin.
U Campion u la long u chairman bad u heh ophisar jong ka APR Energy.
Ki lah ban leit sha u nongshna kali ban peit ia ka kali jong ki lane ban wan sha u nongshna kali ba iaid lyngba ban pynbha ia ka kali jong ki.
Ha kaba kut ka jingsynshar jong u, u la pang jur bad u la jan iap.
Gerhard Hachmann: haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot 1904
Ha ka astronomy, ka kam ka sdang na kaba buh jingthoh ia ki miej Alfonsine.
Ha kane ka por, ka jingpynmih palat ia ka Q1 kan wanrah ia ka jinglut kaba kham bun ban ia ka jingmyntoi ia ka kompeni, katba ka jingpynmih duna ia ka Q1 kan mut ba ki don ki jingmyntoi kiba kham bun ban ia ka jinglut ha kaba pynmih kham bun ia ki jingbha.
Ha ka snem 2001 u la pynbitar ia kiba bun ki briew ha Israel namar ba u la pyniaid ia ka jingrwai jong u Wagner ha kawei ka jingiaseng hangta.
http://www.nongbah.takamatsu.kagawa.jp/KHARI/index.html ;
Ka sla nongthoh jong ka kynhun jong ki kot Perseus na ka bynta ka Ward Just
Wah Tijuco
Ha ka 23 tarik u Iaiong 2009, uwei u ophisar jong ka sorkar ha Beijing (ka tnat synshar) u la mynjur ia ka jingkem ia u Liu Xiaobo halor ka jingkynnoh "u la pynkhih ban pynkhih ia ka bor synshar jong ka jylla."
Ka Sofronitsky ka la pule ha ka Central Music School ha Moscow bad ka la ioh ia ka kyrdan doktor ha Moscow Conservatory.
"Phi Long Ka Jingshai jong ka Jingim Jong Nga" (Wonder) – 2:58
Kata ka khlaw mynta ka la long ka jaka ri jingri.
Ka liengsuiñ jong ka Texas
Ki kynhun ialehkai ha katei ka skul la tip kum ki Eagles.
1964 U Sharif Sheikh Ahmed, u President barim jong ka Somalia
U Terrence Stamp kum u General Zod
Ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka histori ba sdang jong ka ka long kata ka shnong jong ka iing sah ba la pynwandur na ka bynta ki dkhot jong ka Congress.
Ha ka shiteng jong ki snem 1500, ki nongwan shong shnong Portugal na Pernambuco ki la seng ia ka Filipéia de Nossa Senhora das Neves (mynta ka João Pessoa) ha shyntur jong ka wah Paraíba do Norte.
Ka Jenneke ka dei kaba la kha ha Kenthurst, New South Wales, Australia.
La pynduh noh: U Brandy Rusher
La ïathuh ba u Camping u la shongthait noh na ka kam jong u ha ka Family Radio naduh ka 16tarik Lber, 2011, tang katto katne sngi shwa ka tarik ba khatduh ba la antad jong u na ka bynta ka jingkut jong ka pyrthei.
Ka Muscat ka la nang kiew sha ka nongbah kaba kongsan ha ka spah snem kaba 9 CE namar ka kam khaii bad khaii pateng ha ka kad lieng.
Hynrei hangta kata ka wah ka la tyrkhong namar ka jingduna slap, bad u Elijah u la ioh ia ka khubor na U Trai : “Khie leit shisyndon sha Sarephath ha Sidon bad to sah hangta.”
Yōko Kanno ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ki jaka pyni dur jong ka khlaw kaba lieh
Ka jingialehkai ka PWI (2000) (bad ka Christian vs.
Ka pyni ha ka telebishon BBC One.
Ka Southern Poverty Law Centre ka la pynrung ïa ka kyrteng bad ka dur jong ka ha ka Wall of Tolerance kaba don hapoh ka Civil Rights Memorial Centre ha Montgomery, Alabama.
U la ïalehkai na ka bynta ka New Zealand naduh u snem 1977 haduh u snem 1986.
Ka glass ka long ka mar kaba eh kaba lah ban shna ha ki bun rukom.
Ka hukum jong ka jingpynsah ia ka mass ka ong ba ym lah ban shna ia ki atom ha ka jingkylla ha ka dawai.
Jymmang 22 - U Wendell H. Ford, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Kentucky (1971–1974), u dkhot jong ka U. S. Senate (1974–1999), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jinglong ka jaka ka la shah ktah jur ha ka jingstad saian jong ki nong Dutch.
Draft Dryden na ka bynta u Nongialam
Baroh ar ki shynrang bad kynthei ki khia 4 - 5 t (3.9–4.9 ton jrong; 4.4–5.5 ton lyngkot) haba ki la san.
73 ka long ka jingrwai na ka bynta ka piano bad orchestra da u Ludwig van Beethoven.
Hadien ba u la shongthait, u Sano u la long u coach ha ka Yokohama Marinos (1993–96), ka Yokohama Flügels (1997-98) bad ha ka Kyoto Purple Sanga (1999-03).
Hadien ka "Restoration Thma" (1863 - 1865), katto katne ki longïing na kiwei pat ki shnong kiba don hajan u pud u sam jong ka Haiti ki la wan shong ha Bánica.
U Kurt Fuller kum u Sakharaiah
U la long uba kitkhlieh ia ka jingshah ker kut jong ka Waco.
Ka Asklepia
U kew u la iarap ia ka jingroi jong ki nongbah-ri ha ka Ri kaba sboh, kynthup ia ki hima Babilon, Assyria bad Persia.
Ka jingshai ultraviolet ka don ka bynta ha ka jingsngewthuh ia ka rong ha kiba bun ki mrad, khamtam eh ha ki khniang.
Ki jingdonkam ban bat ia ka kam
Archbasilica jong u Saint John Lateran - Ka Balang bah jong ka Diocese Rome, Ka Kmie jong ki riewngeit baroh
Ia u lain na Florence lyngba Burns sha El Dorado la iehnoh ha ka snem 1942.
Wat hapdeng ka jingkut jong ka syndication, hynrei ïa ka jingrwai ba rwai ka dang ïai bteng ban pynphriang ha ka radio bad ha ka jingshakri ban pynïaid ïa ki jingrwai Mixcloud hapoh ka kyrteng jong u DJ Pup Dawg’s Top 30 Countdown.
Ka Tendring ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka distrik Tendring, Essex, England.
Ki Alcopops ki long ki jingdih kiba pynbuaid.
Surprise!, ka phlim lyngkot kaba la ioh khusnam da u Veit Helmer
Shnong Ludbreg
Ki jingtip shaphang ka jingshai shaphang ka Metis ka la pynlong ia ka jingmut ba ka lah ban don u bnai.
Na ka bynta kane ka jingleh la ai ia u da ka takma shipai.
Ka Kangaroo kaba saw ka kha khun baroh shisnem.
U dei u nongjied ba 25 ha ka NBA Draft jong u snem 1998.
Kane ka kynhun ka la ïashimbynta ha ka Dansbandskampen ha u snem 2008 bad 2009, bad ha u snem 2010, ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka Melodifestivalen ryngkat bad ka MiSt, ha kaba ka la rwai ïa ka jingrwai Come and Get Me Now, kaba la thoh da ka Mia Terngård bad u Stefan Lebert.
Ka Alor Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
U Max Middendorf
Hadien ba u la shah sumar lai sien ha ka shisnem namar ba u kwah ban pynkut noh ia la ka jingim, u la rai "phim pyniap ialade, ko bieit; phi leh ia ka jingkylla."
Ki Sngi Bakhatduh jong ki Romanov.
Kawei pa kawei na ki novel ha kane ka thup ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times.
Ki pyndonkam ruh ia ki riewstad khyndew ban ai jingmut ia ki ha kaba shna ia ki kut.
Ki trok, ki conveyor, ki rel bad ki jhad ki kit ia u dewiong ban pyndonkam ha ki karkhana bad ki jaka pynmih bor ding.
Ka ktien Estonia ka lah ban mut:
Ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun kynthei.
U Alec Newwell - U Enjiniar
Hadien ka World Cup 2006, ym shym la jied ïa u da ka Japan hapoh ka manager ba thymmai u Ivica Osim.
Kawei ka kompeni Marine ka la hap ban hap biang sha ka lyngkha shuwa ba ki Japan kin sangeh ia ka jinghiar thma jong ki na ka bynta ka miet.
Ki la pyllait ia ka album ba pura kaba ar jong ki kaba dei ka Selfish Machines ha ka 21 tarik Iaiong, 2010 bad ki la pyllait ruh ia ka jingrwai "Caraphernelia."
Ki don lai tylli ki skul ha Burghclere: ka skul rit jong ka Burghclere bad ka skul Clere baroh ar ki dei ki skul jong ka thain.
k ka long ka Boltzmann
U la ialehkai 7 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1984.
Ha ka 20 tarik u Lber, 1968, ka Jacqueline ka la shong kurim bad u paralok jong ka ba la slem bha, u Aristotle Onassis.
Ka Masi (1991)
Khyndiat spah tylli ki satellite ki dang treikam mynta, hynrei da ki hajar tylli ki satellite ki bym pat pyndonkam bad ki lyngkhot satellite ki iaid sawdong ia ka pyrthei kum ki sboh ha suinbneng.
Shisien ba ki la rung hapoh ka cell, ki kynja met jong ki ki synshar ia ka cell.
Johnston - 2,608
Ki lum MacDonnell ba shathie ki don katto katne ki jingkhang kiba phylla lyngba ka lum.
Teng teng la buh ia ki ha ka um haduh 24 kynta, hadien kata lah ban shet ne bam thymmai, pynkhriat ha ka sngi, shet, pynsngem da ki jingbam ba bang, kum u sohjew, u sohjew, u sohjew, pynsngem ha ka lime, bad pyndonkam ha ka soup ne kum ka jingpyndap . na ka bynta ki jingbam bapher bapher.
Ki Khlam - Rowf
2009 - Ka jinglehkai kaba bha tam jong u aktor ha ka bynta ba kyrshan, u nongialehkai ba dum (Won)
Ki jaitbynriew
U Adrian Charles “Ade” Edmondson (24 Jymmang 1957) u dei ha ka English actor bad comedian.
Ka nongtem na Scotland ka Evelyn Glennie ka la tem ia ka ha ka BBC Prom ha u snem 1992.
U Saint-Marshal (17361)
Ka don ruh naduh san haduh hynniew ngut ki myntri khlem ka portfolio kum ki dkhot jong ka.
Ki don shibun kiei kiei kiba lah ban ktah ia ka dor jong ki stock.
La suk ban sdang da ka pen nar.
Ha ka snem 1966, u la long u Vice-Chancellor jong ka "Grand Coalition" jong ka SPD bad ka seng Khristan Democratic Union of Germany (CDU) hapoh ka jingsynshar jong u Chancellor Kurt Georg Kiesinger.
Ka jain Dhaka ka dei ka jain cotton kaba bha kaba la ju wanrah na Dhaka kaba long ka nongbah jong ka Bangladesh mynta.
Hynrei katba ka jingker kut jong u Khalji ia ka Chittor ha ka snem 1303 H.K. ka long ka jingjia kaba paw ha ka histori, bun ki nongthoh histori jong ka juk mynta ki buh jingkylli ia ka jinglong shisha jong ki khanatang Padmini.
Ki jingtei sentens kiba eh la pynsuk.
Ki jingjia ki la jia ha Marikana, kawei ka jaka ha South Africa.
Ki khniang pill ki don ka met kaba jem.
Ka Day With(shabar) ka Art ka pynpaw ia ki projek shna dur da ki nongdro dur kiba im bad ka jingpang HIV/AIDS, bad ka dur shaphang ka jingpang AIDS, kiba la jia ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingiateh (ka bynta jong ka jingbam)
Ka kyrteng Camptort ka wan na ka spah snem kaba 13.
U Pat Green u dei u nongtem nongrwai naduh u snem 1995.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 99,193 ngut.
Ha kata ka por u Cirillo u la bthah ia ki jingpyrshang ban tei pat ha Campania kaba la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka thain Irpinia ha ka 23 tarik u Nailur, 1980.
La shim biang ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Kata ka pynlong ia u ban sngew kumba la shun bad ym kwah ia u.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da ka Chunsoft bad la pynwandur da ka Namco.
Ka kot ka la pynmih shibun ki jingiakren.
1970 Ka Manisha Koirala, Ka nongak phlim Bollywood na Nepal
Ka jingkynnoh ia u nongshah lehbein ka long ban bat ia u nongshah lehbein ha ka kam runar na ka bynta kata ka kam runar.
Ha ka snem 1905, u Fahn u la shongkurim biang bad kawei ka briew na ka nongbah Bolechow, bad bad ka u la ioh khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka kolshor Tibet
1907 ha Ontario
Haba ym shym la ai ia ka dak plus ne minus, ka rukom kaba kongsan eh ban iohi ia ka ka long ba u nombar u long positive.
Ia ka QWERTY layout la shna ban type ha ka ktien phareng, namar kata kam don dak accent namar ba kim ju pyndonkam ha ki kyntien tynrai jong ka phareng.
August 16 – U Shawn Pyfrom, u nongak phlim na America
U Richard Van Slater (19 tarik u Naitung, 1951 – 18 tarik u Lber, 2018) uba la tip kham bha da ka kyrteng ring jong u “Dirty” u Dick Slater, u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka hima kan long kawei na ki hima kiba bun kiba la hap noh ha ka por jong ka jinghiar dor jong ka juk nar.
U Deinonychus u dei u mrad ba shyrkhei uba pyniap shai ia la u mrad da kaba jngi bad ot ne shoh da ka "tiar ba shyrkhei" jong u.
U Paranthropus u la paw nyngkong eh kumba 2.7 million snem mynshwa.
La kha ia u ha Burgas, ha Bulgaria.
Hato Kane Ka Long Ka Jingpang?
U Tatsunori Yamagata (kha ha ka 4 Lber 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingstet ka long haduh 9.99.
U Alexander Auld (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1981) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Montreal Canadiens jong ka National Hockey League (NHL).
Kumba long bad kiwei pat ki lai tylli ki Symbol, ki don hynriew tylli ki "Mansions" (ki jaka jong u Bnai) jong ki khlur hapoh u Sim uba saw.
U Erwin Shröding
Ka Swift ka la pyndep ia ka jingthied ia ki mar ki mata jong ka bad baroh ki liengsuin kiba dang sah jong ka thain Mihngi la pynkylla sha ka kot pynshisha jong ka Swift.
Ka Mudum ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka Charlotte Pollard
1956 - Ka Evelin Jahl, ka nongialehkai German
(18 Iaiong 1949 - 10 Risaw 2010) u la long u President jong ka Ri Poland naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha Smolensk, Russia ha ka 10 tarik Risaw 2010.
Katba kiwei pat ki briew sic ki kynthup shibun ki jinglehkai paralok, ka la pyni ia ka jingkynmaw kum u paralok uba la dep iap, katto katne sekhon bad tang ar tylli ki jingshah ot, bad u dei u briew uba la shongthait.
Ka phlim kaba la tip bha ka long Hapdeng u Ksuid bad ka Duriaw Blue kaba jylliew.
Ka long kawei na ki dkhot jong ki Khad-ar ngut ki nongialehkai Olympic kiba la synshar ia ka pyrthei halor u lum Olympus.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien sorkar, hynrei ki briew ki kren da kiwei pat ki ktien ruh kumjuh.
Ha ka Billboard, kane ka jingrwai ka la lah ban poi ha ka kyrdan #42 ha ka Hot 100.
February 11 – U Nelson Mandela, uba la long u koidi sain pyrthei la 27 snem, u la pyllait noh na ka phatok Victor Verster kaba don shabar jong ka Cape Town, South Africa.
fi:Taidegrafiika#Puupiirros
U Sid Haig, 80 snem ka rta, u aktor na America (u Jason jong ka Star Command, House of 1000 Corpses, 3 tylli na ka dujok), u la shah ktah ha ka dohnud bad ka jingpang COPD bad ka jingpang sniehdoh.
Ka jaka bam ba nyngkong eh jong ka A&W jong ka Canada ka la plie ha Winnipeg, Manitoba ha u snem 1956.
NY USA, u Dieter Borst
Haba u Spontini u la khlad noh la pynlong Generalmusikdirektor ia u Meyerbeer ha Berlin.
bad ka jingkynthoh.
U Donny Hathaway (1945–1979), u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih jingrwai, u nongthaw jingrwai uba la ioh khusnam Grammy
Ia kane ka kot la thoh da u Thomas Meehan.
Ka South Sinai Governorate ka dei ka jylla ha Ijipt.
Ka Um Oakley -
Bun palat ki briew ki la pynmlien ia ka sur jong ki Beatles.
Ia kane ka kot khubor la sdang ha ka snem 1937 da u Jean Prouvost bad ka Marcelle Auclair.
Ka long ha ka dur jong ka triangle.
Ha ka snem 1825, uta u briew uba dei uwei na ki kur syiem ha Hawaii u la leit sha Britain ryngkat bad u syiem Hawaii bad u la wanrah ia ki jingthung kophi ha ka lynti ban leit phai sha la iing.
1891 – U Walther Bothe, u riewstad physics na German (u la khlad noh ha ka snem 1957)
La pynïaid ïa ka Premiere ha ka snem 1973 Mynta CBS GSN & More Premiere ha ka 26 tarik u Rymphang 2016 ha ka ABC Ha ka por ba $100,000 Pyramid Match Game The Hollywood Squares (1983) Kum ka dor ka long kaba dei ha ka Wheel of Fortune 31 October 1983 ha ka snem 1962-2010. 1982 ha 1990 Theme ha ki snem 1960-2010 kum ka Pyramid
Ka la shong kurim bad u paralok jong u Clapton, u George Harrison.
Ki ktien shnong ki long ka ktien Bhojpuri bad ka ktien Hindi ruh kumjuh.
Ki riewstad kiba la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh shaphang une u khnai ki ong ba u iasyriem bad u khnai dieng Sierra Madre ba shathie ha ka jingheh, hynrei u long uba pher ka rong.
Ha kaba nyngkong ka America ka la kyntait kumta ka Israel ka la byrngem ban pyndonkam ia ki tiar nuclear jong ka, kane ka jingbyrngem ka la biang ban pynkohnguh ia u President Richard Nixon ban phah jingiarap sha ka Israel.
Kane kam lah ban long kaba shisha, bad ka long ka jingpynpaw palat ia ka jingmut jong u.
“Ka jingpynrung, v.” Ka Ktien Kyntien Phareng jong ka Oxford.
U Luis Robredo Villafuerte Sr. (29 August 1935 – 8 September 2021) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Wat la kum une u dieng u long uba rkhiang bha, hynrei um dei satia uba bha tam namar u lah ban shah ktah ha u khniang dieng ne u long uba sniew ne jait.
Ka Frameries ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ia kane la khot ka lane ka "Tma Kōan".
U Mike Moore, 80 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai baseball jong ka ri America, u President jong ka seng jong ki jingïalehkai baseball ba tbit (1991–2007).
U la long u ophisar shipai shisnem shuwa ba un iehnoh kam ha ka snem 1837 ban long u civil engineer.
U Michalchewski u la jop ha ka Round kaba 7.
Kane kan pynlong ia ka strip kaba thymmai, kaba long ka rectangle kaba la pyniasoh da kaba pynkhih ia kawei ka tduh ka jingkylla baroh kawei.
Ka Joseline Landeros Palacios (kha ha ka 20 December 2000) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
Ha ka snem 1895 u Cope u la thung biang ia u Sternberg uba tip shaphang ki jingphohsniew kiba u ju ioh shaphang ki dinosaur, ban wad ia ki shyieng na ka bynta jong u.p358
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ki ha ka histori jong ka kynhun.
Ha u snem 1991, u Thurgood Marshall u la shongthait noh na ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Ka Patriotic Union jong ka Kurdistan (PUK) ka la kam ba “da ki spah” ngut ki lehnoh IS ki la iap ha katei ka jingleh.
Wah Waihopai
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingpyllait im ïa ki 669 ngut ki khynnah kiba bun ki dei ki Jiw na ka Czechoslovakia ba la synshar da ki German shwa ka thma bah ba ar.
Ka Deuterium ka dei ka isotope jong ka hydrogen, ka element kaba nyngkong eh.
Ka Gnosticism ka long ka jingngeit bakla ha ki sngi banyngkong jong ka Balang.
Ka lynnong 2, dkhot 6, ka ong "Da ka jingaiei la pynim ia phi da ka jingngeit bad kata kam dei na lade hi, hynrei ka long ka jingai U Blei, ym na ki jingleh khnang ba uno uno ruh un ym sngew sarong".
Ka skul Dame da u Frederick George Cotman
Ka Mira Stupica, 93 snem ka rta, ka aktres na Serbia (Parada).
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Peru.
Behula
Katto katne ki trilobite ki don ki khmat kiba rit ne kim don khmat satia, bad lehse ki im ha ki jaka ba dum.
Ka jingpyniap da ki phra tylli ki kti (Prospect park)
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1939.
Ka New Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio, ha ka ri America.
U nongshim dur
Fatz Geronimo – Keyboards, vocals
Ha ka 23tarik Kyllalyngkot episode jong ka Raw ba ai kyrteng ka Raw 1000, u Punk u la ïakhun pyrshah ïa u John Cena u nongjop Money in the Bank bad u la lah ban ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka WWE hynrei u la rem noh ha katei ka jingïakhun hadien ba u Big Show u la tuklar bad thombor ïa u Cena.
Ki long ki dkhot jong ka Coma cluster, kumta ki galaxy ki lah ban ia tyngkhuh mynshuwa, bad kin iai bteng ban ia tyngkhuh haduh ba kin da iasoh lang.
Pdeng jong ka hima Roman Mihngi
Ka kompeni ka pynneh ruh ia ki 31 tylli ki ophis treikam ha kylleng ka pyrthei ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha Asia.
Ka Indian Penal Code (IPC) ka long ka ain pynshitom kaba kongsan ha ka ri India ba mynta.
Kiwei pat ki ai jingiwbih ia ki jingiwbih.
Ka Salvinia molesta ka la ktah ia ka jaka ba tuid um ha Magela.
Ka rukom pyntuid snam ka don ia ka rukom pynhiar mynsiem kaba plie, kaba pynmih ia ka snam kaba tuid halor baroh ki dkhot met ha ka met jong ki sniang khlem ki snam ne ki snam.
"Khubor jong ka NIH: Ka jingtreikam jong ka glucosamine bad ka chondroitin sulfate ka lah ban shong ha ka kyrdan jong ka jingpang sniehdoh", ka sngi Thohdieng, 22 tarik u Nailar, 2006 ha ka jaka sumar jong ka ri
August 5 Sngi Jingjop (Croatia)
Ha ka psychiatry, la pyndonkam ia ka kyntien neologism ban batai ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien kiba don jingmut tang ia u briew uba pyndonkam ia ki, laitluid na ka jingmut ba iadei lang jong ki.
U Bédard u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka Ri Quebec naduh u snem 1973 haduh 1985.
Henry Draper Medal na ka National Academy of Sciences (1922)
Ka la sngewtynnad ia ki rukom thymmai ban leh ia ki kam kiba rim.
143,000 tylli ki kopi jong ka 3D la die ha ka taiew ba nyngkong ba la pynmih.
Lucille Vinson ha ka phlim Crazy in Alabama (1999)
Ka Maitland ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ha ka por kaba jlan, ki shyieng jong ki tyrpeng ki long kiba duna bad kiba sniew.
Ka Meg and Dia, ka kynhun tem rock indie na America
U la long u Lat jong ka jylla Bihar kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India naduh ka 29tarik Naitung 2012 haduh ka 26tarik Nailur 2014.
Ka Raster graphics (lane ka bitmap graphics) ka long kawei na ki ar jait ki dur kompiwtor.
U Nicholas Hilmy Kyrgios (la kha ha ka 27 Risaw 1995) u dei u nongialehkai Tennis ba pawnam na Australia.
Naitung 8 – U Camilo Sesto, u nongrwai-nongrwai, u nongpynmih jingrwai bad nongthaw jingrwai na Spain (b.
Kumjuh ruh, ka jinglong paralok ka pher na ka jingkylla, kaba ailad ia ngi ban pynkhih ia ki nombar sawdong.
Rhineland-Palatina
Ka jingialehkai kaba kongsan ka don ruh ia ka mode kaba kyrteng ka Fortnite: Save The World, kaba don ruh kum ka jingialehkai kaba kyrpang.
Ka ram jong ki ar tylli ki kali ka pynlah ia phi ban thied ia ka bike kaba phi kwah ha ka dor kaba rem dor ryngkat bad ki EMI man u bnai khlem da pynthut ia ka mang tyngka jong phi.
Ka jingpynbiang ia ka kali
CRC - Ka jingiateh na ka bynta ban pynthymmai ia ki Comoros
Wah Sovi
1982 - U Rob Swire, u nongrwai, nongtem bad nongshna record na Australia
U Galton u la thoh ba, “ka jingkylla kaba mut kaba pdeng jong ki khun ka long ka bynta kaba neh jong ki jingkylla pdeng jong ki kmie ki kpa”.
Naduh u bnai Risaw 2019, dang shna ia ka aiom kaba hynriew, hynrei ym shym la pyni.
U Watts u la kha ha London.
Ka khusnam na ka bynta ka nongialehkai
Ka jingdih ia ka dud ne kiwei kiwei ki jingbam ba la shna na ka dud ha ka rukom kaba biang—shi ne arsien ha ka shisngi—ka long kaba bha, bad ka lah ban don katto katne ki jingmyntoi na ka bynta ki khynnah.
U James B. Boustead (u ba mynta) - 1,017
1975-76, 1976-77, 1977-78
U Granville Waiters, 60 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Indiana Pacers, Houston Rockets, Chicago Bulls).
La kren ruh ia ka ha ka nongbah Stuttgart bad ha ka thain Swabian Jura bad shathie lam sepngi jong ka Bavaria (Bavarian Swabia).
* Takeshi "Gian" Goda (voiced by Koreyoshi Kurahara)
Kawei ka nuksa kaba suk jong ka jingleh ban iada ka long haba u nongialehkai u pynkhih ia u pawn jong u rook shakhmat h3 ne h6 ban khanglad ia u paralok ba shadien, bad ha kajuh ka por ban khanglad ia u bishop ne knight nongshun ban bat ia ka g4 ne g5.
"Dissertation" ka wan na ka ktien Latin dissertātiō, kaba mut "jingkren".
Ia ka bynta kaba hynriew bad kaba khatduh la pyni live ha ka 17 tarik u Nailur 2005, ka la pyni ia ki shiphew ngut ki briew kiba la buh kyrdan da ki nongiashim bynta bad ia ki shiphew ngut kiba la buh kyrdan da ki paidbah.
Ha u bnai December 2002, la jied ia u da u Wisden kum u nongtied bol ba pawnam tam ha ka Test ha baroh ki por.
Ka Avon Rosales
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka topology, ka dynamic system bad ka mathematical economics.
Ka la sdang ban thoh ia ki jingrwai thymmai.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem da ka RIAA kum ka Double Multi-Platinum bad ka RIAA.
Ka website jong u Tim Watts
Ka jingbun briew ha ka jylla ka long 991,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2010).
U Sandro-Luca Molnar (la kha ha ka 23 tarik u bnai August 2003) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Austria.
Hadien, ka Basilique Saint-Denis ka la pynpaw ia ka jinglong kaba thymmai ha ka jingtei iingmane bah haba ka la pyndonkam ia ka jingtei jong ka Gothic.
Ka Sngi Riti Synshar (Kyrgyzstan)
Ka jingpyntreikam ia ka PHP
Katei ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 20 tylli ki ri ba kynthup ia ka Ireland, New Zealand, Switzerland bad United Kingdom.
U Gielen u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2019 ha Mondsee, Austria na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 91 snem.
Ha u bnai February 2012 ki rangers ki la rung ha ka kam synshar namar ka jingeh ha ka jinglong hok bad jinglong hok bad ka tnad HM Revenue bad Customs.
1927 – La beh noh ia u Leon Trotsky na ka Seng Komunist Soviet, ha kaba la iehnoh ia u Joseph Stalin ban synshar pura ia ka Soviet Union.
1952 - U Bill Belichick, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America
Ka Augusta ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ha ka snem 1891, ka kynhun jong ka Pittsburgh ka la iasoi ia ka jingiateh bad uwei u nongialehkai uba la don ha kawei ka kynhun ha kawei pat ka league.
Ki para kynthei ki la mih nyngkong ha ka phlim lyngkot jong u Griffith An Unseen Enemy ha ka snem 1912.
2006: Ka jingpynbna
U Mats Nyby, 74 snem ka rta, u nongsaiñ hima sima na Finland, u MP (1983–1999).
Tellurium (VI) oksaid
Ha ka 20 tarik Rymphang, 2016, u Olive u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Story City, Iowa ha ka rta kaba 66 snem.
2018 - Ki cinema jong ka Saudi Arabia ki la plie ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1983.
U long uwei na ki nongseng ia ki jingpule shaphang ka jinglong jong ki mrad (ethology).
U Craig u la ak kum ka nongtrei ïing kaba don ka jabieng kaba la saphriang, ka Jennifer Corner.
Naduh kata ka por ka ENO ka la buh bun ki jingpynmih opera kiba khraw.
Ka jingthaw ia ka jingieit.im.jingim (2011)
La seng ia ka nongbah Trondheim ha ka snem 997.
Hadien kata, u la long u nongiasaid ain ha Bremen.
Ia ka Ethylene la shna ha ka karkhana shna dawai da kaba shna da ka steam.
Ka jingpynkylla dur (10327)
Sngi snem thymmai
1708 U Patsha Tekle Haymanot I jong ka Ethiopia (b.
U la don ki bynta ha ka phlim Doo Daruwo, Handaya bad Hiripoda Wassa.
John Grigg, Ka History jong ka Por Volume V1 Ki Snem Thomson 1966-1981 (Times Books, London 1993)
Ka Grace Helbig (kha ha u snem 1985), ka aktres, ka nongthoh lehkai, ka Camp Takota (Woodbury, la pynsan pynrangbah ha Woodbury Heights)
Ka kynthup ia ka jingpynkhluit ia ki jingbam ban pyniap ia ki khniang jingpang kiba kham sniew.
Ka Jingleit jingleit jong u Lewis bad u Clark ka long ka jingleit lynti kaba nyngkong eh jong ki nong America ban iohi ia ka wah Snake.
Ha ka janmiet jong ka sngi Setsubun, ki briew ki buh ia ki tnat jong u sohjew holly ryngkat bad u sohjew sardine ha ka jingkhang iing, bad ki pynphriang ia ki sohjew kiba la tyrkhong.
Ka Jingthymmai-Sur-Meuse (0810)
Ka la bujli ia ka ri Ireland bad ka ri Ireland ba shathie.
U Yamamoto u la pynbiang 11 tylli ki jhad kit ba heh ban kit ia ki 7000 ngut ki shipai kiba dang sah na ka 38th Infantry Division, ki tiar siat, ki jingbam, bad ki tiar heh jong ki na Rabaul sha Guadalcanal.
Ka jaka ba thikna ha ka TheFA.com
Ka dam ka bat ia ka wah Red ban pynlong ia ka pung Texoma kaba don um.
Ka Rawcliffe ba shalor bad ka khyndew
Kane ka dei ka thup jong ki jaka pule jong ka Germany.
"Ba dang im"
Kopperas Cove
Ka Norway Broadcasting Corporation (NRK) ka la iathuh ba u Breivik u la pynmih ia ka manifesto kaba 1516 sla, halor ki jingmut jingpyrkhat jong u kiba pyrshah bun jait ki culture bad ki lehnoh kiba don ha ka liang kadiang, ha ka sngi ba la jia ki jingshah thombor.
U Abu-Zeid, u Khaled, u Alaa Yasseen, u Peter Van Der Steen, u Phillip Sharp, bad u Mohamed ElRawady.
Ka dei ka jinglap umphniang kaba heh kaba nyngkong eh ha Alaska bad la test haduh 900 barel ha ka shisngi.
^ U Nicholson, u R.A., u Barber, u P., bad u Bond, u J.M.
1960 - U Kirby Puckett, u nongialehkai baseball jong ka America (d. 2006)
Ka Lauren Lukas
Ka tnad bam bad ka rep ka riang (FAO) ka khein ba haduh u snem 2025, 1.9 billion ngut ki briew kin shong ha ki ri ne ki thain kiba duna um baroh kawei, bad ar bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew ha ka pyrthei ki lah ban don hapoh ki jingeh.
Ka Nancy Pelosi (b.
Ka para jong ka nongleh jadu, ka nongleh jadu ba sniew jong ka ri Sepngi, ka kwah ia ki slipar rubi.
Ha ka elekshon 2016, tang ar tylli ki county ha Idaho ki kyrshan ia ka Hillary Clinton.
Kane ka video ka dei ruh ka jingtrei ha Actimates Barney bad ka dei ka video kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Lyrick Studios.
Tang namar ba ngi lah ban kwah ia kaei kaei, kam mut ba ngin pyrshang ban ioh ia ka.
Jessie syntiew - ka website ba thikna
1685-1709 : U syiem uba 4 u François Louis uba la khot ia u Le Grand Conti.
Iaiong 26 - Ka Jylla Sindh ka la pyniasoh bad ka Pakistan, hadien ba kiba bun ki la kyrshan.
"Hato Kam dei Ka Jingieit"
Ka Rose Cleveland, ka para jong u Grover Cleveland bad ka 27th First Lady jong ka ri America
Mynta ki ïalehkai ha ka Belarus Premier League.
La pynlong ia u Giotto kum u nongshna ïing ba kongsan bad la ai ia u ia ka kam ban shna ia ka iing bah kaba heh bha ban bat ia ki jingsawa jong ka iingmane bah.
Haba rwai ia ka "Phim dei ban iam" na ka bynta u Nash, u la iadon bynta lang ha ki jingrwai ba iadei dur, bad ki lai ngut ki la iohi ba ki don ka sur kaba kyrpang lang.
Ia kine ki jait nongialeh la khot ki interceptor.
Ka jingpynwandur ba la shna katkum ka jingbthah na ka bynta ki klient shimet, ryngkat bad kawei ne bun ki jingpynbeit.
Ha u snem 2016, ha ka rta kaba 99 snem, u Morgenthau III u la pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng "Ka Sunday ha Purgatory."
Mynta, bun ki ri ki ai ia ki passport da ka ktien phareng bad ka ktien (ki ktien) jong ka ri kaba ai.
Khatduh eh, u manager jong ka Penguins u la die noh ia u sha ka Vancouver Canucks.
Kaba nyngkong ka long ka jingkhein briew, kaba la shim naduh ka snem 1790 haduh mynta.
U duh kham bun ka pisa haba u duh ia ka bet ha ka jingiakop mareh kulai.
Jeff Harris – u nongsynshar
Ka khuri bah
U dohkha rit, u dohkha Falco
2017 – U Martin Brandtner, u rangbah shipai duriaw jong ka America (b.
Ka Eva Mozes Kor (31 Jymmang 1934 – 4 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka nongthoh bad ka nongïakhih na ka Rumania-America.
U Hopkins u la ak ha ka phlim Me and Bessie, kaba dei ka show ba tang kawei ka kynthei kaba ai burom ïa ka nongrwai blues ka Bessie Smith.
Ka Barbra Karine "Bab" Christensen (8 Jymmang 1928 – 10 Risaw 2017) ka dei ka aktres na Norway.
Ki system ki don la kumno kumno kawei ka jingsawa, bad bunsien ki don bun ki jingsawa bapher bapher.
Vazhvey Mayam (1982)
La kha ia u ha Motueka jong ka dewlynnong South.
U Auer, ha ryngkat u David Lama bad u Jess Roskelley, ki la khlad noh ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka 16tarik Risaw 2019.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh ba ki briew kiba shong hangta ki dang rakhe ia ka jingjop halor kawei ka jaitbynriew kaba ialeh pyrshah haba ki la shah rah ha ka jingrakhe jong ki.
Baroh ki jingrwai ba la pynmih na katei ka album, kynthup ia ka Encore edition, ki la poi sha ka top 15 ha ka UK Singles Chart.
Raphael Schäfer (2001-2007, naduh u snem 2008)
Kine ki dewlynnong ki long kawei na ki 24 tylli ki jylla jong ka Ecuador.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha South America
U Jackson Lee u la long nyngkong eh kum u dkhot jong ka shnong Houston ha u snem 1990.
1.9 TDI 74 kW (101 bor) bad 96 kW (131 bor)
Ka Bulgaria bad ka Romania ki dei ki ri kiba bun eh ki samla kiba pun khun ha Europe.
Uba bitar bad uba kren bein, um ngeit ha U Blei bad u sngewtynnad ban pyndonkam ia ki jingmut jingpyrkhat kiba la pawnam, u ong ba u long u soshalist bad u kren ia kiei kiei kiba u Nietzsche u la ong.
Kum ka nuksa, u briew uba tieng ia ka kamra kaba rit u shah khang ha ka kamra kaba rit katto katne por.
U la shakri kum u mayor jong ka Rochdale naduh u snem 2010 haduh u snem 2011.
La jied ruh ia u kum u "Khusnam nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka snem" ha u snem 1982.
Ka la ïalehkai ruh ha ka AFC Championship jong u snem 1998 bad 2001.
Ki steshon kyllum
Test Southampton
Haye ka la jop ha ka sien kaba nyngkong.
U Justin Pierre James Trudeau (la kha ha ka 25 tarik u December 1971) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Ha ka bynta "Ka Nurse bad ka Jingtim", ka kyrteng thymmai jong u Riley ka long "Ka pant kaba heh".
Ka jingmih khatduh jong ka ka long ha ka 9 tarik u Rymphang 1819 kum ka Lady Randolph ha ka phlim Douglas jong u John Home.
Ka la don ruh ka jingiakren kaba slem bad u John Stuart Mill shaphang ka soskular bad ka economic philosophy.
Ka jingheh jong ka ka long 36.88 km².
Ha ka snem 1928 la die noh ia kane ka jaka sha ka sorkar bad ka la long ka jaka sah jong u nongsynshar phareng jong ka ri Bilat (ha kata ka por u Sir Reginald Edward Stubbs).
Ia u Kunde la ju khot kyrteng kum u Bergfloh bad u Karl, der Kurze (u Karl uba lyngkot).
Ka Castres () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Midi-Pyrénées, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Lada ka suinbneng ka long kaba khriat bad kaba slap bad ym don jingbam kaba bun, ka pynduna ia ka bor da kaba leit sha ka torpor (ka jingthiah lyngngai kaba shipor).
U André de Witte, 76 snem ka rta, u Bishop jong ka Ruy Barbosa (1994–2020) uba la kha ha Belgium, uba la mih na ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang cellulite kaba lah ban saphriang.
Risaw 25 - Ka Stefanie Zweig, 81 snem ka rta, ka nongthoh kot German (Nowhere in Africa).
Risaw 10 – U Omer Tarin U myllung, u riewstad bad u mystic na Pakistan.
La kha ïa ka ha Madrid bad ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u snem 1947 ha ka drama kaba la ai kyrteng Historia de una casa.
Kane ka series ka sdang da ka jingwanphai jong ka Serena van der Woodsen na ka jingleit pule shiteng snem ha Cornwall.
Ka Żywiec (kynnoh: [ˈʐɨvjɛt ͡s]) ka dei ka nongbah ha Poland.
Andebu
Ka long ruh ka jaka jngohkai pyrthei.Ki jaka jong ka Nankhari ki long .
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2010, bad ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2012 .
U la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kti jong ki shynrang ha Europe ha u snem 2016.
Ka la long ka dkhot jong ka Bavarian State Opera ha Munich naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
"Ka jingsiew" – J.J. Barrie
La kha ia u ha Lvov, Poland.
Ka Anger ka dei ka municipality ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
1973 – U Frédéric Choffat, u nongpyniaid, nongpynmih, bad nongshna phlim na Switzerland
Nuksa: Kan long lada ka kmie jong phi ka la ïakynduh ïa u dude bad ka la ïoh khun bad ki, hynrei ka la ïakhlad noh bad ki hadien bun snem, nangta ka la ïakynduh ïa u para jong u uba jngai bha bad ka la ïoh khun biang bad ki.
Ym lah ban pyni ia ki jingeh hapoh kawei ka ri.
U long uba rangbah tam na ki lai ngut.
Kine ki dei ki jait doktor kiba sumar ia ki briew kiba don katto katne ki jait jingeh.
Ka jingpynlang ia ka um.
Mynshuwa bun na kita ki jaka ki dei ki bynta jong ka Hima Persia.
Nohprah 18 – U Paul Bowles, u nongthoh kot na America (b.
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Ixia
Namar ba kawei ka tram ka lah ban kit bun ngut ki briew ha kajuh ka por, ka jingshong ha ka tram ha ka jaka ban niah kali ka long ka lad kaba bha ban iarap ban iada na ka jingjaboh bad ban khanglad ia ki surok ban iaid palat.
Ïing jong kiba ïap 2 (2005)
la pynjot.
Vincenzo Gellner - baritone
U Rommel Roberts u dang don ha ka sain hima sima haduh kine ki sngi bad u kynthoh ia ka bamsap bad ka jingduna ka jingshakri bad kumjuh ruh ia ka jinglong jingman bym iaryngkat ha ka South Africa mynta.
Ka Masera ka dei ka commune kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka Orègue ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka sorkar municipal jong ka Moncayo ka nongbah ka la pynbeit stet bad pynhun ia ki jingdawa jong ka nongbah kaba kongsan ha kine ki por ba mynta, ki jingpynbiang ia ka jingshakri ba kongsan la pynkylla arsien ha ki san snem, baroh ka nongbah ka don ka jingshakri ia ka um dih bad ka um jakhlia.
Ha ka jingdon jong ka naduh ka snem 1962 la don katto katne ki jingkylla kiba kongsan.
U Karl Rove (u nongthoh buit barim jong u President George W. Bush)
La iathuh ba kane ka jaka baroh kawei ka ju long kaba dap da ki dieng bamboo bad la pynjot noh ia ka, bad kumta hapoh ka temple ki dang don katto katne ki dieng sohjew.
Ka Kuttain ka dei ka jaka kaba don ha Kiruna Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
Chiba.
Ka jinglong tynrai jong u ka sdang naduh ka ri Devon.
Concello de Pontevedra - Ka jaka ba thikna jong ka sorkar pdeng (ha ka ktien Galician bad Spanish, ryngkat bad ki jingthoh ba la lum lang ha ka ktien Phareng bad Phareng)
ka website jong ka nongrim
Plot ka dei ka ktien thoh ka tar.
Ki la pynmih ia ki jingialehkai kiba kham jop, kynthup ia ka Rings of Power na ka bynta ka Sega Genesis bad ka Way Of The Warrior na ka bynta ka 3DO.
Ki dak ba la pyndonkam ki long:
King (kha ha ka snem 1925)
U Carl u leit halor jong ka bad u shah lyngngoh, kumta ki Aqua Teens ki pyrshang ban pynsangeh ia ka da ka jingrwai.
1931: Ki Snem jong ka Jingaiei da ka Margaret Ayer Barnes
Ia kane ka phlim la pyllait ha u snem 1994 ha ki jaka peit phlim jong ka ri America.
1980: Ka khusnam BAFTA TV na ka bynta ka aktres ba bha tam – ITV Playhouse, Macbeth bad On Giant’s Shoulders1983: Ka khusnam BAFTA TV na ka bynta ka aktres ba bha tam – Ka jingieit ba bha1984: Ka khusnam BAFTA TV na ka bynta ka aktres ba bha tam – Saigon: A snem jong ka BAFTA Best19. Ka jingpynbyrngia kaba jem – Ka jingieit kaba bha1990: Ka khusnam BAFTA TV na ka bynta ka aktres ba bha tam – Ka jingleh bymman1998: Ka khusnam BAFTA TV na ka bynta ka jinglehkai babha tam – Katba nang iaid ka por2001: Ka khusnam American Comedy Award na ka bynta ka kynthei kaba sngewtynnad tam ha ka TV Special – The Last of the Bolls10. Ka Khusnam Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim rit ne telebishon – Ka khusnam ba khatduh na ki phlim ba rong saw2001: Ka khusnam SAG na ka bynta ka nongak ba bha tam ha ka phlim rit ne telebishon – Ka khusnam ba khatduh na ki phlim ba rong saw2008: Khusnam BAFTA TV na ka bynta ka nongak ba bha tam – Cranford2008: Ka Aktress ba bha tam ha ka phlim rit ne telebishon – Cranford2009: Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka phlim rit ne telebishon – Cranford2010: Ka khusnam Emmy na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka phlim rit ne phlim telebishon – Pynphai biang sha Cranford2010: Khusnam satellite award na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka phlim rit ne phlim telebishon – lane ka phlim telebishon – Pynphai biang sha Cranford2011: Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktress ba tbit tam ha ka phlim rit ne phlim telebishon – Pynphai biang sha Cranford theater
Ki Seng Saiñpyrthei: Ka Seng Paidbah jong ka Sovereign Tuva, Ka Seng Paidbah "Free Tuva", Tiva Turu
kad liengsuin
Ka jingthoh jingkynmaw ia ka jingim jong ki shnong jong ka wah Fox jong ka Brown, Outagamie bad Winnebago
Ha ka snem 30 S.K., ki Roman ki la shimti ia ki ri kiba don sawdong ka duriaw Mediterranean naduh Iberian Peninsula haduh Ijipt.
U la paw nyngkong eh ha ka big screen da ka bynta kaba rit ha ka phlim Bedroom jong u Mainak Bhowmik ha u snem 2012 bad la ïohi mardor ïa u.
Na ka jingthoh lyngkot jong u Wedde, u Farooq, bad u Zhang (2004)
Ka United Airlines, kaba ju khot kum ka United, ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh jong ka ri America.
1847 U Paul Flechsig, u nongstad shniuh na German (D. 1929)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka i kumba ka iadei bha bad ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
U secretary jong ka sorkar jylla u George Shultz u la khot ia ka “ka Hostage Bazaar”
U Hayden Christensen u leh Gumball 2007
U la long u coach jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri Poland kaba la iashim bynta ha ka lympung ialehkai volleyball jong ki kynthei ha ka snem 2005 ha Europe.
Montblanc, Hérault, ka commune jong ka tnad Hérault, ha France
Kum ka nuksa, ka kot khubor ka thoh ia ki jingtip shaphang ka pyrthei.
Nangta la buh ia u Alphonse hapoh ka jainkup bad mynta ka jingleit jong ki ka ialam ia ki ban pyrshang ban wad ia u Mawsiang jong u Philosopher, tang ma u uba lah ban pynkhein ia ka hukum jong ka jingkylla kaba iaryngkat, ban ai pat ia ka met u Alphonse bad ia ki dkhot met jong u Edward.
Ki web shell kiba la ju iohi bha ki dei kiba la thoh ha ki ktien kiba la kyrshan bha, kum ka PHP bad ASP.
Ki nongpyniaid!
Ka jingpyniaid lynti Klang ha ka Wikivoyage
Krka
Katba u sboh saw u nang tyrkhong, u lah ban thang ne iap noh.
U Frank Moses - 642
Ka rong (na ka bynta ki kynhun/seng sain pyrthei):
U la iohi ba ki i kumba ki long kum ki khlur.
Ka antimony tetroxide ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ki tiar ialeh Fusion ki pyndonkam ia u isotope ba kyrpang jong ka hydrogen.
Ka jingpynher spin ne ka jingpynher roundhouse kaba shadien ka dei ka jingpynher kaba heh kaba ioh ia ka bor bad ka jingkhlain hadien ba u nongialehkai u la pynkhih ha ka jaka jong u.
Ki nongsdang jong ka jingmut
U la long kum u dkhot jong ka Senate naduh ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1956 haduh ka 10 tarik u Iaiong 1981.
2017 Dwijen Sharma, u Nongstad mariang bad nongthoh Saians na Bangladesh (b.
Shaphang sepngi ka don pud bad kine ki distrik jong ka Salzburgerland: Sankt Johann im Pongau, Hallein bad Salzburg-Umgebung.
Ka la ïalehkai ha ka European Games 2015, Montreux Volley Masters 2015, Summer Universiade 2015, bad CEV Women's Champions League 2015–16.
Ki kard barim
Ka Rouessé-Fontaine ka dei ka commune.
Ki eriong shuwa ba kan kylla Fabian ki lah ban wanrah ia u slap uba jur ha ki Antilles kiba rit.
Arga
Ia ka tiar, kaba kham bunsien ka dei ka jain linen, la pynkhih bad la shna da ki thliew ba la iehnoh na ka bynta ka khlieh bad ki kti.
Kane, Thomas L. (2000) Dikshonari Tigrinya-Phareng (2 vols).
Kumta, kum ka nuksa, haba kren shaphang ka sangha ha ki kot Buddhist kiba rim bha, la ju pyndonkam ia kine ki kyntien harum:
La pynmih: Warsaw, 1862.
Champion’s Carnival (1995, 1998)
Katto katne ki Pharaoh ruh ki don palat ia kawei na kine ki kyrteng.
Kiwei pat ki jingpyniasoh
Ki pynlong ia ka kynhun pop 3T.
Ha ka 19 Nailar 2020, u Sendov u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
Ki kynroh jong ka Babilon ki long kiba jrong bha bad kiba rben bha.
La ju khot ia ki "ki nongleit jingleit ha surok" bad ki dei ki jait nongkhaii met kiba paw bha.
La pynmih ia ka na ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1990.
1959 – U Ruud Janssen, u nonghikai, u nongthoh, bad u nongdro dur
Kiba bun ki system kiba pynshong nongrim ha ka BSD
Ka por ba eh ka jingpyniap ia ka mala Yazoo, 2005
Ka long kaba sngewrit bad kam kwah ei ei shuh ban leit phai biang sha ka jingim barim jong ka, hynrei suki suki ka pynkhriat ia ka kyrdan thymmai jong ka kum ka mrad khlaw.
Kumba ka kyrteng ka ong, la shna ia ka da ki chips bad ka dohkha ba la shet jylliew.
Rippey ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Sulz ka long ka shnong, ha ka shnong Laufenburg bad ka distrik Laufenburg ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Kane ka track ka pynlong ia ka Formula One Grand Prix (ha u snem 2016 ka dei ka European Grand Prix, bad naduh u snem 2017 ka la long ka Azerbaijan Grand Prix).
Soldier ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki la ia shong lang katto katne por.
Ka North American Aviation OV-10 Bronco ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki turboprop kiba wad bniah bad ban hiar thma kiba rit.
1774 - Ki dkhot jong ka jingleit wad jong u James Cook ki la long ki nong Europe kiba nyngkong eh ban iohi ia ka New Caledonia (kaba long mynta ka bynta jong ka France) ha ka duriaw bah Pacific, bad ki ai kyrteng ia ka da ka Scotland, ha kaba ka Caledonia ka long kawei pat ka kyrteng.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1909 ha ka Physiology ne ka jingsumar, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka sniehdoh".
Ia ka sur ba la pynlyngkot ia ka ballet la pyni nyngkong eh shabar ka Russia ha ka Royal Opera House jong ka Budapest ha ka snem 1927.
U William Erwin "Will" Eisner (6 Risaw 1917 – 3 Jymmang 2005) u dei u nongthoh cartoon na America.
Ki don ki disk kiba long kum ki sucker ha ka khlieh jong ki kiba ki pyndait bad u shark.
Ki la sangeh shi miet kumba na kad liengsuin Lunga Point.
Kham bunsien ka don ka jingkyntur sha khmat halor ka tyrpeng, kaba kut da ka jingsma kaba don bih.
U Pedrosa u la kha ha Miami, Florida.
Henniez (ka um mawshun), ka jait um mawshun
Ka jaka kaba nyngkong ka long ha ka rud wah Park kaba shaphang shathie.
U la pynliem biang ia u Holmes ha ka jingiakhun biang bad iada ia ka nam lahduh jong u sa ar sien shwa ba un shah rem ha u Mike Tyson ha u snem 1988.
Ki don bun ki daw kiba la pynlong ia ki SUV ban pawnam.
1997: Sara – Sara
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Saipan - Ki shipai America ki la shimti ia ka Saipan ha ki dewlynnong Mariana.
Ki briew na ki niam bapher bapher kiba kren Arab ki pyndonkam ia ka kyntien sharīʿah ban batai ia ka rukom niam kaba wan na ki jinghikai jong ki nongiathuhlypa.
Slammy Award na ka bynta ka kynhun ïalehkai ba bha tam (ka kynhun ïalehkai ba bha tam jong ka snem) (1994) (bad u Shawn Michaels)
U la direct ia ka phlim jong u James Bond Ka pyrthei kam pat biang.
Rhys Fulber, nongrwai, nongpynmih
Ka jingbam New Zealand
Kata ka dei ka show kaba pawnam tam na kano kano ka show kaba la ju don.
Ki kynthei masi ki ju don ha ki jait kot lyngkdop bapher bapher bad khamtam eh ha ki anime bad manga jong ki nong Japan.
ha kaba ka bi ka dei ka jingpynkylla kaba jylliew jong ka bi.
Hadien ka jingpynthymmai Meiji, la hukum da ka domain ban leit sha Tokyo bad ban pule ha ka Daigaku Nankō (kaba la don lypa ia ka skul bah jong ka Tokyo).
La kha ia u ha Waldshut-Tiengen ha Baden.
Ka Sorkar Bangladesh kaba ieit ri ka la shim ia ka sienjam ban tei ia utei u mot ha u snem 1996.
Ki don ruh bun ki kyrtong Independent ha kane ka jingiakhun.
Hadien ka thma chokolet (1985)
Ka Ophis jong ki dohkha bad ki mrad khlaw jong ka Nevada: Ka Amargosa Toad - ka website jong ka U.S.
Ka Penny Chenery, 95 snem ka rta, ka trai bad ka nongri ia ki kulai ialehkai na America (Secretariat), ki jingeh na ka jingpang stoke.
Ki bynta jong ka sniehdoh jong ki mrad ba don ryndang ki long:
U Jusuf Gazibegović (kha ha ka 11 Risaw 2000) u dei u nongialehkai phutbol na Bosnia.
U Andrés Alberto Andrade Cedeño (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na ka ri Panama uba ïalehkai kum u nongïalehkai ba sha kadiang ne u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka German ka Arminia Bielefeld, da ka ram na ka LASK, bad ka kynhun ïalehkai ka ri Panama.
Ka la thung kumba 250 jait ki soh ros.
U la bat ia ka kam shipai ha kane ka por.
1179
Ia u Quarterman la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1910 ha Valdosta, Georgia.
Ki nongthaw jingrwai bunsien ki pyndonkam ia ka polyphony haba ki thoh jingrwai na ka bynta ka mass namar baroh ki tip ia ki kyntien la kumno kumno ruh.
Ia ki postcode jong ka Australia la pyniaid da ka Australia Post.
Ka America Pdeng ka don ka jaka kaba .
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw - Nongshongshnong France #2.
Ha kiba bun ki ri ha Europe, ka jinglong lyngkhuid ha khmat ki paidbah kam dei ka kam kaba lah ban pynshitom, katba ym don mano mano ba sngew ba la lehbein.
Risaw – U John Belushi, u aktor
Arcadio Venturi (Italy)
1st Barpm Adoroam bad ka Hester Adrian, ka Baroness Adrian, baroh arngut ki nongpdiang ia ka khusnam Nobel.
Ka surfing ka dei ka jingialehkai um kaba la leh ha duriaw ne duriaw.
c. 1300 S.K–1200 S.K—La tei ia ka Treasury jong ka Atreus, Mycenae, Greece.
Ki jingrwai jong u ki la don ha khlieh duh ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Hot Latin Tracks bad ha khlieh duh jong ki jingrwai ha ri Europe.
Kawei na ki ka dei ka jingrwai Lute Song kaba la pawnam bha.
U David Topotov (1999, la wan jngoh ha u snem 2000)
Ki shipai jong u Oka kin hiar thma na sepngi katba ki shipai ba ar jong u Ichiki kin hiar thma na mihngi.
Ha kane ka phlim, u John Payne, June Haver, Charlotte Greenwood, John Ireland, Clem Bevans, Lee Patrick, Irving Bacon bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Shahid Qadri (ka poitri)
1829 – U Edward White Benson, u Archbishop jong ka Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Bratz: Girlz Really Rock (22 tarik u Naiwieng 2008)
Hadien la tyrwa ia u Garvey ia ka kam kum u nongpyniaid ha ka NFLPA kaba la pynskhem mynta ha u snem 1971.
Ka long kaba donkam ban sngewthuh ba kane ka dei ka bynta jong ka niam jong ki.
Ka Russia
U Hanson u la khlad noh ha London ha ka 13 tarik Jymmang 2017 hadien ka jingpang ba lyngkot, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Thorn ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Ia ki note jingrwai lah ban buh ha u lain (i.e.
Ynda la dep ban tei ia ka kut, ki don haduh 41 tylli ki jaka buh suloi ha kylleng ka kad lieng jong ka Sydney.
Ha ka jingshai kaba duna, ka jingstet jong ka jingpynlong ia ka jingshai ka long kaba duna da ka jingbun jong ka chlorophyll bad ka jingtreikam jong ki jingkylla kiba shong ha ka jingshai.
Ka jingiakren bad u Jerry Herman
Ki tyllong um kiba don hapoh khyndew ki long kiba donkam bha ha ri khlaw.
Ki thma jong ki jaitbynriew (2010, kum ka Erin Hunter)
U Suleyman Rustam, u Samad Vurgun bad u Huseyn Arif ki la thoh ia ki jingrwai kiba la pynkylla ha ka snem 1978 ban weng noh ia ki jingkdew shaphang u Joseph Stalin.
Ha ka jingkylla, la shah ia ki ban shong ha ka manor bad ban rep jingthung hangta.
Ha ka jinglong jingman jong ka iew ka hat, ka jingbymlah jong ka iew ka hat ka long ka jinglong ha kaba ka jingsam ia ki mar bad ki jingshakri da ka iew laitluid kam long kaba thikna da u Pareto.
Ki briew ki dang pule ia ka ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingstad bording, ka bording
August 26 – La ai patent ia u John Fitch na ka bynta ka lieng steam ha ka ri America.
Ka jingrung lyer thang
U Robert Howard Grubbs (27 February 1942 – 19 December 2021) u dei u chemist na America.
Ka Jobs ka dei ka phlim drama kaba pynpaw ia ka jingim jong ka ri America ha u snem 2013.
1777 U William II, u nongjied ia ka Hesse (ba la khlad noh ha ka snem 1847)
Ka jingpynphriang ia ki antena jong ka IEEE.
Hadien ba u la ioh jinghikai ha Vienna, u Francis Stephen u la wan phai pat sha Lorraine ha ka snem 1737, kaba la pynkut noh ia ka jinglong regent jong ka kmie jong u.
Wat la u Joe u la iateh lok bad ka Abigail, hynrei u sdang ban ieit ia ka Jane hadien ba ka Abigail ka la iehnoh ia u ha ka jingbitar.
U Craig Forman (kha ha u snem 1961, ha nongbah New York) u dei u paralok ha ka NextNews Ventures ha San Francisco.
1929-30 — Ka nongbah Kansas Pla-Mors
Azuchi-Momoyama period
U Heinrich Himmler u ngeit ba kane kan iarap ban thaw kham bun ki dkhot jong ka jaitbynriew kynrad.
Ha ka Kper Eden ka jingnang jingstad ka long ka daw kaba la pynlong ia ki briew ban long kiba thrang bad kiba thok.
Ka jinglong trai bad ki nongtrei
Ha ka por kaba lyngkot jong ka jingtrei ak phlim jong u, u la kylla long u aktor ba pawnam tam ha ka pyrthei baroh kawei.
La pynlong ia ka da ka jingkynduh jong ka nar bad ka oxygen.
Ka Banque Hydro - Station V5064010 - Ka Ardèche ha Saint-Martin-d'Ardèche (Sauze St.
Ka long kawei na ki lad ba nyngkong eh ban pynkhih ia ka lieng um.
Ki jaka shong ba kongsan ki long ka Delfzijl bad ka Appingedam.
U Fred West u la sdien phasi ialade ha kamra phatok jong u shwa ba un leit bishar.
Ka jingialehkai hynniew bol jong ka pyrthei jong ka WPA (1995)
Ka long ka jinglong jong ka khyndew, bad ka bynta jong ka jingkylla maw.
Ka jingpynbna
Ka jingialehkai ka sdang da kaba u nongialehkai u thaw ia u briew shynrang ne kynthei, u jied ia ka rukom shna khmat bad ka jain kaba biang na ka bynta jong u.
Ka Wah Fitzroy (Victoria)
Ki jingmih na ka um jong u jingthung guarana ki long ki jingpynkhih ia ka bor pyrkhat pdeng namar ka jingdon jong kine ki alkaloids.
"Nga Don Tang Ki Khmat Na Ka bynta Jong Phi" – Ki Flamingo
Ka mahadei ka long ka kynthei kaba synshar ia ka ri, namar ka jingioh pateng.
1736 : U Teodoru di Neuhoff u la long u Syiem jong ka Korsika .
U Batista u la jop ia ka Umaga
Ka Mazerolles, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Amayé-sur-Seulles ka dei ka commune.
Ki long kiba iadei kur bad ki Iroquois.
Ka Pentaport Rock Festival ka dei ka tamasa rock ha South Korea.
Rochester, Vermont: Bear and Company, 2004.>
Kine ki camp ki dei ki jaka rieh camp kiba suk ha trai (lane ha trai) jong u lum.
Ka Australia (bad ka New Zealand ka kynthup ha ka samoi 2014)
Ha ka thma Iraq, ym shym la lap ia ki tiar pynpra, bad la kynthoh ia ka sorkar Bush ba ka la bakla shaphang ka Iraq kaba don ia ki tiar pynpra.
Aa ka dei ka ktien hawai kaba ki kynnoh AH-AH.
Uut bad Uup ki pynrung ia ka jingkhia jong ki atom ha ka table jong ki por
Ia kane la pyniaid da u Steve Williams, la pynmih da u Clint Goldman, u nongiarap ba la pynmih da u John Burton, bad la pyllait paidbah da ka Buena Vista Pictures ha ka 14 tarik Nailar, 2006 ha America.
Mavilly-Mandelot (21397)
Ha ka snem 1905, ka Pyrthei ka la thied ia ka Lawrence Journal.
La kha ia u ha Shibpur, ha ka ri Bilat.
Kalua ka long kaba kham pyndonkam ban shet sniang.
(Kane ka jia haba ka kashari ka rai ba ki kmie ki kpa kim lah ban sumar ia u khun.
1915 - U Armando Villanueva, u Myntri Rangbahduh jong ka Peru (d. 2013)
1989 U Edgar Morais, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na Portugal
U Boughton u la pule bad u Charles Villiers Stanford bad u Walford Davies.
1941 U Chris Curtis, u nongtem na Bilat.
Ka jingpynkhuid!
Ka kyrteng jong u briew ne u syiem uba shna ne maramot ia ka surok, bunsien ryngkat bad ki kyrteng baroh.
Ka Ieit Ia Nga.
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka GM Daewoo, bad la sdang ban pynmih biang ia ki kali GM.
1895 Ka U.S. Open Men’s Golf Championship kaba nyngkong eh kaba la pyniaid da ka United States Golf Association la pynlong ha ka madan kaba don hynniew thliew ha Newport, Rhode Island.
Ka Jingtyrwa jong u BayhCeller ka la kut noh ha kaba long ka Jingpynkylla kaba Arphewsan.
<li> Jingkynduh
U la wanphai biang sha Perth na ka bynta ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Sweat (1996).
Naitung, 2004.
Nyngkong eh, u maw u dei ban long uba pher na u maw uba la shem ha ka jaka ba marjan jong u.
Khnang ban iaid hapoh ka dewbilat kaba jylliew, u briew ne kaei kaei ka dei ban pynkhih ia ka dewbilat kaba la pynkhluit ban pynrung biang ia ka um kaba biang ban pynlong um ia ka.
La pyndonkam da ka tiar ultrasound kaba kyrpang ban ithuh ia ki snam kiba ai ia ki jingpang sniehdoh.
2014 FIFA U-17 Women’s World Cup da pynman ha Costa Rica nadooh ka 15 tarik u Risaw hadooh ka 4 tarik u Risaw.
Ki jingthoh kiba jngai
Ka la ak kum ka Maggie ha ka phlim Petrocelli.
Une u dinosaur u long uba donkam bha namar ba u dei u troodontid uba rim tam uba la tip na America ba shathie.
Ka aiom NHL 1978–79 ka dei ka samoi kaba 62 jong ka National Hockey League.
Ki nongïakhih jong ka ri Bilat hapoh ka jingïalam jong u Major General Charles Gray ki la pynlyngngoh ïa ki shipai Continental ba la ïalam da u General Anthony Wayne ha ka por miet hajan ka jaka kaba la tip kyrteng kum ka Malvern, Pennsylvania mynta ka sngi.
1989: La pynkylla por ia ka jingiakop hadien shibnai namar ka jingslap.
Ki Troll)
Kum ka nuksa, u nongleit jngi u lah ban leh ia ka "jingpynkylla shapoh" lane ka "jingpynkylla kti sha khmat".
Ka don ka jinglong kaba saw bthuh hajan ka tduh (ha kaba ka bniat ka pyniasoh bad ka met) jong ka bniat kaba shakhmat (ka bniat kaba shalor).
Ka jingshai (iridescence) ka long ka jinglong met jong ki katto katne ki sla.
Storia d'Italia ("Ka History jong ka Italy"; 1537-1540)
U la shong kurim bad ka Theresa bad u la don saw ngut ki khun.
Kane ka kompeni ka don ha Juhu, Mumbai.
Ka Bremgarten ka dei ka shnong kaba don ha Aargau ha Switzerland.
La sdang ban tei ha ka snem 1868.
Kum ka nuksa, ia u George Washington la jan man ka por la ju khot u riewstad.
1608 – U Samuel de Champlain u pyndep ia ka jingleit kaba 3 jong u sha New France ha Tadoussac, Quebec.
La ju khot ia ka "ka Tymmen Bakhraw" jong ka thoh ka tar Dutch.
Ia ki krab la pyndonkam ruh ha ka bisque, ka jingbam jong ki nong France.
U la shong bad trei ha ka nongbah New York.
La pynhiar dor ia ka CFA franc ha u bnai January 1994, bad kane la bud sa ka jingiakren.vOuédraogo u la soi ia ka jingiateh bad ki seng trei kam ban pynkiew ia ka tulop ha ka 12 tarik u Risaw 1994, hynrei ka jingiateh ka la pulom bad u Ouédraogo u la iehnoh ia ka kam hadien katto katne sngi.
Ka trochophore ka dei ka kynja khniang kaba don ha ki plankton ha duriaw.
U Philips u la bteng ban shna ia ki console.
U Gary Sargent
Ia ki nongrwai ba nyngkong eh la shna ha ki snem 1500.
Kuret (31155)
U president ba mynta jong ka LCC u dei u Rev.
U Leslie Stephen bad u Austin Dobson ki la pule ia kane ka drama.
Ka Bras-d’Asse ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka lah ban wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Lorraine Rodgers, 97 snem ka rta, ka nongniah liengsuin WASP jong ka America.
U long ruh u nongthoh jingthoh, u nonghikai, bad u nongialeh pyrshah ia ka mariang.
U Lenin u kwah ba ki seng sain pyrthei Komunist ha man la ki ri kin ialam ia ka jingkhihwin.
U Drew Bledsoe (14 February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ka jingbthei ka la pynbor ia kumba ar hajar ngut ki nongshong shnong ban pynkynriah jaka.
Tezuka Productions (手塚プロダクション)
Ki Epistemologist ki dei ki Philosopher kiba sngewtynnad ia ki jingkylli kum la ka long ne em kaba lah ban don ka jingnang jingstad, ka jingstad kaba kumno ka don, bad kumno ki briew ki wan ban tip ia kiei kiei.
1053 Ka thma Civitate: 3000 ngut ki shipai shong kulai jong u Norman Count Humphrey jong ka Hauteville ki la jop jur ia ki shipai u Pope Leo IX.
U nongshim dur u ring nyngkong ne pynbeit ia kiba bun ki dur.
Ka long kaba laitluid ban rung bad ia ka jaka buh jingthoh la pyniaid da ka seng ai jingiarap.
Ki jingthoh
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 13147 ngut.
Ka shnong kaba khlem ktien: Boppard
9 Naiwieng 2018
U Kettlewell u la pynbud biang ia kane ka jingpyrshang ha ka snem 1955 ha kawei ka khlaw kaba khlem jakhlia ha Dorset, bad sa shisien pat ha ki khlaw kiba la jakhlia ha Birmingham.
Kawei pa kawei ka liang ka don katto katne ki dak kiba lieh.
Le Charmel ka dei ka commune.
Ha ka jingïahap bad ka jingpynmih ïa ka DVD jong ka phlim, ïa ka jingrwai la pynmih da ka Walt Disney Records ha ka ri America ha ka 7 tarik u Nailur, 2006.
2014 : Dhawkna (Take a Bite) (Episode 5) ha Telvza TV
Ka jingbun briew .
Ka Kosta Rika - 1
Sharwin II (896-930)
U nongshna dux, u dohkha heh (2020)
Kane ka jhad ka khia hapdeng 1,400 ton bad 2,750 ton.
Ka Titting ka dei ka shnong kaba don ha ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ki jingpynkylla ia ka Tanzimat ki long shibynta jong ka jinglong riewlum kaba thymmai, kaba khlem niam, ha ka Hima Ottoman, bad kane ka la pynlong ia kiba bun ki Kurd Muslim tynrai ban sngewsih.
Da ki jingiateh ha ka por thma, ka kompeni ka la leit noh mardor sha ka jingpynmih kaba jur.
U thylliej
Ia kane ka album lah ban iohi kum ka jingjop kaba ar jong u Xue ym tang namar ba khatduh u la lait noh na ka Shangteng Entertainment, hynrei ka la ioh ruh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki nongkynthoh bad ki nongkyrshan ia ka jingrwai jong u.
U Hewett um pat ju shongkurim bad um shym la don khun.
Hadien kane, la pyni ia ki ia ka pyrthei kaba la shna katkum ka jingkwah jong ki bad ki lah ban pdiang ia ka ne pynmih ia kawei pat.
Katto katne por, u la pyrkhat ba u Marks u dei shisha u Gregory J. Markopoulos, u nongshna phlim.
Ka Linda-Gerritsen-ka-Germany ka bat ia ka bol pyrshah ia ka Brazil
la ka rukom thain pattern ba la pyndonkam ha kylleng ka Dhaka ki khot ka Jamdani.
1946 – U WC Fields, u nongak ak phlim na America (b.
Ka Shiga ka don ha khappud bad ka thain Fukui shaphang shathie Ka thain Gifu ka don shaphang mihngi.
Hynrei tang ki jingkylla ha ki cell kiba don bynta ha ka jingpynkha khun ki lah ban ktah ia ki khun.
Ki don 10 tylli ki kynhun jong ki copepod bad palat 4500 jait; katto katne ki order ki long kiba jngi laitluid, hynrei bun ki long ki parasit (jong ki dohkha).
Ka don ha ka jaka kaba kham heh jong ka shnong Brookhaven.
Ka Jingrwai kaba rit...
2019 - U Mohammad Nabi Habibi, u nongsynshar jong ka Iran, u Mayor jong ka Tehran (b.
Ki don ha ka jingkoit jingkhiah kaba janai hynrei ha ka por ba ki iap, ki paw ba ki don ki khmat kiba la kylla maw.
U Tyner u la shongthait noh ha u snem 2014.
ka la long ka nongbah jong ka hima jong ka Japan hapdeng ka snem 694 bad 710.
1934 – U Yakubu Gowon, u President barim jong ka ri Nigeria
1987, Bruckmann Verlag, , lait na ka jingpynmih
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Phil Dunphy ha ka phlim comedy jong ka ABC ka Modern Family.
U Fanboy and Chum Chum - Scampers, Chris Chuggy, Mike, Precious Pig, Sprinkles, bad u Monster hapoh jingthiah jong u Fanboy
U bnai February u dei ruh tang ma u hi u bnai jong ka kalendar uba, shisien man la ka hynriew snem bad arsien man la ka 11 snem bud ryntih, la ka long shadien sha ki por ba la leit noh ne shakhmat sha ki por ban wan, kan don saw tylli ki taiew ba pura kiba 7 sngi.
Ka la shah jied ban ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Hotel Rwanda (2004).
Ka Iller-Lech Plateau () lane Upper Swabian Plateau (Oberschwäbische Hochebene), ka long kawei na ki thain mariang jong ka ri Germany.
Ki skul ha New Zealand
Ka ri khlaw Kalahari ka long ka bynta ba shathie jong ka Africa, bad ka jaka ka long ka bynta jong ka ri khlaw bad ka jaka lum.
256 MB ka RAM
Kane ka kynhun ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Estádio da Luz.
Ka jingbthei bom
Baroh ki phlim kiba la shna ha ri America Sepngi la shna hangta.
Hooid
Kumba 70% na ki nong Belarus ki kren da ka ktien Russia ha ïing, katba tang 26% ki kren da ka ktien Belarus ha ïing.
U key jong ka A-major u dei tang u key ha kaba ka jingrwai kaba hynriew jong ka Neapolitan ka donkam ia ka jingrwai kaba jem bad ka jingrwai kaba tynrai.
Nombor3rs
Ka dewlynnong Awaji ka don hapdeng ka Honshū bad ka dewlynnong Shikoku.
Risaw 3 – U John Dillinger u lait phet na phatok ha Crown Point, Indiana, da kaba pyndonkam da ka pistol dieng
1938 U Albufaz Elchibey, u President barim jong ka Azerbaijan
(1971), bad ka Ph.D. (1973) hapoh ka jingpyniaid u Bob Mann.
Dang shen, ha ka snem 1965 la pynduh noh ia ki jingpynkynriah balang para ma ki da u Pope bad u Patriark jong ka Constantinople, wat la ka jingiapher jingmut ka dang sah.
Ka jingpynmih kot,
La kha ia u ha Mildura, ha Victoria.
Kylli ia u briew ban sngap jar.
Ia ka laisen ban pynphriang la ai ha ka 25 tarik u Lber, 1924.
Ka jingrwai kaba ar, "Ese Hombre", ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup jong ki jingrwai Hot Latin Songs bad ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka ha ka thup jong ki jingrwai Tropical Songs.
U Carmit Bachar (la kha ha ka 4 tarik u September 1974) u dei u nongrwai, nongshad bad showgirl na America.
Ha ka snem 1972, u Lee u la sangeh noh ban thoh ia ki kot comic man u bnai ban long u nongpynmih kot.
Ka Cascade Limited, kaba dei ka tnad jong ka Pacific Century Cyberworks (PCCW), ka kompeni pynïaid khubor na Hong Kong
1961 – Ka Venera 1 space probe ka her da ka Venus.
La sngewtynnad shibun ia u na ka bynta kane.
Ka jinghiar thma jong ki Viking kaba nyngkong eh kaba la thoh ha England ka long ha ka snem 793 ha Lindisfarne.
Ka Nongbah San Fernando, Pampanga
U Chris Brown (u nongïalehkai phutbol, ​​kha ha u snem 1992), u nongïalehkai phutbol na England
U John Gardner (tennis), u nongialehkai tennis na Australia, peit 1971 US Open – Men’s Singles
U nongdro dur Richard Bock u la pynbiang ia ki jingpynitynnad na ka bynta kane ka jingtei.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1985.
Ka Syrkasia
Ki nongialehkai phutbol na Kyoto
Ia ka Overture jong ka snem 1812 la thoh na ka bynta ka kynhun tem kaba pyndonkam ia kine ki tiar tem:
Ka long kaba lah eh ba kajuh ka jingeh ka la ktah ia ki dinosaur kiba heh.
Ka Eriong Bertha ka dei ka eriong kaba sdang kumjuh.
Saint-Martial-de-Nabirat (24450)
Ha kaba sdang jong ka thma katto katne ngut ki ophisar bad ki briew ki la iehnoh ia ka kam ban leit iasoh bad ka Ri bad ki la pynlong ia ka tynrai jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Ri.
Ki riewstad imlang sahlang ki pyndonkam ruh ia ka kyntien Numen ban kdew ia ka jingmut jong ka bor phylla kaba wan na kaei kaei, khamtam haba thoh shaphang ki jingmut ha ka riti dustur jong ki ri Sepngi.
Ki Vedas ki long ki kitab kiba kyntang tarn jong ki niam India khamtam jong ka niam Hindu.
Ka Ritz Hotel ka don ha ka surok, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki hotel kiba heh.
Ka SLAC National Acleratora Laboratory – ka leh ia ka jingwad bniah ha ka jingpyrshang bad jingstad ha ka physics jong ki tnat ba sdang da kaba pyndonkam ia ki electron beam bad ka prokram wadbniah kaba jylliew ha ka physics jong ki atom bad ki jinglong ba khlain, ka chemistry, ka biology, bad ka dawai da kaba pyndonkam ia ka jingshai synchrotron.
U Joe u dei ban long uba shynrang bad uba khlain dei na kata ka daw ba la shna ia ka jinglehkai shipai.
Hadien 6 snem kata ha u Nailur 2018, u Romney u la shah jied kum u U.S.
Kawei ka jinglong ka long ba ka jingkylla hapdeng u H. erectus sha u H. sapiens ka la jia.
Hynrei ki jingkylla ba thikna jong ki ki long 7, 5, bad 1.
Ki scallop ki don ka shyieng kaba pynlong pdeng.
Ka phlim ba laitluid ka dei ka phlim ba sniew jong ka ri America.
U Wood u la khlad noh ha ka 16 tarik Iaiong 1813 ha Richmond, Virginia ha ka rta kaba 72 snem.
La kha ia u Lafont ha ka 28 tarik u Lber 1938 ha Nîmes, Gard, France.
Ki software na ka bynta ka Linux ki kynthup:
Ka bynta ba pawnam jong ka ha ka phlim ka long "Vreneli", ka tnga jong u nongïalam ha ka phlim Uli, der Knecht (1954).
Ka la long ka ophisar jong ka kynhun shipai jong ka burom.
WNBC Nongbah New York, New York
Kane ka show ka sdang da kaba pynshong nongrim ha ki arngut ki stad saians shynrang jong ka Caltech kiba sah lang ha kawei ka ïing ha Pasadena, California.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka la ong ba 3% na ki nongshong shnong jong ka U.S. (3 na ka 100 ngut) ki don ia ka jingpang trichomoniasis.
U Victor u poi ha ka por kaba biang ban iarap ia u Bruce, ka Diana bad u Barry ban pyllait im ia ki katto katne ngut ki S.T.A.R.
Ka Cascade Township, Pennsylvania, ha Lycoming County
Hi-5.
Toe blake • Syl apps • Gord drillon & cecil dillon
Ki jingdeng na ka bynta ka series
Ki dei ban long kiba jemnud bad kim dei ban leh donbor ha kylleng kiwei pat ki briew ne ki mrad.
Ka Foxatron ka pynjot ia u Ninja Ultrazord, da kaba iehnoh ia ki Rangers’ Zord Stars ba la thang bad ha ka jinglong jingman ban pyndonkam.
Ia ka wah teng teng la khot ka rukom pyntuid um.
Ki por hyndai
Ingres, Madame Moitessier, 1856, Paris
Ka chocolate ba la die ka don ka shini bad teng teng la pyndap ia ka dud.
Ka diengphna jong ka ri (07075)
Ki nongleit jingleit ki leit shane ban peit ia ka pung Loktak kaba 360 degree.
Joel Cohen
Ki bud tang ia ki jingbthah ha ki software jong ki.
Ka Momoko Asuka - Ka nongleh jadu kaba 6 bad ki shniuh kiba saw ba rben jong ka show.
La shim ia ki khynnah na ki kmie jong ki bad la pyniap ne phah sha ki jaka ri khunswet jong ki Katholik.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri Philippines () u dei u kam ba thikna jong u khlieh jong ka sorkar (katba u President jong ka ri Philippines u dei u khlieh jong ka ri) jong ka Philippines naduh ka snem 1978 haduh ka People Power Revolution ha ka snem 1986.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka khajna ka kynthup ia ka jingbun ki jingmih kiba rit tam bad kiba heh tam kiba u briew u lah ban kamai ban don ha kata ka bynta jong ka khajna.
1790 - U James Bowdoin, u Lat ka jylla (b.
Kumba long ka scanning electron microscope (SEM), ka jingthmu jong ka AFM ka long ban peit ia ki tiar ha ka kyrdan jong ka atom.
Mars Attacks!, ka phlim science fiction comedy jong ka snem 1996, ia ki jingjia ha Perkinsville na kane ka phlim la ring ha kylleng ki jaka jong u Burns.
Ki holster ki ju pyndonkam marwei na ka bynta ki tiar kiba kynthup ia ka jingtap ba la shna da u rnong, bad/lane ba la shna da ka plastic bad khlem ki tduh ba jem ba la pynpaw.
Na ka bynta ki vector kiba don ki jingpynrung kiba jylliew, da kaba pyndonkam ia ka jingbatai ba la ai jong ka jingmih dot kan ialam sha ki jinglong geometric kiba pher bak-ly-bak.
U don ka jingsma kaba thiang bad kaba jem.
X-ray telescope (na ka bynta ka X-ray jingstad bneng)
Ka por mynta
Ka don ar bynta: ka jabieng ba shadien, kaba kynthup ia ki pons bad ki medula, bad ka jabieng pdeng.
Ki jingpynbna (52082)
Ka skul ka don saw tylli ki jinghikai, ka jingiakren, ka jingmut, ka jingpynwandur ia ki jingkhih, ka jingpynwandur ia ka jingiadei bad ka jingpynwandur ia ki jingialehkai, bad ka ai ia ka kyrdan pule ba la ithuh da ka Jylla France.
Nangta ki la shna ia ka HD bad ki la don katto katne ki jingpynbha ia ka bad la pynmih ia ka ha u snem 2011 na ka bynta ka PC bad PS3.
bad ki jingpynpaw ba rong saw kiba kum kita
Dir Elaka
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 77,742 ngut.
Ka snam jong ka tyrpeng ka dei ka snam kaba heh kaba rah ia ka snam kaba riewspah ha ka oxygen sha ki kjat jong u briew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cuthbert.
Ka dur plane ka long ka bynta jong ka plane.
La tip bha ia u kum u nongiashim bynta ha ka Saturday Night Live naduh u snem 2002 haduh u snem 2013.
Ka Pippi Longstocking () ka dei ka novel jong ka Astrid Lindgren.
Ki kyndon pynskhem jong ka CAPIF na ka bynta ki album naduh kata ka tarik ki long:
Ka jingkhynñiuh
Ia ka Boolean algebra la shem biang da u Claude Shannon kumba 75 snem hadien ka jingiap u Boole.
February 1 – U Stanley Matthews, u nongialehkai phutbol na England (d. 2000)
1974 U Richard Nixon u President jong ka ri America u leit jngoh ia ka U.S.S.R.
Eyrein (19081)
Ka National Congress () ka dei ka tnat thaw ain jong ka sorkar Honduras.
Ka kham isih ia ka Annabeth bad ka tim ia ka kumba u Ares u tim ia u Percy ha ka kot 1.
Ka BitchX ka dei ka kliant jong ka IRC.
U la long u monk Benedictin.
Maude (1972-1978)
Ki phlim Albania
Ka jingpynskhem ia u Jimmy Carter kum u President ba 39 jong ka ri America ka la long ha ka 20 tarik u Jymmang, 1977.
U la long ruh u nongtem bad u ju tem ia ka Organ.
U la buh ia ka ha ka kynjri ha ka ryndang jong u.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, ki riewkieng suloi ki la siat iap ia 10 ngut ki riew paidbah Protestant kiba don hajan.
U Arkady Georgievich Andreasyan (, ; 11 August 1947 – 23 December 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Soviet Armenia bad u nongpyniaid.
Ka jinglah ban pynmih jong ki ka long 5.6 million ton.
Ka ZTE Skate, ka smartphone kaba pyndonkam da ka Android
Ka "jingkhih mraw ha ka akor" ka long haba ki briew kiba kham tlot ki pynbor ia ki jinglong kiba kham tlot jong ki halor kiwei pat.
Canton jong ka Friborg
Mynta ka sngi kumba 1,800 ngut ki briew ha Dorfprozelten.
Haba ka shongthait noh kum ka nongbishar ha u snem 2005, ka la ioh ia ka khusnam Dame Grand Cross jong ka Order of the British Empire (GBE).
Ki ju pyni ia ki jingpynbna ba la shon lypa, ki jingpynbna ba shabar jong ka jingpeit ha ki sngi trei ha ka BBC One.
Katba u sobjek u dang don ha kane ka jinglong, u lah ban shah pynkhih ha ki jingai jingmut.
Ha u Nohprah 1768, u Abbe Jacques-Mathieu de Vermond u la leit sha Vienna ban hikai ia ka Antonia.
U Oscar Peterson (1925 - 2007) u dei u nongtem jazz na Canada.
Ka thliew um ka long ka jingkhang ha ka tduh duriaw jong ka Pyrthei da kaba ka bor jingshit jong ka khyndew ka mih noh.
Jesuit ha Chile
Ki jingmut jong u Safronov ki la nang pynjanai shuh shuh.
Kum ka nuksa, ki nongialehkai ki lah ban pynkylla ia ki dieng sha ki plank ha kaba sdang jong ka jingialehkai, kaba ailad ia ki ban shna shibun kiei kiei, kum ban shna ia ki miej bad ki tiar.
Ka Quendorf ka dei ka dong nongkyndong kaba don ha ka Joint Community jong ka Schüttorf kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Lower Saxony.
Ka thain Cotaco (na ka bynta ka Cotaco Creek), la pynkylla sha ka thain Morgan ha ka snem 1821
U Mićo Mićić, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bosnia, u Mayor jong ka Bijeljina (naduh u snem 2004), u COVID-19.
Ha ka 1 tarik u Lber la pynmih ia ka album kaba khatlai jong ka, ka Gold Dust ha UK.
Ka Jingiasoh Pyrthei jong ki Tower Bakhraw
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai lang ha kajuh ka pyrthei Minecraft da kaba pyndonkam ia ka rukom ialehkai ba bun jait.
Ki nongkhaii ki lah ban die ia ki mar jong ki.
U pawnam ba u long u Cardinal uba dang khynnah tarn ha ka histori.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
Ka Spinolestes ruh ka don ki jingpynkylla na ka bynta ban tih, kumta ka lah ruh ban don ki jinglong kum ki mrad ba bam dohkha.
Naduh kumba 400 S.K., ki nong China ki la don ka flying top kaba ki ju pyndonkam kum ka jinglehkai jong ki khynnah.
Ka Tolleshunt D’Arcy ka don ha ka jaka ba ia kynduh na ka bynta ki lynti iaid sha ka Tollesbury, Maldon, Tiptree, bad Mersea.
U Columbus u la shongkurim ia ka Monica Devereux ha ka snem 1983 bad ha kaba u la ioh saw ngut ki khun: ka Eleanor, ka Violet, ka Brendan bad ka Isabella.
U Robbie Ftorek, ka New York Rangers
Pyndait ia ka blade, da ka bor kaba pdeng bad ka jingkhih lada donkam, ha ka jingkhang hapdeng ki ar tylli ki valve.
U Botvinnik u dei u nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei ba nyngkong eh ban kiew hapoh ka Soviet Union.
Ka bynta kaba 31 jong kane ka phlim baroh kawei, la pyni nyngkong eh ha ka Comedy Central ha America ha ka 20 tarik u Jymmang, 1999.
Ka jingshad grinding (ba ki khot ruh ka jingshad freaking ne freak dancing) ka dei ka jingshad ha kaba ar ne palat ki briew ki ia tyngkhuh ne ia tyngkhuh ia la ka met iwei ia iwei pat.
Ki jingmih jong u nongshna Formula One
Ka dewlynnong ba shatei lam mihngi: Noordeiland
Jingiaid
Ki dak ki shin ki lah ban wax bad nang hiar.
