Ka Sweden (ki kynhun shynrang bad kynthei lada khein lang) ka la ioh 5 tylli ki takma rnong bad ar tylli ki takma rupa na ka World Cup ha ka phutbol (soccer).
Soyuz R-79V-300 - Ka jingsdang jong ka F135.
U dak "u" kum u dak dak haneng (1 C, 2 F)
Ka long ka jaka jngohkai kaba itynnad bha.
Ka lynti iaid kjat (52045)
Katto katne kiwei pat ki mashin diesel bad stem kiba wan jngoh ruh ki la iohi ia ka jingshakri ha ka lain.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha u snem 2014 bad J3 League ha u snem 2016.
Ka jingleit sha jrong ka shim por 41 sekhon.
Kane ka phlim ka la pynmih ïa ka jingbud ha u snem 2002 kaba la ai kyrteng “Stuart Little 2”, ka jingpyni TV kaba lyngkot ha u snem 2003, bad kawei pat ka jingbud ha u snem 2006, U Stuart Little 3: Ka jingkhot jong ka khlaw kaba la leit beit sha ka video.
Ka Hilmar ka la shah jied na ka bynta ka Edda kum ka aktres jong ka snem ha ka bynta ba hakhmat eh ha u snem 2007 namar ka bynta jong ka ha ka phlim The Quiet Storm.
Ka um ka iaid lyngba ki baleen.
C6.
Ka jingpynbun: ka daw
Ki jinglong jong ki protein ki don ha ka jingheh naduh ki phew haduh katto katne hajar tylli ki amino acid.
lane, ka bor ka iaryngkat h sien ka jingbunsien.
La jied ia u ha ka snem 1524 da u Syiem France ban wad ia ka “Northwest Passage” sha Asia lyngba ka North America.
Ha ki por hyndai, la tip ia ka kum ka Ta-Set-Neferu, kaba mut –"ka jaka jong ka jingitynnad".
U Michael Giacchino (kha ha u snem 1967), u nongthaw jingrwai uba la jop ïa ka khusnam Oscar (Riverside, u la heh la san ha Edgewater Park)
Ka Catherine Howard ka dei ka para jong ka tnga baar jong u Henry, ka Anne Boleyn.
U Pope Francis u la mynjur ia ka jingjied jong u kum u Sub-Dean jong ka College of Cardinal ha ka 10 Iaiong 2017.
Kalām (, ka mut "ka jingkren" lane "ki ktien") ka dei ka jinghikai niam Islam kaba wad ia ka jingtip shaphang ka niam lyngba ka dialectic (ka jingiasaid bad jingiasaid).
Ki jingpynbna
Ka ktien Irish kam don ki kyntien "em" ne "em".
Ha kawei ka jingiathuhkhana, uwei u bsein u la bthei ia ki thliew ha ka tnat jong u dieng katba u dang wad ia ki khniang.
Ka Vieux-Ferrette ka dei ka commune.
Ka jingpynbeit ia ki kjat ka dei kawei na ki jait jingpynbeit ba la ithuh da ka IOF.
Ha kiwei pat ki jaka, la shna ia ki jaka buh kali ban bujli ia ki jaka buh kulai-bus.
Ka duriaw kaba jylliew tarn ka dei ka Duriaw Pacific.
Kan nym pdiang ia ki samla pule na China.
Ka kynhun jong ka TfL kaba kitkhlieh ia ka Tramlink ka dei ka kyrteng jong ka London Tramlink, ka matching London Buses, London Underground, bad kiwei kiwei.
Nashville predators - hockey ice
Ka jingmih hi ka long haba kaei kaei kum u khnai ka mih na ka tduh barit jong ka doh kaba sniew.
Hapoh khyndew, u fulgurite u lah ban long kum ki tynrai jong u dieng, uba mih tnat da ki kti kiba bun kiba bud ia ka lynti kaba jrong jong u lyoh.
Katba nang heh ka resistance, katta nang heh ka voltage kaba donkam ban ioh ia ka current ba la ai.
Ka jingkhein lypa ka la kylla bad hadien la weng noh ia ka New England.
Katkum ka 30 tarik u Naiwieng,2021 Baroh ki MIAS jong ka US ha ka thma bah ba ar haduh mynta: 81,616
1803 U Vladimir Odoyevsky, u riewstad bad nongthoh na Russia (ba la iap ha ka snem 1869)
Ka Khongjomnubi Nongarol, kaba la spel ruh kum ka "Khongchomnupi Nongkalol", ka dei ka jingthoh khana (puya) jong ka thoh ka tar jong ki Meitei hyndai shaphang ki hynriew ngut ki thei kiba kylla long ki Pleiades ha suinbneng.
Hynrei naduh u bnai Jymmang 2011, la peit ia ka YouTube channel jong kane ka show haduh 45 hajar sien ha ka shi taiew bad la peit ia ka Facebook page jong ka haduh 17 million sien ha ka shi taiew.
Ka lum jingtep jong ki Jiw ha Besançon ka long tang kawei ka lum jingtep jong ki Jiw ha Besançon.
Shaphang sepngi, ka lynti rel ka phiah ha ki ar tylli ki tnat.
Ha ka rta kaba 19 snem, u Gretzky u la jop nyngkong eh ïa ka Hart Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) jong ka NHL.
Ka para jong ka Rachel ka Emilie Brown bad u tnga jong ka u Derek ki dang hikai ia u khunlung jong ka Leah, u Alex, kumno ban soi, bad u la nang kloi ia kata ruh.
Ka jingpynkylla ha kawei ka kromosom tang
Ym don ba tip mano ba thoh ia ka.
Ka koit ka khiah bad ka jingsumar
La kha ia u ha Ylikiiminki.
- Ka kot da u Loften Mitchell.
Kane ka kad liengsuiñ ka kynthup ïa ka jaka buh jingthoh kaba rit, ka jaka ïalehkai bad ka jaka die jingdie kaba rit kaba don 60 tylli ki dukan hapoh ka jaka liengsuiñ kaba kongsan.
Ha ka 30 tarik u August u WR Antonio Robinson, u LB K.C.
Ki jait jingker
Ka histori jong ka kolshor Islam
Oliver Letwin (1987) Ka akor, ka jingsngew bad ka jingiatylli jong ka lade, Routledge, 1987.
False Hellebore - Veratrum album, Veratrum viride
2018 U Hermenegildo Sábat, u nongthoh dur bad u nongthoh khubor jong ka sain hima sima na Uruguay-Argentina (b.
Ka jait tiar ka long ka jingpynbna.
Ha ka tlang jong ka snem 1914, u la leit phai noh sha Germany, bad u la long u dkhot ba rit paid jong ka Prussia Academy bad u nongpyniaid ia kawei ka skul ba la seng thymmai na ka bynta ka Physics jong ka Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.
Ka Jingiaid lynti sha India – Maurice Jarre
Na ka bynta ka A pedal, ka jaka kaba ju pynlong ia baroh ki jingsawa A ban sawa kum ka A kaba thikna (A-ba tynrai).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Santa Cruz.
(2003; ruh kum "Kiryu")
Ka Trinity College ka dei ka kolej kaba don ha Cambridge ha ri Bilat.
Scilab Java bad .NET Module
Ki jingpynmih
Ka nongbah ka dei ka Tunis, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
U McClane u iehnoh ia u Karl kum uba la iap bad u mareh sha jrong jong ka iing.
U Neil Carson, u CEO jong ka plc.
Ki ri kiba ka jingrwai ri ka dei ruh ka jingrwai syiem ki kynthup ia ka Malaysia, Netherlands, New Zealand, Norfolk Island, Spain, bad United Kingdom.
U dei u nongkem rat ha Gotham City bad la tip ia u kum u Otis Flannegan.
Arcana Heart: Ka jingialehkai Arcana Heart kaba nyngkong ka la mih nyngkong ha ka Arcade, nangta hadien la pynkit sha ka PlayStation 2 hadien ar snem.
Ka Madina ka long ka nongbah kaba ar kaba kyntang tam, bad ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka niam Islam.
U Fernando u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2020 ha Colombo, Sri Lanka ha ka rta kaba 79 snem.
La lap katto katne ki kuli lead ba la pyndonkam da ki nongsiat kuli hapoh bad sawdong jong ka nongbah.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Tlustý u la ïalehkai 1 samoi bad ka HC Kladno jong ka Czech Extraliga bad 1 samoi bad ka Sault Ste.
Ki dukan Prada bad ki dukan heh
U la pynshisha ia ka da ki jingpyrshang— wat la ia kane la ju pyrshah teng teng.
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka kynhun ha ka drama
Ki jingrwai niam ruh ki ju don, kum ki jingrwai, ki jingrwai choir bad bun kiwei kiwei.
Ki pyrkhat ba ka "jingktah jong ka poltergeist" ka dei ka jingmih na ka jingshah pynmynsaw ha ka bor pyrkhat.
Ka jingïatreilang
U la ioh ia ka jingshongthait kaba lyngkot tam na kino kino ki president, u la iap tang lai bnai hadien ba u la iehnoh ia ka kam.
Ka Wii Fit ka dei ka jinglehkai video ba pynkilan met ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Wii video game console.
Lada ong da kumwei pat, ha ka jingmut jingpyrkhat Khristan ka jingshah pyniakhlad na U Blei ka long ban don ha ka Dujok.
Ia ka jingiathuhkhana la pynphriang na ki kmie ki kpa sha ki khun lyngba ki jingrwai ha Russia.
Ka Jingsynshar
Ki shynrang bad kynthei ki leh ia kane.
