U nonghikai shimet u lah ban ai ia ka lad kaba bha tam dei ban pyndonkam, ka jinghikai na ka bynta ka jingiakop kum ka flat bad ka track ka lah ban iarap ban pynneh ia ka shyieng Achilles na ka bynta ka jinglong ba la pynjlan.
Ka dei ka bynta jong ka Guitar Hero.
Ka don ia u atom number 62 kaba mut ba ka don 62 tylli ki proton ha kawei ka atom.
la leh ia ki jingkynnoh ba la leh be-ijot.
Patrouille de France ha ka website ba thikna jong ki shipai suin jong ka ri France.
Eurus (), blei jong ka Iyer mihngi ne sepngi
Ka Pérols-sur-Vézère ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Corrèze.
U Peter Carlsson – u nongpynwandur sur, u nongpynbeit sur
Bunsien ki ju don ki kam kiba pyniasoh lang ia ka kam, ka bam, bad ki jingpynbyrngia kum ka jingri ha ki phyllaw, ka jingkhleh ia u kew, ka jingpynkhuid ia ki khnai, ka jingialang Grange, ki kam balang, bad ki jinglehniam skul.
san kol ne palat ha ka jingialehkai NHL
U Kobukuro u la ia soi bad ka Warner Music Japan ha u snem 2001, bad u la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki da ka jingrwai kaba la pawnam bha, ka Yell kaba la poi sha ka #4 ha ka Oricon Charts.
Hapoh ka jingsynshar jong u Bishop John Harewell, u la tei ia ka tower kaba shaphang sepngi-sepngi jong ka West Front bad u la shna dur ia ka liang sepngi, ia kaba la shna ban iadei dur ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15.
Ousse
Mynta, ka Fernández ka pyniaid ruh ia ka lain pynitynnad kaba jop bha, ka AMMATERRE, na ka bynta ki tiar pynbha sniehdoh kiba bam dohkha.
Ka Himmelried ka dei ka municipality jong ka distrik Thierstein ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
1971 - U Peter Madsen, u enjiniar na Denmark, u nongseng kam seng jam bad u nongshah pyniap briew
Ka FrontPage ka dei ka WYSIWYG, "Kaei kaba ngi iohi ka dei kaba ngi ioh", Web Editor.
Toto (jingbam ba jem), ka jingbam jhur kaba rit ha ka jingbam Jamaica
Katto katne ki nongthaw jingrwai kiba pawnam kiba long avant-garde ki long u John Cage, u Karlheinz Stockhausen bad u Henry Cowell.
Ia ka jainkup jong ka la pyndap da ki gloves kiba jrong haduh ka tyrpeng bad ka jingdeng rong saw.
(1986) Ka Dohnud ba la shah teh ha dujok
Kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka kynhun kaba laitluid kaba la tip kum ka Sub Pop bad ka la pyllait ïa ka Screaming Life EP ha u snem 1987 bad ïa ka Fopp EP ha u snem 1988.
Bun ki briew kiba lieh kim sngewtynnad ia ka ktien Afrikaans namar ba ka dei ka ktien jong ka sorkar apartheid bad ka ktien jong ki nongpynshitom bein ia ki.
Ka mayor mynta ka dei ka Christa Lechner na ka party CSU.
Ha ki katto katne ki jinglong, ka lah ban hiar.
U la thoh ia ki jingtrei na ka bynta ka radio kiba kynthup ia ka "Ka Khrismas jong u khynnah ha ri Wales" bad "Hapoh ka dieng dud".
Ka L’Association, ka nongshon ia ki kot comic ha France
U Deniz Kuyucaklioglu (Austria U 17), ba la ai ram na ka USC Landhaus
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 2011, hynrei ha kaba sdang jong u snem 2012 la thaw pura.
U Annan u la leit sha ka Macalaster College ha St.
U la ioh ar poin ha ka lympung ialehkai jong ka Australia bad ha ka Monaco.
Kawei pa kawei na kine ka don ruh ki tiar kiba iadei bad ki jingheh bapher bapher:
Ha kawei pat ka liang, lada ym lah ban pynkylla ia ka ‘be’ verb sha ka ‘seem’ ne ‘become’, lehse ka dei ka verb.
1955 – U Dale Winton, u nongpynbna ha ka telebishon bad radio ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Ka kynthup ia kawei na ki bynta ba heh tam kaba dang sah jong ka jaka ri jingri kaba plie, ka jaka lum bad ka khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England kaba bun briew bha.
Ka nongbah Turbat ka don harud kane ka wah bad ki pyndonkam ia ka ban ai um ia ki kper soh bad ha ka rep jhur.
Ha ka jingpyrshang, ia ki jingkylla ba la pyndonkam lah ban phiah kum ki jingkylla ba shaniah ne ki jingkylla ba laitluid.
Ki bor synshar jong ka US, ki ioh ban kurup sa US$540 million ki jingdon jingem, kiba la kynnoh ba la tuh lyngba ka 1MDB.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka Gouda cheese bad ki stroopwafel.
Namar ba la pynmih ia ka album ha America, ki katto katne ki kyntien UK kum "Snam" bad "Phi ioh ia nga?"
Ka Laiñ Jingtip jong ka ADA, kaba la pynïaid da ka tnad jong ka U.S.: Iakren bad u riew shemphang jong ka ADA uba lah ban ïarap ïa phi ban sngewthuh ïa kaei kaba ka ADA ka ong bad kumno ka treikam ha ka jinglong jingman
U Santa u pynkhih!
Tshaye Marks – ki jingrwai ba shadien
8tarik Risaw 2009 ha ka Chamber Hall jong ka Moscow Conservatory ka la long ka jingiaseng ia ki jingrwai jong u, ha kaba u la leit ruh, uba la jubab ia kiba bun ki jingkylli na ki nongieit ia ka jingrwai jong u.
Ia ki kali Dodge WC la shna ha ki ar pateng.
Ki briew Latvia
Ha ka por ba u dang pule ha Williams College ha Williamstown, Massachusetts, u la shah jied ha ka drama “Une Flew Over the Cuckoo’s Nest”, bad u la rai ban long u aktor ba tbit.
Ki Wallabies ki heh naduh ka jingheh jong u rabbit haduh kumba 6 phut (1.8 m) ka jingjrong.
Ka Raith Rovers ka la shah pynliem noh ha ka Bayern München, hynrei ka la lah ba kan tam da 1-0 kol ha ka por ba kut ka kylla miet.
U Alain Prost jingkhein jingdiah
U la thoh ruh ha ka tweet jong u ïa ka dur jong u ba u pynher hajan ka lama jong ka America ryngkat bad ka jingthoh “Ka sdang.”
Ka long kaba ju jia ha Australia ban shim ia ki lain na ka "Ka iing syiem".
Ki long kiba sngap jar bad kiba sngap jar.
Ustad Allah Baksh (1895-1978; ) u dei u nongdro dur bad nongdro dur jong ka juk mynta ba pawnam bha jong ka Pakistan.
Ki jingrwai kiba paw bha jong ki ki kynthup ia ka "Suburban Knights" bad "Hard to Beat".
Ha ka snem 1871, haba ka rai ia ka Knox pyrshah ia u Lee, ka Kashari ka la rai ba kane ka kyndon ka ailad ia ka Congress ban pynmih ia ki bill bad ban pynlong ia ki kum ki pisa kiba long katkum ka ain ha kaba pyndap ia ki ram.
Ka shnong ka long ka bynta jong ka hima Edom.
Wah Kinloki
Kito kiba shong ha ka iing syiem ki dei ki shakri jong u Ryūjin, kiba long ki jingthaw bapher bapher jong ka duriaw.
Cisnadie
U Clement Attlee (1945–1951)
Kum ka nuksa, ia kawei ka tnad sorkar, ka Social Security Administration (SSA) la thaw ha ka 14 tarik u August 1935 da ka ain jong ka Congress.
B2 pyrshah A3
Ki nongmareh
Hannah Arendt Critical Edition, Ka Rahel Varnhagen: Ka Jingim jong ka Jiw (Johns Hopkins, 1997).
U Kaoru Moto (25 Risaw 1917-26 August 1992) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Kum kine ki jingtrei lah ban sngewtynnad namar ka jingitynnad jong ki, wat la bun ki briew ki lah ban sngew lyngngoh ia kum kine ki jingtrei.
Ka website jong ka IWA
Ki nongthoh Grik ki la kdew ia ka jingdon jong ki lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ka jaitbynriew ha kata ka jaka: ki Gaul, ki Aquitani bad ki Belgae.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingkhia kaba heh tam jong u ha ka snem 1987 ha ka jingiakop IWF, kaba khia 216 kg.
Kane ka lah ban long ka jingleh kaba sniew namar ba bun ki web site ki kynthup ia ki jingrwai ba la buh hok khlem jingbit na u nongbat hok.
Kine ki khnai kim don ia ki khuri disc tyrpeng kiba jem kiba don ha ki khnai dieng.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jinglong ban test la ki dawai ki treikam ne em pyrshah ia ka kynhun ki dak jingpang.
Kane ka phlim ka bud ïa ka Marie (Jana Pidrmanová), Jirka (Lukáš Langmajer) bad ki kmie ki kpa kiba heh spah jong ki (Jiří Krampol bad Jana Švandová).
Ki nongthaw jingrwai phlim
Ki nongialehkai jong ka Detroit Cougars
Ki doktor shynrang kim sngewtynnad ba ka kynthei ka trei doktor, bad ka sorkar ka sngewkhia ba ka lah ban pynmynsaw ia ki nongpang jong ka namar ba kam pat ju pule doktor ha kano kano ka skulbah.
Ka Argentina ka la pynliem ia ka Brazil da 1-0 kol ha ka phainal jong ka Copa América 2021.
Ka website jong u Jim Chalmers
Chile - ka ri bah
Ki nongialehkai na Wisconsin
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Denver.
U Kenta
Ka ju jia ha ki mrad bym don shyieng, bad ka don ruh ha ki dohkha sniehdoh, ki dohkha sniehdoh, ki dohkha ri khlaw, bad ki khnai.
La thaw ia ka Fenin-Vilars-Saules ha ka snem 1875 haba ki iasoh lang ia u Fenin, u Vilars bad u Saules.
Bun ki cell ba la iap kiba sah ha ka sniehdoh
U nongïalam ba nyngkong jong ka KDP u dei u Song Jin-wu, hynrei u la shah pynïap ha ki riew shim kabu ba shyrkhei, ha u bnai December 1945.
Ki nuksa ki long ki glider bad ki balloon.
"Ka Jingpynim" (jingrwai jong ki jingdum), 2007
Ia u Eco la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1932 ha Alessandria.
Ha Tamil Nadu, ka jingdon nyngkong jong ki Tamil ka dei naduh kumba 10000 BC ha ki ward.
U President u pyniaid ia ki jingialang jong ka Dorbar bah.
Aleksandra Panait
U la don ha ka jingiadei bad ka nongtrei iing jong u kaba lieh wat ha ka por ba ka jinglong mraw ka long kaba dei katkum ka ain.
Naitung 15 tarik - U Carlo Rambaldi, u nongrwai ba kyrpang na Italy (d. 2012)
Ka jingpyniap briew
Ki jaka ba rim jong ka Canada
1812 – Ka thma jong ka snem 1812: U President jong ka U.S. u James Madison u la kyrpad ia ka Congress jong ka ri America ban pynbna ia ka thma pyrshah ia ka ri Bilat.
U la long ruh u Professor jong ka skulbah jong ka ri Russia (GITIS).
Ka seng jingrwai jong ka Huddersfield
U la leit biang sha ka jingmut jong ka Diengphna Grik bad u la dro biang ia ka plan jong u Bramante, da kaba pynlong ia kawei pa kawei ka bynta jong ka kaba kham khlain bad kham suk shibun.
Ka jingthoh (02489)
Ki sngewtynnad ruh ia ki phang pdeng jong ka kiba la san bha.
U Director jong ka FBI (naduh u snem 2017)
Namar ba u ju don ha ki thliew jong ki kamra, ki krem ​​ne ki thliew, kumta la khot ruh ia u u khniang cellar.
Ki dieng cedar ki don ka jinglong kaba iasyriem bad ki dieng fir bad la bun snem mynshuwa ki stad ki pyrkhat ba ki iajan bha hynrei ka jingwad bniah jong ki stad saian mynta ka pyni ba ki dei na kajuh ka kur hynrei kim iajan bha.
U Kempelen u la pyrshang shisha ban die ia ka shuwa ba un iap.
U John Paul II u la ai ia ki briew kiba kham bun ia ka nam "Ba la kyrkhu" ban ia kino kino kiwei pat ki Pope ha ka histori.
Ia ka jingkylla kum ka jingmut la buh nyngkong eh pura ha ka snem 1876 da u "kpa jong ka jingstad jingim", u Alfred Russel Wallace.
U Nikol, u S.; Foster, J.: Ki jinglong ba dang shen ha ka jingri dohkha na ka Antarctica , Aquat.
Ka kad liengsuiñ Tingwall kaba la tip ruh kum ka Lerwick/Tingwall Airport, ka don ha Shetland, hajan ka nongbah jong ka ka Lerwick.
U nongiarap engineer jong ka album: U Greg "Gee" Stewart
Haduh ka 31 Nailur 2013 ki don palat 1,500,000 ngut.
La batai ia u Tate kum "uwei na ki riewstad jingkhein ba la dep ha ka shiteng spah snem ba la leit noh” da u William Beckner, u Chairman jong ka tnad jingkhein ha ka University of Texas.
U Nongtholba bad u Syiem Chingkhu Akhuba ki la don ka jingiatyngkhuh halor kane ka kam.
New York (state), ka jylla jong ka ri America .
Ki nongialehkai na Arkansas
Ka jingleit jingwan
Kyllalyngkot 31 - U Gore Vidal, 86 snem ka rta, u nongthoh na America, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
lada (!para marjan.la lap) ka jingjylliewKa jingwad ba nyngkong (n);
Ka ri Bilat ka don ka hima kaba heh tam, kaba don shibun ki jaka shabar ri, kum ka India.
Ki dak diakritik (ki dak ba kham heh ban iarap ia ki bym dei ki nongkren tynrai ha ka jingkynnoh) ki paw kham bunsien ha ki kyntien shim ram kum ka naïve bad ka façade.
1956 – U Guy Mollet u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
Ka jingmut jong ka jingkylla dur (1949)
Haba la phah ia ki briew sha Auschwitz, ki Nazi ki la ong ia ki ba ki shu leit sha kawei pat ka jaka ban shong.
Ha ka por ba ka iap ka shong ha Gislöv ha Trelleborg.
Ha ka 30 tarik Nohprah 2010, la khot biang ia u sha ka Blackhawks ban bujli ia u Marián Hossa uba la mynsaw.
Wenzhou ()
Ki don palat 40 tylli ki iingmane kiba la pynkyntang ia ka Maria ha Rome.
Gilbertown
"Ym don ba tip ia phi haba phi don hapoh bad shabar" da ka Bessie Smith
Hynrei katto katne ki jingpynhiar aerogel ki don ia ki shniuh ban pynkiew ia ka jinglong jem jong ka.
Kiwei pat ki bynta jong ka kali, kum ka chassis bad ka engine, la shna nyngkong eh da ki engineer, namar ba kam da long kaba kongsan ia kine ki bynta ba kin long kiba itynnad ban ia kaba ki treikam bha.
U la long u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka ri Bilat na ka bynta ka Nottingham West naduh u snem 1964 haduh u snem 1983.
Hato u doktor u ai ia ki dawai kiba ki lah ban dih ban pyniap ialade?
Ka kmie jong u ka long ka nongwan buhai shnong na Sicily; u kpa jong u u dei u nongtrei pynkhuid.
Ki jingpyniadei MIMO ba kham shajrong
Ka jingïalang ha kine ki pdeng jong ka Tierra,
Ka jingshet ka long ka rukom shet.
Ki sawdong sawkun jong ka steshon ki dei khamtam ki jaka die jingdie.
Ka jinglong ba kyllum jong ka sla
"Ka Jingkyrmen Baroh Ka Jah noh" – 4:44
Kane ka candy ka mut ba ki khynnah ki lah ban san bha.
Ka Dipsacus sativus - ka jingthung jong u Fuller (ka dur ba la rep)
U Dan/Tricera Ranger: Hideki Fujiwara
Ka tyrpeng jong une u khnai ka long kaba jem.
וודקה#מותגי
Lee Jung-hee
Ka jingpynbeit shniuh ka long ka tiar “ba la pynkhluit kum ka nar pynkhluit” bad ar tylli ki khmat kiba jem ba la bat lang da ka jingteh .
Ka jingïakhun jong ka AFC : (1)
U la ïalehkai na ka Nîmes hapdeng ki snem 1959 bad 1967.
Tuh ia ki Apple jong ki Hesperide.
Ha ka snem 1945 (hadien ba la aiti noh ka Germany) u la long u nongmihkhmat jong ka shnong Feldberg kaba don shathie jong ka Mecklenburg-Western Pomerania.
Ka School Library Journal baroh ar ka la iaroh bad kynthoh ia ka kot sngap da kaba ong "Watla katto katne ki jingkren jong u Jesse Bernstein ki pulom (u mrad khlaw na Georgia, kum ka nuksa, um don dak na shathie ha ka sur jong ka), u leh ia ka kam kaba bha ban bat ia ki sur bad ki jingkren jong u nongiashim bynta ba kongsan . kaba lah ban pyniapher".
Kuvvet Macunu - 1975
Ka Armenia ka jingshai.
Ka jingkhriat
La kha ia u Vasiliadis ha Auenwald ha Germany na u kpa u dei u Grik bad ka kmie ka German.
U Danny DeVito - ialade kum u Mini-Me (ha ka por Austinpussy)
Ki rukom iada
Ha ka snem 1977, ha ka Opération Lamantin, u la hukum ia ki shipai Phareng ban leit sha Mauritania bad pynsangeh ia ki lehnoh Polisario kiba ialeh pyrshah ia ka Mauritania.
Ki phlim pynbyrngia jong u Davis
Rubus (u sohjew)
U la long u Prefect ba nyngkong jong ka Secretariat na ka bynta ka ioh ka kot ha u snem 2014.
Ka synshar paidbah jong ka Jackson ka dei ka juk ha ka histori jong ka ri America.
Ha ka snem 870, u Charles u la shongkurim ia u Richilde jong ka Provence, uba la hiar pateng na ka longiing badonburom jong ka Lorraine.
Ha ka snem 1923, u Johannes Nicolaus Brønsted bad u Thomas Lowry ki la pyndonkam ia ki hydron ban batai ia ki acid bad ki base.
Ka jingdie lilam kaba la khang nyngkong: Baroh ki jingthew la ai ha kajuh ka por, ha ka envelope kaba la khang, u nongthep uba don ka jingthew kaba heh tam u jop
Ki khun orangutan ki long kiba ialehkai bad kiba ieit.
Ha u Naiwieng 1958, u Shigematsu u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ri Japan na ka bynta ka Asian Games ha ka snem 1958.
Ka kot ka la long ka jingjop kaba khraw tam kaba ka University of California Press ka la ioh ha ki hynriewphew snem.
Ka ïing liengsuiñ jong ka ri
Ludendorff da u H. L. Mencken ba la pynmih ha ka kot khubor jong u Rymphang 1917 jong ka Atlantic Monthly .
1873 tylli ki jingseng ha Nebraska
U Castor, u khun marwei ba iap jong u Dioscuri.
Santo Domingo de Morelos (municipality), municipality of Oaxaca
"Ka Khubor Ka Don Ia Ka"
Bad nangta u Rajai Davis u la tied ïa ka jingïalehkai da 6-6 da kaba thep ïa ka home run kaba ar run.
Ka la ak kum ka Ida Straus ha ka phlim Titanic ha u snem 1997 bad ka la don ruh ka bynta ha ka sur ha ka phlim American Pop ha u snem 1981.
Sa hynriew tylli ki stashon jong ka thaiñ jong ka nongbah, ka dohnud bad ka smooth ki dei ki bynta jong ka jingïadei jong ki brand ha ka UK baroh kawei.
U Heinz Ludwig Chaim Ettlinger (28 Jymmang 1926 – 21 Lber 2018) u dei u enjiniar na America.
Ka Teton County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
U Tomoya – u nongtem put
Squad 2010/11
U Hermann Hesse (2 Kyllalyngkot 1877 – 9 August 1962) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot bad nongdro dur na German-Switzerland.
"Tico Tico" (1991), Polydor
1961/62 : Serie A - 2nd
Kaiji Tang - Takeshi "Big G" Goda (Gian)
Ka thup jong ki Lat jong ka Victoria
Ka Castres-Gironde, ka commune kaba don ha ka department jong ka thain Gironde jong ka Aquitaine, ha France.
Katto katne ki Khristan ki sngewthuh ia u Ksuid kum ka jinglong jong ka jingkulmar bad jingiap.
Ka jingthaw ia ka ASEAN
Ka Balang Mallappally Mar Thoma ka hap ha ka Kottayam Kochi Diocese jong ka Balang Malankara Mar Thoma Syria.
Ki nong Korea ki khot ia u briew da kaba pyndonkam ia ka kyntien kaba pyni ia ka jingiadei snam jong u ha ka jaka jong ka kyrteng jong u.
1934 U Paul von Hindenburg, u rangbah shipai German bad u President (b.
Sannaecheon (산내천)
U la long u nongtrei naduh u snem 1987 haduh u snem 2009, uba trei shitom ha surok bad ha ka lynti iaid kjat.
Ka Cyprus bad ka Turkey ki la ialeh pyrshah halor ka jingheh jong ki jaka kamai ba kyrpang jong ki.
Ka long kaba pynsniew.
Ka la pynlong ia ka jingmih snam kaba jur bad ka jingpang ha ka tyrpeng bad ki kjat jong u man ka por ba u hap.
U John Royce "Johnny" Mathis (kha ha ka 30tarik September 1935) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U la sdang ban niah kali bad ka McLaren ha u snem 1980.
Ka jylla kaba 8 jong ka Kansas
Ka DC-10 ka la long ka liengsuiñ khaii kaba nyngkong jong ka McDonnell Douglas hadien ba la pyniasoh lang hapdeng ka McDonnell Aircraft Corporation bad ka Douglas Aircraft Company ha u snem 1967.
Ki la don bun ki nongialehkai thymmai kiba pynlong ia ki server ban hiar, wat la la shna ia ki na ka bynta ka jinglah ban pynheh.
Ki Hindu ki don ruh ha kiwei pat ki ri.
Haba katei ka kynhun na Kentucky ka la shim ia ki met iap ha ka snem 1845, ka la shim ia ki met iap jong ka Rebecca bad ia u nongwei uba don ha syndah jong ka uba la thoh bakla kum u Daniel Boone.
Ka la khlad noh ha u snem 1994 ha Manila.
Ka kynhun ka la trei na ka bynta ka jinglaitluid na ka bynta ki jaitbynriew rit paid bad ki nongthoh niam.
La bujli ia u da ka myntri sor ka María Vicuña.
Hapdeng u snem 2009 bad 2013 u la shong kurim bad ka khlur television ka Khloe Kardashian.
1920, 1921, 1923, 1925, 1926, 1928, 1929, 1932, 1933, 1934, 1935, 1936, 1937, 1938, 1939, 19441, 1941, 50, 1953, 1954, 1955, 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1965, 1966, 1970, 1971, 1972, 1973, 1976, 1978, 1983, 1984, 1999, 1994, 1991, 99, 2000, 2005, 2007, 2008, 2010, 2011
1930 U Tomás Borge, u nongsynshar jong ka Nicaragua (d. 2012)
La khot ruh ia ka ″Thatta Division″ lane "Bhambore Division".
Ha kaba kut u la die noh ia ka kynhun, hynrei u la sah kum u nongthoh jong ka klob haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1905.
Ka la don shiphew tylli ki jingrwai kiba la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai ha ka ri America bad Canada, kynthup ia ka "Hapoh ka bneng jong phi", "Jisu, shim ia ka kali", bad "shwa ba un leh thok".
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim ha ka 29 tarik u Naitung, 2014.
Solidago simplex Kunth – Mt.
Hadien ka thma pohïing ka China ha u snem 1949, la don bun ki nong-Muslim China kiba la phet krad na Mainland China sha Taiwan ryngkat bad ki shipai sorkar Nationalist (Kuomintang).
1960 ha thailand
U la sdang ia ka Dale Earnhardt, Inc., kaba ki khot ruh ka DEI.
Ka long ka kynhun jong ka Seng Komunist jong ka China.
Ka la long kumta ha u Risaw 1975.
Ki um mineral ki long kiba khuid bha bad kim don khniang jingpang ha ki.
Ka Kloten (Swiss German: Chloote) ka dei ka nongbah kaba don ha ka distrik Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka shnong jong ka ka dei ka Concord.
Kane ka jingrwai ka la paw ha ka top sawphew ha ka pyrthei bad ka la ioh ia ka jingpynskhem platinum na ka bynta ka ri America bad Australia.
Hynriew bnai hadien ba la sdang ka jingiakhih, ki nongialeh pyrshah ki la thaw ia la ka jong ka sorkar ha Kilkenny.
Teng teng la khot ia ka ka Post Production.
Ka Séverine ruh ka khuslai shaphang u Husson.
U Yusuf Khel () ka dei ka distrik kaba don ha ka ri Paktika ha Afghanistan.
La pynbna ba kane ka show kan don sa 52 tylli ki bynta.
Ka jingkhein ia ki jingthaw ba im ha duriaw ka dei ka projek kaba shi snem jong ka jingstad jingthaw ba im ha duriaw.
Ka jingiakhun ia ka kam President bad Vice President
Bradley Bell - ki keyboard, synthesizer, piano, backing vocals (naduh u snem 2001)
Ka jingmyntoi
Ha ka 31 tarik u Jymmang, 2005 la sdang ka jingbishar.
Ki la pyllait sa kawei pat ka jingrwai kaba kyrteng "The Farmyard Hokey", hynrei kam shym la rung satia ha ka chart.
Ka Maria jong ka Burgundy (1477–1482), ka khun jong u Charles, ka la shongkurim ia u Maximilian I jong ka Habsburg ha ka snem 1477.
Ka klob ka ai jinghikai bad ka jingpyndonkam ia ki hynriew tylli ki liengsuin rit sha ki dkhot jong ka.
Khyndiat tylli ki rukom ki pyndonkam ia ka hybrid hapdeng ki ar tylli ki rukom.
Ka NLCS Jeju ka dei ka skul khleh lang.
ka jingteh sawdong ka ryndang jong u kaba lah ban pynkhih ia u lada u pyrshang ban pynjahthait ha kano kano ka rukom.
Straw man – ka jingkynthoh kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynpaw bakla ia ka kyrdan jong u nongialeh pyrshah.
Kane la ong ba ka dei ka tynrai jong kane ka tamasa.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam mynta na ka bynta ki sohjew ba la shna na ki sohjew ba ju don ha ka ri America bad ba la pynkhreh da ki dawai ban iasyriem bad ka sultana tynrai.
Seijuu Sentai Gingaman (Shunsuke Kishimoto)
U Norman Price u dei u khynnah uba dang hynriew snem ka rta bad uba ieid bha ia ki jinglehkai ba treikam bad ka jinglehkai Skateboard.
†Renault 4 F4 bad F6.
Ki dur bad ki jingtip shaphang ka jingtei
Ka kylla long ka sur kaba pher katkum ka jinglong jong ka shyntur, ki rmiang shyntur, ka shyntur bad ka shyntur.
29 tylli ki kynhun ki don ha ka ri America.
U nongsumar jabieng.
U khun jong u, u Kim Jong-un, u la shah jied kum u nongmihkhmat jong u, kum u nongialam jong ka North Korea.
U la ialehkai khamtam kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
La thaw ar tylli ki dur, Kaba nyngkong ka dei kaba la pyni ha ka show.
Ha u snem 2005, ki don 272 ngut kiba sah ha Tayap.
Ka dei shaphang ka jingkhaii drok, ka jingtreikam jong ki pulit bad ka kam khaii met.
Ki don katto katne jait ki khniang kiba lah ban long ka jingeh kaba khraw ia u peach.
Ka Jylla Antwerp ka don khappud bad ka Netherlands bad ki Jylla Belgium kum ka Limburg, Flemish Brabant bad East Flanders.
Ka Syafi’i (Arab: الشافعي) lane Shafi’i ka dei kawei na ki saw tylli ki skul ain hapoh ka niam Sunni, kaba lai ha ka jingbun briew, bad la seng ia ka da u Imam Syafi’i.
Ki Canton jong ka Switzerland
La kha ia ka ha Istanbul.
Ki Khlur Montreal
Ki kol pyrshah ia ka average (la ju pynlyngkot sha ka GAA) ka dei ka jingkhein kaba la pyndonkam ha ka ice hockey, ka water polo, ka lacrosse, bad ka phutbol ba iatreilang kaba long ka jingkhein jingdiah jong ki kol ba la shah ha kawei ka jingialehkai da u nongap kol.
Ka jaka pule jong u Brown na ka bynta ka jingpynmih ia ki lad pathai khubor
1976 – U Gustav Heinemann, u President ka ri Germany (b.
Ka Catoir Silk Mill, ka karkhana shna silk kaba khatduh eh ha Allentown, ka la khang noh ha u snem 1989.
Ka jingpynkylla ka la pyndap ruh ia ka jingkyrshan ia ki jingpynkylla ktien Russia, Portugal, bad Japan jong ka jingialehkai.
Ia ka jingdie la pyndep ha ka 22 tarik u Nailur, 1993.
Wat ka kyrteng jong ka bor synshar ka la kylla ha u snem 1988 - na ka Norfolk kad liengsuiñ bad ka bor karkhana sha ka Norfolk kad liengsuiñ Authority.
Ka Laterina ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Arezzo ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
Ha kata ka rukom, ki iarap ban pynneh ia ka jingkhluit ha ki lynti lyer bad ki khanglad ia ki ban tyrkhong.
Larry Ksiar – ki jingpynbeit lynti, u nongpyniaid lynti
tsubomi(2012)
Ngi mihkhmat ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kyrshan ia ki lieh bad ngi pyrshah ia ka jingpynlong pdeng ia ka sain pyrthei.
Mynta ka Brampton ka dei ka nongbah kaba 11 kaba heh tam ha Canada.
St James’s University Hospital, Leeds, ka jaka sumar hikai
U Sherman John Howard (28 Nohprah 1924 – 5 December 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
Ia ki rel diesel ba bun jait jong ka ri Bilat la shna da ka Derby Works jong ki rel ri Bilat bad la pynmih ia ki ha ka snem 1960.
Ngi don ki leap year namar ha ka jaka jong ki 365 sngi, ka Pyrthei shisha ka shim por katto katne minit duna ia ka 365-1/4 sngi (365.24219) ban iaid pura sawdong ia ka Sngi.
Ka skul rit jong ka North Hialeah
Modesto Omiste Tinajeros, u nongthoh, u riew sain hima sima, bad u nongthoh kyrteng jong ka jylla Modesto Omiste
U jack u dei u tiar uba pyndonkam ban pynkiew ia ka bynta jong ka kali na khyndew.
Ka Longstreet ka don ia ka kynhun shipai kaba thymmai kaba khatduh ha ka kynhun shipai jong u Lee.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka ri Belgium: Ka jingbun ki cap
Ia kane ka drama la pynbna kum ka Wozzeck namar ba ki briew kim lah ban pule ia ka jingthoh kti jong u Büchner.
1996 - U Ye Shiwen, u nongjngi na China
Hadien ka jingkut jong ka X2, ka liang kaba dum jong ka jinglong jong u Jean ka la shim ia ka jingsynshar.
Kawei ka jinglong jong ka kur ka long ba u phloem u don ha baroh arliang jong ka xylem, ym tang shabar kumba long ha kiba bun kiwei pat ki jingthung.
2007 – "Ka jinglong biej".
Ka Marina Lambrini Diamandis (la kha ha ka 10 tarik Lber 1985), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Marina and the Diamonds ka dei ka nongrwai-rwai na ri Wales.
Ka la long ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don hapoh khyndew.
Haba u titanium u ia khleh lang bad ka oxygen na ka Iyer, u pynmih ia ka titanium dioxide (TiO2), lane ka titania, kaba pynlong ia ka sniehdoh sawdong jong ka nar bad ka khanglad ia ki dawai ban pynsniew ia ka.
Ia ka khun kynthei kaba khatduh la pyrkhat ba ka dei ka khun jong u doktor u syiem bad ka mahadei.
Kane ka ain ka la treikam naduh ka 1 tarik u Jylliew, 1971.
U Downes u la ai ia ka jingkren Buntine ha u snem 2004.
Ka Svalbard ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Arctic.
Ka jinglong tymmen bad ka imlang sahlang, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge
549)
Ka jingkyrhuh, u Timon.
Ha kaba kut jong ka jingbam, ka long ruh kaba don jingmut ban pynkiew ia ka jingbun ki calories kiba uwei u briew u bam suki suki.
U Karl Gustav Hilding Hammar, la kha ha ka 18 tarik u February 1943 ha Hässleholm), Sweden, ia uba ju khot kum u K. G. Hammar, u dei u riewngeit niam Lutheran na Sweden.
Ka la pyni ia ki khana na ka kamra sumar kyrkieh.
Zhang Heng (k. 139), myllung
Ka Madhavi Bhide,
Ka long kaba eh, bad ki shipai ki dei ban long kiba bha, ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Graves u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2020 na ka jingpang Alzheimer ha White Plains, New York.
4barsrest- Ki khubor bad ki jingthoh ba thymmai halor ka kam tem nar
U la ialehkai ryngkat bad u paralok skul jong u u Charles Perkins.
1974 – Ka Jemima Khan, ka riew pawkhmat jong ka ri Bilat
Ігор Погодін; la kha ha ka 4 tarik u February, 1974, ha Vitebsk, Belarus) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Belarus bad Ukraine, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u kandidet jong ka psychological sciences, u nonghikai ba iarap, u nongpyniaid jong ka Gestalt Institute, u nonghikai ba hakhmat eh bad u nongseng ia ka Pogodin Academy, ka Academy of Practical Psychology.
1694 – U Hermann Samuel Reimarus, u nongthoh bad riewstad German (D. 1768)
HaShem Ka mut "Ka Kyrteng".
Ka jingleit jngai - Ka jingkiar na kaba leit shajan, wat haba la aiti ia kaei kaei ha u briew, ka long kaba sniew bha.
Ka Triathlon ka dei ka jingialehkai kaba don lai tylli ki jingialehkai bapher bapher kawei hadien kawei khlem da shongthait hapdeng jong ki.
Hynrei ka dang long ain ha U.S. na ka bynta ki liengsuin, ki kali ialehkai, ki tiar rep, bad ki kor duriaw haduh u snem 2008.
La seng ia ka ha u snem 1999.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia u Shakespeare ban phet noh na Warwickshire sha London.
– Ka Simone Lijoi (Rai Gulp)
Dr. Strangelove (ryngkat bad u Stanley Kubrick bad u Peter George) (1964) (jingjied ia ka khusnam Academy bad BAFTA Award)
Cher (ha shnong)
1977 (MCMLXXVII) ka la long .
Haba ka Chancellor ka Angela Merkel ka la rakhe ïa ka sngi kha ba shiphew snem jong ka ha u snem 2014, ka jinglehkmen ka la don wat ïa ka jingkren jong u Osterhammel."
U Ivan Supek u la shah jied ha ka 14 May 2002
Ka khadduh jong ka Sheila (1973)
Ka graph jong kane ka constant function ka dei ka horizontal plane (parallel bad ka plane x0y) ha ka jaka 3-dimensional kaba iaid lyngba u point (0,0,2).
Ka nongbah Bhopal ka dei ka nongbah jong ka distrik.
U Micheal "Mick" Wingert (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1974) u dei u nonglehkai stand-up comedian na America, u nongrwai sur, nonglehkai comedian, bad aktor.
U Richard E. Cole (7 tarik u Naiwieng 1915 – 9 tarik u Risaw 2019) u dei u ophisar shipai suin jong ka America.
U la lum haduh shispah hajar tyngka.
Ka The Eagle and the Hawk ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1950 ba la pynïaid da u Lewis R. Foster bad ha kane ka phlim jong u John Payne, Rhonda Fleming, Dennis O’Keefe, Thomas Gomez, Fred Clark.
Ka jingpyniaid iew ha ka pyrthei (IM) ne ka jingpyniaid iew ha ka pyrthei ka dei ka jingpyniaid iew kaba la leh ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
U la seng lang ia ka Czechoslovakia ryngkat bad u Milan Rastislav Štefánik bad u Edvard Beneš bad u la long kum u president ba nyngkong eh jong ka.
2,373 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1963), u myntri ka koit ka khiah barim jong ka Ukraine
U Nigel Farage u la rai ban nym iakhun ia ka kam nongialam jong ka UKIP.
Ka Jingïalang jong ka Florida Sepngi
Ka kynthup ïa ka jingdro jong ka Graceland, ka ïing barim jong u Elvis Presley, ka "Greenville Courthouse" ha Greenville, Mississippi, ka jingdro jong ka "Beale Street" ba pawnam ha Memphis, bad ka jingdro jong u ïa ka "Cotton Farm" nalor kiwei pat.
Ka jingkynnoh (32256)
U la pyrkhat ba ki khunlung bad ki khynnah ki don ka jingsngewthuh kaba pher na ki rangbah.
Nga la mynjur ban pyrshang ia ka violin bad nga la sah bad ka."
Flotsam
Ka lah ban pynmynsaw lada ring mynsiem, dih, ne iakynduh bad ka sniehdoh.
Bun ki nongthaw jingrwai kim ju pyrkhat ia lade kum ki "nongthoh jingrwai ba thymmai."
Ka wolf kaba khia tam kaba la thoh ka khia .
Ka dei ka tdong jong ka snam kaba sdang na baroh ar tylli ki ventricles jong ka dohnud.
Ka dur jong ka jingtap jong u bnai ha u Saturn ha u snem 2001
Ka website ba thikna jong u Necro
Ia u Woods la kha ha ka 18 tarik Risaw, 1947 ha Vernal, Utah.
Ka jingkiar na ka jingpynngat probate ne ka jingïarap jong ka ïingbishar ha kaba ïadei bad ki mar ki mata jong u briew;
Kumta ki nongialehkai ki donkam ban ialehkai bad ki kulai jong ki man ka sngi.
Ka Jylla Marshall, Iowa
Ka iathuh ia u ba, ha kaba nyngkong, ka la shim khia ia ka kam jong ka.
bad " Ka Mehle II".
ki bynta ba shaphang mihngi jong ka
Ki Monoceros bad ki Canis Minor ki don shaphang shathie.
Lah ban pyndonkam ia ka ban peit ia ki lad pathai khubor kiba bha bad ban pyndonkam ia ka Internet, da kaba pyndonkam ia ka Wi-fi kaba la shna ha ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 27,994 ngut.
Ka Polstead Heath ka dei ka shnong kaba don ha Polstead, Babergh, Suffolk, ha England.
1664 - U Johann Speth, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1719)
La jan baroh ki pyrkhat ba ka jingkiew dor palat ka long kaba sniew.
Ki saw ngut ki nongdro dur ki la ai jingkren bad pyni lang ha Germany bad USA.
Bun ki nong Auckland ki pyndonkam ia kane ka por jong ka sngi ban iaid bad mareh ha ki park.
Ka sla ba thikna jong ka skulbah jong ka jylla Londrina (ha ka ktien Portugal)
Ki nongstad dawai na Sweden
Ka Elizabeth Mitchell (la kha kum ka Elizabeth Joanna Robertson: Risaw 27 tarik, 1970) ka dei ka aktres na America.
Ka kynhun Torrent
AFL ha ka NBC u nongthoh rong
Hynrei ha ki dieng, ki dieng-kangaroo jong u Goodfellow ki long ki bym tieng bad ki long kiba stet.
2002 - La sdang ka Winter Paralympics ha ka snem 2002 ha Salt Lake City.
1725 : La kha ia u Paskuale Paoli .
Ka la ïoh shibun ki khusnam na ka bynta jong ka, kynthup ïa ka khusnam Australian Film Institute, ka National Board of Review Award, ka khusnam LAFCA-Award bad ka khusnam Satellite ha ka kyrdan ïalehkai kyrshan.
Ka Baarle-Nassau ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka la long ka Archduchess jong ka Austria na ka jingkha bad kumjuh ruh na ka jingshongkha bad ka Infanta jong ka Spain.
(U Reagan u la leit jngoh ia kane ka lyngkha ha ka snem 1984)
Ka thup jong ki jaka ieng MRT ha Singapore
Baroh ar bynta ki la long kiba jop bha.
Ka Curitiba ka ju long ka khlaw kaba ju shong ki jait Tingüi.
Ki mrad (2003)
U Richard III (1483–1485)
Na ka bynta ki Grik, ki "dak" ki mih ha ka pyrthei jong ka mariang, bad ki "symbol" ha ka pyrthei jong ka kolshor.
Ka rukom bad ka pdeng
U Selmour u la don bynta ha ka kam lehkai naduh ki snem ba nyngkong jong ka jingim jong u.
Mynta ngi tip ba la tei ia ka da ki briew jong ka thain.
La ju leh kham bun ha kylleng ki lum Himalaya, Asia Pdeng, bad Siberia.
1945 - U Robert Ley, u nongsynshar Nazi jong ka German (b.
1777 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki shipai America kiba kynran dien na Fort Ticonderoga ki la shah rem ha ka thma Hubbardton.
Bun ki bynta jong ka pyrthei ki don ka jinglong ka suinbneng kaba khlain bha.
Kane ka la kylla long ka FG 42.
Kane ka jingpynthymmai ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1970 bad ka la ioh katto katne ki jingjop ba kongsan ha UK ha ki snem 1980 ryngkat bad ki nongrwai kum u Robin Huw Bowen, ki Moniars bad ki Gwerinos.
Kaversham, Berkshire -
Ha ka 5 tarik u December, 1923, la thung ia u Cesare Maria De Vecchi kum u Lat uba peit ia ka synshar phareng thymmai bad u la kyntiew ia ka rukom pynsuk pura ia ka Somalia italiana, da kaba pyniasoh nyngkong ia ki trai ri trai muluk.
"Ka Sngi Jong Ka Jingieit Jong Phi" – Cream
Ki jingthung bad ki mrad
Kane ka jingpluh ka la neh tang hapoh san sngi, naduh ka 2 tarik u Naiwieng haduh ka 6 tarik u Naiwieng.
U la long u nongthoh kot ha ka liang ka pisa tyngka bad u nongnoh synniang ha ka The Huffington Post.
U Lemonnier, C, Ki Jingthoh Jingmut (Paris, 1888).
Wah Parimé
Seyal Mani (Ka Chappati ba la shet ha ka umsoh jyrngam bad u sohjew, u sohjew bad ki jingbam).
Ka nam lahduh jong ka association 11 (Turkey) ka la rung sha ka group stage ha ka jaka jong ka play-off round.
1981 U Charles Keeping, U Nongsynshar lynti bah
Ha ki kot khubor bad ki kot khubor ki long ki nongpyniaid, kiba kitkhlieh ia ka jingjop ha ka kam khaii jong ka kam.
Ka Pateng kaba tip, 1913
Ia ka iing syiem ba la ker kut nyngkong eh la tei da u Odo u nongkhein nyngkong jong ka Blois ha ka snem 990.
Ka miet jong ka jingtuid (khana lyngkot na ka bynta ka sngi jong ka kot comic ba laitluid) (Risaw 2017)
La plie ia ka ha ka 22 tarik u Nailur, 1921.
Ka long ka nongbah kaba jan tam bad ka Khlaw Bathymmai.
U Sankardev u pyndonkam ia ka dak ha ka spah snem kaba 15 bad 16 ban thaw ia ki jingthoh jong u ha ka ktien Assamese.
U la ïalehkai na ka Wacker Wien, ka Linz bad ka Wacker Innsbruck.
Ka L’Île d’Yeu ka dei ka commune.
U Richard Whittington, u Lord Mayor jong ka London (u la iap ha ka snem 1423)
U Nicholson u la ioh ia ka khusnam Cecil B. DeMille ha u snem 1999.
Ka kynhun shipai pdeng ka don 24 tylli ki suloi Type 96.
Ka la shim por shi kynta ban pynitynnad man ka sngi ban pynkylla ia ka Nesbitt sha ka Hyde; ka jingtap shniuh ka la pynhiar ia u shniuh jong u bad la pyndap da ki shniuh ha ka shyntur, ka shyntur bad ki shkor jong u.
Ka Clindamycin bad ka Gentamicin ka pynsangeh ia ki jingsma ban mih.
Shisien ka Gerdi ka la wanrah biang ia u blang sha ka ophis jong ka, namar ba u la duna bam.
U Jisu Hapdeng Kiwei pat ki Blei (Ka Jingpynmih jong ki Samla) (2000)
Shabar jong ka iing syiem, u Edgardo u tip ba ka Lucia ka la iap.
Ka Jingpynjah burom bad Jingpynjah burom.
2000 ha Russia
Fredrik Larsson – Bass, backing vocals (Disc 1 tracks 1-6; Disc 2 tracks 12,15)
La shim biang ia ki Neandertal ha ka 12/26/2004
Ka Athens hyndai ka long ka nongbah kaba donbor ha ki por Classical.
Ia kane ka jait microscope la khot ka atom force microscope.
Ia kane ka phlim la pynrung ruh ha ka Chaos Wars, kaba la pyllait ha u snem 2006 ha Japan bad ha u snem 2008 ha North America.
Jared Beniot – Lead vocals (1997)
December 14 - U Peter O’Toole, 81 snem ka rta, u aktor Irish (Lawrence jong ka Arabia), pang cancer ha ka kpoh.
Germaine Greer, ka nongïakhih kynthei na Australia
Kumjuh ruh, haba shim nuksa ia ka sur, ki lah ban kylla dur, lada don tang u lain telephone.
"Hit ia kata" – 2:49
U Klausen
U Will Arnett u leh ia ka surly, u Brendan Fraser u leh ia ka Grayson.
Ia ka Tsada la pyniasoh na ka liang mihngi da ki shnong Kallepia, (3.5 km) Letimbou, (6 km) bad Polemi (8 km).
Ha kajuh ka por, u Sedekaiah u khun jong u Kenaanah, uwei na ki 400 ngut ki nongiathuhlypa, u la thaw ia ki reng nar bad u la pyrta, “U Trai u ong da kine, phin shoh ia ki nong Aram haduh ban da pynjot ia ki.”
La sam ia ka da ka National General Pictures.
Ka jingpyrshang ban bom ia ka mail jong ka ri America
Palat shi million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki pule ia kine ki kot, bad baroh ki kot ki la ioh ia ka khusnam jong ka New York Times kaba la die bha ia ki kot.
U Mike Reiss bad u Al Jean ki la pyrkhat ba kane ka bynta kan "ïoh ïa ka ton jong ki khusnam", bad ki la ïalehkai ba dei na kane ka daw ba ki la jied ban ïoh ïa ka jingai burom ïa ka khana, kaba ki ju ïoh.
U Sir Ian Kershaw (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1943) u dei u nongthoh histori na England bad uwei na ki riewstad ba pawnam bha shaphang ka Nazi Germany.
La pynngat ia u ha ka jingpyniap briew, bad la pyllait jamin ia u.
Ki squid kim ju im slem bha.
11, u nongiasaid ain jong u briew uba la shah kynnoh ba u dei u nongsniew bein u la ong ba um tip ia kano kano ka ain kaba ailad ban buhrieh ia ki jingsneng bein.
U Robert Temple Armstrong, u Baron Armstrong jong ka Ilminster, (30 Risaw 1927 – 3 Risaw 2020) u dei u Lord Temporal jong ka ri Bilat bad u nongtrei sorkar barim.
Ka don tang shaphang shathie jong ka Old Castile, ha Spain.
Ka jingbun briew ka long 17,782 ngut ha ka snem 2010.
1577 - U Matsunaga Hisahide u Shogun Japan (b.
U Gyula Kosice, uba la kha kum u Ferdinand Fallik (April 26, 1924 – 25 Naitung, 2016), u dei u nongthaw dur ba la kha ha Czechoslovakia, u nongdro dur plastik, u theoretician bad u poet.
', ka jingpynmih kaba 6.
"Baroh kiei kiei kiba nga leh (nga leh na ka bynta jong phi)" – Bryan Adams
U la shah buh ha ka kyrdan #2 ha ka kyrdan ba pawnam jong ka PWI 500 jong ki nongialehkai marwei jong u snem 2007.
Ka jingialehkai Lego Star Wars kaba bud kan long ka Lego Star Wars: Ka Skywalker Saga.
Ka Asociación de Profesores y Monitores en Lingua Llïonesa lane ka APMLL (Synjuk ki Nonghikai Ktien Leonese bad Monitor Association) ka dei ka seng jong ki nonghikai bad ki nongpeit bniah kiba hikai ia ka ktien Leonese.
U Arturo Pomar Salamanca (1 September 1931 – 26 Naitung 2016) u dei u nongialehkai Chess grandmaster (GM) na Spain.
ka bynta ba shathie bad sepngi jong ka Sweden.
Ka klon jong u Kpa bad u Peel ka rah ia ka Emma bashisha sha ka liengsuin kaba shit.
La pynsan pynrangbah ia u Elliot ha ka jaka ri dohkha ba la pyniaid da u kpa jong u uba la ju long u nonglehkai circus, bad ka kmie jong u kaba la ju long ka nongpynbeit shniuh.
Ka Somme ka iaid lyngba ki tnad bad ki nongbah jong ka:
U sah ha Tiruvannamalai.
Ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Patty La Belle bad ki Bluebells ha ki snem 1960 bad 70.
Bun na ki lynti bah jong ka ki dang pyndonkam haduh mynta.
U Wang Yuan, 91 snem ka rta, u nongkheiñ jingkheiñ na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1980).
VHSS
U Pitchfork u la ai ia ka shiphew na ka shiphew.
Ka eriong ka la kit ia ki Iyer kiba lah ban pynneh ia ka haduh hynriewphew mail ha ka shi kynta ha ka jingkhlain kaba heh tam jong u.
Bloodhound (u tbit bha ban buddien bad ban ithuh ia kiei kiei da ka jingsma jong ki; la pyndonkam ia u ban buddien bad wad ia ki bom, ki drok, bad ki sakhi sabut.)
U Tang-Martinez u don ha ka kynhun nonghikai jong ka University of Misouri-St. Louis naduh ka snem 1976-2014.
U la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem bad u la trei ha ka ophis jong u nongpeit pisa jong ka Manchester City.
Ha u pud ba shaphang mihngi ka don ka nongbah Oxford bad shaphang sepngi ka don ka Stroud.
U Rodrigo Paz Delgado (20 December 1933 – 17 August 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Ecuador.
Ka tnat jong ka Green Briar
Yasujirō Ozu (12 December 1903 – 12 December 1963) u dei u nongpyniaid phlim na Japan.
1840 U Alfred Thayer Mahan, u admiral jong ka America (d. 1914)
Ha kaba nyngkong, ka Tsunade kam kwah ban long Hokage namar ba u hynmen barit jong ka u Nawaki bad u samla jong ka u Dan Kato baroh arngut ki iap haba ki pyrshang ban long Hokage.
Ha kaba kut jong ka por Baroque ki nongthaw jingrwai kum u Antonio Vivaldi ki la thoh ia ki jingrwai na ka bynta ki bassoon bad ki orchester.
Ka Shithi kaba Ar sha u Timothi ka long ka Kitab kaba sanphew san ha ka Baibl Khristan, bad kaba khadhynriew ha ka Testament Bathymmai.
Vulcan, Missouri, ri America
Kiwei pat ki dkhot jong ka Executive Committee ki kynthup ïa ki Lat ka Jylla Kim Reynolds na Iowa, U Larry Hogan na Maryland, u Charlie Baker na Massachusetts, u Henry McMaster na South Carolina, Kristi Noem na South Dakota, Bill Lee na Tennessee, Pete Rickets na Nebraska, Eric Holcomb na Indiana, bad u Doug Burgum na North Dakota.
Martha Bibescu (1886-1973)
Kham hadien, bun na Europe ki la rung ha kane ka kam.
