U Butler un nym wad ban shah jied biang sha ka board ha u snem 2018.
U la tyrwa ia ka ban phet ryngkat bad u.
U Lat u la ong ba yn sa pyntreikam ia ki kyndon.
U Kale, u Ioannis
Ka European Film Market (EFM), ka iew khaii phlim, ka long ha kajuh ka por bad ka Berlinale.
Ha ka snem 1963, uwei u khynnah u la iathuh ha ki pulit ba u Savile u la leh beijot ia u.
U Pope Anastasius II – u Pope 496-498
Ki kynhun tem na Manchester
Ia u nongialam jong ki la khot u Ruoth kaba mut u rangbah.
U Balakirev um sngewtynnad ia ka bad u kyntait ban pyniaid ia ka, kumta ym ju pyni ia ka ha ka por ba u Mussorgsky u dang im.
Ka Table jong ki jaka pateng pyrthei katkum ka ri
Ka kpoh ka don san tylli ki kjat kiba jem kiba ki khot ki proleg.
Ka la shah ktah ha ki jingkhynñiuh jumai ha u snem 2019 bad 2020.
Ki don shibun ki kick, bad bun na ki ki don ki kyrteng tyngshop na ka bynta kawei pa kawei.
U Tits u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2021 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki myllung Phareng
ka jingstad
Ha u snem 2010 kane ka jaka buh jingthoh ka la pdiang sngewbha ïa u nongwan jngohkai ba 10 million jong ka, u khynnah samla na Edmonton.
Ka thain PAL
Kumjuh ruh la pynrung ia ka dak jong ka Coca-Cola ha khmat jong ki jain jong ka kynhun ha ka por ba la buh.
U Poly Styrene (3 Kyllalyngkot 1957 – 25 Risaw 2011), u dei u nongtem jingrwai na Bilat.
Ha ka 28 tarik Jymmang, 1999, ka Mighty Ducks ka la die noh ia u sha ka Chicago Blackhawks ha ka jingsiew ia u nongjied jong ka Chicago ha ka kyrdan kaba 4 (Alexander Chagodayev) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1999.
Ka Lois Johnson Scoggins (15 tarik u Naitung, 1942 – 7 tarik u Kyllalyngkot 2014) ka dei ka nongrwai country music na America.
Ki phlim nar ki ju pyndonkam ban iarap ia ka kynhun Lego ban pynbna ia ki set bad ki phang kiba kham bun.
"U Gavin Degraw" (2008)
Kaba phylla ka long ba um shym la thaw jingrwai ei ei hapdeng kata ka por bad ka jingiap jong u ha London ha ka snem 1626.
Ka lawei jong ka mynta ka don ha ka jingkylli kaba jur namar ka jingkynrei jong ki jingleit noh kiba la buh ha u bnai Jylliew 2013.
Knopf,1947
Friendship ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
"Love on the Brain" ka dei ka jingrwai kaba 30 jong ka Rihanna ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
Dik Mather - 8710
Ka JA21 ka la ioh lai tylli ki seat, kumta u la long u nongialam jong ka kynhun ha ka dorbar thawain bad u MP naduh u bnai Risaw 2021.
Ka kot pynngat: ka kot khubor kaba laitluid kaba khlem pop ne kaba donkti
U Numbuh 2 u paw ba u niah ia ka liengsuin KND C
U la rai ba ka Willow kan shim bynta ha ka jingiadei para kynthei bad kawei pat ka samla, ka para samla pule kolej ka Tara Maclay.
Ka jingpynshlur ha ka histori
Ka la don ka jingbthei kaba ar, kaba heh hadien katto katne minit ba la hap.
U Burns (u ba mynta) - 2,621
Ka dysnomia ka dei tang ma ka u bnai ba la tip jong ka planet rit Eris.
Gary u Rat – Ki sur ba la pyndap
Ka don 20 km shaphang sepngi na ka Córdoba ka nongbah marwei jong ka.
Ka Ambilly ka dei ka shnong.
Ha kane ka rukom, u nongpang u kiar na kiba bun ki dak kiba jur bha jong ka jingsangeh.
Ka jingshem jong ki nong America - U Eugene O’Neill: Ka phlim ba la buh jingthoh ha ka PBS
Ka Minya, ka El-Fayoum, ka Beni Suef bad ka Asiut.
da ka CSS) lane hapdeng jong ki lyngba ki jingpyniasoh.
Ka Aarti la spel ruh arti, arati, arathi, aarthi (Ha ka ktien Devanagari: ) ka dei ka jinglehniam niam Hindu.
U la pynmih 8 tylli ki kot, kynthup ia ka kot kaba la die bha ha ka New York Times, U Blei, No!
Ka jingbun ka jaka kaba ka octadecagon kaba man ka sngi ka shim ka long .
Ka jingitynnad
"Ki mawkordor" (Ka jingpynkylla sur jong u Bimbo Jones) – 6:16
Ka jingeh jong ka Year 10,000 (la tip ruh kum ka jingeh Y10K, Y10K Bug, bad Y10K) ka dei ka jingbakla kaba ki mashin bad ki kompiwtor kin iakynduh haba donkam ban pynpaw san tylli ki dak na ka bynta shisnem.
2018 - U Gardner Dozois, u nongthoh saian na America (b.
Ka Epitome astronomiae Copernicanae (Epitome of Copernican Astronomy) (la pynmih ha ki lai bynta naduh ka snem 1618–1621)
Wat la u la shongthait noh na ka jingwad bniah hadien ba u la wan phai sha Norway, hynrei ki buit jong u ha kaba leit jingleit sha ki ri lum bad ki jingpynwandur thymmai jong u ha ki tiar bad ki jain ki la ktah ia ka pateng jong ki jingleit wad bniah hadien jong ka Arctic bad Antarctic.
Ha ka thoh ka tar jong ka Pakistan, ka shaheen ka don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka poitri jong u myllung riewlum jong ka ri, u Allama Muhammad Iqbal.
Ka Anne T. Hill (24 Nohprah 1916 – 8 Risaw 1999) ka dei ka nongshna jain na America bad ka nonghikai Yoga.
U la khlad noh ha ka 7 tarik December 2019 ha Morningside Hospital ha Johannesburg.
Ka website ba thikna jong ka thain Tarrant
U la long u vice-president jong ka Socialist International naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh.
1958 - U Mitch Albom, u nongthoh khubor na America, u nongthoh kot bad u nongthoh kot
Ka Reutlingen ka dei ka Landkreis (district) kaba don hapdeng ka shnong Baden-Württemberg ha Germany.
1938 Ka jingpynlong ia ki shipai Czech ban ialeh pyrshah ia ka jingeh ha Munich.
1878 - U Syiem Rangbah Micheal Alexandrovich jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
La jied ia u ha katei ka kam da ka iing dorbar ka ri bad la pynieng kyrteng ia u da u Phan Văn Khải uba la shongthait na ka kam.
Ka Black Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kawei pat ka jingrwai na katei ka por, "The Human Race" ka la paw ha ka Season 3 Episode 19 jong ka TV show ba pawnam 90210 ha ka The CW network ha USA bad ha kylleng ka pyrthei ha ka Netflix.
U Ernesto Brambilla, u nongiamareh kali na Italy bad u nongniah kali ialehkai (b.
2011 - U Klaus-Dieter Sieloff, u nongialehkai phutbol na Germany (b.
23xx - Ka Ïing jong ki Ri, ki Franches-Montagnes
U Bill Henderson kum u Charlie
U ialong paralok bad u hippocampus.
La pyllait ïa ka deluxe edition jong kane ka album ha ka 23 tarik Nailur 2009, kaba la ai kyrteng The Alesha Show – Encore.
Ki snier kiba rit ha ka shyntur ki pynmih ia ka amylase.
Ha Alice Springs, ki briew ki la dih kyiad ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Little Diomede ka don ki Inupiat kiba 170 ngut, kham bun ha ka Nongbah Diomede.
Ka kophi bad ka chokolet ki ju long kiba la shet.
Ki jingialeh pyrshah ha ki tiar (da kaba iehnoh ia kawei ka bynta jong ka riti synshar)
Naitung
Lait noh u Cockatiel, baroh ki jait Cockatoo kiba dang sah la iada ha ka list jong ka CITES Appendix II.
1931 - U Carl E. Reichardt, u nongpyniaid ia ka bank ha America (d. 2017)
Ka jinglong (64002)
Ka Phouoibi (Fouoibi) lane ka Phouoipi (Fouoipi) lane ka Phouleima (Fouleima) lane ka Phoureima (Foureima) ka dei ka blei bad ka jingpynlong kynthei jong ka rep ka riang, ka rep ka riang, ka jingsboh, ka jingkhaii, ka jingot, u kba, u kba bad ka spah ha ka khanatang bad ka niam Meitei hyndai Ka Manipur (Kangleipak ​​kaba rim).
Ka don hapdeng ka Koofur Orsi bad ka duriaw Somalia.
Ka long ka bynta jong ka met u briew.
Ka Sarah "Knox” Taylor Davis (6 tarik Risaw, 1814 – 15 tarik September 1835)
1946 Иван Грозный 3-я серия (Ivan U Bashyrkhei, Ka Bynta III)
Ka iing jong u Bernadotte (1818 haduh mynta)
2010: Ka khusnam burom jong ka ksiar – "U nongmihkhmat jong ka jingitynnad".
Ka la tyrwa ia u ia ki jingbam kiba jem.
Ka jinglong hapoh vs.
Ki surok D122 bad D974 ki iaid lyngba kane ka shnong.
Don ki briew kiba shim ia ka jingbymleh donbor ha ka por ba dang rit, kum u Francis Assisi Bakhuid.
Naoya Tamura
Ha ka jinghap laitluid ka jingkhih jong kaei kaei ka pynïahap ïa ka jingkhih jong ka bor tynrai halor jong ka.
La pynmih ia ka ha ka snem 1893.
Ki projek wadbniah ba kongsan jong ka PolyU ki kynthup:
1971 – U Louis Armstrong, u nongtem nongtem na America (b.
1951
Ka teknoloji pyrshah ia ka teknoloji (2014) Ki khun jong ka Sophia
Gayam (1993) - Khana & Screenplay (Ka phlim Telugu)
La buh ia ki kyndon ialehkai bad ki kyndon treikam ba la pynkylla na ka bynta kane ka samoi.
Ha ka sngi Nyngkong, 30 tarik u Risaw, 2020, ka dak ka la leit sha ka lyer, kaba la pyndep ïa ka 70% jong ka prokram ba tynrai bad ba la pynlong ha kajuh ka por jong ka Univision.
Ka Ine ka dei ka khun jong u Cenred, u syiem hapoh jong ka Wessex.
Ha ka 23 tarik u Lber 2000 la pyllait ia ka kot Ki Khanatang na ka Nongbah, Ki Khanatang na ka Duriaw.
1923 - U Cheikh Anta Diop, u nongthoh histori na Senegal, u nongstad ia ka longbriew manbriew bad ka physics (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka jinghikai-bad-ka-jinglong (1617)
Ki la pynkhyllem ia ka Xianbei.
Ka Bruins ka dei ka bynta jong ka Netherlands U21 kaba la jop ha ka 2007 UEFA European Under-21 Football Championship.
Khyndiat na ki jaka pule jong ka sor ki long:
Ka Europe ka peit ia phi."
Ka jylla shatei lam mihngi ka ai ia ki kyrdan pule ba iadei bad palat 130 tylli ki prokram pule.
Homologue: kajuh ka dkhot met ha ki mrad bapher bapher hapoh man la ka jait dur bad jingtrei.
Ha kaba nyngkong la khmih lynti ba ka rita jong u President Childers, ka Rita, yn tyrwa ia ka kam president ba kan bteng ia ka kam jong u, hynrei ka la leit noh ha ka jaka jong u sha u nongbishar rangbah barim, u Cearbhall Ó Dálaigh.
Sirsium nipponikum
Ia u la hikai da u Stas Nazaryan.
U la shongthait noh ha ka snem 1975 kum u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka mrad, u la ioh ia ka burom.
La kha ia u ha Vsetín, Czechoslovakia.
Ia ki jingthew snam la pyndonkam ban tip ia ka jinglong jong ka met bad ka jinglong jong ki met, kum ka jingpang, ka jingdon jong ki mineral, ka jingtreikam jong ki dawai, bad ka jingtreikam jong ki dkhot met.
Ia ka jingrwai "Khlieh na ka bynta ki lum" la pyndonkam ha ka sur jingrwai jong ka video phutbol Madden NFL 07.
(41) U George Windsor, u Earl jong ka St Andrews (b.
La phiah ia ki ha kine ki kynhun:
U nongshah rai pynrem, ka phlim ba sngap jar jong ka ri German ha ka snem 1927
"Wan Sawdong Biang" – 4:30
Hima Kochi, kaba la tip ruh kum ka Hima Cochin, ka hima syiem ha ka ri India shwa ban ioh ia ka jinglaitluid
Ka kyrteng jong ka jylla ka wan na ka táyshay, ka ktien ha ka ktien Caddoan jong ki Hasinai (ka jaitbynriew trai ri America), kaba mut "ki paralok" lane "ki paralok."
Hadien ba u la dep pule na ka Shizuoka Technical High School, u la rung sha ka Prefecturel Leagues club Yamaha Motors ha u snem 1976.
1800.
Ha u snem 2011, ka Reysol ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League.
Ki don 949 tylli ki longïing ha kaba 25.7% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba shong bad ki.
USD 491, ka jaka skul
ka pyrthei
Um ju leit shabar ri, bad um ju sngewtynnad than ia ki jingrwai kiba dang shna ha kata ka por.
Ha ka skul heh, u la sngewtynnad ia ka drama bad ka jingialehkai kali.
Bun na ki shnong jong ki ki don jngai na ki skul, kumta ki hap ban leit sha ki skul ba sah bad sah hangta na ka bynta ka snem pule.
1896 - U Kostas Karyotakis, u nongthoh poitri Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1928)
Kane ka mut ba ka Boeing ka pyrkhat ba ka Sky News ka bakla.
U la iathuh ia ki jingiathuhkhana bad la thoh ia ki na ka bynta jong u.
Kane ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba heh tam ha Chile hadien ka kad liengsuiñ kaba ar na ka Comodoro Arturo Merino Benítez International Airport.
Ka jingbatai biang ia ki jingiadei jong ki jingkhih bad ki kor,
Balan (01027)
Ka Karen Berg (ka Karen Mulnick; 12 Lber 1942 – 30 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh kot na America.
Chestnut (rong), saw bthuh
Ka Liang Muslim
Ka jingialehkai NFL kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha katei ka madan ka dei ka jingjop pyrshah ia ka Kansas City Chiefs.
Ka Fontaine-Uterte ka dei ka commune.
Kumjuh ruh ha ri America, lait noh tang ki kam runar kiba khia (kum ka jingpyniap briew), ia ki khynnah rit la ju bishar ha ka iingbishar jong ki khynnah rit, kaba pynduna ia ka jingpynshitom ba la shah, hynrei ka duh noh ia ka hok ban ioh ia ka kynhun bishar.
Viola - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Creuzier-le-Vieux ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka la iarap ban pynshai ia ki katto katne ki mat kiba eh ha kane ka kynhun bah jong ki sauropod dinosaur.
Ka cellulite ka kham paw ha ki bynta ba shalor jong ki kjat (ne ki tyrpeng), ki tyrpeng bad ka kpoh.
2020s ki jingkhynñiuh jumai ha Asia
U dei uwei u briew uba lah ban shim ia ki rai shaphang ki jingkylla ne ki jingpynroi ha ka lawei ha ka rukom treikam.
Ki pterosaur:
China - Beijing
Hato dei ban khang ia ki suloi ha America?
U Peter Houston, u nongialehkai
Ia ka recorder la ju pyndonkam teng teng ha ki jingrwai ba pawnam.
Ka jingialehkai, ka jingniah saikil bad ka jingpom dieng
$20
Ka arrondissement jong ka Montbard ka don 253 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U Brett Halsey (kha ia u Charles Oliver Hand; Iaiong 20, 1933) u dei u aktor na America.
Ha u snem 2007 ki don 17975 ngut ki briew.
Ia ki kti la kyrshan da u blang Canada bad u blang uba saw.
Ka riti dustur jong ki Maya ka la sdang ban nang rit hadien ka snem 900 H.K.
Kumjuh ruh uba ak ha kane ka phlim jong u snem 2009 ka dei ka Eva Mendes; ka ialehkai kum ka paralok jong u leftenant.
Jingdonkam man ka sngi
Ka riti synshar jong ki nong China ruh ka long kawei na ki khyndiat eh kiba la thaw ia ka jingthoh, ha kaba kiwei pat ki long ka Mesopotamia, ka riti dustur jong ka Indus Valley, ka riti dustur jong ki Maya, ka riti dustur jong ki Minoan jong ka Greece hyndai, bad ka Egypt hyndai.
Ki la long wat baroh kiba ia ryngkat rong – kiba lieh.
Gallizien (Slov.
"Ka jinglehkai bad ka ding" 4:15
Ia ka phlim Carnival of Souls jong u ha u snem 1962 la shna ryngkat bad ki katto katne ngut ki briew na Centron.
"Good Morning Good Morning" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u John Lennon (la ai burom ia u Lennon/McCartney) bad la rwai da ki Beatles ha ka snem 1967 Sgt.
1789 - U John Cook, u Lat jong ka Delaware (b.
Ki model barim
2009 Shirley Jackson Award na ka bynta ka "The Pelican Bar", ka khana lyngkot
Ki briew na Paddington
U la pynlut ia ka snem 1958-sdang jong ka snem 1962 ha ki khynnah rit.
Ka jingïaid lynti jong ka IZOD
Jim Dine (nongdro dur, nongdro dur) (cincinnati)
Fiumi Italiani: Fiume Velino
Ka don ha ka Khlaw wadbniah Malcolm Knapp jong ka University of British Columbia, kumba shaphang mihngi na Vancouver.
La jan baroh ki rel mynta ki don ia ka Wi-Fi kaba khlem jingsiew shisngi khnang ba ki nongleit nongwan ki lah ban pyndonkam ia ka Internet.
Ki mrad ba bam ia ki ha khlaw ki kynthup ia ki sim ba bam dohkha, ki sniang, ki bsein, ki bsein bad ki bsein.
Ki Sabbatarian ki pyrkhat ba ka sngi nyngkong jong ka taiew ne ka Sngi U Trai ka dei ka Sabbaton bathymmai.
Ki kalendar ki ju long katkum ka jingkylla jong ki met bneng, kum ka sngi ne u bnai.
U Arthur Koestler, Ka Jingmudui jong ka Midwife Toad, London: Hutchinson, 1971.
U long u hati uba dang im uba heh tam.
Teng teng ki doktor kin bakla bad kin pyrkhat ba ka dei ka jingpang bipolar.
R Skuti
U Adjei u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2020 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 37 snem.
Ka Injera ka dei ka jait kpu ba la shet khlem thiat.
Ia ka jingthoh Opinion ha kane ka mukotduma ym pat lah ban pynmih.
U dei ruh u dkhot jong ka Club de Madrid.
Chailly-sur-Armançon (21128)
1958 – U Bill Watterson, u nongthoh dur na America
Ki jingjia ha u bnai
U Joseph Bonnel (4 January 1939 – 13 February 2018) u dei u rangïalehkai phutbol na France.
Kane ka la pyntlot ia ka keiretsu namar kawei pa kawei ka kompeni ka kwah ban ioh ia ka jingiateh kaba bha tam, wat la kam dei bad kawei ka kompeni ha la ka jong ka keiretsu.
2013: Zee Cine Award Best Actor - Male na ka bynta ka Jab Tak Hai Jaan
Ki bynta jong u bnai Risaw - Ka kynhun jong ka ADR
Ka Seng jong ka ri Europe na ka bynta ka jingwad bniah ia ki jingthung jingtep (AEP).
Nohprah 22 – U Boris Becker, u nongialehkai Tennis
Ki dkhot met ki long ki bynta ba kongsan jong ka met u briew kiba pyniapher ia ki shynrang bad kynthei.
U la khur ïa ka khusnam Emms Family Award na ka bynta u rangïalehkai ba thymmai jong ka OHL ha ka 27tarik Risaw 2007 bad u la long ruh u nongjop ba ar na ka bynta ka Red Tilson Trophy kum u MVP ka league hadien jong u John Tavares.
December 5 – Ka NASA ka pynbna ia ka jinglap ia u planet uba long kum ka pyrthei u Kepler 22-b uba iaid sawdong sawdong jong uwei pat u khlur.
Ka la pyndep ia ka skul bah Burlington ha u snem 1989.
"Ka Haloti Ngata ka la shah daiñ kuna namar ka jingshah shoh ha u Mark Sanchez".
AT&T
Ha ka jaka kata, ka pynkiew ia ka ante kumjuh da kaba mynjur ia ka jingai jingmut kaba pher jong u Sergeant Belcore: ba kin iapoikha noh mardor namar ba u dang shu ioh hukum ba ka kynhun shipai ka dei ban leit noh ha ka step kaba bud.
Ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ia u hadien namar ba u la lah ban pule ia ki kot ha ka ktien Russia, kaba u la sngewtynnad baroh shi jingim.
U Victorino Montano Mapa (25 February 1855 – 12 April 1927) u dei u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka Philippines.
U Horst Franz (kha ha ka 17 Iaiong 1940) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany.
Ka jingtrei bad ki mrad ba rit
U Bormann hadien u la long u secretary shimet jong u Hitler.
Ka Miss Spider’s Tea Party ka khot sngewbha ia ki khynnah 3 haduh 7 snem ban rung sha ka pyrthei rong bad jingphylla jong u David Kirk.
Alden - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Poszukiwany, poszukiwana at stopklatka.pl
Ka Valea Moldovei
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ri Europe
Ka rukom ïalehkai jong u Radjabov la batai kum ka rukom ïalehkai kaba ïalehkai bad ka rukom ïalehkai.
2017 U M. T. Liggett, u nongdro dur na Amerika (b.
La shna ia ka da kaba thang ia ka phosphorus sha ka Iyer kaba bun.
Wah Toshkan
Ki koridora ba la shna da ki sohjew ki long ki mrad ba bam dohkha.
Lada ka kam jong u Lat ba rit ka thylli, u president pro tempore jong ka Indiana Senate u kylla long u Lat; kane ka la jia shisien, ha kaba u James B. Ray u la shimti ia ka jaka jong u William Hendricks.
Hadien kane, ki la bteng ban tuklar ia ka sorkar.
U la leit sah sha Vissel Kobe ha u snem 2005.
"Ym don por " – Ka Jingkhein Mano
Ka wah Bistriţa (Siret)
Ena, Gifu
Ki nongsynshar ha Lower Saxony
Ka Belgirate ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Katto katne ki kompeni ki la sdang ban shna ia ki video ba sniew ha ri America.
Hapoh ka jingpynbor na ka bynta ka sain pyrthei laitluid, u Banda u la pynlong ia ka jingthep vote ha u snem 1993, ha kaba ki paidbah ki la jied na ka bynta kiba bun ki seng, ka sorkar synshar paidbah.
1969 - U Robin Knox-Johnston, u nongkit jhad jong ka ri Bilat u la pyndep ia ka jingleit kylleng ka pyrthei kaba nyngkong eh marwei.
Ka Dorbar Thaw Ain: Ka Dorbar jong ka ri Phareng.
U bad ka tnga jong u ka Osthryth ki la seng ia ka Bardney Abbey ha Lindsey.
Wilm Hosenfeld, U Briew Bashlur
Haduh mynta, kane ka projek ka la ïoh pdiang ïa ki jingai jingmut na ki riew pawkhmat, ki seng, ki nongïakhih, ki politishian bad ki riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor,ba kynthup ïa u President Barack Obama, Secretary of State Hillary Clinton, Rep.Nancy Pelosi, Adam Lambert, Anne Hathaway, Colin Farrell, Matthew Morrison jong ka"Glee ", U Joe Jonas, U Joel Madden, U Ke$ha, Sarah Silverman, Tim Gunn, Ellen DeGeneres, Suze Orman, ki nongtrei jong ka The Gap, Google, Facebook, Pixar, ka imlang sahlang jong ka Broadway, bad bun kiwei pat.
Ha kane ka phlim la pyni ia u da u Christopher Lambert bad u James Remar.
La kha ia u ha Tay Son, ha Binh Dinh Province.
Ki nongtrei: kawei
Ka Bolivia ka long ka jaitbynriew kaba khang duriaw, kaba mut ba man la u pud u sam jong ka Bolivia u long u pud bad kawei pat ka ri, bad kumta kam don duriaw.
Ki kyntien jong ka jingrwai "Cálice", ba la thoh da u Chico Buarque bad u Gilberto Gil ki pynpaw ia ka jingiap kaba lah ban jia jong u Stuart na ka jingshah pynhiar mynsiem bad ka jingshah pynhiar mynsiem.
Ka Jazz ka la lah ban pynliem ia ka Victoria, Jacqueline bad Trish Stratus ha ka Fatal Four-Way Match ban bat ia ka WWE Women’s Championship (4:48)
La leh da kawei ka jaitbynriew ne ka kynhun niam .
La ai ia ka sha ki nongrwai ha ka liang ka shad bad ka rwai ka siaw.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad ka long ka Rocher aux Oiseaux, kaba heh, ha ka commune jong ka Montrollet; ka jaka kaba kham poh ka don ha ka kshaid jong ka wah Charente, ka commune jong ka Merpins, bad ka long kaba jrong.
1962 Ka Algeria ka iasoh bad ka Arab League.
Ia ki lieng bapher bapher jong ki jylla la ju pynbiang da ki shipai duriaw na ki kynhun shipai kiba don marjan.
Hangno hangno hadien habud kine ki bor ki thaw diengpyngkiang ha ka kam ban pyniar ia ka Swaraj, u Shivaji Maharaj u la pyrshang ban khanglad ia ki kam jong ki.
Ha u snem 2006, la antad ba ka jingbun briew ka long 2043 ngut, kaba hiar haduh 12 ngut (-0.6%).
Ha u bnai August 1991, hadien ka jingpyrshang ban coup synshar pyrshah ïa ka jingsynshar jong u Gorbachev kaba la pulom ha Moscow, u nongïalam communist jong ka Turkmenia bad u president ba nyngkong eh jong ka Turkmenistan u Saparmurat Niyazov u la khot ïa ka jingthep vote paidbah ban ïoh ïa ka jinglaitluid.
Kane ka pynlong ia u ban tyrkhong.
Ha u snem 2018, la pynbna ba u Strong un ak kum u riewsniew u Doctor Thaddeus Sivana ha ka phlim jong ka DC Extended Universe superhero Shazam!
Ka jingthep vote ban sospon ia u Baldwin na ka bynta 24 kynta ka la pulom da 71-72.
Ka Excel ka la pynbna ia ka jingiakynduh biang ha u bnai Jymmang 2012.
U dei u khynnah uba stad tarn ha Riverdale High School bad u long u paralok babha jong u Moose Mason.
Ka Sarolta Monspart, 76 snem ka rta, ka nongialehkai orienteering na Hungary, ka nongjop ha ka pyrthei (1972).
U Ping u dei u kyrtong ha ka elekshon president jong ka Gabon ha u snem 2016 pyrshah ia u president ba mih noh na ka kam u Ali Bongo.
Ka linear
Tang artylli ki balang kiba hikai ia ka niam Nestorianism mynta ki long ka Balang Assyria jong ka Mihngi, bad ka Balang jong ka Mihngi & Shabar ri.
Ka Lisbet Arredondo Reyes ka dkhot barim ka Cuba National Team kan pynskhem ia ka Generika Ayala Lifesavers
Naduh u snem 1992, la jied ia ka kynhun Olympic na ka kynhun kaba don haduh lai ngut ki nongialehkai kiba la palat ia ka 23 snem ka rta, bad ia ki jingjop jong kane ka kynhun ym ju khein kyllum kum shi bynta jong ki rekod jong ka kynhun ri, bad ym ju ai jingkhein ia ki nongialehkai . ’ ki jingthoh jong ka pyrthei.
Ha ka pla jong u la lap katto katne ki pisa bad kawei ka kot kaba la thoh, “Ki paralok baieit bad ki dohnud kiba jemnud”.
Ka long kumba ka long kaba jem kum ka aluminium bad ka kham jem ban ia kiba bun ki nar kiba kham pawnam, kum ka nar, ka rupa, ka nikel bad ka chrome.
Ki don artylli ki wah bah, kata ka wah Struma bad ka wah Mesta.
Ka tnat jong ka philosophy kaba ki khot ka ethics kam dei kajuh bad ka ethical tradition.
Ka steshon ka don halor khyndew bad ki jingkhang ba la shna da ka platform.
Ar tylli na ki jingshna lieng ba nyngkong eh ba la shna da ki tiar ba la shna ha khmat bad shadien ki long ki lieng ba la shna da ki lieng jong ki nong China bad ki lieng ba la shna da ki lai tylli ki lieng jong ki Felucca bad ki dhow jong ka Ijipt.
Ki shah ktah ha ka jingkhlad noh jong ki jaka shong jaka sah.
Ka comano ka lah ban mut:
Ia ki tnat Eure-et-Loir bad Loir-et-Cher la ai kyrteng da kane ka wah.
Ki Republican (Les Républicains; LR) - Ka kyntiew ia ka jinglong rim, ka jinglong laitluid-ka jinglong rim bad ka jinglong riewlum.
Ka long ka bynta kaba bha tam jong ka jingbam kaba biang namar kine ki daw harum:
U la long u nongap kol ba pawnam haduh shi snem ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka England (kaba ha kata ka por ka dei ka kyrdan ba ha khlieh duh).
Ka la ak kum ka Sister Margaretta ha ka phlim Ka Sur jong ka Jingrwai.
Ka jingiamareh sha suinbneng (9 tarik Iaiong 2016)
Laharl - U nongthoh ba kongsan.
Kham bun na ki jingkylla bakhraw ha ka Balang Bilat ki la jia ha ka por u Edward.
Ka bicycle elektrik ka dei ka baicycle kaba pyndonkam ia ka bor ding ilektrik kum ka bor jong ka.
Ki kyrteng jong ka thain
Ka jingjrong jong ka ka long 328 meter na sla duriaw.
Kane ka jingialehkai ka pynleit jingmut ha u nongiashim bynta ba kongsan uba kyrteng u Adol Christine, u khynnah uba lap ia ka jingieid jong u.
National Geographic Magazine – "U Trai jong ka Khlaw".
Ka dei ha kaba sdang jong ka por u Patsha Xuanzong.
Ka website jong ki tiar ISBN ka don ia ki klas Java ba plie ban pyntreikam ia ki ISBN ba 10 bad 13 dak.
Risaw – Arghun, u nongsynshar Mongol
Ka Wah Fenholloway
U Walter Carrington, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u Ambassador sha Senegal (1980-1981) bad ha Nigeria (1993-1997).
4, sla.
Norway (Norge) - Oslo
Ki nongthoh na Georgia (ka Jylla U.S.)
Ki nongleh kam sniew ha ka paradais – U James A.
U la thoh shaphang ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar bad ka jingiadei jong ka bad ka mariang, ka thoh ka tar tynrai, bad ka histori jong ka art.
Hadien ba u la shongthait na ka Senate, u Dole u la paw ha ki jingpynbna bad ki prokram telebishon.
U Gaius Julius Caesar Octavian u la thaw ia ka “Ka Jingiateh kaba Ar jong ka Tarentum”.
U Luis Racionero, 80 snem, u nongthoh na Spain, u Director jong ka National Library (2001–2004).
U Peter Cushing u la ak kum u Doktor ha kine ki phlim, hynrei um shym la long u Doktor ha ki phlim telebishon.
Une u khnai u long uba suk ban ioh kem katba u dang shong ha ka sngi halor ki mawsiang.
Ha ka thoh ka tar Sangam, la kdew ba u Kharvela na Kalinga u la pyrshang ban hiar thma shatei lam India pyrshah ia u Pushyamitra, u nongseng ia ka hima Sunga, hynrei ym don sakhi kaba shai ia kata.
U Horst Simco (la kha ha u snem 1982), u nongrwai rap uba la tip kum u Riff RAFF/ JODY HiGHROLLER/ iCEBURG SiMPSON/ NEON iCON/ VERSACE PYTHON/ KOKAYNE DAWKINZ/ THE FREESTYLE SCIENTiST/ JODY THE PEACHAN MONS
Ki don bun ki pung rit ha ka thain sawdong jong u lum.
Ka lynti um hapoh rud duriaw
Kine ki don kumba 3300 jait ki jingthung kiba phuh syntiew.
Ka Georgia ka lah ban mut kawei na ki ar tylli kiei kiei:
Arabia pdeng bad sepngi
U Alastair u la shim ia la ka jong ka jingim ha ka snem 1920.
Ha ka ktien Romagnol la pyndonkam é kum [eː] (kum ka nuksa, lédar, kaba mut “ki nongtuh” ha ka ktien Phareng).
Ka jait Tettigoniidae kaba la tip ha ka ktien America kum ka katydids bad ha ka ktien British kum ka bush-crickets, ka don palat 6,400 tylli ki jaid.
Витебский курьер М // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т.
U Brian Patrick Dawkins (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1973) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ki liengsuin ki her ha kane ka layer namar ba ka ju long kaba jem bad ka jingpyrshah jong ka Iyer ka long kaba rit.
1933 La seng ia ka seng ki nongtrei katholik
Ka Sabine State Bank ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong ka wah.
U ialehkai kum u nongap siat bad u nongialehkai rit shakhmat.
U Nongrep Fox
Ka la ak kum ka Sadie Hawthorne ha ka TV series Naturally, Sadie.
Ka ri kaba don tang kawei ka seng ka iapher na ka ri kaba don tang kawei ka seng, namar ba ki seng pyrshah ia ka seng kaba donbor ki shah, hynrei kim don ka lad kaba shisha ban ioh ia ka bor.
1168 (Nin’an 3, taiew 2 ): La weng noh ia u Rokujō ha ka rta kaba 5 snem, bad u la ioh ia ka nam Daijō-daijin tennō.
Ka jingiakren bad ka Elizabeth Farnsworth ha ka "Newshour" jong ka PBS shaphang ka jingpynbna kyrteng
Ka kali phareng sha Malta.
Ka dak".
Ki iing dorbar — Ka ri Bilat baroh kawei.
Ka long ka jingpynmih kaba 15 kaba heh tam katkum ka jingkhein ia ki jingthoh.
Seymour Slive, Dutch Painting, 1600-1800, Yale UP, 1995,
La pyllait ia ka phlim The Untouchables ha ka 3 tarik Iaiong 1987 ha America.
Ha ki saw tylli ki jingpynmih banyngkong jong ka kot On the Origin of Species, u Darwin u pyndonkam tang ia ka kyntien natural selection.
August 23 – U John Byron, u 1st Baron Byron, u nongsynshar hima na England (la kha ha ka snem 1600)
Ka Samtgemeinde (; bun: Samtgemeinden) ka dei ka kynja jingphiah synshar ha Lower Saxony, Germany.
U Leo u la ioh ia ka nam nyngkong eh ha la ka ri ha u snem 1973 ha kaba ka jingrwai jong u “The Show Must Go On” ka la poi sha ka No 2 ha ka thup jingrwai jong ka UK.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Ulster ha u snem 2001.
Na ka bynta ka jingbatai shaphang ki miej ba la pynbeit katkum ka rta, peit ia ka jingialehkai masters.
Ym lah ban tip la ka jinglong jingman jong ka jabieng jong ki ka pynkylla ia ka jingmih jong ka jingwad bniah.
Ki jaka khein briew jong ka Alaska
U "briew khlaw" u la shim ia ka jingmut jingpyrkhat bad jingpyrkhat jong ki hajar ngut ki nongpeitkai bad ki nongwad jingtip.
(Teng teng, dei ban peit ia ka jingbam hapoh ka jingshai ba jur bha khnang ba ki antibodies kin pynmih ia kane ka rong).
Man la ka por la jubab ia ka turoi da ki jingsawa kiba jem na ki jingsawa (ha madan) — lait noh tang kaba khatduh.
Shiotani Teikō sakuhin-ten (; Exhibition of works of Teikō Shiotani).
Kurnero / N.K.
Apkflux.com - Download ia ki APK ba shngain jong ka Android
U la long u pyrsa jong u nongthoh Georges Rodenbach.
Kane kawei ka pher na ka phlim tynrai namar ha ka jaka ba kan long tang ka phlim kaba shyrkhei, hynrei ka don kham bun ki action ha ka bad ki don palat ia uwei u alien ha ka, kumba la ong ha ka kyrteng jong ka phlim.
Ia kawei pa kawei ka bynta la buh ha ki longiing.
Ka pyni ruh ia ki phlim ba la pyni ha ka Netflix.
Ka thma ka la pynlong ia ka House of Braganza kum ka hima synshar thymmai jong ka Portugal, kaba la bujli ia ka House of Habsburg kaba la iasoh lang bad ka pansngiat jong ka Portugal naduh ka jingeh jong ka jingsynshar pateng ha ka snem 1581.
Ka don ha Doha, Qatar.
U How u la shongkurim ia u Francis Connelly.
Ka nongbah kaba nyngkong jong ka Khanate Karabakh ka dei ka ling syiem Bayat, kaba la tei ha ka snem 1748 ha ka distrik Kebirli.
U Sidik Mia, 56 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii na Malawi, MP (2004-2014), COVID-19.
6 Nailar 2016 mynta: U Nongsynshar jong ka kynhun jong ka Diengphna rong saw (ba la khlad noh)
Awak lah ban ong bahase Melayu ke?
Lai spah snem mynshuwa, ka Addiscombe ka long ka jaka nongkyndong.
Ki para rangbah jong u ki long u Randhir Kapoor bad u Rishi Kapoor uba la khlad noh.
U Senator Dan Sullivan u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingthoh ha ka Toronto Star ka la iathuh ia ka jingjia ba u Shepherd u la shah lehbein ha ka jingtuh ia ka jingithuh bad ka jingleh thok ia ka bai ïing ha u snem 2006.
U Walter Sisulu, u nongïakhih saiñ hima sima (1912-2003)
Ki jingthoh ki pyni ba ha ka 3 tarik u May, 1619 u Degory Priest u la long u nongsakhi ia kawei ka kot ba la soi da u Richard Tyrill.
Ka jingialehkai miej ha ka ESPN ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka lynti Thai ruh ka don ki jingbam ba bang.
U Simon Smith Kuznets (; ; 30 Risaw, 1901 – 8 Kyllalyngkot, 1985) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka jingkhein jingdiah na America.
de:Ki karkhana ba la pynpoi #Ka karkhana
Ljubljana (-Sežana)-Koper
Ki hikai bun ki sobjek.
2019 - U Leonard Goldberg, u nongpynmih phlim bad telebishon na America (b.
Ha ka snem 1945, u la long u nongpule piano ha Kiev Conservatory of Music.
Ka Hima Bilat bad Ireland (Iatreilang bad ka Maria I)
Ka kyrteng jong ka jaitbynriew na ka bynta lade ka long ka Muhhekunneuw, lane "Ki briew jong ka Wah."
U Ronald Jeremy "Ron" Hyatt (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1953) uba la tip bha da ka kyrteng stage jong u kum u Ron Jeremy u dei u nongak phlim, u nongshna phlim, u nongkhaii, u nonglehkai stand-up comedian bad u pawnam jong ka telebishon.
Ki la aiti ruh ia ka jingsynshar ia ka kompeni ha u Mr. Botin.
Kine ki ong ba ka whisky Scotland ka dei ban:
Ki don ka bor ban thaw bad pyntreikam ia ki kyndon, ban thaw ia ki polisi paidbah bad synshar, ban thaw ia ki kynhun ai jingmut bad ki komishon, bad ban pyniaid ia ki kam pisa jong ka sor kynthup ia ka jingpynkhreh ia ka mang tyngka, ban bishar bniah ia ki jingpynlut, bad ban pyniaid ia kiwei pat ki kam jong ka sor katkum ba la bthah da ka ain.
Wat ki khnai ki bym wan na kajuh ka kpa tymmen ki pynmih ia ki khlieh kiba heh bad kiba jrong lada ki bam ia kijuh kiwei pat ki mrad: kham bunsien ki mrad kiba la jan heh katjuh, kum ki sim bad ki miaw.
Ka jingiakren halor ka jingiapher hapdeng ki shynrang bad kynthei ka la pynlong ia ka jingiakren shaphang ka jingiaryngkat.
1969 - Ka Susan Polgar, ka nongialehkai shakhmat na Hungary-America
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka Family Research Council ka la long shi bynta na ka seng jong u Dobson kaba kyrteng ka Focus on the Family.
U nongsynshar Toltec
Kine ki briew watla ki dang iai bteng ban roi bad ka kam jong ki.
Kam ju neh palat ia ka 90 sngi.
Ki niam India
Ka The Iceman Cometh ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u John Frankenheimer ha ka snem 1973 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Eugene O’Neill ha u snem 1939.
Hadien tang shisnem u la mih noh na katei ka klob bad u la soi bad ka Avenir Foot Lozère.
Katsuyuki Kawachi (1979, 3/0)
2011 FIVB Men's World Cup 20 Nohprah - 4 December ha Japan
Ka dei ka jingrwai isynei ban iarap ia kiba la ngat ha ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti.
Ka jingitynnad (38032)
"Ka Somalia: Ka Jingpule ia ka Ri - Ka Sorkar."
Ki jingkhlain
Katto katne ki nongpyrkhat ia ka jinglong jingman, kum u Sartre bad u Heidegger, ki pyrkhat ba ka jingpyrkhat ia kine ki jingsngew ka iarap ia ki briew ban jied ia ka rukom kaba ki kwah ban im ia la ka jingim.
Ka Niedererlinsbach ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Montel Brian Anthony Williams (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1956) u dei u nongialam phlim, telebishon, sur, radio, nongialeh pyrshah, bad u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka jingiakren na America uba la tip kum u nongpyniaid ia la ka jong ka show The Montel Williams Show.
Ka England ka la ïoh ïa ka khusnam pyntngen jong ka khusnam Fair Play, namar ba kam shym la ïoh ïa ki card rong saw bad ka long kaba duna tam ïa ka jingïoh ïa ki kot rong saw ha kawei ka jingïalehkai.
Jingjia ha New Baghdad – U James Spione
Ia ka jingleit lyngkot kaba nyngkong eh jong u Paul kaba lai bnai sha Ephesos la thoh ha ki Kam Lynnong 18, ki dkhot 19–21.
U Gliese 581 c u dei u exoplanet uba iaid sawdong ia u khlur rit ba saw u Gliese 581.
Teng teng ki lieng kim lah ban poi ne mih na ka dewlynnong Bardsey da ki taiew.
U la pyndep ia ka skul heh ha ka snem 1933.
New York: Rizzoli, 2004.
Da ka jingbun ki jingjop (kiwei pat)
U Rangbah jong ka Mishon (Hédi Annabi), u Deputy jong u, bad u acting police commissioner ki la iap ha katei ka jingkhie jumai.
Ha u bnai Lber 2007, u Powderfinger u la pynlong ia ka jingrwai ha Sydney Opera House kum shi bynta jong ka "Bnai pynsngewthuh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh".
Ka parish Escaldes-Engordany ka don shaphang sepngi mihngi jong ka ri bad ka don ha khappud bad ka parish Encamp shaphang sepngi, bad ka parish Sant Julià de Lòria shaphang sepngi, bad ka parish Andorra la Vella shaphang sepngi bad ka parish La Massana shaphang sepngi .
Ka Elaine Goodman Luria (la kha ha ka 15 tarik u August 1975) ka dei ka politishian jong ka America bad ka riew shipai duriaw.
Kane ka shnong ka don saw tylli ki rud duriaw ha ka Long Island Sound: ka Greenwich Point, ka rud duriaw jong ka Byram, ka rud duriaw jong ka Island Beach (ka Little Captain Island), bad ka Great Captain Island.
Ka elekshon bah jong u bnai February 1974 ka la pynlong ia ka iing dorbar kaba la pynsangeh bad ka Labour ka la synshar haduh u snem 1979.
Ka Franqueville, Aisne ka dei ka commune.
La thew ia ka da ki frame ha ka shi second, lane FPS.
Ki unit number jong ki ki long hapdeng 1119-1122.
6th ed, U Thompson bad u Brooks/Cole: Canada.
2009 - U Kim Manners, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (b.
U dei u nongpyniaid bad u nongthaw ia ka Jimmy Kimmel Live!, ka jingiakren kaba la pyni ha ABC.
Ha Solothurn don 10 tylli ki District:
Ka beret kaba saw lieh, ki jingpeit khmat lieh bad ki lens kiba saw, ka jaket kaba saw, ka pant kaba iadei, ki glove lieh, ki juti kiba lieh
Ka jingpyniasoh lang ia ki shyieng, ki tiar maw, bad ka jinglong khyndew jong ka jaka ka ai ia ka dur kaba pura bha jong ka madan rud duriaw kumba ka la don shiteng million snem mynshuwa.
Ka jingmih jong ka ruh ka long kaba bha.
Bunsien ki jaid skunk ki im ha America bad Canada, hynrei ki don ruh ki jaid kiba im ha Indonesia bad ha Philippines.
Ka blang kynthei kaba la san ka don ka shyntur kaba lieh.
1964 – Ka Ludmila Engquist, ka nongialehkai na Russia-Sweden
La thaw ia ka hapdeng ki snem 1939 bad 1941.
Ym shym la shah ia ki nongialehkai nabar ri ban don bynta ha ka kynhun jong ka Singapore namar kane ka projek ka long kum ka jingpynroi.
U Avnery u dei u nongthoh ia ki katto katne ki kot shaphang ka jingialeh hapdeng ki Israel bad ki Palestine, kiba kynthup ia ka 1948: A Soldier’s Tale, the Bloody Road sha Jerusalem (2008); Ka Jinglong Basniew jong ki Israel (2008); bad U Paralok jong Nga, U Nongshun (1986).
Ha ka jingshisha, dei U Blei uba pynlong ia ki jingkylla baroh, uba long ka tynrai jong ki kam baroh, uba trei lyngba u nongmane kum ka jingieit bad ka jingshai.
Ka Benzene, C6H6, ka dei ka hydrocarbon kaba jem tam bad la ithuh ia ka kum ka hydrocarbon kaba nyngkong eh, ha kaba ia ka jinglong jong ka jingpyniasoh jong ka la ithuh nyngkong eh da u Kekulé ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u khnai uba kyrteng u Nutkin uba pynsngewsih ia uwei u khla uba kyrteng u Old Brown.
www.rfevb.com - Ka jingialehkai volleyball jong ka ri Spain (Real Federación Española de Voleibol - RFEVB)
Ha u snem 2021, ka iingbishar ba ha Thailand ka la kyntait ia ka jingujor ban ujor pyrshah ia katei ka dam.
Ki doktor ki la pyrkhat ba ka Ball ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba la bthei ym kata kaba iadei bad ka jingpang sniehdoh kaba kiew bad ka jingshah sumar.
Ki Beermat ki ju don ki dak jingdie ne ki jingpynbna ia ka kyiad.
Hynriew tylli ki khnai (2015)
U bthei kynsan bad la pynkit biang ia u sha ka pyrthei jong ki, khlem da tip u iehnoh ia ka bynta jong u symbiote ha ka counter.
Nalor ka rong saw, u Lemon shark u long ruh uba saw bthuh bad uba lieh rong (olive grey) ha ka rong.
Ki beh ia kiwei pat ki sim ban tuh ia ki jingkem jong ki, bad ki ialehkai, ki pyniap bad ki bam ia kiwei pat ki sim duriaw.
U don ka buit kaba itynnad bha, hynrei u don ruh shibun ki jingduna ha ka jingkynmaw ha ki jingrwai bad teng teng u iehnoh ia ki jingthoh kiba bakla ha ki rekod jong u.
Graph jong ka jingbun briew ha ka pyrthei
Ka jingtip shaphang ki jingmih jong ka jingiakop pynheh met ba pawnam
Ki kshaid ba shapoh ki dei khamtam ki tundra jong ka por Pleistocene hyndai.
U la thoh ia ka kot Ki Jingmih na ka Jingsuk ha ka liang ka ioh ka kot ha ka snem 1919, bad Ka Jingpynkylla ia ka Jingiateh ha ka snem 1922.
Shooting Star (ka Album Elkie Brooks), ka album 1978
Sdang naduh u snem 1988, ia kane ka show la pynmih da ka nongbah jong ka Texas, ka KLRU-TV.
Ha ka 25 tarik u Risaw, ka bor synshar jong ka wah Suez (SCA) ka la sangeh noh ia ka jingleit jingwan lyngba ka wah Suez haduh ban da lah ban pynher biang ia ka Given.
5 February 2004: U Graham Coughlan u la ioh khusnam ia ka Division Two jong u bnai Jymmang.
Harrington ka don 3,174 ngut ki briew ha u snem 2000.
Ki long ki jingmih na ka hydrogen cyanide.
Namar ba la duna ia ki kot ki sla kiba la buh kyrpang na ka bynta ki paidbah, la pynlut por shibun ha ka por jong ka thma bah ba ar ha kaba thaw ia ki jinghikai bad ban pynbeit ia ka ktien.
Baroh ki kyrteng jingrwai la thoh ha baroh ki dak rit, lait noh ka "NASA" bad "Monopoly", kiba la thoh ha baroh ki dak heh.
Wat la lah ban wad ia ka histori jong kane ka nongbah naduh ka spah snem kaba nyngkong H.K., hynrei kane ka nongbah kam shym la kiew sha ka pawnam haduh ka spah snem kaba 17, ha kaba ka la long kum ka nongbah jong ka hima Mughal Muslim jong ka jylla Bengal (1608–39 bad 1660–1704).
U dei ruh u nongialeh pyrshah ia ka mariang, bad la tip ia u na ka bynta ka jinglong ba iaid shaphrang jong u ha ka por ba u long kum u mayor.
U James P. McCarthy (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1935) u dei u rangbah shipai suin jong ka United States uba la shongthait.
2005: U Kasey Keller
U la trei ia ki lai tylli ki kot, ha kaba ka Magnum crimen ka long kaba khatduh, ki ar bynta kiba nyngkong jong ki ki long ka Magnum tempus bad ka Magnum sacerdos.
Kane ka album ka la die 200,000 kopi bad ka la ioh ia ka jingpynskhem arsien kum ka platinum.
Ngi long kiba kloi ban kyrshan ia ka jingpynbeit ha ka sain pyrthei kaba pynthikna ia ka jingweng noh stet jong baroh ki shipai Soviet bad ka jingsynshar hi kaba shisha na ka bynta ki briew jong ka Afghanistan."
Ka sla ba kongsan
Ka Miss America
U J. D. Salinger – u nongthoh kot – u shong ha Cornish, New Hampshire la katto katne phew snem
U Nongthoh jong ka Koloni
Ottava rima ka long ka stansa kaba don 8 lain bad ka rhyme-scheme a-b-a-b-a-b-c-c.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1980 haduh ka snem 1993.
U Ragıp Zarakolu u la heh la san bad ki dkhot jong ka jaidbynriew rit paid jong ki Greek bad ki Armenian ha Turkey bad u la sdang ban thoh na ka bynta ki kot khubor “Ant” bad “Yeni Ufuklar” ha u snem 1968.
La kha ia ka ha West Warwick, Rhode Island, hynrei la pynsan pynrangbah ia ka ha Fort Worth, Texas.
Ka Karur ka pawnam na ka bynta ki jain shna ha iing.
Risaw 1 - U Roger Daltrey, u nongrwai phareng (The Who)
Mynta ka dewlynnong Ross ka dei ka jaka ba don ka Scott Base jong ka New Zealand, bad ka jaka shong jaka sah kaba heh tam ha Antarctic, ka U.S. Antarctic Program ka McMurdo Station.
Ha ka snem 1997 eiei, ka kyrteng ka la hap na ki 100 tylli ki kyrteng jong ki khynnah kynthei kiba pawnam hangta.
U nongshong shnong uba kham pawnam u dei u nongthoh Günter Grass.
Ka long ka shithi na u Heraclius II jong ka Georgia sha u Petr Ivanovich Panin jong ka Russia, bad ka ong, “Hynriew tylli ki kur ki synshar ia ka thain Khamse.”
Blunt trauma, ka jingshah pynmynsaw kaba mih na ka jingshah shoh ha kaei kaei kaba jem
Ka sla tynrai jong ka Jylla Ravenna
U King u la ai jingmut ban khanglad ia kiei kiei kiba la die da ki kam khaii lieh kum ka lad bym don jingleh donbor ban pyrshah bad ban ioh ia ka jingpyrkhat jong ki briew.
Shiteng ka jingbun briew jong ka Punjab ka shong ha ka rep ka riang, dei na kata ka daw ba la tip ia ka kum ka nongpynbiang jingbam (anna-datta- ha ka ktien Punjabi).
Ha kaba sdang jong u bnai February 2019, ka Abrams ka la long ka kynthei African-American kaba nyngkong eh ban ai ïa ka jubab jong ka State of the Union ïa ka jingkren jong u President Trump kham mynshwa.
1947 Ka Clarissa Dickson Wright, ka nongthoh bad nongpynphriang ia ka jingshet jingshet ha phareng (la khlad noh ha u snem 2014)
La ju tip ia u kum U Khaliph Bashisha (, ).
Bazat (63063)
Ka kot lyngkdop, Enrico Maccioni, Laudes creaturarum quas beatus u Franciscus bad ladem Dei fecit Henricus Maccionus nigro humillime cometatus est lapillo, Florentiae, P. Benveduti, 1965.
Ka Clare of Assisi (16 Kyllalyngkot, 1194 – 11 August 1253), la kha ia ka kum ka Chiara Offreduccio, ka dei ka riewkhuid na Italy.
Assaria - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Pete Smith (aktor)
Ki jingtei bad ki jingtei ha Idaho
Lada ki thain ki dei ki ri, lah ban iaid lait ia u pud u sam tang ha ki katto katne ki jaka.
Ki don 300,000 ngut ki shipai barim kiba la don ka jingshakri shipai ha kine ki shiphew snem ba la leit noh.
Ka long kaba heh tam ha ka ri Russia.
CLS – Ka kali 4-jingkhang bad ka jaka
Alojjij Obit
Ki heh sorkar ki la iathuh ba saw ngut ki la iap na ka eriong Kenna.
(20) U Freudberg
Ka sla ba thikna jong ka episode
U Dylan Mills (la kha ha ka 18 tarik u September 1984, uba la kham tip kum u Dizzee Rascal) u dei u nongtem uba la heh na ka kam tem na ka UK Garage, wat la la tip ba u pynjngai ialade na kane ka jait jingrwai.
Ka jingjia kaba iadei dur na ka bynta ki tiar ki bym don dur ka long ka jinglong ba bun dur, haba ka jinglong ka lah ban shim katto katne ki jingpynkylla dur bapher bapher.
U Barinka u la shah jied ha ka kyrdan kaba 59 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2003 da ka Chicago Blackhawks.
Ïa kine ki khusnam la sam ha Stockholm, Sweden, ha ka jingïalang ha ka 10 tarik December.
Kane ka pher ha ka rukom treikam kaba isochoric, ha kaba ka jingheh jong ka gas kam kylla.
