Teng teng ha ka jingialehkai professional wrestling jong ka ri America, u briew uba na ri nongwei un leh ia ka bynta jong u heel uba isih ia ka America.
U whale u dei u briew uba ri dohkha whale, lane ka lieng kaba ki pyndonkam.
Ha ki por mynshuwa, ki nongbah ki ju don ka iingmane bah.
freeze ha ki jingshit kiba bun ki briew kim ju mad.
Lah ban ai ia ka jingsumar jong ka sorkar ia u khynnah.
Ha u snem 2009, u la leit sha ka klob J1 Shimizu S-Pulse.
Ka jingrwai ka la ktah ia ka rukom rwai boogie-woogie.
U Abdourahmane Barry (la kha ha ka 21 February 2000) u dei u nongialehkai phutbol na France uba ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta ka FC Liefering ha ka 2.
Bunsien bha, ki briew kiba don ka jingkhuslai ruh ki sngew ia ki jingkhuslai.
Ka lariat kjat, ka lariat kjat jngi, lane ka running calf kick ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u mareh sha u nongialeh pyrshah, u jngi bad u khum ia la ka kjat ha ka khlieh / ryndang jong u nongialeh pyrshah da kaba pynhap ia u nongialehkai pyrshah sha khyndew.
La antad ba 10,000–30,000 ngut ki briew ki la jah rngai ha kane ka por bad hadien jong ki jingsynshar shipai.
La iohi ia ki dohkha Pilot ba ki jngi bad ki Great Hammerhead Shark.
Ka don ka National Museum jong ka History bad ka Kolshor jong ki nong Africa ha Washington D.C.
Ka Garcelles-Secqueville ka dei ka commune barim.
Lah ban leit sha ka da ka surok na ka surok bah Stuart halor ka surok khyndew kaba jylliew bha.
Kaba pynlong ia kiei kiei kiba kham rem dor ban shna.
Ka soprano recorder ka long ka jingheh jong ka recorder kaba ki ju pynsawa ha ki skul, ia kaba la tip ruh kum ka Descant.
U Qaboos bin Said Al Said ( ; 18 Nailur 1940 – 10 Nailar 2020) u dei u Sultan jong ka Oman naduh ka snem 1970 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2020.
Ka dei ka lama jong ka Soviet Union, kaba don ka dak rong saw kaba jrong ha ka bynta kaba saw kaba shapoh.
ha "Kumne U ong U Trai" la buh ia ka kyntien "pynkhih" ("bad ngan pynkhih ia ki bneng bad ia ka khyndew") ha ka jingmareh kaba 25 tylli ki sur kiba stet.
Ha u snem 2012 u la shah kynthoh ha u nongiasaid ain na Australia u Julian Burnside namar ba u la ong ba ki phetwir kiba pyrshang ban poi sha Australia ki leh ha ka rukom bym long Khristan.
Kane ka cover jong ka "Phim lah ban iaid marwei" shen ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha ha ki nongkyrshan phutbol.
Clarisse La Rue: Ka dei ka khun jong u Ares.
U nongialehkai marwei u don ia ka rukom ialehkai "Season" ha kaba u nongialehkai u ialehkai pyrshah ia ki bot.
Ka kali ka don ia ki tiar pyniadei jong ki German bad ki code ba rieh ha ka.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Brazil
U Henry Samson (c. 1603 – 1685) u la long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
Ka jaka treikam jong ki shipai duriaw jong ka ri America, Barbados (1957–1979), ka jaka treikam jong ki shipai duriaw jong ka ri U.S. kaba la don shisien ha Harrisons Point, St.
U don uwei u lain uba kham heh uba rong saw pdeng shapoh man la ka liang jong ka met jong u, bad ki dak rit kiba lieh bad rong saw ha kylleng ka tyrpeng jong u.
Mynta ka sngi u nongpyniaid jong ki u dei u Keith Lockhart.
Da kawei na ki kol jong u u la pynbeit ia ka 1977 pyrshah ia ka Turkey ia ka jingpynrung ia ka Austria sha ka FIFA World Cup 1978.
U Mark Driscoll (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1970) u dei u pastor bad u nongthoh kot na America.
Ka Småland ka dei ka jylla (landskap) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka samoi kaba nyngkong ka la sdang ha ka 14 tarik u Jymmang, 2010.
Ki kynthei ba nyngkong jong ka Poland
Grenada
1995
U Ellis u la khlad noh ha ka 11 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Phi lah ban ithuh ia u syntiew monocot na ki sla jong u: ki don ki snam kiba jrong kiba iaid ryngkat bad ki sla.
U Lee Grinner Pace (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1979) u dei u nongak phlim na America.
Da kaba shim ia ka jinglong jong ki kaba ngeit biej bha, ki Fremen kim shaniah ia ki ghola, wat la ki lah ban long kiba myntoi na ki nongiap kiba dang im.
Haba ki doktor bad ki nurse ki iarap iano iano ha hospital, kim don por ban thoh ia kaei kaba ki la iohi ne iohsngew.
Hynrei na ka daw jong ki Taliban, ka kam jngohkai pyrthei ka la shah ktah namar ka jingialeh hapdeng ki Taliban bad ka sorkar.
Q = jingshit
Rodriguesia
U Alfred Schmidt
Ia ki Mounties la ai ia ka hok ban pyndonkam ia ka kyntien Royal da u Syiem Edward VII ha ka snem 1904.
Ha u snem 2008 la ai ia u bad ki para nongthoh jong u ia ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America na ka bynta ki phlim ba bha tam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka aiom kaba lai.
Balang ka Jutang Bathymmai
Ka Buzy, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Acamprosate ka lah ruh ban pynduna ia ki katto katne ki jingktah ha ka met kiba slem bha na ka jingsangeh noh na ka kyiad, kum ka jingsngew jynjar, ka jingbym iohthiah bad ka jingsngewsih.
2010 – Ka Zenani Mandela, ka khun ksiew jong u Nelson Mandela (b.
Naitung 19, 1995.
Kane ka kham lah ban wan na ka jinglong tynrai jong ki briew bad ki nongiashim bynta ha ka cartoon ba la pynshong nongrim da kaba peit bniah ha ka lyngkhot lyngkhai kaba kyllain (Kawei ka nuksa ka long ka Kaa ha ka Kot Khlaw jong ka Disney).
Na ka bynta ka jingpyni nyngkong ia ka Toy Story, ka Disney ka la ai wai ia ka Hollywood Masonic Temple na ka bynta ka Totally Toy Story, kum ka jaka lehkai bad ka jingpynbna ia ka phlim.
Naduh u snem 1965 haduh u snem 1979 u la thep ha ki 427 tylli ki jingialehkai ha ka Bundesliga bad u la thep 365 tylli ki kol.
Kham bunsien u briew u long u nongialam sain pyrthei, kum u khlieh jong ka ri ne ka seng sain pyrthei.
Altamira (Caracas) ka dong ha Caracas, Venezuela
Ka Soviet Championship league ka dei ka league kaba ha khlieh duh ha ka ri Soviet Union naduh ki snem 1946-1992.
Millicoulomb (mC), ka SI jong ka bor ding ilektrik
"ka Syiem") ha ri India.
Ka la ailad ia u ban leit jingleit.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia jong ka ktien China
Kane ka jaitbynriew ka don khappud bad ka Mali shaphang mihngi, bad ka Guinea-Bissau shaphang sepngi, bad ka Guinea shaphang shathie lam mihngi.
Ka la ak naduh ba ka dang hynriew snem.
Ki Romani (Gypsies) ha Europe ki la shah ktah jur ha u COVID-19.
Ɲ (19 F)
Ka don ha ka dewlynnong Balkan ba shathie-pdeng, habud ka Bosnia bad Herzegovina bad Croatia ha ki liang sepngi, ka Hungary shaphang sepngi, ka Romania bad ka Bulgaria shaphang mihngi, ka North Macedonia shaphang sepngi bad ka Albania shaphang sepngi, kaba don tang khyndiat palat 200 km na ki ka rud duriaw ha ka duriaw Adriatik.
Ka Kleinrinderfeld ka dei ka dong kaba don hapoh ka shnong Würzburg, Bavaria, Germany.
U Castellanos u la khot ban pynkut noh ïa ka jingïarap nabar ri ïa ki pulit bad ki shipai jong ka Honduras, da kaba dawa ba kin "sangeh noh ban ai bam ïa u mrad."
Kalchik • Kalmius • Kharkiv • Konka • Latoritsia • Lybid • Mius • Molochna • Oster • Poltva • Prut • Psel • Romen • Ros’.
U Nixon u la shimti ia ka thma Vietnam na u Lyndon Johnson bad u la bteng ia ka da ka buit ban weng noh suki suki ia ki shipai U.S., khnang ba ki shipai South Vietnam kin ioh ban shimti ia ka jingialeh da lade.
Ki kynthei ki ju leh ia ka jingleit khwai na ka bynta ka pride.
U Mars u ju don ia ka bor ding, hynrei ka jingkhriat jong u core ka la pynlong ia ka bor ding ban duh noh.
Katba ka eriong Boris ka dang jan sha Mexico, la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka rud duriaw hapdeng ka Manzanillo bad ka Puerto Escondido ha ka 28 tarik u Iaiong.
U la pule ha ka Long Beach Polytechnic High School bad u la ialehkai phutbol hangtei, hynrei la beh noh ia u hadien ba u Gibson u la thok ba u la shah leh beijot.
Ka Móstoles ka dei ka shnong kaba don ha ka Community jong ka Madrid ha Spain.
U Martin Luther King u la kren khatduh.
Angelica lucida - Seacoast Angelica
U Steve Tolle – u nongiarap ban khleh lang
Ha kaba kut, ka Podolia ka la phiah hapdeng ka Poland kaba ioh ia ka Podolia sepngi, bad ka Soviet Union kaba ioh ia ka Podolia mihngi.
Baroh ar tylli ki steshon Admiralty bad Central ki la kylla long ki steshon kylliang bad ka Tsuen Wan Line.
Phangkhar shnong
Ka phlim telebishon ba shyrkhei jong ka ri America
Ki nongpyniaid L5.
Ia ki nar kiba rit la pynrung ha ka met ha ki katto katne ki jaka ba la khot "ki jaka ai dawai".
Ka ABC (ba tynrai ka dei ka Vice Versa) ka dei ka kynhun pop English bad new wave.
U Terry Butter (2002-2006)
U la long u Deputy na ka bynta ka Partido Revolucionario Democrático naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Kane ka long kaba kongsan namar ba ka Load Line Convention ka don ki kyndon kiba kyrpang shaphang ki jingkhang, ki jingkhang, ki jaka plie hatch bad ki jaka pynrung lyer ha ka Deck A bad Deck B.
Kata ka long ban pynkhih ia ki kolshor bad ki ktien jong ka thain ban kham long kum ki jong ka ri Russia.
1979 ka jingiakren bad u Gardner da u Anthony Barcellos na ka bynta ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah jong ka kolej
U la long u editor jong ka Econometrica kaba sdang naduh u snem 2019.
Ki jingsngew ba thymmai
Ka jingkit jingbah da ka rel ha ka ri Bilat
U Hardtner u la shakri ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Jylla Louisiana na ka La Salle Parish bad kumjuh ruh u la shakri slem ha ka kynhun bishar jong ki pulit jong ka La Salle Parish.
Noble County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1938 - U Leo Kadanoff, u riewstad physics na America (d. 2015)
Risaw 22 – La pyndonkam nyngkong eh ia ka optical fiber ban kit ia ka jingpyniaid phone kaba im
Ka jingwan jong ka AEIO-360
Ka Roasso Kumamoto ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Kumamoto ha ka dewlynnong Kyushu.
1872 - U Max Beerbohm, u nongthaw dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka bynta kaba nyngkong: Ki jingthoh jong ka iingmane bah bad ka jaka buh jingthoh jong ka iingmane bah bad ka diocese kiba sdang naduh ka snem 800 haduh 1350.
Ka jingïalang 16
Ha u snem 2001 ki don 1132 ngut kiba sah ha Mountnessing.
ka jingleit rung ha u/ka ha ka kamra shet)
Ki nongthoh histori ki la wad ia ki surlatives ban batai ia u, kumba la jia ha u Professor Donald Detwiler uba la thoh kumne.
Ka sniehdoh ka kylla sniehdoh.
Mabel Howard (1894-1972) – ka nongsynshar sain hima sima.
Ka Beauvène ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ki don katto katne ki dulir kiba rit ha ka pung.
1956 Ka Nikki Sudden, ka nongtem nongtem na America (d. 2006)
U Höss u la shimti ia ka kam kaba khatduh jong u Liebehenschel kum u chairman jong ka Amt D I ha ka kynhun D jong ka SS-Wirtschafts-Verwaltungshauptamt (WVHA), kaba pyniaid ia ki jaka set phatok.
La plie ia kawei ka ophis post ha Monrovia ha ka snem 1857.
ASL = Ka jingjrong jong ka sentens
Ka jingpynbyrngia ia ki nongwan
Hadien ba la shad, la buh kyrdan ia ki nongialehkai katkum ka jingshad jong ki.
Kine ki jingpyni kiba khlain bha ki la ailad ia ka Gimnasia ban iashim bynta ha ki jingiakop ba pawnam ha ka kyrdan jong ki klob ha South America: ka Copa Sudamericana ha ka por jong ka Copa Libertadores ha u snem 2006 bad 2007.
Kawei ka Vlogger Thai, ka Natthawadee ‘Suzie’ Waikalo, ka ju kren bunsien kumno ka jingsngewpher jaidbynriew ka ktah ia ka jingsan jong ka.
1904 – U Antonín Dvořák, u nongthaw jingrwai na Czech (la kha ha ka snem 1841)
Nangta ki la ialehkai ruh ha ka phainal.
Hynrei, kaei kaba bakla ha ka jingiakren?
Ka jingkynmaw jong ka ri ha ka ïingbishar jong ka shnong Cherokee ha Rusk
Ha ka 8 tarik Naitung 2019, ka ophisar jong ka coroner’s, ka Linda Calder, ka la rai ba ym don ki sakhi kiba biang na ka bynta ban rai pynïap ïalade.
Ka don hapdeng ka dewlynnong Java bad Sumatra.
Ka la long ka dkhot jong ka Royal Academy jong ka ktien bad ka thoh ka tar Phareng naduh u snem 1952 haduh 1992.
Ka Cate Blanchett kum u Jude Quinn
Ka jingtip shaphang ka Galatea da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ka jingieid (1951)
Ka sla um
U Brian Ferlin (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1992) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America.
1790 – U Mikhail Shcherbatov, u riewstad bad nongthoh na Russia (b.
Ki jingbam (52302)
Hynrei, ka jingbam ba la shna da u soh fava ka dang ïai bteng ban bun ha Ijipt bad Sudan bad ki shnong ki thaw jong ki, bad ki nong Ijipt ki sngewtynnad ban rkhie beiñ ïa ka sohjew kum kaba kham poh.
Ka Galgut ka long kaba pawnam.
U Aaron, u Mark bad u Loftus, u Ioannis: Ka Lai Ha U Blei Bymkhuid: Kumno ki Nazi Network jong ka Vatican ki la pyndem ia ki riewstad jong ki ri Sepngi sha ki Soviet.
Kaba khatduh ka donkam arphew hynriew tylli haba la ai ba ka Pacifica ka la pynrung sa shiphew tylli ki Bonus Coin kiba donkam ban lum.
Ki Park bad ki jaka plie
Kane ka mut ba ki leh khyndiat khynsoit ia kiei kiei baroh.
Kiwei pat ki senator ki la weng noh ia ka jingkyrshan jong ki ia ka jinglong kyrtong jong u Moore sha ka senate.
U Bearded Collie uba kyrteng u Coal u la paw ha ka phlim 2006 “The Shaggy Dog” kaba la ak da u Tim Allen.
Ka khlaw Wyre
Mynta la seng ia ka jaka sah jingkynmaw ha kane ka shnong kaba la ai kyrteng ia u, kaba kynthup ia ki jingkdew na ki poim jong u ha ka jaka khlaw kaba suk.
Hadien ba la pynsangeh noh ïa katei ka show, ka European Broadcasting Union ka la pynlong ïa ka show bujli kaba la khot Eurovision: Europe Shine a Light, ban pyni ïa ki jingïashim bynta ba la jied ha ka jaka jong ka Grand Final kaban long ha ka 16 tarik Naitung.
Ki don kumba 17,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
bad ka ECW ka la pynbna ia ka jingiateh ban iasam ia ki sap kaba la pynlong ia ka ha kaba ki sap na kano kano ka thup jong ki brand ki lah ban ialehkai ha baroh ar tylli ki brand.
Ki jingthoh jong ka dujok
Ki la pynkylla biang ia ka "sha ka jingkhraw tynrai jong ka ha ka snem 1925 (ka rukom jong ka hotel)."
U Osinowo u la shah jied kum u Senator, uba la mihkhmat ïa ka Lagos East Senatorial District ha ka Ïingdorbar Ri jong ka Ri Nigeria ha ka 23 tarik u Nailur, 2019.
La pyndonkam da ki bus ba bujli rel ban pyniasoh ia ki steshon ba shabar bad kiwei pat ki lain hapoh khyndew.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka kot lyngkdop jong ka Tytus, Romek i A’Tomek, kaba la sdang naduh ka snem 1966.
ESPN (1979–mynta)
U long ruh uwei na ki khyndiat ngut ki khun ki ksiew jong ka hima Qing.
U la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingthoh jong u ia ka khana na ka bynta ka phlim Good Will Hunting, bad u la shah jied ruh na ka bynta ka jinglehkai jong u ha kajuh ka phlim.
Ka eriong Ophelia
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik Iaiong, 2011 ban die ha ka Mac App Store bad ka dei ka nongmih bujli kaba don jingiakren ia ka Final Cut Pro .
Ki Chicago ki hynriew ngut ki long:
Ka pyniasoh ia ka Manchester bad ia ki surok bah M60 bad M62 sha Bury.
U la leit sha Switzerland ha u snem 1996 ban trei ha Philippe Rochat.
Hit Parader
Dei na kane ka jaka ba ka khana Halo 3 ka sdang.
U dei u para jong u Jerry Lee Lewis bad u Jimmy Swaggart.
Lah ban pynkiew ruh sa ar tylli ki kynhun shipai.
Ha ki snem 1870, ka Nagasaki ka la kylla long ka nongbah jong ka prefecture kaba la nangroi na ka jylla barim.
Ka don ka razor kaba ki khot ka Bump Fighter kaba la shna khnang ban pynduna ia ki jingtwa jong ka razor bad kiwei kiwei ki jingktah, hynrei ka pyndonkam da ki cartridge kiba kyrpang kiba kham rem dor ban ia ki razor blade kiba don ar tylli ki tduh kiba la ju pyndonkam.
FC
ka jingheh
Syria – Ka Hima Arab ha Syria
Ki long shibynta jong ki Asparagales.
Ka Tréglonou () ka dei ka shnong.
Ka jingpynbthei nuclear ka dei ka jingthoh.
Ki bat ia ka Le Mans haduh ka snem 1448 bad ia ka Fresnay haduh ka snem 1449.
Ka thup jong ki county ha Connecticut
U nongrwai hakhmat jong kane ka kynhun tem barim la khot u Al Atkins.
Khatduh jong ki snem 2010
La lap ia ka da u Boris Satovski, u Timur Kryachko, bad u Stanislav Korotkiy ha ka 15 tarik u Jymmang, 2008 ha Engelhardt Observatory, Zelenchukskaya Station, hajan ka Special Astrophysical Observatory jong ka Russian Academy of Science, Russia.
Baroh ar ka uric acid bad ka sniehdoh ki mih lyngba ka jingkhang kaba iadei lang kaba ki khot ka cloaca.
Ki la jop 6 sien ia ki khusnam Europe.
Ka la long ka steshon kaba nyngkong eh jong ka Australia ha ka dewbah hi.
Dei tang ma ka ka jaka ha ki lum Petermann ba la shem ba don kano kano ka ksiar.
U W.J.K.
Ia kane ka phlim la ring ha Dallas, Texas.
Bukir
U la long u nongpdiang ar tylli ki Guggenheim Fellowships bad lai tylli ki grant jong ka National Endowment na ka bynta ki Arts.
Ka album Devils & Dust jong u snem 2005 ka la long biang kaba kham bun da ka sur bad la shon khlem ka kynhun.
Ha ka por ba la thmu, u la bat ia ka kam ha ka Tribune jong ki paidbah.
Ki kam bad ki kynhun kiba ai kiwei pat ki jingshakri kiba donkam ki dei ban pyntreikam ia ki kyndon kiba iarap ban pynsuk ia ka jingpynia jngai iwei na iwei pat ym duna ia ka hynriew phut .
Kane ka pynsngewsih ia u Dodger, namar u sngew kumba u Oliver um sngewkhia shuh ban don ha ka kynhun runar jong ki.
U la don ha ka kynhun shipai Laitluid jong ka France.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bakersfield.
Ka jingïoh ïa ki jingtip ba tynrai ka lah ban shim por slem, lane ka lah ban long kaba rem dor ban leh (kum ka nuksa: ki jingmih na ka jingeh kaba eh kaba shim por slem ban pynbeit).
Croc: Ka khanatang jong ki Gobbos
U Mike
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2011, ka Arackal ka don 16,739 ngut bad ki shynrang ki don 7,963 bad ki kynthei ki don 8,776 ngut.
Bretteville-sur-Odon, Calvados, France
Hynrei kham bunsien, ki trojan ki ju pyndait bad kaei kaei kaba u nongpyndonkam u shim, kum ki jingrwai, ki dur, ki dur ba shadien, ki jingialehkai, bad khamtam eh ki prokram (apps).
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Areum u la ialehkai bad ka kynhun.
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Maine naduh u snem 1981 haduh u snem 1996 bad ha ka skulbah jong ka Versailles naduh kata ka sngi.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2016 ha nongbah New York ha ka rta kaba 86 snem.
U Antonio Nirta (22 Risaw 1919 – 1 Naitung 2015) u dei u nongleh kam sniew na Italy.
Ka por jong ki nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka physics webpage na ka bynta u Leon max lederman
Ka jaka ba marjan B30A
2009: U Peter Thomas Cornwell (la thung ha u snem 2003).
Ki screen ki dei na ka bynta ka 6S bad na ka bynta ka 6S Plus.
Ha kaba kut u la ioh ia ka scholarship kaba pura kum u dkhot jong ka kynhun shad jong ka skulbah.
Mexico, Illinois, mynshwa ka Oklahoma, Illinois
Ki khun marwei ba khraw
Histori jong ka Wisconsin
1712 - U Andrea Lanzani, u nongdro dur na Italy (b.
Vara
Ha ka snem 1858, ka la leit sha ki jaka tih ksiar ha California.
Hynrei ha ki clef bass ne alto ka shong kawei ka ledger hapoh ne halor ki nongtrei, kawei hadien kawei pat.
Ha ka rukom tynrai, bun ki nong Pakistan jong ka ri Bilat ki la trei kam hi, ha kaba bun ki trei ha ka kam kit mar lane ha ki kam ba la pyniaid da ki longiing jong ka kam die marbam.
Ki audio engine’s ki ailad ia ki nongpynmih ban pynrung ia ka sur ha ka jingialehkai da kaba pynhiar bad pynsawa ia ki file sur ban pyni nuksa ia ka sur jong ka jingialehkai.
U Avery u la pyndonkam ia ka bynta jong ka surok bah kaba la dep shna hapdeng ka Tulsa bad ka Amarillo, Texas ban shna ia ka bynta ba tynrai jong ka surok bah 66.
Ha u snem 2010, ki don 900 ngut ki briew, 424 tylli ki longïing, bad 239 tylli ki longïing kiba sah ha Downs.
Ki iarap ruh ha ka jingpynlong ia ki tnat kiba ithuh ia ki signal.
Ki dur ba sniew jong ki khynnah ki dei ki dur ba sniew kiba pyndonkam bakla ia ki khynnah.
Ha ka ri America, ki jingiakop ki ju pynlong da ka seng ialehkai kti jong ka ri America, kaba la khot ruh ka USAF.
SCI Telebishon (1991-1993)
La pynsan pynrangbah ia ka ha Park Ridge, ka shnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka sor Chicago.
U Metzenbaum u la khlad noh ha la iing ha Aventura, Florida ha ka 12tarik Risaw 2008 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Hong Kong Observatory ka la pynhiar kyrdan ia ka Nari sha ka tropical depression ha ka por 2 baje mynstep ha ka 27 tarik Jylliew bad ka la pynhiar kyrdan ia ka sha ka low pressure zone ha ka por 2 baje janmiet.
U Sky u la paw ruh ha ka WWE ha u snem 2005-06.
Ka Aaliyah – ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka sur
Ki dak Gurmukhī ki pyndonkam ban thoh ia ka ktien Punjabi.
Laiphew hynriew ka dei ka nombar.
Kine ki la mih tang hapoh shi billion snem hadien ka jingbthei kaba khraw, kaba la pynkut noh ia ki Juk Badum jong ka pyrthei.
OH-6A Kayus
Yali
U Lincoln u la kha ha London.
La seng ia ka league ha u snem 1989.
Ki dei ki nongthaw ia ka philology German.
La ong ba kane ka la jia ha ka pung Onondaga hajan Syracuse ha New York.
Ka jaka ieng rel jong ka Broxbourne, kaba la plie ha ka snem 1840, ka shakri ia ka Broxbourne ha Hertfordshire, England.
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingkhia ha ka por ba kha
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Fermo, bad kaba rit eh ka dei ka Pedaso, bad .
U Godfried Danneels, 85 snem ka rta, u Cardinal na Belgium, u Archbishop jong ka Mechelen-Brussels (1979–2010).
La tei ia ka da u Ghiyas-ud-din Tughlaq ha ka snem 1321.
U kpa jong u, u John C. Cooper, u long u nongiasaid ain.
Hadien ba u Charles II u la long syiem, u Ormonde u la ioh shibun ki jingkitkhlieh bad ki nam bapher bapher na u syiem.
U Tamura u la kha ha ka 10 tarik u Jymmang, 1927.
Ia ka medal la ai da ka pisa.
Kane ka la sdang ia ka jingiadon bynta jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Kynthei
Ka Baudreix ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kum ki mrad kiba im miet, ki long ruh ki mrad ba la bam da ki blang.
U Cateriano u la bam smai kum u Myntri Rangbah duh jong ka Peru ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka jaka jong u Vicente Zeballos namar ba ka sorkar ka mad ïa ki jingshah kynthoh kiba jur namar ka jingpynïaid jong u Vizcarra ïa ka khlam COVID-19 ha Peru.
Ki jingpynkhih ba phylla
Katba kiba bun ki phlim soap opera ha ka ktien phareng kim don jingkut, la jan baroh ki phlim telenovela ki iaid ha ka por ba la buh.
Ha u snem 2001 ki don 623 ngut kiba sah ha Snape.
Ïa kane ka Empire Line la plie da kaba pyndonkam ïa ka liengsuiñ duriaw kaba don lai tylli ki enjin CANT Z.506 ha ka jaka ba la pynïaid da ka Rome – Benghazi/Tripoli bad ïa ka liengsuiñ ba don lai tylli ki enjin ba shong ha madan ka Savoia-Marchetti SM-73 na Benghazi/Tripoli sha Addis Abeba bad Africa Orientale Italiana.
Ki pud (89051)
Ka Montpellier
2014 - U George Radwanski, u nongthoh khubor bad u nongtrei sorkar na Canada (b.
Ka jaka ri dohkha ha ka duriaw Liguria mynta ka heh haduh 84,000 km2.
Haba u la shongthait na ka GE u la ioh ia ka jingsiew kaba heh tam ha ka histori.
U la mih na ka Australopithecus, kumba 2.5 million snem mynshuwa.
ka dei ka klob kaba don ha Holloway, North London.
Ki philosopher jong ka niam ki lah ban long ki riewniam ne ki bym riewniam .
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #5 na ki 100 tylli ki tag team ba bha tam jong ka PWI Years ha u snem 2003 da ka The Dynamite Kid .
Ka Detroit ka la jop da 4-2.
Ka jingim jong ka ka kylla ynda ka la kylla long ka nongialehkai thymmai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul jong ka, ka Bulldogs.
John Surtees, Ka Jingmudui ba phylla jong u Dr.
Ha kane ka kynhun ki don:
Ia kine ki jait nonglehkai stunt lah ban shem ba ki la saphriang ha kylleng ka histori ha kaba uwei na kiba pawnam tam naduh ka spah snem ba la dep u dei u Harry Houdini uba shna ia ki jinglehkai escape.
U Donald Paul Bellisario (la kha ha ka 8 tarik u August 1935) u dei u nongpynmih telebishon bad u nongthoh jingthoh na America.
U la long u chairman bad u heh ophisar (CEO) jong ka The Walt Disney Company naduh u snem 2005 haduh u snem 2020.
Ka jingpynbeit jong ka BDA
U la pynlong ia ka jingpyrshang kaba la pynleit jingmut ha ka jingialehkai.
Ka jingtei jong ka HSBC (1986)
Baroh ha ka Family ki la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka.
1960 Tracy Pollan, ka aktres na America
Ki phlim ba la pyniaid da u Ken Annakin
Hynriew tylli ki jylla ki dawa ia ki bynta jong ka Antarctica bad san tylli na kine ki la ithuh markylliang ia ki jingdawa jong uwei pa uwei.
Ka jinglong ba shabar jong ka um kaba hadien kan sa long ka Andrea ka la pynmih ïa ki um kiba heh kiba la pynlong ïa ka tnad peit mariang jong ka ri ban ai ïa ka jingai jingmut halor ka um kaba heh ha ki rud duriaw hapdeng ka Florida bad North Carolina.
Uwei u samla uba la ïohi ïa ka jingshad jong ka ha ka por ba ka dang long ka khynnah kynthei u dei u Sabicas (Agustín Castellón Campos) uba na Spain uba tem guitar.
Ka telebishon ba la pyni ha ka por ba im - ka jingkyrmen ka nongleit mrad - ki khun kynthei baroh!
Ki merkuri (II)
Ka jingpyniadei lynti rel ha ka pyrthei bad ki ri ba marjan
Ka Le Poiré-sur-Vie ka dei ka commune.
Ia ka jingkieng la pynbud da ka sur khlem kyntien ("Ahhhh...") bad ka ialam sha ka dkhot kaba saw bad kaba khatduh.
Kata ka mut, ki jinglong jong ka imlang sahlang ki mih na ki khanatang, ym na la ki jong ki kam sain hima sima, ki rai ne ki jingktah jong ki riew shimet ha ka thain.
Ki lah ban jrong haduh 112 mm.
U la khlad noh ha u June, ha New South Wales, ha ka snem 1915.
Ha u Iaiong 2005, ka UBS ka la seng ia ka Dillon Read Capital Management (DRCM), kaba la ialam da u heh barim jong ka UBS Investment Bank u John P. Costas.
Ka Lizzy ka la ialehkai lang bad ka kynhun shad na UK ka Aurora bad ka kynhun shad na German Milk & Sugar.
Kane ka mut ba ka Balang ka kynthup ia "baroh" kiba long ki riewngeit Khristan bashisha.
U Mikhail Balandin, 31 snem ka rta, na Russia
Ka UR ka dei ka dewbah kaba heh, ha ka Pyrthei, kaba la mih 3.1 billion snem mynshuwa ha ka por ba sdang jong ka Archaean eon (ha ka por jong ka Mesoarchaean).
LAGUNS - (COVER BAND) - ki forum, ki video, ki jingiakren, ki dur
U la don ka jingpang pyrkhat bad ka jingpang Parkinson.
Ka khiew ksiar jong u kba (1990)
New York: U Henry Holt.
Ka thup jong ki nongioh khusnam katkum u snem ka long kumne harum:
Pine krek
U Stravinsky u la leit biang sha Russia ban lum katto katne kiei kiei ki ban iarap ia u ban thaw ia ka.
Ha u snem 2001 ki don 1794 ngut kiba sah ha Pennington.
1468 – U Skanderbeg, u nongialam Albania pyrshah ia ka hima Ottoman (b.
Ha ka snem 1984 u la iehnoh ia ka sain pyrthei.
http://www.iwuf.org/ki jingmih na ka jingiakop/
Ka jingpynhiar
Ramgadhawa
Nangta u la ialehkai ia ka kolej hockey haduh 2 snem ha ka skulbah jong ka Minnesota Duluth.
Ka Occidental ka don ka jinglong German kaba kham heh.
Ka jingbun ki hormone shynrang ha ka met ka pynlong ia ki jingkylla ha ka jingsma (sniew).
Mynta ka jingthep vote ka long lyngba ka website jong ka MTV lyngba ka link ba kyrpang jong ka Movie Awards.
Nangta ka la sah katto katne por ha Georgetown, Washington, D.C. shwa ban leit sah bad ka kmie bad u hynmen barit jong ka u John ha ka nongbah New York ha kaba kut jong ka snem 1964.
La leh ia ki jingthoh halor ki shyieng Oracle.
Ia kane ka kompeni la pynkylla kyrteng da ka Saehan Motors ha u snem 1976.
Ki saiantis bad ki doktor
Ka jingpynmih ha ka "Normal".
U nongthoh jong katei ka site la iathuh ba u dei u Malcolm H Duncan, uba dei u doktor ba tbit ha ka kam sumar ha UK.
La khang ia ka lynti 33 bad 35 ha kaba kut jong ka jingshakri ha ka sngi Saitjain 5 tarik u Risaw 1952.
Kane ka jingtap ka pynsangeh ia ka jingsma.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium hydroxide bad ka carbon dioxide lane da kaba pynkhluit ia ka sodium bicarbonate.
Da kaba ai ia ki jingshisha, lah ban pyndonkam ia ki kyndon ban wad ia ki jingshisha kiba thymmai.
Ka The Betrayal (1948) ka dei ka phlim ïalehkai ba la thoh, pynmih bad pynïaid da u Oscar Micheaux.
Ka Odelzhausen ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki nongtem bass
Kine arngut ki la sdang ban thoh jingrwai lang bad ban ialehkai ha ki dukan kot bad ki jaka dih kophi.
Nangta yn sa test ia ka Bloodhound SSC ha ka Hakskeen Pan ha South Africa.
Ka kam kaba bud jong u Hitoshi ka long ban thied hop na ka Hokkai Bussan, ka kam die kyiad ha Pacific.
Ka la shong hangta lai snem.
Kum ka iPhone 8, ka bat ia ka dak kti jong ka Touch ID hapoh u button ba paw ha iing, bad ka screen LCD kaba 4.7′′ (lada ianujor bad ka screen kaba kham rit kaba 4.0′′ ha ka iPhone SE ba tynrai).
La kha ia u ha Ascona, Switzerland.
Plie ia ka tduh Ɔ (2 C, 3 F)
Ka SKS ka pawnam mynta ha ka iew jong ki riew paidbah ha kiba bun ki ri.
Ka don ka jinglong kaba kham tlot ruh, kaba ki khot ka jinglong kaba lah ban rai shiteng.
Ka long ka iingmane bah jong u Bishop jong ka Rom, u Pope.
1664 – U François Louis, u Syiem jong ka Conti, u rangbah shipai na France (ba la iap ha ka 1709)
Ia ka lama jong ka Kentucky la pdiang ha ka 26 tarik u Risaw, 1918.
Ki jingiathuhkhana ba pawnam jong u kim long kiba shisha; ki long kiba la shna thok.
Ka long ka county kaba rit tam jong ka Kentucky katkum ka jingheh baroh bad kaba duna tam ki briew.
Jay J Jakkrit kum u nongïalam ka Team Korea
U don ka jingjrong jong ki thapniang kaba 32.5–35 cm (12.8–13.8 inshi).
Ka Mary Geneva Doud Eisenhower (14 Nohprah 1896 – 1 Nohprah 1979) ka la long ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1953 haduh 1961 kum ka tnga jong u President ba 34 jong ka ri America u Dwight D. Eisenhower.
La ju pyrkhat ba u long uwei na ki Senator kiba khraw tarn ha ka histori jong ka ri America.
U Ricardo Arias Calderón (4 May 1933 – 13 February 2017) u dei u riew sain pyrthei na Panama.
Ki dkhot jong ka longiing Picidae ki don ki bill kiba khlain ban tih bad ban ther ha ki dieng bad ki thylliej kiba jrong kiba jem ban sei jingbam.
Sauzé-vaussais (79307)
230)
1962 Ka jingpyrshang ban pyniap ia u president jong ka ri France ka la pulom
Ki kham bun kiba shong ha ri Eurasia bad shathie jong ka Aphrika.
Kam da bha wat shiteng ruh kum ka jingrwai jong ka Jill Sobule ‘Nga la kdup ia kawei ka khynnah kynthei’.” Ka Glitterati Gossip ka mynjur ba ka jingrwai jong ka Sobule "ka la kham bha shisien, namar ba ka don ka jingsngew ba shisha ha ki kyntien jong ka."
Kane ka kynhun kynthei ka dei kaba ïalehkai ha ka Planet Pure Bundesliga.
Ka India ka long kawei na ki ri kaba pynmih nyngkong eh ia ki pisa (kumba ha ka spah snem kaba 6 SK).
1837 ki jingpynkylla
Ia kane ka bynta jong ka Section 2 la khot ka Kyndon Jingmut bad Jingmynjur.
Ban ioh ia ka synshar paidbah kan mut ban pynduh noh shisyndon ia ka rukom synshar khadar.
Ka Jylla jong u briew, North Carolina - shathie
Watla ka rukom ïalehkai jong u ka long kum u nongïalehkai pdeng uba jrong, hynrei la pynkylla ïa u sha ka liang kadiang jong ki lai ngut ki nongïalehkai shakhmat ha u snem 2009 namar ba ka Niigata ka ïoh ïa kajuh ka rukom ïalehkai shakhmat u Hideo Oshima.
2003 U Bobby Bonds, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid (b.
Ka Kitab I: 452-567.
U Jack Palance (la kha ia u Volodymyr Palahniuk; 18 tarik u February 1919 – 10 tarik u Nohprah 2006) u dei u nongak phlim na America.
U mihkhmat ia ka jaka ba 33 jong ka California ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 2015.
Hangta la khot ia ki ki New York Giants.
Ka Charlotte Sarah Lawrence (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 2000) ka dei ka nongrwai bad ka model na America.
Wah Kristina
Ka British Rail Class 502 ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording kaba la shna nyngkong da ka London Midland bad Scotland ha ka jaka trei jong ki ha Derby Works.
Ka la ak kum ka Gretchen Schwartz ha ka phlim Breaking Bad bad kum ka Susan Bunch ha ka phlim Friends.
Ka Willey ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 2014, la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba saw.
La pyllait ia ka lyngba ka Island Records ha ka 16 tarik December 2008 ha America.
Ha u snem 2013, u la sdang ban ïakynduh ïa ka paralok jong u ha ka phlim The Double ka Mia Wasikowska.
Ka Miserable Mill ka dei ka kot jong u Lemony Snicket.
U Oscar Hammerstein II u la thoh ia ka kot musical bad ki kyntien jingrwai.
Ki paralok na Austria (1902 bis mynta-German)
Kham hadien, u Robert u la leit sha Scone (skoon), bad ki kynrad Scotland ki la sei ia ki jain syiem kiba ki la buhrieh na ki Inglis.
U Rocca u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Troy, Michigan ha ka 13tarik December, 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Namar ba ka long ruh kawei na ki thain kaba seisoh tam ha ka pyrthei, kumta la khot ia ka ka The Green Delta.
U Montaron (58173)
Ha u snem 2003, ka la rung sha ka Nippon TV Beleza na ka kynhun samla bad ka la ïalehkai haduh u snem 2010.
Ka Haiti, kaba la tip kum ka Saint-Domingue ha ki por synshar phareng, ka long ka nongbah kaba riewspah tarn jong ka ri France, bad ka Cap-Français ka long ka nongbah kaba riewspah tarn ha ka synshar phareng.
Ka skulbah wesleyan Ohio, ha Ohio
Ha ki jaka shyiap jong ka wah Yarra, katto katne na kine ki trap ki don ki kynroh maw kiba jrong kumba jrong.
U Philby (kyrteng: Sonny, Stanley), u la phet noh na ka ri ha u snem 1963.
"Ka jingshim noh ia kiei kiei baroh" (2:59)
Ka jingheh baroh jong kane ka park ka long 68 hectare ne 168 akar.
U Sahep Lancelot u dei u briew ha ka khana pateng jong u Syiem Arthur.
Sagittaria (khlieh khnam)
Ka la phet na iing bad ka la thied tiket rel sha Denver, Colorado, bad ka la leit shong bad ka para kaba la shong kurim, ka Sheyna Korngold.
Ka jaka pule halor ka mariang
Ka Pateng ba la jah
Ka Division jong ka Ballarat (Ballaarat haduh u snem 1977) ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Ka polyphenism ka dei ka kynja polymorphism ha kaba ki dur bapher bapher jong u mrad ki mih na kawei ka genotype.
Hadien ka thma, la rai pyniap ia u namar ka jingshet kylla kaba khraw, nangta la pyniap ia u.
‘Dicke’, kaba mut kaba heh ne kaba heh ha ka ktien German, kumba ka paw kam dei ka jingkdew ia ka jinglong met jong ka Ms Krupp.
Ki Jingtbit ha ka jingim ki dei ki jinglah na ka bynta ka jinglong kaba lah ban pyniadei bad kaba bha kiba pynlah ia ki briew ban iadei bad sngewthuh bha ia ki jingdawa bad ki jingeh kiba ki iakynduh ha ka jingim.
Nangta u Clayton u hiar thma ia uta u briew u ape da ka waitlam bad u sdang ban ot khlaw ia ki dieng sohjew, khlem da tip ba uwei na ki u long uba pyllun ia ka ryndang jong u kum ka lyngkhot lyngkhai.
Ka Framingham Centre ka dei ka jaka pdeng kaba pawnam bad kaba don ka histori jong ka sor.
Ka Judith Kaye
Ia ka Google Maps Navigation Beta la pyllait nyngkong eh ha ka ri America.
Ka Nike (Grik: Νίκη) ka dei ka blei jong ka jingjop ha ka khanatang jong ki Greek.
Bun ki iing kiba rim la pynneh pynsah ha ka jaka heh jong ka Ocala, kaba la seng ha u snem 1984.
Ka jingkylla suki suki sha ka jingai jingiarap ka la sdang hapdeng u snem 1979 bad 1985 ha ri America.
Ka Lawrence Municipal Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba jngai lai mile shathie na Lawrence, kaba don ha Douglas County, Kansas.
U la mih madan 75 sien na ka bynta ka Peru naduh ba u la mih madan nyngkong ha u snem 2011, bad u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka Copa América (u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ki snem 2011 bad 2015, bad ba ar ha u snem 2019) bad ha ka FIFA World Cup 2018.
Ha ka niam Khristan, U Jisu Khrist u la hikai ia kane ka jingmut ha ki synran jong u bad ha kiwei pat haba u la ai ia ka Jingialap halor u lum.
Baroh ki la don 20 tylli ki eriong ha kylleng ka thain.
Namar une u Fusilier la shoh ia u KINNE khlem jingmut da ki ryntieh bad ki lyngkhot lyngkhai, la weng noh ia ki jain jong u, bad la bret ia u ha ka thliew kaba rkhiang kaba la shah ktah ha ki rat haduh ka 19 tarik u Nailur.
Ka jingiakop ialehkai kaba khraw jong ka Red Bull
Naduh ki snem 1960, ka Japan ka la long ka ri kaba ar ha ka pyrthei kaba pynmih kali.
Ki bor synshar ki la pyrshang khlem jop ban tehlakam ia ka.
Ha ka 15 tarik u Risaw, u President jong ka South Africa, u Cyril Ramaphosa, u la pynbna ia ka ri baroh kawei, bad u la pynbna ia ki lad ki lynti kum ki jingkhang ia ka leit ka wan bad ka jingkhang ia ki skul naduh ka 18 tarik u Risaw.
Ki jingthoh jong ka Geoffroa
Kane ka jingialeh ka long shibynta jong ka thma Phareng bad India.
Mynta ka step (1995), ka jingmih kum u Mr.
Ha ka telebishon, u la paw ha ki phlim Law & Order bad Six Feet Under.
U Leo Gerard, u president jong ka seng jong ki nongtrei nar jong ka pyrthei u la ong shaphang u Ross ba "u long uba plie bad uba lah ban ioh bad uba shai bad uba hok bad u la buh biang ia ka pisa kaba bun ha ki karkhana, kumta da ki phew hajar tylli ki kam la pynim."
Ka Lamborghini Silhouette (teng teng la khot ka Lamborghini Silhouette P300) ka dei ka kali ialehkai.
Ha u snem 2017 ka shnong barim jong ka Chésopelloz ka la pyniasoh lang ha ka shnong Corminboeuf.
U la iathuh ha uwei na ki nongpyniaid jong u ha Monticello ba ma u bad u Martin Hemings ki la iakut ia kaei kaba kin leh: U Jefferson un die noh ia u Martin Hemings ha uwei pat.
58401 - 58456 Witten
U dei u nongtied bol na ka bynta ka New York Mets.
Ki labia majora (singular: labium majus) ki long artylli ki jaka kiba la tip bha ha kaba ki kynja sniehdoh kiba jrong shapoh bad shadien naduh ka mons pubis haduh ka perineum.
Nynäshamn Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka Dinocephalosaurus ka dei ka "jingthoh ba nyngkong eh jong ki mrad ba her (Order Protorosauria) naduh ka Middle Triassic jong ka China".
Rowdy (1981)
Ka la don 2 ngut ki tnga, uwei u khun shynrang, bad uwei u khun ksiew.
U Syiem Mongkut u Syiem Mongkut Ladkrabang
Ka jingialehkai 03
U la paw ha ka phlim Miracle Planet, bad ka documentary jong u Ric Burns shaphang u Eugene O’Neill.
U Crowe u la pule ha Auckland Grammar School shwa ba un leit sha Australia.
Ym don por na ka bynta ki sarjan (1955)
Ka jingheh baroh ka long 53.3 kilometer sq (20.6 sq mi).
La tip nyngkong eh ia ki ha ka ktien Phareng kum ki "union pipe".
Nohprah 17 – U Ambroise Noumazalaye, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Congo (b.
La kha ia u ha ka thain Smolensk.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Illinois
Ki nongbud jong u Brown ki kynthup ia saw ngut ki khun jong u kiba baroh hadien ki la kam ba u Brown hi um shym la pyniap shisha iano iano ruh.
Ki telebishon jong ka U.S. ki la pynlut por shibun ha kaba wad ia ka Holloway, ka jingtohkit ia ka jingjah jong ka, bad ki khubor kiba iadei bad kane ka kam.
U ong ba u dei u "nongwei uba sah ha Camden".
Tied ne pynpra ia ki phra tylli ki rekod.
Ka phlim lyiur (2005)
Hadien ba u la koit u la shah pynmong.
Ka rukom ai point
Bridge (chemical), ka kynjri bym don tnat jong ki atom lane u atom lane ka covalent bond kaba pyniasoh artylli ki jingkieng ha ka polycyclic compound.
1980 - Koração Alado.... Vívian
"Kaba bha na ka bynta kaei" ka la bujli ia ka "Plan jong U Blei" ha ka kyrdan ba nyngkong ha kaba sdang jong u snem 2018.
Ha shwa ki phlim
Ka Hosur ka dei ka khyrdop sha ka Nongbah jong ka Karnataka na Tamil Nadu.
Wat la ka bynta jong ka ka iaid lyngba ka England, hynrei ka iaid sha Wales sa shisien shuwa ban pyntuid sha ka duriaw Irish lyngba ka wah Dee.
Masti (2005)
Ka kynhun jong ka UEFA
Bad la ka tnga u don saw ngut ki khun; ki shong ha Bussum.
Jane Austen bad ka Thma Jingmut.
2005 – U Syiem Albert II u la pynshong syiem kum u nongsynshar jong ka Hima Monaco.
Ki jingkhein gear
Ha u bnai Nohprah 2006, ka Virgin ka la shna ia ka jaka shong kaba thymmai.
Ki long ki cocci, kaba mut ba ki long kum ki sphere ne ki circle.
1980 - Ka Marian Anderson
Ka United States Federal Communications Commission bad ka iing dorbar jong ka Hawaii, ki la pynbna ba kin pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ia ki jingpyni la buh ha ki jaka ieng kali rim jong ka London, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jaka.
La pyndonkam ruh ia u kum ka jingbam jong ki khnai ha kaba shna ia ka ngap.
Ka county Kewaunee ka dei ka county kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
T-Z
Sngap - da ka Michelle Tumes, 1998
Nangta ka Manchester ka la pynlong ia ka jingpyrshang kaba jop ban pynlong ia ka Commonwealth Games ha u snem 2002.
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u Sting.
Kiwei pat ki kamram ki kynthup, ban pynshlur ia ki paralok jong ki, ban shim khia ha ki shnong ki thaw jong ki bad ban mihkhmat ia ka kynhun ha ka rukom kaba tbit.
U Larry Johnson, u nongialehkai phutbol
Xion, u No mano ba la thaw da ka Seng bad na u Sora.
Ka Be Eleven, ka la long ka kot ba la jied na ka Junior Literary Guild, ka kot ba la jied da ki nongthoh kot jong ka New York Times, bad ka la ioh ia ka khusnam Coretta Scott King ha u snem 2014.
Ka elekshon sorkar pdeng ha Germany 2005
"Ka Jingkiew sha ka Jingpdiang".
"LUKE", ka jingrwai da ka Susumu Hirasawa na ka Glory Wars
U la khlad noh ha ka nongbah New York ha ka 13 tarik u Jymmang, 1864 ha ka rta kaba 37 snem.
U khlieh, ka tnat nongialam: Philip M. Nowlen
Ka A-754 – Ka liengsuiñ C-3 kaba lah ban her ha madan liengsuiñ jong u Cole Palen’s Old Rhinebeck Aerodrome ha Red Hook, New York.
Ka Hausgauen ka dei ka shnong.
Ka OBI GmbH & Co. Ka Deutschland KG ka dei ka kompeni die marbam jong ki tiar pynbha iing jong ka ri Germany.
1915 – La pynkynriah ia ki shipai khadduh jong ka Australia na Gallipoli ha ka thma bah ba nyngkong.
Veto Rupa
Kane ka la pynsngewsih shibun ia ki bahaiing hasem jong ki pulit kiba la shah pyniap.
Ka Montrillon (86165)
Ka Wah Percival
Naduh ka samoi ïalehkai 2010, watla ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna, hynrei ka Antlers ka la ïoh ban khur ïa ki namjop 2010 Emperor’s Cup, 2011 bad 2012 J.League Cup.
2008 Ka Skul jong ngi ka E.T.
Ha kata ka por, kane ka dei ka jingjop kaba khraw tam ha ka histori jong ka phlim The Price is Right.
Ia ki hotel la buh ha ka jingkhang dam ha kata ka por.
Ka Creed ha ka dur tynrai jong ka ka pule Ha ri Sepngi, la pynkylla ia ka Creed ban pule .
1040 - Wieden
U Richard Kind kum u Glen Robbins
Dirillo
Ka kad lieng Coffs
U long u jaid uba iasyriem bad u Anhanguera bad u Ornithocheirus.
U František Derfler (12 Nohprah 1942 – 17 August 2019) u dei u nongak phlim, u nonghikai bad u nongïakhih saiñ hima sima na Czech.
U la iap.
Katkum ka aiñ jong ka 7 tarik u Naitung 2012 kaba pynkylla ïa ka aiñ jong ka European Efficiency Directive sha ka aiñ jong ka Luxembourg, baroh ki meter gas bad bording dei ban pynkylla ha ka ri, khlem da kheiñ ïa u nongpynïaid ïa ka network.
la ka Sixth Symphony jong u Beethoven la khot ka “Pastoral” kaba mut ba ka dei shaphang ka ri nongkyndong.
U Werner Heisenberg u la shah ktah ha kawei ka jingmaham jong ka pyrthei: Ym don kaei kaei kaba don ka jaka kaba thikna, ka lynti kaba thikna, ne ka jingkhih kaba thikna.
Jazep Varonka (21 February - May 1918)
kaba la khot A.R.O.G (2008) kaba la pynïaid ruh da u Ömer Faruk Sorak, kaba watla ka la pynlut katto katne snem ha kaba pynmih namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka liang ka jingstad hynrei ka la kylla long ka phlim kaba la pawnam bha bad la batai da u Rekin Teksoy kum ka dak kaba khlaiñ kaba pyni ba ka phlim ba pawnam ka la jop ha kaba pynsngewtynnat sha ki nongsngap kiba bun.
Ka Schörg ka la pawnam bha namar ki bynta jong ka ha ka ha Vienna, ha kaba ka la ialehkai palat 40 snem.
Map jong ka shnong Paola, KDOT
U Ernest Rutherford u la sdang ia kane haba u la shem bad jer kyrteng ia ki lai jait ki ionizing radiation.
La pynialehkai ruh ia ka ha ka jingshad-drama kaba ki khot ka Yakshagana (Tenku Thittu) kaba pawnam bha ha Tulu Nadu ha Karnataka.
, kaba la tip ruh kum ka Kenu, ka dei ka jylla kaba rim bha jong ka Japan shuwa ka por Nara.
Ka rukom pyniasoh
Hadien ka la pynkut noh ia ka jingpule jong ka namar ba la khot ia ka da ka TVB ban long ka aktres.
Ki dur rnong jong ka Romania
Ki jaka ba sngewtynnad hajan Warne
Myshelov
Ka la sah kum ka nongbah jong ka Jingpule ha ki sngi jong ka Indo-Pak.
U la ioh 1 tylli ki khusnam Academy, 5 tylli ki khusnam Emmy, 1 tylli ki khusnam Annie, bad 1 tylli ki khusnam Saturn.
Ha kaba kut ki nongsumar Taxi na Rochester, New York ki la poi ban shimti ia ka met iap.
U la ioh khusnam ia ka Sawamura Award ha ka sien kaba ar ha u snem 2015.
Ka kam hadien ka kam shipai
Kiba bun na kine ki briew ki dei ki saiantis kiba don ha Bird Island, ki nongtrei jong ka Museum ha Grytviken bad ki Ophisar jong ka Sorkar Bilat.
Ka jingshaniah ha ki jingkhein: ka jingwad ia ka jinglong ba shisha ha ka science bad ka jingim paidbah.
Ka don ruh ka Austar pay TV.
Ki dkhot ba sdang ki long: "Pynphai biang sha ka jaka buh kali bad ka tiar wad jingkren jong nga / Ka carbon monoxide ka pynthikna ba ka long kaba treikam", bud sa ka jingrwai: "Ngi dei ka kynhun tem jong ka jaka buh kali / Ngi wan na ka jaka shna kali", bad pynkut da ka "Pynphai biang sha ka jaka buh kali". "."
Ka Val (25460)
Ha kiba bun ki jaka bam, u briew u lah ban pan um tap ha ka jaka jong ka um bilor.
1936 - U Julio Terrazas Sandoval, u Archbishop bad u Kardinal jong ka Bolivia (d. 2015)
Ki briew kiba don ia ka jingpang Asperger ki lah ban shem jingeh ban iadei bad kiwei pat ki briew.
Ia ka Everipedia la seng lang da u Sam Kazemian, Theodor Forselius, Travis Moore, Mahbod Moghadam, George Beall, bad Christian Deciga.
Hadien u Spears u la pyllait biang ia ka dur ba thikna jong ka album ha u snem 2020 ryngkat bad ka jingtap ba thymmai bad u la kynthup ia ka "Mood Ring" ha kane ka dur, ba la pynmih ha ka 22 tarik u Naitung, 2020.
Ka Miura ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Naitung, 2021 na ka jingshah ot sniehdoh, ha ka rta kaba 54 snem.
U Suchet u long uwei na ki khyndiat ngut ki ophisar rangbah jong ka ri France kiba shakri ha Spain kiba la lah ban pynneh pynsah ia ka nam jong ki.
Boulay-Moselle (57097)
Ka Santa Barbara ka dei ka nongbah jong ka Department kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Homer bad u Bart ki pynlong ia ka nongmareh ryngkat, pynban kam da bha than, bad u Bart u rai ban niah ia ka nongmareh kaba kham bha shibun jong u Martin ha ka jaka jong ka.
1958 - U Don Austen, u nongthaw puppet ha England
U la sah ha ka nongbah Santo Domingo haduh ka snem 1527 ha kaba la phah ia u sha Puerto Plata, kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie, ban seng ia ka kynhun niam kaba thymmai bad hangta u la sdang ban thoh ia ka History of the Indies jong u.
U Charles Henry Christian u la pynsan pynrangbah ha ka nongbah Oklahoma kaba don ha ka jylla Amerika.
Ki electrode ki ai bor elektrik ia ka sla jong u kristal um, bad kim khanglad ia ka jingshai.
Ka Marie Curie ka long ka khun kaba phra ha ka iing ka sem jong ka.
Ka dei ka bynta jong ka Thain Lehigh Valley.
Wat la ym lah ban tip ia ka daw jong ka jingpang sniehdoh, hynrei ka jingmih ka long ka jingtlot ha ka jingkhang jong ka sniehdoh ha kata ka jaka.
U Anthony Pilla, 88 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik ha America, u Auxiliary Bishop (1979-1980) bad u Bishop (1980-2006) jong ka Cleveland.
La bujli ia ka da ka Aérospatiale HH-65 Dolphin.
ban shna ne pynkylla ia ka software.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Aruba:
1908 – U Abraham Maslow, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (d. 1970)
Trent
U la im ha ka por Early Cretaceous (Barremian stage, kumba 130 125 million snem mynshuwa).
Ia kane la pyndonkam ha ka rukom Hückel, ka theory jong ka ligand field, bad ki kyndon jong u Woodward–Hoffmann.
Ki trok kiba kham heh la pynbeit hynrei ki dang dei ki jait jong ki snem 1950.
Ka Romford ka dei ka pdeng kaba kongsan.
Ha u Risaw 2011, ka rud duriaw mihngi jong ka Honshu ka la shah ktah ha ka jingkhie jumai kaba jur bad ka tsunami kaba bud.
Kane ka kynhun ka la kyrshan ruh ïa ka U2 na ka bynta ka U2 360° Tour jong ki.
Ka distrik Interlaken ha ka Swiss canton Bern ka don 23 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 724 km².
U la long ruh u kyrtong na ka bynta u Mayor jong ka Detroit ha u snem 2013.
Jetiks (US)
Nalor kata, don ki kompeni kiba buh ia ka rta kaba rit tam na ka bynta u nongniah kali, kaba ha ki katto katne ki khep ka long haduh 25 snem, wat ha ki ri kiba ka rta kaba rit tam katkum ka ain ban bat ia ka laisen niah kali ka kham duna shibun.
Ia ki jingbud ryntih jong ka DNA ba donkam la shem ha ki mrad bym don shyieng, ki mrad ba don shyieng, bad ki jingthung".
Shaphang ka Malta: U Gabriel Caruana
Ka la pyndap ia ka jingkhang hapdeng ki jait jingstad bapher bapher jong ki jingthaw ba im: ki riewstad ia ki jinglong tynrai, ki riewstad ia ka mariang, bad ki riewstad ia ki jingthaw ba la rim.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 708.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Syiemsad Kaguya, 2013
1778 – U James Cook u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban iaid kylleng ka dewlynnong Maui, ha Hawaii, hynrei um shym la lap ia ka jaka kaba biang ban hiar.
Hooid, ka pynkulmar khyndiat, hynrei kata ka long kumta.
Ka thma khlur: ka bynta kaba nyngkong - ka jingma kaba khraw - u Ben Burtt Tom Bellfort John Midgley Gary Rydstrom Tom Johnson Shawn Murphy
"Ka Shad u Bharata".
To wanrah ia nga ia ka pyrthei (tang ha U.S.)
Ka jubab kaba sngewthuh 10 ka long kaba bakla.
U Roland Povinelli, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u nongsynshar jong ka Allauch (naduh u snem 1975) bad u Senator (2008–2014), uba don ka jingpang klongsnam.
Ka sla jong ki ka long kaba rkhiang.
Ka Still version ba mynshuwa kam shym la kyrshan shuh.
Ri Islam
Ka album ba ar jong ki, ka City on Lock ka la mih ha u snem 2020.
Nangta u la rung shapoh ka Spread Eagle Inn (hotel) bad u la pan jingbam.
U Daniel Tosh (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1975) u dei u nonglehkai stand-up comedian na America.
Katto katne por hadien uta u nongsdang uba la jah u la wan phai biang sha ka hukum bad u la pan ban shim biang ia u shapoh, bad u la pynphai biang ia ka kot jong u Anthony.
Haduh mynta ka la soi ia ki nongrwai kum ka G-Unit, Lloyd Banks bad u Tony Yayo.
Jingbam jong ki ri Bilat
Ia kane lah ban leh da kaba pynsawa ne thoh ia ka jingrwai ha u key uba pher, lane da kaba pynsawa ne thoh ia ka shaneng ne shapoh shi octave, khlem da pynkylla ia u key.
Ka la long ruh ka Myntri Rangbahduh ka Shadow bad ka Secretary jong ka Shadow na ka bynta ka roi ka par ha ka pyrthei.
U la trei lang bad ka Tracy Chapman, Jimmy Cliff, Michael Jackson, Snoop Dogg, bad Beyoncé.
Hapdeng ka 11tarik September 2006 bad ka 30tarik Risaw 2007, u la long u nongialam jong ka Winograd Commission ban wad bniah ia ki jingduhnong ba la mad da ka Israel ha ka jingialeh pyrshah jong ka Israel-Lebanon ha u snem 2006.
"Sōiu Koto mo, Aru Daro yo" ("That's it for Me") performed by Ken Hisatsu (Geki Chopper) /Sotaro Yasuda
U Murphy u la kha ha New Haven, Connecticut.
Kham bunsien, hadien ba la pynjulor jur, ki shniuh kin pyni ia ki dak jong ka jingkhriat bad kin pyni ia ka dur kaba khlem koit khlem khiah.
Baroh kine ki molecule ki iadei bad kine ki kyndon harum:
Ka Dillinger Escape Plan ka dei ka kynhun rwai Mathcore/metal jong ka ri America.
Isle of Man Guide Ka website kaba heh shaphang ka dewlynnong
Website kaba don ki jingtip, ki dur kiba rim&thymmai, ki histori bad kiwei kiwei shaphang ka Vatra Dornei
Khatduh khatwai, la pynkylla biang ia ka bor synshar sha ka ri Bilat.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki nongdie jingdie jong ki kompeni.
Ka Palm Grove jong ka Elche ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongjop ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Ka shnong San José de Ocoa ka don ia ka thain Azua shaphang sepngi, ka thain Peravia shaphang sepngi, ka shnong Sabana Larga shaphang shathie, ka shnong Rancho Arriba shaphang sepngi bad ka thain San Cristóbal shaphang sepngi.
Ha ka thain Mihngi Pdeng, u sohjew u dei u jingbam ba pynmih jingpang.
Ki sohjew kiba la ih ki long kiba thiang bha ha ka jingsma hynrei ki long kiba thiang bha shuwa ba kin ih.
Geldschein.at - Ki pisa jong ka Austria, kynthup ia ka jaka pyni dur kaba heh, ki jingtip jong ki nonglum jingtip bad ka histori jong ki pisa jong ka Austria
Kane ka skul ka don ha rud jong ka Greater Manchester, hajan ka wah Goyt.
Donbok ba ha u snem 2007 ka la wan biang da ka jingkmen kaba khraw bad ka la sdang ban iarap ia ki nongialehkai Czech.
Ha ka jaka kata, u Pope u peit ia ki, lyngba ka seng kaba ki khot ka Ecclesia Dei.
U Domenico Maria Novara da Ferrara, u nongpeit bneng na Italy
U nombar 283 u shu pyni ia ki dieng (namar ba u nongshim dur um lah ban iohi shano u thmu ia ka camera, u thmu sha jrong palat na ka bynta kane ka dur).
Bad kaba pynitynnad ia ka bneng jong me, .
Chemotaxis: ka jingkhih sha ki dawai kiba kwah, bad jngai na ki bym sngewtynnad.
2002 – U Lum Nyiragongo u la bthei ha ka ri Congo ha kaba la pynlong kumba 400,000 ngut ki briew ki bym don iing don sem.
Hadien ba la pynkhlain biang khyndiat, ka Nora ka la hiar sha khyndew kum ka eriong Category 1 hajan Punta Eugenia bad sa shisien pat shaphang shathie jong ka San Fernando, ha baroh ar sien kum ka eriong.
Ka Pebmarsh ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ki Doberman ki don ki shniuh kiba lyngkot kiba jem bha kiba kham bunsien ki long kiba lieh.
Ha ka por kaba lyngkot, ka la long ka nongpule piano jong u Ludwig van Beethoven.
Ka dkhot kaba nyngkong jong ka kot II ka long:
Ka Neunkirch ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka Kolej Art jong ka Memphis
Ka Muskingum County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
La jied ia u kum u president jong ka TMDU ha u snem 1995.
Ha ka snem 1936 u la iehnoh ia ka skul bad u la ioh ia ka scholarship sha ka Royal Academy of Music ha kaba u la nang ban tem horn bad u kpa jong u kumjuh ruh ban tem piano bad, naduh ka snem 1938, ia ka organ.
Ki briew ki kren da ka ktien khleh lang da ka ktien Hungary, Kroatia, Slovak bad German.
Ha u snem 2006, ka WWE ka la ioh ia ka khusnam jong u Secretary jong ka tnad iada ri.
U Peregrine White (16201704) u dei u khun jong u William bad ka Susanne White bad u hynmen jong u Resolved White.
Ka hormone kaba pynkhih ia ka thyroid (ba la tip ruh kum ka thyrotropin, lane TSH) ka dei ka hormone kaba pynkhih ia ka sniehdoh.
Kiba bun ki nongbah (khamtam kito kiba don bun ki riewngeit Katholik) kum ka New Orleans ki pawnam na ka bynta ki jingkhawai Mardi Gras jong ki.
Bad mynta ka Arsenal ka hap ban ong biang ia u nongmihkhmat ba 3 jong ka.
Ka -300 ka lah ban kit 128 ngut ki nongleit nongwan.
Ka la leit ban jop ha ka elekshon bah bad ka la bujli ia ka Deutsch ha ka iing dorbar jong ka Florida.
Bun ki dkhot thymmai jong ka kynhun ki la iasoh bad ki la mih noh na ka kynhun.
La pyndonkam ia ka mynta ban mut ia ka kynhun ki nongleh jadu.
Myron H. Bright, 97 snem ka rta, u nongbishar na America, ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ka Act of Union ka mut ba la pynbor ia ki briew jong ka ri Wales ban kren phareng bad ia kiei kiei kum ki dak surok la pynkylla sha ka ktien phareng.
Ka Sla Nader (ba iadei bad ka jingialap)
No.8: Ki jingshad jong ki kup {Ka shad jong ka khuri}
Ka system kaba khlem da pyntreikam pura ka donkam ia ka jingiadei jong ki briew: Bun na ki kam kiba don bynta ki long kiba ju pynbud bad kiba pynsngewsih.
ka bynta ba shapoh jong ka wave kaba jylliew ha ka surf
U la paw ha ka MTV reality show Jersey Shore ha baroh hynriew tylli ki aiom naduh u bnai December 2009 haduh ka bynta ba khatduh jong ka ha u bnai December 2012.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Vera Collins ha ki snem 1970 ha ka telebishon soap opera Number 96.
U la patent ia kane ka dawai, bad u la die ia ka kum ka Condy’s Fluid.
La seng ia ka ha u snem 1968, ka Gombe ka dei ka par ri kaba rit tam ha Tanzania, kaba don tang ki khlaw kiba iaid harud ki lum jong ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka pung Tanganyika.
Ka Nord-Toulois
Ha shuwa kane ka don ka jingkieng dieng ha ka por lyiur bad u nongkit lieng ryngkat bad ka lieng ha ka por lyiur.
Ka pisa shimet
Ym kum kiba bun kiwei pat ki oratorio jong u, ka jingiathuhkhana kam dei na ka Testament Barim.
Labrador Retriever (ba tbit ban wad ia ki bom bad ki drok)
U kew u long u jingbam ba kongsan jong ka ri Cape Verde.
Ha u March 1939 u la sdang ban ai jingtip sha u paralok jong u, u ophisar shipai Dutch ha Berlin u Major Gijsbertus J. Sas.
U Mofford u la kha ha Globe, Arizona.
Ka jingïalehkai Cross Country - Khynnah Shynrang bad Kynthei- U John Curley bad ka Emily Turner, ki nongïashim bynta jong ka Jylla, 2010 (u nongjop mareh 800 meter dash klas 7 John Turner)
Kane ka klob ka la jop ïa ki ar tylli ki nam lahduh ba khadduh jong ka JSL ha u snem 1991 bad 1992, bad u Verdy Kawasaki u la rah ïa ki ar tylli ki nam lahduh ba nyngkong ha ka J1 League ha u snem 1993 bad 1994.
Lee Kernaghan
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien ka la sdang ha ka board jong ka 7chan kaba la jah noh mynta, lym kumta la tip kum ka /i/.
U Göksu.
