Ka pung Chelan ka long ka pung kaba heh tarn ha ka North Cascades.
Ki tadpole ki san ha ka shi bnai ne lai bnai.
U Samuel Adler (kha ha ka snem 1928), u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nonghikai
Jacques Lacan (1901–1981), u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na France
Ka Bond of Fear ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka ri America kaba la pynmih da u Jack Conway bad ba la ak da u Roy Stewart, Belle Bennett, Melbourne MacDowell.
Ki long kiba bha hynrei kim long kiba bha ha kiba bun ki tduh duriaw.
Kum ka nuksa, na ka bynta ka jingkiew ha ka jingthied ia ka umphniang (petrol) kaba $40, lada ka dor ka kiew 35 sen, na ka $3.50 sha ka $3.85, te ka jingkhein kan long:
1983 – U Khristan Pander, u nongialehkai phutbol German
Ia ka jingmut jong ka jinglong paralok la pule slem bha ha ka pyrkhat pyrdain bad ka akor.
Ki don kumba 7.8 million ngut.
La kha ia ka Silvera ha San Francisco, California.
Ki lynti ki iaid hapdeng ki surok, kine ki ju long tang – kiba heh.
Ka Super Mario Bros. ka dei ka jingialehkai kaba linear.
Ia ki jingkylla cycle ba nyngkong jong ki dak sngi la iohi da u Heinrich Schwabe, bad u la pynlong ia u Rudolf Wolf ban pule bniah ia ki, kaba sdang naduh ka snem 1848.
Haba ka SGI ka la pynbeit thymmai ha u snem 1998, ïa kane ka tnad la die noh sha ka VREAM Division jong ka Platinum Technology, ïa kaba hadien kata la shimti noh da ka Computer Associates, ka bym shym la shna ne sam ïa ka software.
Ki shim katto katne ki sboh jong ka brew kaba la rim bad ki pyndap ia kita ki sboh ha ka brew kaba bud.
Deutsche Evangelische Oberschule, ka skulbah German ha Cairo, Ijipt
Ka khlieh jong u ka long kaba heh bad kaba itynnad bha bad ki shniuh kiba beit kiba saw, kiba la phong jrong, kiba hap ha ki tyrpeng jong u.
1973 U Paavo Nurmi, u nongmareh na Finland (b.
U Will Turner, u nongthoh thok ha ki phlim jong ka Disney ki nonglute jong ka ri Caribbean
Ka Iran ka pynlong kham bun ki kam pynkylla shynrang ne kynthei ban ia kino kino ki ri ha ka pyrthei nalor ka Thailand.
Ka tyllong jingshai jong ka Canada
Ka jingleit jngoh ia ki mrad khlaw, Winston
Ka Alpha bad ka Omega kim shym la iaid bha ha ka box office jong ka US.
Blackstar - Balkar, Klone, Terra
Ka Artemis 1 (ba la tip mynshwa kum ka Exploration Mission-1 bad shwa kata ka Space Launch System-1) ka dei ka liengsuiñ ba nyngkong ba la thmu ban her khlem ki nongtrei jong ka Space Launch System bad ka liengsuiñ kaba ar jong ka Orion Multi-Purpose Crew Vehicle.
U Bruce Cork (u la khlad noh ha u snem 1994), u riewstad physics na America
Ha ka por ba u khlad noh u la long u dkhot uba la shakri slem tam ha ka American Rocket Society ha kaba u la rung ha ka snem 1939.
U Hannibal (movie, 2001) U Hopkins kum u Lecter, u Gary Oldman kum u nongpyniap briew, ka Julianne Moore kum ka Clarice Starling, u Ray Liotta kum u Paul Krendler bad u Giancarlo Giannini kum u Chief Inspector Rinaldo Pazzi.
Elaka Jihanah
Ka Libercourt ka dei ka shnong.
U Jadakiss (la kha ha ka 27 tarik u May 1975) u dei u nongrwai rap na America.
Ki don bun ki jingialehkai board kiba la don ka histori kaba jrong ha ki katto katne ki kolshor.
Ka jingmih jong ka Duriaw Mediterranean ka long ka jingjia kaba kham dang shen.
U Chaney da kha u ha Jacksonville, Florida.
Ki Bumblebee ki long tang ki mrad kiba leh ia kane.
Ka jaka synshar ka dei ka Donetsk.
2012 – "U nongpeit khlur".
Ki la tyrwa ruh ban nym hiar thma ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
La ïohi ba u Steyer u dei uba lah ban long u kyrtong president ha ka elekshon 2020.
U Karamzin uba la thoh hadien ia ka histori jong ka Russia, u la pynlong kumba ka long kaba shisha ba u Boris u la pyniap ia u.
Ka mut ruh ba yn pynduh noh ia ka rukom buh kyrdan ba la batai haneng.
Kane ka rukom treikam ka long kaba myntoi namar ym lah ban shah ktah ha ki kynhun pynbor, ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Johan Cruyff, u rangialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
1971 - U Alexander Kravchenko, u nongialehkai poker na Russia.
U Lemon shark u shong ha ki um ba jylliew bad ba shit jong ki jaka ba harud duriaw jong ka duriaw Atlantic bad Pacific.
Ka Google kan leh ia kane da ka credit card lane da ka phone.
U la don shibun ki paralok, kynthup ia ki nongthaw jingrwai, u Stravinsky, u Lambert bad u William Walton kiba la pynkyntang ia ka jingkhawai niam Belshassar jong u ha u.
Ki kali kiba ki pynmih, kiba ki khot ki Stanley Steamers, ki don shibun ki jingmyntoi.
79 U Pliny u Rangbah, u nongthoh Roman, u riewstad mariang, u riewstad bad u nongialam shipai (b.
Ka Wesley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u bnai Jymmang 2012, u Marshall u la pynbna ban kyrtong ia ka U.S. Senate.
Ka Jingkynduh Kti Bad Ka Shorty (2000)
Kiwei pat ki sohjew, kiba duna ia kane ka tiar, ki lah ban pynpait ia ka jingkhang jong ka kpoh jong ki, bad pynmih ia ka kpoh bad ka dieng pynhiar mynsiem jong ki.
ym don ki nongiarap ha ka jingduk kaba shun, hynrei tang ha ka spah.
Ka Mynsiem Khuid
Ka jinglong Awake ka dei ka jinglong jong ka jabieng kaba man ka sngi.
Ka don hajan ka Centro, lane ka pdeng jong ka nongbah, sha shiliang ka surok na Plaza de España bad ka Parque Maria Luisa.
Hadien man la ka turn u nongialehkai u lah ban sei katto katne ki dak thymmai na ka pla khnang ba un ioh hynriew tylli ki dak biang na ka bynta ka turn kaba bud.
U Youssoufi u la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 29 Naitung 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Casablanca, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Burgsinn ka don ha Main-Spessart, ha ka Mittelgebirge Spessart.
Ka Ri Scotland ka don la ka jong ka Parliament ba la ai bor bad ka don ka bor ban thaw ain halor kiei kiei kum ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka ain jong ka Scotland.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong ka dang sah ha ka ri Bilat.
U la long u Superintendent jong ka tnad pulit jong ka Chicago naduh u snem 1978 haduh 1979 bad ha u snem 1983.
Ka Selbstverlag, Thüngersheim, 1989.
Ka BBC Radio Cymru ka dei ka radio station ha ka ktien Wales kaba don ha kylleng ka Ri Wales.
Ka Super Bowl LV (kaba mut Super Bowl 55 da ki nombar Roman) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America kaba la jia ha ka 7 tarik u February, 2021 hapdeng ka Kansas City Chiefs bad ka Tampa Bay Buccaneers.
U Huseyn Shaheed Suhrawardy, Myntri Rangbahduh ba khadduh jong ka Bengal (1946-1947), hadien u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan (1956–1957)
Ka la jop ïa ka samoi kaba saw jong ka American Idol.
Ki dkhot jong ka kynhun ki long u Till Lindemann, uba dei u nongrwai; U Richard Z. Kruspe, uba tem ia ka guitar ba hakhmat eh bad u long u nongrwai ba kyrshan; U Paul H. Landers, uba tem ia ka rhythm guitar bad u long ruh u nongrwai kyrshan; U Oliver Riedel, uba tem ia ka Guitar Bass; U Christoph Schneider, uba tem ia ki tyndong bad ki tiar tem electronic; bad u Christian Lorenz, uba tem ia ka keyboard (ba la tip ruh kum ka piano electronic).
Ha ka graph-theoretic terminology, ka theorem saw rong ka ong ba ia ki vertices jong man la ka planar graph lah ban rong da kaba bun eh saw tylli ki rong khnang ba ym don artylli ki vertices ba marjan kiba don ia kajuh ka rong, lane ban lyngkot, "man la ka planar graph ka long saw rong ." " (; ).
Ia kane ka jingpynkylla ia ki shyieng la ju leh ban pynjem ia ka jingpang tyrha lane ban pynbeit ia ka jingsniew jong ki shyieng kaba sniew bha.
"Ki Kti Plie" – 3:17
Ka por jong ka jingsngewsih ka la kut noh haba ka Emily ka la ai jingkhawai ha ka White House ha ka 1 tarik u Jymmang 1830.
U Ford u la thied ia ka Jaguar ha u snem 1989.
La jer kyrteng ïa ka da u nongïathuhlypa ba ar jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, u Brigham Young.
Ia u Karasek la kha ha Brünn ha Czechoslovakia (mynta ha Brno ha Czech Republic).
Ka kwah ba u nongrwai R&B, soul bad gospel bad nongrwai ba mynta u R. Kelly un shah rai pynrem (kaba mut ba la lap ba u donkti) ha ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei, ki dur ba sniew ïa ki khynnah, ka jingrahbor bad ka jingkhanglad ïa ka hok.
Ha ri America, katkum ka jingong jong u R. Volberg (1996), ka jingdon jong ki “nonglehkai ba don jingeh” - ki nonglehkai ba la pyndih buaid haduh katta katta ha ki mashin ialehkai haduh ba ka jingim jong ki ka long kaba la pyndem pura ha kane ka jingieit - ka poi sha ka 5% na ka jingbun briew.
U hynmen jong ka u long ka sngi, bad ka para jong ka u long u bnai.
Kyung seol (1677)
21465 - Reinbek (pdeng)
1842 La soi ia ka jingiateh kular ha Nanking, kaba la pynkut noh ia ka Thma Opium kaba Nyngkong.
Ka jingjia, lah ban ong, ka la pynmih ia ka jingbun briew kaba ym lah ban khein; ka jingkhein kaba rit ka la shem ba la shna ia lade ha kata ka rukom ba ki bynta jong u mrad ki lah ban pyndap ia ki jingdonkam jong u; ha kawei pat ka jingbun kaba kham heh khlem kut, ym shym la don ka jinglong kaba biang ne kaba ryntih: baroh kine kiba hadien ki la duh noh...
Ki Paralok bad ki Axis
Ka Todd County kam don la ka jong ka shnong.
134 U Stephan Maguire
Naduh hangne, ki poi shaneng lyngba ka tduh jong ka shyntur bad ki pyniasoh bad ka bulb ba sngap.
Tron: Ka pateng
1964 – U Gianluca Vialli, u nongialehkai phutbol na Italy
Sodium azide
La bthah ia ki katto katne ki koidi ban tih thliew na ka bynta ki karkhana shna tiar jong ki German ha ki bnai ba khatduh jong ka thma.
Ha u snem 1986, ki la pynduh noh, hynrei ha u snem 1996 ki la pynkylla dur bad ki dang ialehkai haduh mynta.
Ki jingiapher hapdeng ka jingpyniaid iew tynrai bad ka jingpyniaid iew kaba stet
Ka Mabel Cáceres lane ka Mabel Cáceres Calderón ka dei ka nongthoh khubor na Peru, bad ka nongseng bad nongthoh khubor ha ka kot El Búho (Ka Owl).
Ha ka Mattertal ki don ki shnong kiba kynthup ia ka Zermatt, Täsch, Randa, Grächen, bad St. Niklaus.
Ka Saint Catherine jong ka Alexandria, kaba la tip ruh kum ka Saint Catherine jong ka Wheel bad U Martyr Bakhraw Saint Catherine (Grik ) ka dei ka riewkhuid bad ka martyr Khristan.
1892 3 La kha ia u kum ka kur shinbara.
U Steve Kahan kum u Kapten Murphy
Na ka bynta ka samoi 2005/2006, u Weir u la don ka prokram kaba lyngkot sha ka The Swan.
U Éric Abidal (kha ha ka 11 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Kaei kaei kaba leit (1956)
August 15 – U Anthony jong ka Padua, u nongialap bad u riewkhuid ka Portugal (u la iap ha ka snem 1231)
Ka don ha rud wah Thames shaphang sepngi.
Ka jingbuh point ha u dieng DPS ka lah ban pynlong ia ki ban pynjulor kham bun ia ki nongshun, ka jingbuh point ha u dieng tanking ka lah ban pynlong ia ki ban shim kham duna ka jingpynjot, katba ka jingbuh point ha u dieng pynkoit ka lah ban pynlong ia ki ban pynkoit na ka bynta ka jingpynjot kaba kham bun.
Baroh ki khnai ki bthei kum ki larvae.
Ka jingpynlong Roman
3 bad lai ka lah ban mut:
Söderhamn Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Kine ki kyrteng ki ju kynthup katto katne na kine ki kyntien harum; ki Kub ne ki Kub Chicago; Win, W, Lieh, Lieh W, ne W Win; bad ka lama, ka lama ne ka lama.
Ka Cheshire County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kaba ar, ka KBO ka kyrshan ia ka baseball jong ki nonglehkai.
Ka jingialehkai (1997) .... U Kpa jong u Nicholas
Ar tylli ki jingpyniasoh beit kiba jrong 5/8 mail ki kylla 2 haduh 3 bad ki kylla 4 haduh 1.
Tramway (ka karkhana), ka lynti rel kaba suk ban shim bad buh pat shapoh .
U Mian Mir Sahib u la pawnam kyrpang namar ba u la long u nonghikai jong uwei u syiem Mughal uba kyrteng u Dara Shikoh bad u la hikai bad iarap ia kiba bun ki Guru Sikh.
Ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ba la pyniaid da ka ri America) ha u snem 1994.
U Mars u dei u jaka ba khatduh na ki lai tylli ki space opera ba dang shen da u John Barnes: Ha ka Hall jong u Syiem Mars (2003).
U la shongkurim ia u June.
Hutch Dano: Moose (1: "Ka Jingpynbna shaphang ka jingbym don ei ei", 3: "Ka Jingpynkylla, Ka Bynta 2")
Kiba bun ki jingthaw ba im eutelic ki long kiba rit ne wat kiba rit: ki nuksa ki kynthup ia ki khniang kum ki khniang, ki khniang, ki khniang, ki khniang ba rit bad ki khniang.
Ka kmie jong u ka Diane ka dei ka nongsumar bad u kpa jong u u Walter Doyle u long u nongai jingmut.
U la trei kum u nongmihkhmat jong ka Reno, Nevada naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
Kumba 21.70% na ki longïing bad 26.00% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 35.70% na kiba hapoh ka 18 snem bad 16.10% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Ban pynshlur ia ki paidbah kiba kham bun na ka bynta ka jingmut jong u, u Roosevelt u la pynbeit ia ka jingthaw ia ka jingkynmaw ia ki saw tylli ki jinglaitluid.
ki pung bad ki pung ba don harud duriaw kynthup ia ki pung ba la shna;
1848 - U Axel Heiberg, u nongmihkhmat bad nongbei tyngka na Norway (u la khlad noh ha ka 1932)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1981 kum shibynta jong ka FC Heidenreichstein.
1757 U Syiem Charles X jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Wat la tang katto katne na ki kynhun tem kiba mihkhmat ki dang sah pura, bun ki dkhot kiba rim ki la thaw ia ki kynhun tem kiba thymmai kum ka Pupil, ka Sandwich, bad ka Bamboo.
Busch–Reisinger Museum, Harvard Art Museums, Cambridge, Massachusetts
Ka don ha ka jylla Idaho jong ka ri America.
Ka jaka kaba jrong tam hangta ka long ka Buffalo Lookout kaba jrong 2,561 phut (781 m).
La shondur ïa ka ha ka 18 tarik u Jymmang, 2018, bad la pyni ha ka 26 tarik u Jymmang, 2018 ha ka por 8:00 p.m. Ka por Beijing ha ka Hunan Television.
Namarkata, namar ba ki don ki point kiba khlem kut kiba u Achilles u dei ban poi ha kaba u khnai u la dep don, um lah satia ban iaid lait ia u khnai.
1941) (la pyniap)
Teng teng ia u Asatru la ju khot ruh ia ka niam Wodanism, Wotanism ne Germanic paganism.
U Vernon L. Smith, Ka Jingïohnong, 2002
Ki donkam ruh ban don ka jingshemphang ban her liengsuin kaba 1,200 kynta.
U lok jong ka u la mih kum u Victor Emmanuel II jong ka Sardinia.
Ha ka thma bah ba ar ki suloi ki la jah rngai.
U nongiada
Ki Shoal ki long ki thliew kiba jrong bad kiba rit.
1849 - U Francois Antoine Habeneck, u nongtem violin na France (b.
U nongring phlim u Hoyte van Hoytema u la ring ia kane ka phlim ha ka IMAX 65 mm bad 65 mm ka dur phlim kaba heh.
Ka don ka jingpang ha ka tyrpeng, kaba la pynlong ia ka ban shongthait noh na ka jingialehkai.
Ia kane ka jingialehkai la buh ha ka pyrthei ba phylla, bad la ialehkai ha ka rukom ba lai.
Ia ka jingbam jong ki la khot ka raw veganism.
Ka jingrwai baroh
U la pawnam ha ka jingrwai ia ka bynta jong u Basilio ha ka jingrwai jong u Mozart Ka jingshongkurim jong u Figaro, u nongpeit khlur ha ka jingrwai jong u Rimsky-Korsakov “The Golden Cockerel” bad u Sellem ha ka jingrwai jong u Stravinsky “The Rake’s Progress”.
Kurtis Joseph, 63 snem
Ka kot thoh kot jong ka ri Soviet Union
16/03/03/2019/Melbourne-%f0%9f%87%a6%f0%9f%87%ba/
Ki lum bad ki jaka ba jylliew
Ha u snem 2009 da em ki 336 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ka Kristin Wilkinson – viola ha ka "Sdang Nyngkong".
Ka markasait
Ka don kumba katjuh ka jingheh bad ka ri Switzerland.
Ka jingpynkylla kaba khraw kaba bud ka la wan ha ki snem 1970, da kaba tei ia ka North Stand, ka jaka ieng kaba la shna da ki lyngkhot lyngkhai kaba la sah ha ka jaka jong ka haduh ban da khang ia ka surok Maine.
Ki leh kumta da kaba pynmih ia ki kot pule bad ki kot pule, ki pynlong ia ki jingialang pule, bad ki ai khusnam ia ki riew shemphang ha ka jingkhein ba la pyndonkam.
La iohi ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Iraq ha ki por baroh.
Ka jingeh kaba bakla (ka jingïapher arliang kaba bakla, ka jingbakla jong ka jingïapher arliang, ka jingbakla kaba lieh ne kaba lieh) – ka jingbat ar tylli ki jingkren bapher kum ki lad kiba lah ban long tang ma ki, haba ha ka jingshisha ki don shuh shuh.
Ka dei ka kyrteng kaba nyngkong jong kiba bun ki Syiem Sweden kynthup ia u Carl XVI Gustaf.
Juturna (2005)
Wah Orgarantim
Ka website jong ka skulbah Zayed
Kam don ki pud ki sam jong ka jaka.
Kane ka kynthup ia ka jingshakri jong ki bus kit paidbah bad ki kompeni phone.
La synshar ia ka McMaster da ka Baptist Convention jong ka Ontario bad Quebec haduh ba kan da kylla long ka jaka pule kaba la ai jingbit da ki riew shimet, kaba la bei tyngka da ki paidbah ha ka snem 1957.
Ki jait soh
Ka Manvel ka dei ka nongbah kaba don ha Brazoria County, Texas ha ka ri America.
U Slater u la thaw ruh ia ka kynhun tem ryngkat bad ki surfer u Rob Machado bad u Peter King, kaba la ai kyrteng ka The Surfers bad u la pynmih ruh ia kawei ka album.
U Chill Wills (1903-1978), u aktor bad nongrwai uba la shah jied ha ka Academy Award
U Loek Hollander, 81 snem ka rta, u nongialehkai karate na Dutch.
Kiwei pat ki jaka kyrteng lah ban pyndap da kaba pyndonkam ia ka file settings na ka jingpynrung ia ka MediaWiki.
U la don 76 snem ka rta.
Ka Sngi Chocolat Pyrthei
La pynmih ia ka da ki nongmareh bad u syiem.
Kane ka dei ka dur kaba nyngkong eh kaba la khot Pidgin.
U Mahamahopadhyaya Dr.
Ki nongseng kam seng jam ki ju iakynduh shibun ki jingeh haba ki tei ia ki kompeni jong ki.
Ka jingjynjar (ne ka jingjynjar kaba khraw) ka long ka theory kaba la shim ba ka jingim hadien ka jingpynkylla dur.
District 22: Hammonds Plains - Timberlea
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba la kha ia ka ha ka snem 1031.
‘Ki lyngdoh niam’ la ju pyndonkam kum ka kyntien kynhun.
Kane ka eriong ka la pynjulor haduh kumba 20 million tyngka ha ka jaka pule jong ka Kansas State University.
Ka jaka buh dur jong ka lynti rel ba la pyndonkam shuh
Ka long ka jingmut kaba ym plie ban test, wat la ki sakhi pyrshah ia ka ki don.
Ka la don 75 snem ka rta.
Ka jingsngewbha
1815 – U Anthony Trollope, u nongthoh kot phareng (D. 1882)
Lah ban iohi ia u ha kano kano ka jaka ba u shong bad bunsien u leit khwai sim ha ki kper sor bad sor.
“Kawei ka khmat ka la iong lut, kum ka khmat jong u Terminator.”
Tang hadien ka shiteng jong u bnai Risaw ha ka snem 871, u Athelred u la khlad noh.
Ha u snem 2015, u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Poland bad ha u snem 2016 u la khur ia ka kyrdan kaba saw ha ka FIFA Ballon d’Or Awards ha u snem 2015.
Hynrei ka Fricka ka dang sngewkhia namar ba u Wotan u la don shisha ia ka ryntieh.
U Andrew Murray u sah ha Selkirk.
Ka Party Rise Up Australia
U la long u nongjop shakhmat ha ka pyrthei naduh u snem 2000 haduh u snem 2006, bad u nongjop ha ka pyrthei naduh u snem 2006 haduh u snem 2007.
Ka Koronne (1613)
U Jean-François de Galaup, comte de La Pérouse (1741—1788) u dei u nongkit lieng na France uba la wad ia ka duriaw bah Pacific.
Ha ka rta kaba 17 snem, u la long u ophisar bym dei uba rit tam ha ka kynhun shipai German.
(kham bun na Italy ki don 112 ngut na ka bynta ki Carabinieri, 113 tylli na ka bynta ki pulit ri, 115 ngut na ka bynta ki pulit pynlip ding, 118 ngut na ka bynta ki kali kit nongpang, 1530 ngut ki nongap rud duriaw, 1515 ngut ki pulit khlaw jong ka jylla, 117 ngut ki pulit pisa tyngka bad 1544 ngut ki pulit pynset phatok; katto katne ki jylla ki pyndonkam kyrkieh baroh na ka bynta 112)
U Biochemist u dei u briew uba pule ia ka jingstad jingstad (biochemistry).
Lait na ka Jingjot Benelux
Ka Arby’s ka dei ka kynhun jong ki jaka bam ba stet ha ka pyrthei kaba la sdang da u Forrest bad u Leroy Raffel ha u snem 1964 ha Boardman, Ohio.
1948 - Kaiketsu Masateru, Japanese sumo wrestler (d. 2014)
Ka Charlotte Le Bon (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1986) ka dei ka aktres bad ka nongdro dur na Canada.
Ka dur jong ka jingkieng Tower
Ka Molesmes ka dei ka commune barim.
: Ki nongjop (7) : 2002, 2006, 2007, 2009, 2013, 2014, 2021 (record)
Dim Mak
Ka Keldeo ka dei ka Um/Ka Jingialeh-jait.
Ki khlur kiba kham shit ki long kiba saw-lieh (class O), kiba don ha ki temperature ba pdeng ki long kiba saw (class G) bad kiba khriat eh ki long kiba saw (class M).
Ha ka snem 1983 ka la shah jied kum ka "Ka nongak phlim ba kyrshan tam" ha ka phlim Tootsie.
Ka Monango ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
Ka phlim ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
2005/06:
Ka jingitynnad bad u mrad (1992) – Dick (sur)
Teng teng la ju pyndonkam da ka tsong (kaba ka jingmut jong ka ka long kumjuh) ha ka jaka ka pare ne ryngkat bad ka.Ki nuksa harum:
1640 - U Robert Plot, u riew shemphang bad u riew shemphang na ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1696)
La thaw ia ka ha ka 14 tarik u Nailur, 1825.
Ha ki block cipher, la pyndonkam ia ki S-Box ban pynlong ia ka jingiadei hapdeng u shabi bad ka jingthoh ba la buh code) kaba eh ban sngewthuh–ka jinglong jong u Shannon jong ka jingkulmar.
Ka deuterium ka long ka resource kaba lai bad lah ban ioh tang na ki kor pynmih deuterium.
U Boris Sarafov (1872–1907)
2011: Ki sur kiba dang mih, ka kynhun shna ïing jong ka New York, NY.
U Utsugi u la kha ha Kawasaki ha ka 5 tarik December 1988.
Ki la pdiang burom ia u khun jong ki, u Jameson Moon Hart, ha ka 26 tarik December, 2016.
Ia ka Sumida la kha ha Fujisawa ha ka 12 tarik Jymmang, 1996.
Ka don ruh kawei pat ka dur, kaba ki khot ka Tu-142 kaba don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Russia.
Ha ka rta kaba 29 snem, la jied ia u kum u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta kawei ka konstitwensi jong ka Lincolnshire, ha kaba u la bat ia ka shuki na ka bynta ka Conservative Party ha ka elekshon shiteng ha ka 4 tarik u December 1969.
Bunsien la thoh ia ki jingkyrkhu babha ha ka cake da kaba pyndonkam ia ka shini ne ka chocolate.
U Harry S. Truman, U President ka ri America na Missouri
et:Aara#Aara laiemas mõttes
La jied ia u na ka Ontario Hockey League (OHL), bad u la ialehkai major-junior bad ka Sudbury Wolves.
Shardik
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Loiret, shaphang mihngi da ka tnad Nièvre, shaphang sepngi da ka arrondissement Saint-Amand-Montrond, shaphang sepngi da ka tnad Indre bad shaphang sepngi da ka Vierzon arrondissement.
Ka kad lieng
U Gulab Singh u neh shiliang haduh ka thma ha Sobraon ha ka snem 1846, ha kaba u la long u nongai jingmut ba shaniah jong u Sahep Henry Lawrence.
Ka jingngeit ka Alpbakhtal
Skoenchen
Wah Port Maria
Haba la thaw ia ka komiti, la jied ia u chairman (lane "chairman" ne "chairperson") na ka bynta ka komiti.
Ka rukom ai jingshakri kaba mynta ka long:
Ki khniang kiba dang kha thymmai ki bam napoh ki sla ragwort sha ka jaka ba don ki bniat kiba la rim.
Bué (18039)
Mynta, ia kane ka jingialehkai la ialehkai ha kylleng ka pyrthei, bad ki kmie ki kpa ki lah ban sngewskhem haba ki tip ba ki khun jong ki kim kylla long ki nongbud soitan.
Ka jingiap ki khun shynrang ba nyngkong
Lehse ka nuksa kaba pawnam eh shaphang ka purgatory ha ki kam shna dur ka long ka Purgatorio jong u Dante, ka kot kaba ar jong ka Divine Comedy jong u.
Ka jingpynbyrngia kaba thymmai Inc
