Kane ka la pynlong ia kiba bun ki par mawshun ban plie ha ka thain.
Ka jingpynkylla dur la ju iohi ha ki jingpynbna ne ki jingpynbna sain pyrthei.
Naduh ka snem 1803 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1814 ka la rep haduh 200 tylli ki jingthung thymmai ha ri France ha ka sien kaba nyngkong.
Kine ki jingsngew jong ka jingsngewsih kim da long kiba palat pud ban khein ba ka dei ka jingjia ba sngewsih.
Ka Sendai ka don kawei ka skulbah: ka skulbah Tohoku.
Ka Alpha bad ka Omega 3: Ka Great Wolf Games kan sa mih beit sha ka DVD ha ka 25 tarik u Risaw, 2014 bad kan long kaba kyrpang na ka bynta ka Walmart.
U long u blang uba heh tam ha ka dulir.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Goodfellas (1990), Little Man Tate (1991), Singles (1992) bad Lovelace (2013).
Ka kyrteng kaba u pyndonkam ban thoh ka long ka Myeongjae.
1929 – U Sam Nujoma, uba nyngkong, bad uba mynshuwa, u President jong ka Namibia
Kane ka pynlong ia u ban shem jingeh ban jngi.
U István Halász, 64 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Hungary (Tatabánya, Vasas, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ia kane ka rukom treikam la khot IOS.
Ha kane ka juh ka snem, kane ka league ka la pynrung ar tylli ki kynhun thymmai - ka Buffalo Sabres bad ka Vancouver Canucks.
Ka Civil law, kum ka rukom ain, ka pher na ka common law kaba long kawei pat ka rukom ain.
: Ki knot.
Kano kano ka percent kaba sah ka lah ban long ki vote bym pat rai ne na ka bynta kiwei pat ki kyrtong.
Ia kane ka sor la phiah ha ki 9 tylli ki zone, kiba ki khot ki distrik:
Ka la mih na ka Kasernierte Volkspolizei (Baracked People’s Police), kaba la sdang ha ka snem 1952.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la long u ophisar ba pyniaid ia ka Easy Company, 2nd Battalion, 28th Marines.
Ka phlim ba nyngkong jong ka ka dei ka phlim Kannada Mr. Airavata.
Ki jingkhein jingdiah jong ki jingialehkai
Namar ba ki nongkhaii ki wan na bun ki jaka, la wanrah ia ki jingmut bapher bapher sha China, bad ia ki jingmut jong ka China la rah sha kiwei pat ki jaka.
U long uba lah ban bam bad u don u E number E414.
Ka Wichita State Shockers ka dei ka kynhun ialehkai kaba mihkhmat ia ka skulbah jong ka jylla Wichita.
Kumjuh ruh ka Grand Duchy jong ka Moscow kaba la long ka ri kaba kongsan tam ha ri Europe Mihngi, ha ka kyrteng “Russia.”
Ka Wat Phra Pathom Chedi Ratchavoraviharn () ka dei ka iing mane syiem kaba nyngkong eh.
La kha ia ka ha Chennai, Tamil Nadu.
ka jaitbynriew Lobodontini
Ka jingpyni jong ka Java ia ka mar dot
Hapdeng 30 bad 35 tylli ki kali bad lai tylli ki trok ki la hap na katei ka jingkieng.
6 Risaw 1818 – 12 Nailur 1826 (ha UK) U Syiem Leopold jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld, u Duke jong ka Saxony
Aichi S1A
Ia kane ka colony la pynroi hapoh ka jingialam jong u Chief Town Planner ha kata ka por, u Thomas Paulose, uba dang sah ha kane ka colony haduh mynta.
Synrman Rhee
Ka bor/jinglah
Ha u snem 2007 ki don 24622 ngut ki briew.
Ka ktah ia ki jylla Wyoming, South Dakota, Iowa, Missouri, Colorado bad Kansas.
1857 ki jingseng ha Kalifornia
Kane ka pynlong ia kiba bun ki nongmihkhmat ban rem ban ia kaba ju long ha ka por elekshon wave.
2014 - Ka Suchitra Sen, ka aktres na India (b.
Danganronpa: Trigger happy havoc ka dei ka video game ba phylla jong ka jingpyniap briew.
Ka jingjngai ka long katno kawei ka jinglong ka jngai na kawei pat ka jinglong.
Ki hynriew ngut shipara ki la tip lypa ba u Keibu Keioiba un sa wan biang.
Phil Tan — Ka jingkhleh lang
Ekaon 16
Ynda kam shym la wan, ki briew ha ka jingïakhih ki la sngew artatien, bad ki kwah biang ïa ki mar ki mata jong ki, kiba ki la ai sngewbha sha u nongïalam balang.
Ka Daytona 500 ka don shibun ki jingkynmaw, ki nongjop ki ioh ia ka Harley J. Earl Trophy man la u snem ha kaba kut jong man la ka jingiakop, Ka khusnam kam dei tang ma ka kaba la ai sha ka jingiakop, U heh jong ki kynhun ki ioh ia ka khusnam Cannonball, ka khusnam da u nongshet jingshet.
U Kenneth M. Duberstein (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1944) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America bad u nongialeh pyrshah.
Ki wah hangne ​​ki long kiba lyngkot bad ki tyllong jong ki ha ka Cordillera Septentrional; ki long ki thliew jong ka wah Camú, ka wah jong ka wah Yuna kaba tuid sha ka Samaná Bay.
Hynrei ha ki thain jong ka ri Spain ha kaba ki briew ki kren tang da ka ktien Spain, ki briew ki khot ia ka ktien jong ki da ka ktien Spanish.
Shueisha
Ka bynta kaba khadduh jong ka ha ka phlim ba pawnam ka long ha ka phlim ba la pyni nyngkong eh ha ka snem 1958 kaba kyrteng ka Hong Kong Confidential.
1985 U Khristan Gentner, u nongialehkai phutbol German
Ka sur jong ka ka long katkum ka sur jong ka aktres na Japan ka Saki Fujita.
Mynta, ki "kam" bad ki "jingtreikam" ki thew ha ka jingshisha ia kajuh ka jinglong.
Une u dei u major axis jong ka ellipse, u lain lyngba ka bynta kaba jrong tarn jong ka ellipse.
2 kynta (ka treikam tang na ka bynta 2 kynta)
Tekkan Aira/Deka Break: Tomokazu Yoshida
Ell, Luxembourg, ka commune bad ka shnong ha Luxembourg
Ka sla web ba pura jong ka Blue Sky Cellar (Ka jingpynheh ia ka jingleit jngohkai ha California)
Ki nongpynmih snam ki treikam kloi bha.
Ka Trois-Villes ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2006
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha ki snem 2010
Ka Poitou-Charentes ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba rit bad ba jem bad ki shniuh kiba jyrngam.
U long u khla uba im uba heh tarn.
U Berdahl u la ioh ia ka M.A.
1992 – U Sunes jul ("Khrismas u Sune")
Ka jingbishar jong ka ka la sdang ha ka 30 tarik u Iaiong, 1692.
U la wan hadien bad u la iaroh ia ka Frances ba ka la thoh bha haduh katne.
Ka soundtrack (ka album kaba don ki jingrwai disco kiba la iohsngew ha ka phlim) jong ka phlim ka kynthup ia ki jingrwai jong ki Bee Gees bad bun kiwei pat ki nongrwai.
Il es ver que nos spende multe moneta - Ka long kaba shisha ba ngi pynlut bun ka pisa .
Ka la ioh jingiarap ruh na u hynmen jong ka u Lewis.
Ka la hikai jingrwai ha Lycée de Galatasaray la bun snem.
Ha ka phonetics, ka voiceless consonant ka dei ka consonant ba la thaw khlem kano kano ka jingkhih jong ki vocal chords.
Ki la don shibun ki jingduhnong na baroh ar ki phareng bad kiwei pat ki ri jong ka Hima, ha kaba baroh ki briew ki la shah kem haduh 85,000 ngut.
Ka Anarcho-punk ka dei ka subculture kaba pyniasoh lang ia ka jingrwai punk bad ka sain pyrthei anarchist.
U la long u khun jong u Salah bad u kpa jong arngut ki khun shynrang, u Peleg bad u Joktan.
Ka jingkylla da ki maw
U Bradley Yost – u nongïarap enjiniar, u nongkhleh
Ia kane ka version jong ka Declaration la soi tang da u President jong ka Congress, u John Hancock.
M. J.
"Baroh shilynter ha ka dohnud jong nga" – Baroh shilynter ha ka dohnud jong nga • Jingrwai: Ernesto Lecuona • Lyrics: Kim Gannon
Raees-ul-muhajireen barrister jan muhammad junejo - nongialam jong ka Khilafat tehreek.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da ka tnga jong u Grover Cleveland, ka Frances Folsom.
: ia u dak Y lah ban pyniasoh bad ka kyntien “balei”.
Wamego USD 320 (Wamego, Louisville, Belvue)
Ki jingjia ha u bnai December
U Freud u kwah ban sngewthuh ia ka niam bad ka jinglong mynsiem bad u iadei bad ka jinglong jong ki jingngeit niam ha kiba bun ki kot bad ki jingthoh jong u.
Tovuz, Aserbaijan
Ha ka sain pyrthei, ka liang kadiang ka dei ka kyrdan kaba kyrshan ia ka jinglong marryngkat ha ka imlang sahlang bad ka jinglong marryngkat.
1811 - U Louis Blanc, u nongsynshar bad nongthoh histori jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka histori jong ka Bharatiya Janata Party ka sdang naduh ka Bharatiya Jana Sangh (la pynlyngkot ka BJS).
Kum ka jingkynthoh, ka sorkar pdeng jong ka ri America ka la thaw ia ka NACA ha ka 3 tarik u Risaw, 1915.
Sawdong jong ka iing don ki jaka rep, hynrei hapoh ka jingjngai kaba lyngkot shaphang shathie-sepngi ki don ki lum Grampian ha ki ri Scotland.
Ki jingrwai, ki jingrwai bad ki jingiakren bad ki nongrwai ki long kiwei pat ki bynta jong ka prokram.
U la pule ia ki ktien mynta ha University College Dublin.
Ha ka snem 1910, u la phah ia ka jingmut na ka bynta ka ballet sha u nongshna bad shna jain jong ka Ballets Russes u Léon Bakst.
Ki don arliang, ka liang A ka don 8 tylli ki jingthiah ba la pynphriang kum ka D-Pad jong ka NES, katba ka liang B ka don 12 tylli ki jingthiah ba la ai nombar 1 haduh 12.
Ka Asia Avia Liengsuiñ
2017 Barry Norman, kritik phlim phareng (b.
Ki ar tylli ki aiom ba nyngkong ki la shah iaroh bad la shim ba ki kham bha ban ia ka phlim jong u snem 2003.
.az — Aserbaijan
1-2 (7-8) 2009.
Ha ka jingheh tam jong ka ka duriaw ka long kumba 2,000 km ka jingjrong.
Ia kane ka kad liengsuin la plie nyngkong eh ha ka snem 1937, bad la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki kam shipai.
Ka snem 1956
Bun ki briew ki la lyngngoh mano ba dei shisha u Unknown Comic.
Ka jingialehkai hockey jong ka kolej ha ka CBS Radio ka ialam ia ka jingialehkai da ka jingialehkai
Naduh u snem 2018, u la ïatreilang ban pynmih bad pynïaid ïa ka show AutoPRO ha ka Attessia TV .
Ka la jia ha ka tamasa jong ka pyrthei
U David Tevzadze, 28 Risaw 1998 – 17 tarik u Naiwieng 2004
Ka Brunehaut ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka steshon ka don katto katne ka jingshakri sha ka London King’s Cross.
Plouvorn () ka dei ka shnong.
U Lee Groves – ka jingpynlong prokram
Nohprah 1 – Ka niam kaba sniew ka la pyllait ia ka Suffer
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 1998, arngut ki samla ki la leit sha u Moreno ha kawei ka jaka ieng kali jong ka dukan die marbam ha Quito bad ki la iathuh ba ki kwah ia ka kali jong u bad ia ka pisa jong u.
U Bertrand Tavernier, 79 snem ka rta, u nongshna phlim na France (A Sunday in the Country, Coup de Torchon, Life and Nothing But) bad u aktor.
Ka don ha ka thain Mississippi Delta.
Lada phi pynim ia nga, ngan trei na ka bynta jong phi.'"
Ka Aurora ka dei ka ktien Roman hyndai kaba iaryngkat bad ka Eos.
Ki jylla ba shathie ki la sangeh noh shi syndon ia ka jinglong mraw hapdeng ka snem 1780 bad 1804, da kaba iehnoh ia ki jylla ba shathie kum ki nongiada ia ka "jinglong ba kyrpang."
Ka bynta kaba kyrpang jong ka jingleh niam ka long ka mask ba la shna dur, ba la buh ha ka khmat jong u briew uba la iap.
Ka jingpynkhuid ia ka jingbam jong ka krill
Kane ka long ban buh ia ka ha ka jingiadei bad ka tarik jong kiwei pat ki ri.
U la don 2 tylli ki liengsuin sha suinbneng.
Ka Jingpahara ha ka Suinbneng: Ki Mishon jong ka Daring ha ka Kyrteng jong ka Telebishon ba mynshuwa.
Lah ban pynjlan ne pynhiar ia ki exon, lane lah ban bat ia ki intron.
049 – Ka Province jong ka Padua, kynthup ïa ka nongbah jong ka Padua
Ka thma ha Bosnia bad Herzegovina lane ka thma Bosnia ka dei ka kyrteng kaba la pdiang kyllum na ka bynta ka jingialeh shipai pyrthei ha ka thain Bosnia bad Herzegovina, kaba la neh naduh ka 6 tarik Risaw 1992 haduh ka 14 tarik December 1995, hapdeng ka Serbia bad Montenegro, ka Ri Bosnia bad ka Kroatia.
2018 - U Dan Gurney, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U Ecgfrith (lane u Egfrith; –685 H.K.) u la long u Syiem jong ka Deira naduh ka snem 664 H.K. haduh ka snem 670 H.K.
Mynta, ki processor kiba don tang kawei ka core kim ju pyndonkam ha ki computer shimet kiba thymmai, hynrei ki dang pawnam ha ki system ba la buh hapoh ki bym donkam ia u processor uba stet.
U Paul Williams (Ki Jingpynshoi) (1939–1973), uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ka Motown act ba pawnam ka The Temptations .
bad ka Jingshai jong ka Klevland.
Kane ka mut ba ka jingpynkhih ka dei ka nombar na ka bynta katno ka bor u roket u pynmih bad katno ka por.
U Kamehameha u la long mynta u bos jong ka dewlynnong bah Hawaii.
Ki shniuh jong u ki lah ban long 5 cm.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Poland naduh u bnai Kyllalyngkot 2006 haduh u bnai Nohprah 2007.
U khunlung (1976)
1640 – U Robert Burton, u riewstad phareng (b.
Robert John "Mutt" Lange - bass (track 5), nongpynmih ha ki track 1 & 5
Ia ka Fermium lah ban shem ha ka mariang; ka hap ban long.
Warren A. Thompson: u nongwad bniah ba pawnam bad u nongshong shnong tynrai jong ka thain
Ki jingsoi elektronik kiba biang ki pyndonkam ia ki jingpynshisha digital, kiba la ai da ki bor pynshisha ba la pynskhem.
U Kelly u la rwai "Kristmas, Ngan sa Step" ha ka.
Ki briew ha kata ka por ki la sdang ban rep kba.
La pyllait ia ka Super Mario Bros. ha ka 28 tarik u May, 1993.
1892 - U James Van Fleet, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Hadien ba la pyllait ia kane ka phlim ha ka video ha iing, ka la ioh ia ka jingbud kaba khraw.
Ka jingpyniaid liengsuin
Hynniew tylli ki jingim - Rodrigo García
Kane harum ka long ka thup jong ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka jylla Kansas katkum ki dak thoh.
U Besoiu u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2017 ha Bucharest ha ka rta kaba 85 snem.
Uei uba la shna ia u Roger Rabbit (1988)
<pynpaw lang="haskell">
(...) Nga la pynurlong ia ka jingangnud jong ki nong America.
Ka kyntien Ego ka la rung ha ka ktien phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ki jingpyniap ialade?
Ki don ar tylli ki bniat kiba rit bad kiba don ki bniat, wat la don kiba khlem bniat.
Tomoko Muramatsu (2015-2016, 4/0)
Ha ka rta kaba hynniew snem, la pdiang ia u ha St Petersburg Imperial Ballet School.
Industrial rock ka dei ka jait jingrwai kaba buh lang ia ki jingrwai karkhana bad ki jait jingrwai bapher bapher, kum ka punk, hardcore punk, lane hard rock.
Uba bha tam na ki Severid kiba hadien, u la synshar bha da ka jingiarap jong ka kmie kaba tbit jong u.
Jimmy "U Greek" Snyder (u nonglehkai handicap) (Steubenville)
Ka nongbah ka dei ka Qobustan.
Iitkhmat
Ki Russia ki la mad ia ka jingshah rem bad ki la kynran dien da kaba duh kumba 125,000 ngut ki shipai bad 150 tylli ki suloi.
U sheriff u ju long tang ma u uba lah ban pyntreikam ia ka ain.
Ia kane ka projek la sdang da u nongthaw jingrwai na France u Eric Lévi bad ka don 12 ngut ki dkhot kynthup ia u hi.
Ka pyndonkam 20% duna ka umphniang na ka bynta uwei u nongleit nongwan ban ia ka Boeing 747-400.
La lap ba u don ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2017.
Ka jingthoh lyngkot ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit kaba la jia ha ki hajar snem hapdeng ar tylli ki lum mawsiang hajan Hawaii.
U la pynlong ia ka jingkylla sha ka jingrwai ba phylla, bad u la kylla long u nongdro dur ba pawnam jong ka Germany ha ka jingrwai ba phylla.
2004: Ka Kaarthika
Kim Hae-sook ... Tae-ju ka kmie-kmie
Ha baroh ar bynta jong ka shithi ki don ki jingmaham shaphang ki nonghikai lamler kiba la ju hikai bakla ia ki briew.
Nowruz (, IPA: [nouˈɾuːz], kaba mut "[Ka] Sngi Bathymmai", ) ka dei ka kyrteng jong ka Snem Thymmai jong ki Iran.
Ka Waitlam bad Ka Trowel, Ka
Blairsburg
Ka long ruh ka rukom ban peit ia ki jingtip ba la rim bha kaba iadei bad ki mat kum ka jingpeit bniah, ka jingwad bniah ia ki jingtip, ka jingstet ban buh bad ka jinglah ban shah ia ki jingkylla.
Ha ka kot jong u On War (Vom Kriege), u Carl von Clausewitz u la ong ba ka jingjop kaba kut “ka long ban thep [ia] u nongialeh pyrshah khnang ban pynlong ia u uba ym lah shuh ban ialeh pyrshah.
U Michael Gwisdek, u aktor bad u nongpyniaid phlim na German (b.
Balang jong ka Saint-Céneri-le-Gerei
Katba ka nam jong ka ka nang kiew, la khot ia ka ban rwai shabar jong ka Italy, khamtam ha ka tamasa Aix-en-Provence, ka tamasa Salzburg bad ka Vienna State Opera.
Risaw 18 – U Adolfo Bioy Casares, u nongthoh kot na Argentina (b.
Hagetmau (40119)
Kiba bun na ki poim jong u ki long ki dkhot kiba long ha ka rukom "boudoir" kiba batai ia ki tiar bad ki kper kiba itynnad jong ki kynthei kiba shong marwei bad ki jingkwah ba buhrieh jong ki.
Kyrteng kur=Chingsubam
Ka Carrie Rodriguez (kha ha u snem 1978), ka nongrwai-nongrwai tynrai, ka fiddler
Vataja,
Lada ngi tieng ioh shah lehbein ha la ka jong ka ri, baroh ngi don ka hok ban phet sha kawei pat ka ri ban ioh ia ka jingshngain.
Bun bun ki pole - René Arnoux, Nelson Piquet & Niki Lauda, ​​3 (tied)
2016 - U Ioannis Grivas, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
U Miyamoto u dei u khlieh jong ka.
U la dap 100 snem ka rta.
Ki don ruh ha ka jingma na ki jait mrad kiba wan rung shapoh ka ri, kiba dei ki mrad ba la wanrah sha New Zealand da ki briew, kum ka nuksa, ki kulai, ki masi, bad ki stoat.
Ka suloi bolt action ka don ka breech (ka bynta ba shadien jong ka barrel) ba la plie bad khang da ka kti da ka kti kaba rit.
Ka Abbottabad District ka dei ka District kaba hap hapoh ka Hazara Division jong ka jylla Khyber Pakhtunkhwa ha ka ri Pakistan.
Ki jingshong shnong ha Parish Bossier, Louisiana
Sa shisien pat, la pynrem ia ki jingmut jong u da ka Sorbonne, bad sa shisien pat u la pynmih ia ka jingpynphai biang khnang ban lait na ki jingeh kiba kham bun.
Ki jingialehkai video ha ka synduk dewbilat ki dei ka rukom ialehkai video kaba pyntreikam ia ka jingpynwandur "sandbox".
Ka dur jong ka daisy ka la sahkut naduh kata ka por, wat la dei ban kdew ba ïa ka dur jong ka daisy la ïohi ha ka jingmutdur jong ka na ka bynta ka Super Mario Land.
U Pullman u ngeit ba kam long kaba donkam ban long uba khlem pop lada ka dor ka long ka jingbym tip ia ka jingshisha.
U la paw ruh ha ki phlim kum ka Shabe Quzi, Mr.
Ia ki ros hips la ju pyndonkam kum ka sha ba la shna da ki kynja jingthung.
Ka Elaka Amritsar (Doabi:ਤਾਲੁਕਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ) ka dei kawei na ki 19 tylli ki Elaka ha ka Jylla Punjab ha West India.
Ka thup jong ki symphony ha ka C minor
Ka jingthoh ha ka Art Forum
Kane ka kompeni shen ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Sony Computer Entertainment, kaba la sngewtynnad bha ia ka jingialehkai Flash jong u Chen kaba ka Flow.
Adam Park La pyni ia u kum u khynnah da u Matthew Sakimoto bad kum u samla da u Johnny Yong Bosch.
U Koszul u la pawnam bha na ka bynta ka jingpule ia ka Geometry bad ka jinglap ia ka Koszul complex.
Kum ka kyndon, kajuh ka kyntien ka lah ban leh ia ki bynta bapher bapher hynrei ym ha kajuh ka sentens.
Ki klassik
U Wright u la niah katto katne block shwa ban tynrah ia ka kali jong u ha kawei pat bad la pynbna ba u la khlad noh ha katei ka jaka.
U Sir Henry Parkes u pawnam ha Australia namar ba u la pynlong ia ka Australia ban long kawei ka ri ha ka snem 1901.
Ka jingai kam shabar
Ka samoi 2015-16: ka jingmih nyngkong
Ia kane ka bynta la thoh da u John Swartzwelder bad la pyniaid da u David Silverman.
Nangta u Oliver u la pynkut ia ka clip da ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Bam Shit, Bob!"
Ka Heather Leigh Whitestone (la kha ha ka 24 tarik u February 1973) ka dei ka mahadei bhabriew barim jong ka ri America.
U riewstad
Robins, Kaplan, Miller & Ciresi, L.L.P., ka mala kaba 25
Ha kane ka park complex ka don ruh ia ka jaka jngohkai um jong ka Hurricane Harbour.
Ka Cuiabá ka don ka jingheh kaba 3,538 km².
Ka jingsniew tam: Ka Charlotte Holmes bad ka Alisha Lieh
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 1,919 ngut ki briew, 637 tylli ki longïing, bad 464 tylli ki longïing kiba sah ha ka nongbah Dakota.
Don kiba khot ia une u jait briew u parasit ha ka imlang sahlang.
Tundama
U la iehnoh ia kata ka kam ha ka snem 1990, ha kajuh ka sngi ba ka Margaret Thatcher ka la iehnoh ia ka kam.
Ki Turkmen bad ki Tajik.
Ki long ruh ki nongialam jong kine ki jingialang.
U Jason ha kaba nyngkong u pyrkhat ba la lute ia u, hynrei shen u lap ba la pyndam noh ia ka jinglong jong u baroh kawei.
Kumba long bun ki blei Ijipt, ia ka jingmane ia u Bes la shalan shabar ri, bad u la long uba pawnam ha ki nong Phoenician bad ki nong Cyprus (hyndai).
U Martín Palermo (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1973) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka jingpyndonkam ia ki kynhun shipai na ka bynta ki pulit paidbah ka long kaba ju jia ha kiba bun ki juk bad ki kolshor.
U la thaw bad die ia ki jeans ba la shna na ki jain denim kiba khlain.
Laniidae: ki jingkyrhuh
U la ïalehkai haduh 88 tylli ki jingïakhun bad u la thep 31 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki jingiakop mareh
U la long ruh kum u mayor jong ka Eindhoven naduh u snem 1988 haduh u snem 1992.
Kum u khnai, u don ka jinglah ban kit ia ka jingkit kaba khia.
Ki ioh kham duna ia ka jinghap slap ha ka shisnem.
Sakya, Gray Earth, ba la khlieh da ka Sakya Trizin, ba la seng da u Khon Konchog Gyalpo, u synran jong u nongpynkylla ktien bakhraw u Drokmi Lotsawa.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Nick Broomfield.
U Alexander u beh ia ki shipai Persia haduh Arbela.
La seng ia ka ha u snem 2012 da ka Sara Cline, Hua J.
Bree Williamson
Azhar Shaik kum u Pankaj Diwan Sahay (Pinku) (2008-mynta)
Santander
1847 - U Deacon White, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1939)
U dei u Lat ba 10 bad ba mynta ka Jharkhand.
kiei kiei, kum ka iing.
Namar kane, ia u Doktor lah ban leh da ki aktor bapher bapher.
Ki jingrwai orchestra jong u ki kynthup ïa ki 4 tylli ki symphony, ka Fantasia concertante halor ka Theme jong u Corelli na ka bynta ki string (1953), ka Piano Concerto (1953-55) bad ka Concerto na ka bynta ka violin, viola bad cello (1979).
Ka thma jong ka Iingbishar Spotsylvania ka long shibynta na ka Overland Campaign jong ka thma pohïing jong ka ri America.
January 29 – U Yoweri Kaguta Museveni u la long u President jong ka Ri Uganda hadien ba u la ialam ia ka jingialeh laitluid kaba jop kaba la neh san snem.
Ka Congress jong ki Deputy ka ïakynduh ha ka Palacio de las Cortes.
U la shong kurim bad ka Syiem Eugenie, ka khun ksiew jong ka Mahadei Elizabeth II.
U Garman u la khlad noh ha Wales ha ka 4 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
1937 - U Cliff Osmond, u aktor na America (d. 2012)
Bennsi (kha ha u snem 2005), der unsichtbare
U Cochran, u la khlad noh ha ka 21tarik Nohprah, 2017, ha Miramar, Florida ha ka rta kaba 78 snem.
Kum u president, u Koivisto u la bteng ia ka lynti jong u Kekkonen bad u la husiar bha ban leh ia ka rukom treikam kaba pdeng.
Ka jingpynhiar mynsiem ia ka O2 kaba khuid ha ki jain space kam pynjulor ei ei namar ba ka don ka jingkhluit kaba kham duna kaba la pyndonkam.
Ka nuksa jong ka jingpynkhein ia ka ain ka long haba u nongbishar u pyni ia ka jingsngew pyrshah ia u nongshah mudui ha ka jingbishar.
Uwei u lah ban ithuh ia u vector ha ka lain kaba ar haneng kum u vector ba thikna sha ka sla.
Kumba long kiwei pat ki Komunist, u Lenin u la kwah ban iohi ia ka jingkylla soskular ba la ialam da ki nongtrei.
Katto katne ki nuksa ki long: allé, kafé, idé, komité.
U la ialehkai kum u nongialehkai winger.
Ki ktien Kushitik
Ka jingpynkiew ne pynhiar ia ki jainkup ka long ka dak jong ka jinglong ba jan: u nongdeng, uba la tap, u don mynta ha ka jaka kaba paw.
Ka thong jong ka ka long ban ai lad ban ioh ia ka jingpule kaba rem dor bad kaba bha
1780 – Ka Mary Fairfax Somerville, ka riewstad jingkheiñ na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
Nalor ba u la pyniaid ia kiba bun ki orchestra, u la thoh ruh shibun ki jingrwai.
Ka Léchelle ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U Homer Croy, U Nongthaw Klur: Ka Khana shaphang u D. W. Griffith (New York: Duell, Sloan and Pearce, 1959)
Yomtsa (hajan Bolshaya Gora)
Ka Album kaba ar jong kane ka kynhun, Antics la pynmih ha ka 28 tarik u September 2004, ruh lyngba ka Matador Records.
U Ornan (2515)
U Vernon u la shah hikai nyngkong ban long u civil engineer.
Ia ka Mass Requiem jong u la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Birmingham ha ka tamasa rwai kaba la pynlong man la ka lai snem.
Ka Dailyhunt ka dei ka Website Khubor India kaba la seng ha u snem 2009 da u Umang Bedi .
1987 U Dick Howser, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
U Jon Tenney (kha ha u snem 1961), u aktor, The Closer, Get Real, Scandal (Princeton)
Ka Supercoppa Italiana () ka dei ka jingiakop phutbol kaba ju long shisien shisnem.
Ia kane ka jait ri la khot landlocked.
U Ferris u la khlad noh ha Walnut Creek, California ha ka 13tarik Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
Ha u bnai September 2004, ka la sdang ia ka show kaba thymmai ha Rythme FM kaba la ai kyrteng ‘’Les midis de Vero’’.
Ha kaba khatduh, u Piłsudski u la jop ia ki jingialeh bad u la long pat u nongialam jong ka Poland.
La shna ia ka kot ha China ha ka spah snem kaba 8, hynrei la buh rieh ia ka la slem bah.
Kane ka iarap ban ialam ia ki kali jong ka rel ha ka lynti iaid.
Ka ryndang ka kham beit.
1,831 tylli na kine la ai sha kawei ka kompeni liengsuiñ.
Ki album jong ka Mahadei
U Peter Jackson Ka Jingsynshar Delhi.
Ka "I-35 odyssey, ka jingïaid lynti ha ka por lyiur" jong ka Kansas City Star.
U Flockhart u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 64 snem.
Nohprah 11 – La jied ia ka Mary McAleese ban bujli ia ka Mary Robinson kum ka President jong ka Ri Ireland, kaba long ka jingpynkynriah kam President kaba nyngkong eh na kawei ka kynthei sha kawei pat.
U la thoh lehse palat 1000 tylli ki jingrwai na ka bynta ka lute, hynrei tang kumba 850 tylli ki la sah.
Ki don ar bynta ha kaba la kdew ne paw ia ka.
Hynrei, ka jingshah tap kaba khraw ha ki jingeh kiba khraw ha ka leit ka wan kaba la pynlong ïa haduh 20,000 ngut ki nongkyrshan kiba ïoh tiket ban ym lah ban wan sha katei ka jingïalehkai.
U la don ha ka Mermaid katba u dang shna chart ha katei ka thain.
2000 - Ki jingthoh ba shaniah • (Phaile AAC) 2006 - Metropolis
Granada: 1145 (sha ki Almohad?)
Ka don kawei ka phlim ha ka snem 1991 shaphang jong ki, kaba la khot ruh ka The Doors.
Ka Le Glaizil ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
La khot ia ka ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel kaba rit.
Ka jingtuid biang (reflux) jong ka acid ne ka kpoh sha ka shyntur ne ka shyntur
Ka jingrwai jong u ka don ia ki bynta jong baroh ar, bad kam da suk ban iahap ha ki kyrdan kiba la thaw naduh kata ka por.
Ka wah Potomac ka dei ka wah kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ki nongthoh histori jong kane ka juk mynta ki iohi ia u kum u briew uba la pyrshang ban leh ia kaba dei na ka bynta la ka ri hynrei um don sap bad u la suk ban shah ialam ha ki briew kiba ai jingmut sniew ia u.
U kophi, u chocolate, u sohjew, u kew, u sha, u sohjew, u soh Brazil, u rubber bad u tapioca baroh ki wan na ka khlaw slap.
1952 - Ka Annie Potts, ka aktres na America
Cirsium carolinianum - Ka jingthung jingtep kaba jem
U nongrwai: U Alan Lee
La kha ia u ha Sacramento, California.
Ki don 21,920 tylli ki longïing.
U Packer u la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew 2020 ha Vancouver, British Columbia ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingjop pyrshah nuclear ha Wyhl ka la pynmih ia ka jingpyrshah nuclear ha baroh kawei ka Germany, ha kiwei pat ki bynta jong ka Europe, bad ha America ba shathie.
Ka jaka na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingroi jong ki khynnah
Halor ka jingker Khristmas ba kyrpang (2006) - Elf #1 (TV)
Ia kane la leh da ka phosphorus(V) oxide.
Ka jinglum jingtip jong ka longiing ka la ialehkai tang bad ka jong ki Medici.
Kine ki galaxy ki don ha ka Leo Ring, u lyoh jong ka hydrogen bad ka helium sawdong artylli ki galaxy kiba heh bha ha ka kynhun khlur Leo.
Hangno ka jingshisha ka don - 2005 ka phlim pyniap briew kaba la ak da u Kevin Bacon bad u Colin Firth.
Ka jait tyngka kaba kham rit kaba pyndonkam ka long ka ban, lane ka bani(plural).
Nalor kane, ka Darfur ka mad ruh ia ka jingkyrduh kaba ju jia man ka por ha ka por lyiur bad ka jingjur u slap ha ka por lyiur.
Ka jingleh thok ha ki jingialehkai video ka long haba u nongialehkai u thaw ia ka jingmyntoi na ka bynta lade palat ia kaei kaba ka jinglehkai kaba thikna kan ailad.
Ia ka nongbah la khot ruh ka Sacatecas.
Kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki samla pule jong ka ki dei ki jaitbynriew rit paid.
U Gordon M. Williams (1934–2017), u nongthoh kot na Scotland
Shisien ba la pyllait na ka lieng tow hajan ki lain ba shakhmat, ki dei ban hiar ha kano kano ka jaka kaba plie kaba suk kaba don hajan ka thong jong ki.
1737 U Charles Carroll na Carrollton, u nongsoi na America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1832) .
Roger Ewing – u aktor ha ka phlim Gunsmoke
U Gérard Aygoui, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Olympique de Marseille, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ki nongpeit bniah ia ka jingrwai ki la sngewtynnad ia kane ka jingrwai namar ki kyntien ba sngewtynnad bad ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang.
Ia ki suloi ba la shna da ki dieng ne ki blang la pyrkhat ba la shna ha China ha ka snem 1000 AD.
"Bom cherry" – Ki nongphetwir
Ka projek jong ka kot lyngkdop
Ia ka jinghiar ha ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei la iohi hadien ba la bthei ki lum bah.
Ki kaliser
Abhinandan-Sur Sahitya Sangam,Etah
1900 - Ka Edith Frank, ka kmie jong ka Anne Frank (ba la iap ha ka snem 1945)
Ym shym la iohi ia ki naduh kata ka por, hynrei teng teng ki wan ha ka por miet bad ki hiar thma ia ki jingthung ne wat ia ka khlaw ruh.
1762 (Hōreki 12): U Patsha Momozono u la hiar synshar; bad ka jingsynshar ka la hiar sha ka para jong u (senso).
Yun Poson
Fuiloro
U Jason Matthew Jaspers (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1981 ha Thunder Bay, Ontario), u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba dang ialehkai mynta na ka Kölner Haie (the Cologne Sharks) jong ka Deutsche Eishockey Liga.
Ka lynti iaid kjat A-2.
Ki leit shaduh shathie kum ka Costa Rica bad shaduh shathie sha Bolivia.
Ka Wah Maquoketa barit
Maè - 33.4 km
109, 106, 105, 102 u neal foulds
Ka Snem jong ki Lai ngut ki Syiem ka jia.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Persia "Sipahi".
Ki briew ki dang pyndonkam ia ki wet cell ha ki jaka ba ki donkam ia ka bor kaba heh, kum ha ki kali.
Tennyson, Ha ka Jingkynmaw, 1849.
U Mario Machado (Mario Jose de Souza Machado; 22 Risaw 1935 – 4 Naitung 2013) u dei u nongpynbna telebishon bad radio uba la ioh 8 sien ia ka khusnam Emmy.
Ia kine ki khlieh la buh ha ka skulbah jong ka Melbourne haduh u snem 1984.
Ym kum kiwei pat ki rukom (kum ka Spanish) ha kaba ka jingspel ka pyni kumno ban ong ia ki kyntien, ka jingpynsawa ktien phareng ka long kaba pher haduh katta katta ba tang ki diakritik kin ym pynlong ia ka phonetic.
Ka dang shongthait ha Long Branch, New Jersey, bad ka dang dei ban long kaba koit ba khiah.
Kane ka dei ka jingleit niam kaba shisnem kaba pynjan ia ki Muslim sha U Blei.
Kijuh ki jingeh ha ka mariang bad ki jaka ai bam ki la pynmih ia ki jingpynkylla kiba kum kita.
Lah ban ioh online.
Ki por ba kyrpang (2011)
1920 - U Ivo Caprino, u nongpyniaid ia ka phlim pyni dur na Norway (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka dei ka jingïalang kaba nyngkong eh kaba la pynlong hapoh ka kyrteng "No Way Out", watla la pynlong shwa ïa ka ha u snem 1998 da ka jingïalang kaba la ai kyrteng No Way Out of Texas.
U la hikai ia ka niam Khristan la katto katne snem bad u hikai ruh lyngba ki kot jong u, bad online "Weekly Sunday School Lesson" blog, bad online jong u "Book by Book Study Bible".
Haba ka jingpynkhreh UHT la khleh lang bad ka jingpyndonkam kaba shngain bad ka jingstad ban buh ia ki jingbam, lah wat ban buh ia ka khlem da buh ha ka fridge wat ha ki por kiba kham slem.
U la thoh kumne: "Ka phlim khynnah kaba bha tam kaba ar kynta kaba phi lah ban kyrmen, ryngkat bad ka kali kaba phylla bad shibun ki jingïalehkai bad u kpa tymmen uba la rim bad u Baron uba sniew bad katto katne ki jingshad kiba sngewtynnad bad arngut ki [jingtieng ] ki por."
74545 - Michelfeld, Kr Schwaebisch Hall
Ha kaba khatduh, u Rangbah Lyngdoh u ong ha U Jisu, “Nga pynsmai ia me, ha U Blei Uba im, ba men iathuh ia ngi, hato me long Uba la pynsleh, U Khun U Blei?”
Ki nong Ijipt kiba wan buhai shnong ha ka ri Bilat
Heh tam ha kane ka lympung ialehkai (Murali Vijay 127)
Namar kata u khot ia ka Lithuania ka ri kmie jong u.
Lukás Rosol
Ka Locke ka la pawnam nyngkong eh ha ka ri ha ka por ba ka dang long ka nongiashim bynta ha ka American Idol.
Ka vote kaba ar ka lah ban long da kijuh ki briew kiba la leh ia ka jingpynduh kam, lane da uwei pat kum ha ka iing dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Hynrei ha ka por ba iakynduh ia ka kynhun la shah byrngem ha u Moff Gideon uba don ki shipai kiba kham heh, u la set ia u Mando bad u la shim ia u Khunlung na ka bynta jong u bad u Kuiil u la shah pyniap ha ka jingiakynduh.
Ka jingap (jingpynkylla biang)
Ka Annastift, Diedersdorf, Holzern, Krummnußbaum, Neustift, Wallenbach
Hapoh shisnem, ka jingshit jingkhriat man ka sngi man u bnai ka long naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Jylliew.
Ha kiwei pat ki ri kum ka Mexico, baroh ki kyrdan pule na ka green ki donkam ia ka jingbishar bniah halor ki sobjek kiba iarap ha ka jinghikai khnang ban lah ban pynroi ia kata ka art.
Ki Rats jong ka Tobruk ki dei ka kyrteng ba la ai ia ki shipai kiba bat ia ka kad lieng jong ka Libya ha Tobruk pyrshah ia ka Afrika Corps, ha ka por ba la ker kut ia ka Tobruk ha ka thma bah ba ar.
Risaw 7 tarik – U Frederick I, u Duke jong ka Lorraine
Kine ki long 1.1–1.4 milimitar ka jingheh.
La ai por lyngkot ia u nongshah mudui ban jubab ia ka jingthoh lyngkot da ki jingkynthoh na ka bynta ka liang jong ki ha ka mukotduma bad ban pynrem ia kino kino ki jingkynthoh ba la pynpaw da u nongmudui.
La thoh ia ka da u Hans Augusto Rey bad ka Margret Rey.
Ki bniat ki don ki dur bad bunsien ki long kiba jyrngam rong.
Ka Porter ka la don hapoh ka jingiada jong ka Secret Service haduh ba kan da dep ban ai sakhi hakhmat ka Warren Commission.
Ki pynmih kham bunsien ia ki jingrwai iing kamra heh bad ki jingrwai iing electro.
Ha u snem 2020, u la ïalehkai na ka Morecambe F.C..
U Luke Makfarlane
Ka jingbitar pyrshah ia ka mashin (1991-2000: 2007-mynta)
1965 U Zak Starkey, u nongrwai na Bilat
Ha ka jingiapher na ki por mynshuwa, kham bunsien la ju ri ia ki na ka bynta ka doh jong ki, ban ia ka shini bad ka umphniang.
3.0% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Ka sla rit ne ka sla jingkynmaw ka long ka kynhun barit jong ki stamp postal kiba dang sahkut ha ka sla ha kaba la shon ia ki.
Kumba 35 haduh 20 million snem mynshuwa ha ka juk jong ka tertiary ka thain baroh kawei ka la don hapoh ka sla duriaw.
