La pynthymmai biang ia ka haba ka Adult Swim ka la pynbna ha u bnai Naitung 2018 ia ka jingpynmih ia ka jong ka samoi kaba saw jong ka phlim ba pyni dur Rick and Morty.
2008 – "100 ngut ki nong-Hispano America kiba pawnam tam" – Ka kotkhubor El País
Hadien ba u la pyndap da ka jingjop ia ki kam u Quaestor bad u Pretor, u la long u Consul ha ka snem 120.
U lain ba la shna da ka tdong bad ka kjat jong u bsein u leit ha kajuh ka liang bad u khnam jong u George katba ka met bad ka tdong ki leit sha ka liang kaba pyrshah.
U Skot Howard
Ka Martigny ka dei ka distrik ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ki jingmynsaw ba kongsan
U Koji Jiotoku
U Myntri Bilat ha Venice u la pynbeit ia u Henry ba un ioh ia ka pisa shisnem kaba £4,000 na u Syiem George III jong ka ri Bilat.
La buh ruh ia ka kum ka eriong kaba ar kaba slap tam ha ka ri America hadien ka eriong Harvey ha u snem 2017.
Ka Sunny Day Real Estate ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Seattle, Washington.
U la thoh bad pynmih ruh ia ki jingrwai tiar ha kane ka por.
U nongthoh khubor jong ka phutbol ha ka miet Sngi Nyngkong
Baroh 20 ngut ki nongleit jingleit bad 3 ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la khlad noh.
U Willi Auerswald (1894-1956) u dei u dkhot jong ka SS German ha ka kyrdan kum u SS-Oberscharführer.
Ha Viareggio ki don shibun ki marpoh khyndew, ka jingleit jngohkai pyrthei ha duriaw, ryngkat bad ka jinglut kaba bha bha, ka jingleit jngohkai pyrthei, bad ka karkhana kaba heh bha shaphang ki syntiew bad ki soh.
Kata ka kot ka la ioh ia ka Newbery Medal na ka bynta ka snem 1924.
Kum kane ka jingthoh, 1955
Ha u snem 1991, ki shipai Haiti ki la pynkhyllem ia u president ba la jied katkum ka ain jong ka Haiti, u Jean-Bertrand Aristide bad ki la thaw ia ka sorkar shipai kaba thymmai.
Ka thma Korea ka la jia haba la pynlong ia ka sorkar Korea kum ka Ri Korea bad ka Ri Korea namar ka jingmut jingpyrkhat hadien ka thma Pacific bad ka thma bah ba ar.
Tar: Ka jinglong khynnah jong ka ri Sepngi, (1926, ka kot lyngkdop kaba thoh shiteng)
Ha ka por Edo, ki briew ki lah ban rung sha ka kper Kouraku-en tang da ka jingbit jong u daimyo.
Ka Jones County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka hima Frank kaba la wan buddien ia ki ha Gaul ka la nang kham tip ia ka jingma kaba na shathie.
Ronnie Dunn (la kha ha ka snem 1953), u nongrwai country
Kumjuh ruh ia ki jingpynkylla sur ia ka rukom treikam lah ban pyni ryngkat bad ka jingkynthoh ba bunsien.
U J. Loren Pryor, u riewstad jingmut jingpyrkhat.
Ka Devonport Athletic Club ka dei ka kynhun ïalehkai ba tbit bha.
