Ia ka jingpynmih kaba ar jong kane ka kot la pynmih ha ka snem 1911 da u Anagarik Dharmapala; Ia ka sien kaba lai la pynmih ha ka snem 1948 da u Babasaheb Ambedkar.
Une u briew u dei u dkhot jong ka Seng Free National Movement Party (FNM).
Ha ka 28 tarik u Naiwieng 2017, ki bahaïing jong ka ki la pynlip noh ïa ka jingïarap jingim jong ka.
Kham bunsien ym ju pyndonkam ia u G-sharp minor ha ki jingrwai orchestra lait noh tang ban pynkylla (modulate), hynrei u kham bun ha ki jingrwai keyboard, kum ki sonatas jong u Scriabin.
1863 ki jingseng ha Europe
Ka Lawrence High School (LHS) ka dei ka skul paidbah kaba don ha Lawrence, Kansas, USA.
Ha ka 27 tarik u Lber 2011, u Zaitouneh u la ioh ia ka khusnam Sakharov 2011 na ka bynta ka jinglaitluid ha ka jingpyrkhat, ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nong Arab.
Ia ka jingiateh ram ha ka bynta kaba nyngkong la iasoi hapdeng ka Bangladesh bad ka Japan ha ka 01 tarik u Kyllalyngkot, 1997 katba ia ka bynta kaba ar la iasoi ha ka 31 tarik u Risaw 2001.
Ha ka spah snem kaba 20 ki nongshna Organ ki la nang kham sngewtynnad ban phai biang sha ki katto katne ki jingmut jong ka por Baroque bad Classical.
U Sir Neil James Douglas (28 Naitung 1949 – 23 Naitung 2020) u dei u doktor ba sumar na Scotland.
Knowles, M. S. (1968).
U Nicolas Joel, lane u Joël, (6 Naiwieng 1953 – 18 Rymphang 2020) u dei u nongpynïaid opera bad nongpynïaid ïa ki ïing opera na France.
Ha kata ka por ka Wikivoyage ka don ha ki ktien German, Italian, Phareng, Phareng, Dutch, Russian, Swedish, Portugal bad Spanish.
Kane ka long kaba myntoi namar:
Naduh katei ka por, u Sutton u la pynsawa ruh ia ka Nyssa ha ki katto katne ki audio drama ryngkat bad u Peter Davison kum u doktor ba phra, ba la pynmih da ka Big Finish Productions.
Google Pyrthei - Yass
U nongwad bniah u I.M Dyakonov u la pyniadei ia ki jingdro maw jong u Gamigaya bad ia ka jingiadei jong u Nakhchivan bad u Noah bad kawei ka khanatang jong ki nong Sumeria.
Ki nongialam bathymmai kum u Kanhaiya Kumar ki pdiang ia kane ka jingbatai ia ki "dalit", kumta u nongrep Brahmin uba rit paid uba pyrshang ban kamai jakpoh, hynrei u bym lah ban leh kumta ruh u hap ha ka kyrdan "dalit".
Hadien la pynmih ia ki jingrwai Guitar Hero kiba la pynshong nongrim ha ki kynhun tem ba kyrpang, kum ka Metallica bad ka Aerosmith.
Naduh ka jingshimti ïa ka A Channel ha u snem 2007 da ka CTVglobemedia kum shi bynta ban shimti ïa ka CHUM Limited, ki nongpeit bniah ïa ki lad pathai khubor ki la antad ba ka CTV ka lah ban pynïar ïa ka kyrteng CTV kaba pawnam ha ka ïew ka hat sha kata ka network.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta da ki nongwan jngohkai da u Page Hamilton na ka kynhun tem Helmet, u Rapper Rakim, u Daron Malakian na ka kynhun tem System of a Down, bad u Tom Morello na ka kynhun tem Rage Against the Machine.
Ka France ka la jop pat ia kiba bun ki jaka ba la ai ha ki Inglis, bad u Bertrand du Guesclin u la ioh ia ki jingjop kiba khraw ki Phareng ha ki thma Cocherel bad Pontvallain.
Ha kaba nyngkong u la thmu ban leit audition na ka bynta ka bynta jong u Scott, hynrei hadien ba u la pule ia ka script, u ​​O’Brien u la rai ban leit audition na ka bynta ka bynta jong u Stiles.
U Gericke u la khlad noh ha ka 15tarik February 2014.
Kane ka pynlong ia u blang kum uwei na ki khyndiat tylli ki sboh kiba don ka jinglong tnat.
Niaux (09217)
1964 Kathy Burke, ka aktres na England
U Martin Scorsese u la jop ha ka Academy Awards
Namar ba ki briew ki iap kloi ha Sobibor, ka jingbun briew jong ka camp ka nang kylla man ka por.
Ka batai ruh ia u Dayitavishnu kum u Sarva-vidyavadata ("uba tip lut" ha ka jingmut "uba la nang la stad bha").
Ka tnad buh jingthoh jong ka ri Azerbaijan
1227 (Antei 1, taiew ba ar): U syiem u la kyntiew ia ka Fujiwara no Nagako, ka khun jong u Konoe Iezane, sha ka kyrdan kum ka tnga syiem (chūgū).
Ruth Chatterton (1892-1961), ka aktres
Ka jingthoh kot jong ki mashin pule haduh u snem 2007
La thoh ia ka da u riewstad jingkhein na Bilat uba kyrteng u G. H. Hardy (1877—1947).
U dei u khun jong ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland.
Ka jingheh jong ka ka long 56.05 km².
Ka Pineuilh ka dei ka shnong.
Ka Iyer ka lah ban pynher ia ka um ne ki tdem kiba rit kum ka dewbilat pyrshah ia u maw kumta ka pynpra ia u.
12.14.07 ka jingthoh
Uwei na kine ki nongtih mawshun u dei u Quong Tart uba la wan sha Araluen ha ka por ba u dang don tang hynniew snem ka rta.
Bun ki khniang jingpang ki don ki lad ban ym shah bam ne shah pyniap ha ki phagocytes.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynkylla shniuh kaba nyngkong eh ha ka juk mynta.
Ka kyrteng ka paw ba ka dei na ka ktien Scotland Gaelic ha ka tynrai, na ka "torr" kaba mut ka lum ne lum ba pyllun, lane "tur" kaba mut ka tnum.
Ki jingrwai bad ki jingshad ka thain shatei lammihngi, CIDCO, Mumbai 2016.
Ha kaba kut jong ka snem 1981, la tip ia ka jinglong tynrai kaba don hapoh jong ka.
Hynrei kiwei pat ki kynhun kim sngewtynnad ia ka jingmut jong ki dur niam, bad ki la don ki por kiba kongsan jong ka jingpynduh ia ki dur niam hapoh ka niam Khristan.
La pynduh: Ka Mollie Sue Steenis-Gondi
Sorkar 35, ka website jong ka tnad kam bar ri jong ka Israel
Ka Angélica Gorodischer, 93 snem ka rta, ka nongthoh kynthei na Argentina, ka jingpang cancer.
Ka kynhun Aref
Ha ka kynhun shipai Prussia, u Helmunth von Moltke u ialam ia ki jingpule shaphang ka theory jong ki shipai, bad u la thaw ia ki jingmut shaphang ka "Auftragstaktik" (ki buit mission).
Haduh u snem 2023, yn pynheh ïa ki 88 tylli ki jaka ieng kali jong ka SuperChargy direct current (DC) ha shilynter ki surok bah jong ka ri bad ki surok bah, kumjuh ruh ha ki katto katne ki jaka ieng kali Park & ​​Ride (P&R), i.e.
Rant (TBA) - ka jingdon jingem ba la jied
Ka jingstad khlur ka long ka jingngeit ba ki jaka jong ki khlur bad ki jingkhih jong ki planet jong ka Solar System, bad kumjuh ruh ki asteroid bad kiwei kiwei ki khlur, hynrei ym katta, ki don ka jingktah ha ki jingjia, ka jingim bad ka jinglong jong ki briew.
Ka surok D503 ka iaid lyngba ka commune.
U Thomas McMullen - 513
Baroh arngut ki la ialeh lang ia ka shnong Bum Zang kaba jngai kumba ar mail na Hai Dawi.
Naduh katei ka por, ka la long ka nongthoh bad nongpeit bniah ia ki lad pathai khubor ba pawnam jong ka pyrthei kum ka Al Jazeera bad ka The Guardian.
1932 U John Moffat, u riewstad physics na Denmark-Canada.
Hynrei u Friedrich Wöhler u la pynshisha ia kane ka jingbakla da kaba u la pynlong ia ka urea, ka organic compound kaba la tip bha.
Ka vacuum bell, kaba ki khot ruh ka suction cup, lah ban pyndonkam ban pynbeit ia ka sniehdoh.
Ka kyrteng jong ka ri Mesopotamia kaba shapoh, ka al-ʿIrāq, la pyrkhat ba ka mih na ka kyrteng Uruk.
2 = Ka District of Columbia (DC), Maryland (MD), North Carolina (NC), South Carolina (SC), Virginia (VA), West Virginia (WV)
Kaei ka jingpang sniehdoh?
Ka spigelia anthelmia
2013 Patrice Chéreau, u nongpyniaid, u nongshna phlim, u aktor bad u nongpynmih phlim na France (b.
U François Adrien Boieldieu (1775 - 1834) u la shna ia ka opera na ka jingiathuhkhana.
Ka Hae-ra ka shim ia ki kam ha la ki jong ki kti bad ka pynsniew ia ka dawai kynbat kaba ka Eun-yi ka dih man ka sngi.
1964 - Ka jingjia ha Gulf of Tonkin: Ki jhad pynjot jong ka US USS Maddox bad USS Turner Joy ki la iathuh ba ki la shah thombor ha Gulf of Tonkin.
Ka jingrwai Jazz
U dei u Lat ba 48 jong ka Missouri naduh ka 18 tarik u Rymphang, 2018.
Ki pynlong ia ka kynhun sim kaba pher tam ha ka jingjrong.
Ka jingai jingtip jong ki nongmihkhmat da ki nongmihkhmat ba la pynskhem (e.g.
ka dei ka municipality kaba saw ha ka Natchitoches Parish (hadien ka Natchitoches, Campti bad Provencal)
Kum ka nuksa, uwei u nongshong shnong jong ka Victoria, BC uba la thied iing ha u snem 2018 hynrei u la trei ha America ha u snem ba la dep, u la kut noh ha ka ram kaba jan san hajar tyngka sha ka sorkar BC.
Ka Radio Luxembourg (DRM), ka Radio kaba la pynphriang ha ki ktien kiba bun naduh u snem 2005
Ha ka jingshisha, namar ba la shim nyngkong ia u Hughes, ka kynhun ka la pyrkhat ban rwai kum ka kynhun 4 ngut naduh kata ka por, ha kaba u Hughes un rwai pura bad kumjuh ruh ban tem bass.
U Ken Lewis – u nongpynmih ia ka kynhun jingrwai, u nongshna jingrwai, ki jingsawa, ki sur sur
Ka jingïalehkai hockey jong ki lai tylli ki jylla (1932-1933)
U la trei kum u Ambassador ha ka por ba u Ford, u Carter, u Reagan bad u Bush Sr.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingrwai bad bass jong ka Ibanez - ka jaka buh jingthoh jong ki tiar tem jong ka Ibanez, ki lad jingïarap, ki jingbishar bniah jong ki nongpyndonkam, ki dur
Nangta u la leit phai pat sha Poland bad u la aplai ban leit buhai shnong sha Israel, hynrei la kyntait ia u.
Kane ka kam ka long ka dkhot jong ka kynhun myntri jong u President haduh ka snem 1947, ha kaba la buh ia ka Navy, ka Army, bad ka Air Force kaba dang shu thaw thymmai ha ka Department of Defence bad ia u Secretary jong ka Navy la buh hapoh u Secretary of Defence.
Jainimedu Jain temple
Ka wain Rosé (ka ktien Phareng kaba mut "pink") ka don hapdeng: ka don katto katne ka jingsma bad ka rong na ki sniehdoh, hynrei kam da bun kum ka wain kaba saw.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1395.
1546 - U Hayreddin Barbarossa, u nongsynshar lieng jong ka Greek-Turkey (b.
Ki ri kiba ialeh kyrtong ia ka European Union
Ka don ka jingpynshisha ba ka duriaw ka pyniakhlad ia ki jait dohkha bapher bapher jong ki Albatross.
U Hays u la shong kurim bad u aktor u Glenn Ford naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
Lophotrokhozoa
U Watkins u la kha ha ka nongbah Baltimore.
Ka Shirelles, ka kynhun kynthei kaba pawnam bad kaba pawnam ha ki snem 1960 bad 1970, na Passaic, New Jersey
Kumta, naduh u snem 2015, mynta la khein ba ki phone ba pawnam ki dei ki mar kiba duna bha.
1936 – U Jim Clark, u nongniah kali mareh na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1968)
U khun jong u, u Benigno Aquino III, u la long president ha u snem 2010.
Ha ka por jong ka jinghiar dor bakhraw, ka Seng Republican ka la kham duna.
Ka khlam corona 2019–20: Ka ri Bilat ka leit sha ka jingkhang khyrdep na ka bynta lai taiew ban tehlakam ïa u COVID-19.
Ki Filain ha ki bulb light ba la shna da ka tungsten.
U Shiva u long uwei na ki phra tylli ki blei, kiwei pat ki dei u Vishnu, ka Devi (kum ka Parvati), ka Surya bad ka Ganesha ne u Skanda lane kano kano ka blei shimet kaba u nongmane u sngewtynnat (Ishta Devata).
Ia ka um khriat la ai jingshakri da ka 300 USD.
Ka Byelorussia ka long kawei na ki shiphew tylli ki ri kiba don ha ka ri Soviet Union (USSR).
Ka WWE 2K ka dei ka jingialehkai video kaba tbit bha.
Naduh ba la seng haduh u snem 2016, u Bah Bansal u la bat ia ka kam kum u heh ophisar bad naduh u snem 2016 haduh u snem 2018, u la bat ia ka kam kum u Executive Chairman.
Ka C5 ka don ia ka met kaba thymmai, bun ki engine kiba thymmai, bad ka chassis kaba kham bha.
Ha u Jymmang 1920 u Lasker bad u José Raúl Capablanca ki la ia soi ia ka jingiateh ban ialehkai ia ka World Championship ha ka snem 1921, da kaba kdew ba ka Capablanca kam long kaba laitluid ban ialehkai ha ka snem 1920.
Ha ka jingshisha, ngan nym jied ia ka Hillary Clinton lada ka siew ia nga."
Ka dei ka editor jong kawei ka website shaphang ka jinglong kynthei ha Africa.
Mimasaka
Ka Tutzing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Starnberg kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ki Dur Na Ka Jingkiew U Pilgrim
It's A Big Big World ka dei ka show jong ki khynnah ha ka PBS Kids.
Ka Reservoir Dogs ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1992 kaba la thoh bad pynïaid da u Quentin Tarantino.
"Kam don hangta" – Ki Zombie
U dohkha ba don khlieh sohjew, Peponocephala electra
Ka Milton Bradley Playmate, ka jingpynmih nuksa jong ka kompeni Milton Bradley
Ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyllum na ki kritik jingrwai bad ka la ioh ia ka jingianujor bad ki album ba mynshuwa jong ka Björk Homogenic (1997) bad Vespertine namar ka jingpyndonkam ia ka (ki string bad ki jingsawa electronic) bad kumjuh ruh ia ka jingdon jingem jong ka.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 1 ha ka RPM Country Tracks ha Canada.
Ka Skeet, kum ka Trap, ka dei ruh ka jingialehkai kaba 25 tylli ki jingthmu, ha kaba ki jingialehkai skeet ha ka jinglong kyllum ki don saw tylli ki jingialehkai.
U Colonel Kit Carson u la pyniaid ia ka 1st New Mexico (Union) Infantry.
Ka lynti jong ka jylla 219
Ka Constituency PK-97 (Lower Dir-IV) ka dei ka shuki Parliament na ka bynta ka iing dorbar jong ka Khyber Pakhtunkhwa.
III (2020)
Ka Sturt National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha shatei lam sepngi jong ka New South Wales (Australia), shaphang shatei sepngi jong ka Sydney.
1970 - Ka Lisa Robin Kelly, ka aktres na America (d. 2013)
2016 - U Howard Marks, u nongkhaii drugs na Britain bad u nongthoh kot (b.
Ka Paige Turner: Ka Kong Turner ka dei ka nongpyniaid kot kaba iajan bha ha ka Library jong ka nongbah Elwood.
Ki nongthoh jingrwai Japan
Ka Sudan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingthoh iap ha ka kot khubor
U Kendrick Lamar Duckworth (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1987) u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
Ha ka iingmane bah Milan ha ka 26 tarik u May 1805, la pynkup burom ia u Napoleon kum u Syiem Italy da ka pansngiat nar jong ka Lombardy.
Ki la lap ia ka da kaba pyndonkam ia ka telescope Hale kaba heh 200 inshi.
Ngam iohi ia ka jingmyntoi ban ialehkai ha ka kynhun tem bad ban leit tang kawei ka lynti haba phi lah ban leh ia kiei kiei baroh.
U pynmih ia ki jingthoh na ka bynta ka Frontline.
Hangno ki angel ki tieng ban iaid (1991) ka kynthup ia ka jingpyni lyngkot ha ka phlim ia kane ka jingialehkai.
Ia ka thliew bnai Fleming la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka bad u Alexander Fleming.
U nongdro dur Romanesque u Gislebertus u leh ia la ka kam ha Autun, Burgundy, France
1988 - U Stephen Strasburg, u nongialehkai baseball jong ka America
Luo
Ki wah Somjin, Tamjin bad Yeongsam ki pynlong ki madan kiba bha shibun ban rep kba.
Ka Sarin ka long ka um.
La shem bun kiwei pat ki system kum ka Solar System.
Ka kot 1A-1500
Ka Microsoft ka la shna ia ki encyclopedia kiba kum kita hapoh ka dak khaii Encarta ha ki katto katne ki ktien bapher bapher jong ka ri Europe bad ha ka ktien Japan.
U William Johnson McDonald (1844-1926), u nongtrei bank, u nonglehbha
Ki Paralok jong ka Pyrthei (ka jingsumar ia ka mariang)
U David Ossman (la kha ha ka 6 tarik u December 1936) u dei u nongthoh kot, u aktor bad nonglehkai comedy na America.
Lee Sooryun (이수륜) - guitar
), New York: Springer-Verlag, ISBN 978-0-387-95385-4, MR 1878556
Vorarlbergliga (kynthei)
U khun jong u u Eldarion u long syiem hadien jong u.
29 Naitung: Ka ISIS ka la pyllait ia ka video kaba lai jong u “koidi ba la slem” bad u nongthoh khubor u John Cantlie uba la ai kyrteng “Ai ram ia nga ia ki shkor jong phi - ki khubor na u nongshah rahbor jong ka ri Bilat u John Cantlie: Ka bynta kaba 2”.
1910 - U Freddie Slack, u nongtem piano bad nongialam jong ka kynhun tem na America (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
U la ak kum u Dickie ha ka phlim ba nyngkong jong ka snem 1968 jong ka All in the Family.
Ka jinglong paidbah ba rim
u la long u nongthoh kot, u nongthoh, u nonghikai, u nongpynkylla ktien, u nongseng kam seng jam, u nongthoh khubor, bad u nongialam uba la seng ia ka Keio University, Jiji-Shinpō (ka kot khubor) bad ka Institute for Study of Infectious Diseases.
Ka Aileen Baviera, 60 snem ka rta, ka dei ka nongpule ha Philippines, ka jingpang pneumonia kaba mih na u COVID-19.
Ka jingpynskhem ia ka carbon ka long ka rukom kaba la pynlong ia ki atom jong ka carbon dioxide ha ka suinbneng ban ioh ia ki jingthaw ba im ha ka dur jong ki molecule kiba don ka bor kum ka glucose.
Hynrei ha ka 11 tarik Nailur 2019, ka The New York Times ka la thoh khubor ba u Patrick u dang pyrkhat ban rung kham slem ha ka jingïakhun ban long President.
Ka Interstate 97 ka dei ka surok kaba don ha ka jylla Maryland ha ka ri America.
Ka needle ka leit hapdeng ki thliew kiba rit.
ka hydrodynamic gold foil ka dei ka kynja foil kaba don ka rong ksiar bad ka pynsangeh ia ka jingshit ban mih noh.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong ha Iran naduh ka 10 haduh ka 19 tarik Naiwieng 1968.
U la sdang ban pule ha ka National University jong ka La Plata ha ka snem 1929, ha kaba u la pule ia ka physics bad ka jingkhein.
Ka Dorbar Sorkar ka jied ruh ia u Vice President.
Ka ain jong u snem 2001 halor ka pung Sevan ka batai ia ka pung kum "ka jinglong jingman kaba kordor na ka bynta ka mariang, ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ka science, ka kolshor, ka jingitynnad, ka koit ka khiah, ka jinglong ka suinbneng, ka jinglehkai, bad ka jinglong mynsiem."
Kumjuh ruh ka la iatrei lang bad ka Idde Schultz.
Ha u snem 1992, u Johnson u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri America jong ki shynrang.
U la don ruh ka jingrwai marwei kaba kynthup ia shiphew tylli ki jingrwai bad ki jingrwai kiba la rung ha ka kyrdan jong ki jingrwai Hot Country.
U la khlad noh ha Berlin ha u snem 2011 hadien ka jingshitom kaba slem bha.
Ha u snem 2014, ka Angelica Ross ka la sdang ïa ka seng TransTech Social Enterprises ha Chicago.
Ka Yelena Shushunova, 49 snem ka rta, ka nongialehkai hall of fame jong ka Russia, ka European (1985), ka World (1985, 1987), bad ka nongjop Olympic (1988), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ki tiar ialeh bad ki nongialeh Tuareg kiba wan phai na ka thma pohïing jong ka Libya ki la pynshlur ia ka jingialeh ha Mali ha Africa shatei lam mihngi.
Ym kum kiwei pat ki Wikipedia, ki nongpyndonkam kiba register account ha ka Wikipedia China ki donkam ban leh ym duna ia ka 50 tylli ki jingpynbeit bad ban don ia ka account palat ia ka 7 sngi shwa ban ioh autoconfirm, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban pynbeit ia ki sla ba la iada shiteng.
U Kelly u thoh bad tem ha kiba bun ki jait jingrwai, naduh ka bluegrass haduh ka reggae.
Ka la ïalehkai na ka Deportivo Nacional.
Hynrei ka iingbishar kam shym la don bor ban bishar ia ka mukotduma baroh kawei.
"Serious" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani na ka Album ba nyngkong eh jongka, ka Love.
La pawnam ia ka ha ka phlim jong u Philippe de Broca “L’homme de Rio”, ha ka phlim “La peau douce” jong u François Truffaut, ha ka “Cul-de-sac” jong u Roman Polanski bad ha ka phlim “Where the spies” jong u Val Guest.
U la long u nongbishar rangbah naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
2015 U Dick Nanninga, u nongialehkai phutbol Dutch (b.
Ka Biel ka don ia ka rukom pyniaid bus kaba la pynbeit bha naduh u snem 1948.
Ka series kam kwah ba ki nongkyrshan kin pyrkhat ba ki dei ki kali iaid kali.
U Tomoya Hirayama (la kha ha ka 14 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Hangne ​​ia u Alfhild la jan man ka por la ju khot ia ka Awilda.
Ka jingshah pyniap briew ha Washington, D.C. ha u snem 2015 ka la jia ha ka 14 tarik Naitung, 2015.
Kawei ka bynta jong ka The Simpsons kaba la ai kyrteng “Ka jingpynshitom bein ka dei ka jingbam kaba bha tam ban ai lai sien” ka kynthup ia ka parody jong ka Revenge of the Nerds kaba la khot “ka Jingsiew kylliang jong ki Geeks” ha kaba u Milhouse Van Houten u dei u nongiashim bynta ba kongsan.
Katto katne na ki jingiakop bad kiwei kiwei ki jingdon w la weng noh kum shi bynta jong ka jingpynkhuid kaba dei ban jia ha kiwei pat ki nongbah ha ka ri Bilat.
Ki lah ruh ban ong katno ka bor donkam ban pynlong ia u molecule.
Ka la pynieng ia u Senator John F. Kennedy na Massachusetts ban long president bad ia u Lyndon B. Johnson na Texas ban long u vice president.
U Isi Leibler, 86 snem ka rta, u nongiakhih bad u nongthoh khubor (The Jerusalem Post) uba kha ha Belgium na Australia-Israel.
U Joseph Smith u la ong ba u la pynkylla ia ka kot sha ka ktien Phareng na ki pliang ksiar ba la ai ha u da u angel.
U la khlad noh ha Atlanta, Georgia na ka jingmih snam ha ka jabieng, ha ka rta kaba 86 snem.
U Ellis u dei u nong England uba pyniaid ia kawei ka kompeni shna dieng ha Upper Burma.
Ki Khnai Na Ka bynta Kaei Kaei Bad Ki Khnai Na Ka bynta Ka Jingsiew (2007)
Ia ka Disneyland la khot ka "Ka jaka kaba kmen tam ha America."
Ka jinglong synshar-jingsuk
Ka dur kaba pawnam bad kaba la pyndonkam bha ka long kumne harum:
Ki riewkhuid-jiosme (52449)
Ka jingsngewpher jaitbynriew - ka jingmut ba kawei ka jaitbynriew ka kham bha ban ia kiba bun ne baroh kiwei pat
U la long u nongseng ia ka kot khubor jong ka Social Contract Press.
ki limosin, ki bus jngohkai pyrthei, ki jingsawa kali)
Ka eriong kaba shit bha jong u bnai Jymmang 2004
Kata ka dei ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Cole kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Katba nang san, ki nuclei ki nang heh, bad nangta ki iasoh lang bad pynlong ia ka cell kaba heh kaba shisha kaba don ar tylli ki rong.
Ka la shah sumar ha Japan ha u snem 1999.
Mynta, ia kane ka jingmut la kham tip na ka jingmut jingpyrkhat jong u Friedrich Nietzsche uba, ha ka kot Thus Spoke Zarathustra (German: Also sprach Zarathustra) jong u ha ka snem 1883, u Nietzsche u don ia ka jinglong jong u Zarathustra ai jingmut ia ka Übermensch kum ka thong ba ka longbriew manbriew kan buh na ka bynta lade.
Ki rong jong ka Olympiacos ki long kiba saw bad ba lieh bad ka dak jong ka ka dei ka khynnah samla kaba don ka pansngiat ba la shna da u rong laurel, kaba pyni ia u nongjop ha ki jingialehkai Olympic hyndai.
Uta uba hiar ia ka "gilli" kaba jngai tam un jop.
Ka jingialehkai ka ju iadei bad ki khynnah bad ki kam jong ki ha ka kyrdan khynnah, hynrei ka lah ruh ban long ka jinglehkai kaba myntoi jong ki rangbah, bad ka jia hapdeng kiwei pat ki mrad kiba kham treikam bha kumjuh.
U Klaver u dei shibynta na ka jaitbynriew Morocco bad Indonesia.
U Joe: Ka jingpynshitom bein (2013), bad u John Wick (2014).
U briew uba pyniaid ia ka jingpyrshang u la ong ia uwei u nongiashim bynta, u nongtrei mon sngewbha, ban leh kum u nonghikai.
Ka imlang sahlang jong u Thaddeus Stevens
U Chief Bruno Obinna Iwuoha (6 Lber 1952 — 10 Risaw 2021) u dei u aktor na Nigeria.
Röckingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ha kajuh ka rukom kumba ki nongleh be-aiñ ki paw ha kiba bun ki phlim jong ka jait phlim jong ka ri America, ki nongap khlaw ki ju paw man ka por ha ki kot ki sla, ki phlim, ki jingrwai bad ki telebishon jong ka ri Australia.
Ki daw ba kongsan jong ka jingkulmar
Ka blang kaba lieh
Ka Whyalla ka dei ka nongbah kaba don ha Eyre Peninsula, kaba don ha rud duriaw jong ka Spencers Gulf, ha South Australia.
U ialehkai na ka Zenit Saint Petersburg.
Ha ka liang mihngi, kane ka ward ka ïasam pud bad ki nongbah Urayasu, Ichikawa bad Matsudo kiba don ha Chiba Prefecture.
U la jop ïa ka jingïamareh ïalehkai Chicago Marathon bad ïa ka Fukuoka Marathon.
Ka wah-ka-duna (51571)
Ka Sindhu ka long kawei na ki wah ba kyntang jong ka niam Hindu.
Ha ka samoi kaba lai jong u bad ka klob, u la ioh ia ka jaka ha ka playoff, bad ha u snem 1987, u la ialam ia ka klob sha ka nam lahduh ha ka kyrdan.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha ka sitcom Laverne & Shirley kaba la paw ha ki snem 1970.
1970 - La plie ia ka bynta Diagonal/Provença-Sagrera-Meridiana.
Ka pung ka long kumba jrong bad heh, bad ka jingjylliew kaba heh tam ka long .
La sdang ban pynmih ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 2012.
Ha ka rukom tynrai ka kynthei ka shim ia ka kyrteng khatduh jong u tnga jong ka kum ka dak jong kane ka jinglong.
Kiba bun ki hard disk jong ka juk mynta ki don ia ka rukom kaba ki khot ka Jingpeit bniah ialade, Jingbishar bniah bad Jingpyntip ialade (S.M.A.R.T).
Ki briew ki dang im ha ri Europe ba shathie kiba wan na kane ka jingkhih.
Haba ka kot khubor Cosmoglotta ka don ha Vienna, ki nongpyndonkam ia ka ktien ki la ioh pisa kaba biang ha ka sien kaba nyngkong.
U Jimmie Rodgers, 87 snem ka rta, u nongrwai pop folk America (“Honeycomb”, “Kisses Sweeter than Wine”, “Secretly”) bad u nongtem.
Ka jingpyni ia ki Popeye
1574 U Pedro Menendez de Aviles, u rangbah lieng bad u nongwad bniah na Spain (b.
Ka Aer ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba kren da kumba 200 ngut ki briew ha Sindh, Pakistan.
Wat la ym shym la ai 25 centimo hadien ka snem 1919, hynrei kiwei pat ki jait niam ki dang iai bteng ban ai haduh ka snem 1936.
Ka Julie Walters kum ka Molly Weasley, ka kmie jong u Weasley.
La plie ia ka Werakata National Park ha ka 26 tarik.
Ka jingpynlong
Kane ka jingrakhe ka la khring ia ka jingpyrkhat haduh Germany bad da ki spah ngut ki nongjngohkai pyrthei na Germany ki iashim bynta ha kane ka jingrakhe.
1960 – 1968: U Maurice McManus
U Bogle u la kylla long u paralok jong u trai jaka uba riewspah bad u para Baptist u George William Gordon, u briew uba don ar jaitbynriew uba la shakri ha ka Dorbar kum uwei na ki arngut ki nongmihkhmat na ka parish St.
Marne (shatei lam mihngi)
1997 Ki khusnam jong ki phlim
U Srey Santhor
Bulb), kan iaid ha kata ka lynti kaba duna tam ka jingpynthut ia ka bording.
Badalkumbura
U khun jong u, u Zach, u ialehkai mynta ha ka Minnesota Wild.
Ki molecule jong ka DNA ki long ki nongpynkylla dur.
Ka kot sngap khlem jingsiew na ka LibriVox (Ka don ruh ha ka ktien German)
U la leit noh ban thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, Ka Poisoned Arrows.
U dei u doktor ha ka Planet Express, watla um pat tip shibun shaphang ka koit ka khiah jong u briew.
Livingston (kyrteng kur)
Ia ka jaka jong ka ri khlaw Victoria kaba khraw la iasam kumba mar katjuh da ki jylla jong ka South bad Sepngi jong ka Australia.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ki nongjop ka dei ka jingïalehkai kaba kyrpang kaba la leh ha ka aiom kaba 21 jong ka jingïalehkai telebishon jong ka ri America kaba Jeopardy!.
Shuwa ba un long u nongmihkhmat, u la shakri ha ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla Mississippi, da kaba mihkhmat ïa ka District kaba 6, naduh u snem 1995 haduh u snem 2011.
Ka Ampass ka dei ka municipal jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Foix u dei uba iadei bad:
Ka longiing jong u ka shong ha ka khyndew kaba long trai da u Jacobo, u nong Africa uba la riewspah da kaba iateh bad ki nongwan shong shnong lieh (khamtam eh u Mr. Howlands).
Ki jingkhang CE
"Ka Nongbah Aleksandria ha Ijipt - Jingtip bad ka jaka jong ka Aleksandria."
Naduh u snem 1967-70, u la shakri ha ka dorbar shnong Cincinnati.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka Arena Football League na ka bynta kino kino ki nongialehkai kiba ialehkai ha ki jaka ba ialeh pyrshah bad ba iada.
U Eric IX jong ka Sweden
"Save Your Tears" la pynmih kum ka jingrwai kaba saw jong kane ka album.
Ki her sha jrong bha, ki pyndonkam ia ki wah Iyer kiba jrong kiba beh na mihngi sha sepngi ha ki aiom bapher bapher.
Don ki nongthoh kiba pyndonkam ia ki Entoprocta, katba kiwei pat ki kham sngewtynnad ia ki Kamptozoa.
Ka jingieid ka pynshitom (1991)
Ka la don ruh ka elekshon shiteng ha ka snem 1967, hadien ba u Harold Holt u la jah noh ha duriaw.
Ka Aiñ jong ka Megan katkum ka Jylla
Ha u snem 1990, ka la ïoh ïa ka kyrdan Master’s degree ha ka koit ka khiah bad ka kam synshar khadar na ka University of California, Berkeley.
Ia u nongpyndonkam la shim lyngba u router ha kaba ki lah ban iai pyrshang ban ioh ia ka kyrdan haduh ban da lap ia ka jingwad bniah kaba iadei bad ka jingkhein briew jong ki.
Ka kyrteng domain ka dei ka web address kaba lah ban pule da u briew (e.g.
Ka long ka lynti iaid duriaw kaba jrong tam ha ka Pyrthei.
Ka Main Injector ka dei ka jingpynrung kaba heh tam, kaba la shna ha ki san snem naduh u snem 1994 ha ka jinglut kaba $290 million.
Burrangong Chronicle 1873-1902 (la kylla long ka Zamrowski Chronicle)
U Launchpad u McQuack u dei u Scrooge uba ju shah aksiden.
Ha Mannheim ka Neckar ka iasoh bad ka wah Rhine.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka Glenrowan ka don 952 ngut.
Ka Medic Droid ka dei ka kynhun tem pop electronic na America.
Haba la pyni nyngkong kam shym la long kaba jop.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u David Lean.
Ki nongbah histori jong kane ka dewlynnong ki kynthup ia ka Oenoe bad ka Evdilos.
Ka kyrteng jong ki ka mut "ki briew ba tynrai" ne "ki briew kiba shisha."
U la shim ia ka jaka sorkar ha ka jaka ba don ka nongbah kaba mynta.
Ka Jennifer Beals ka long kum ka Daphne Monet.
U Spes u don ruh u paralok ha ka Mythology jong ki Grik, uba ki khot u Elpis.
U la shim bynta ha ka Winter Olympic ha ka snem 1960.
2002: kaba 6
"Uwei na ka Million"2 (Missy Elliott, Timbaland) — 4:30
Nalor ba u la thoh ia ki jingrwai ba rim, u la ju don ha lynti, kham bunsien bad u Elton John.
Ka Jazmine “Jasmine Dubois” DuBois (ba la pynsawa da ka Gabby Soleil) ka dei ka thei bym don pop kaba paw ha ka season 1 (2005-2006)-3 (ba la shna ha u snem 2009 bad la pyllait ha u snem 2010)
Ka jingkhein briew kaba heh jong ki khlur kan ai ia ki jingtip ba kongsan jong ka jingpeit bniah.
Ki Beaver kiba bitar - Ka Mrs.
Anatomical sex (biological sex) ka mut ba la kha ia u briew da ka met shynrang ne kynthei.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy namar ba ka la ak kum ka Susie Monahan ha ka phlim TV Wit bad ka Ruth Younger ha ka phlim TV A Raisin in the Sun.
Nangta ka la leit phai biang sha America, ha kaba ka la shong kurim bad u Herbert Ross, u nongpyniaid phlim, ha ka 23 tarik u September 1988.
La shimti ia ka da u Tommy Gagliano ha ka por jong ka thma Castellammarese, bad la ialam da u haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1951.
Ka painkhana paidbah ka lah ban long ne em kaba rem pisa ban pyndonkam.
Kine ki button lah ban pyndonkam ban pyndonkam lang bad ka jingpynkhih ia u stick analog ha ki liang bapher bapher ban pyndonkam ia ki jingkylla bapher bapher jong kine ki jinglah lane ki jingshah thombor bapher bapher baroh kawei.
Ka lynti rel jong ka Lantau Airport ka la kylla long artylli ki lain MTR kata ka Tung Chung Line bad ka Airport Express.
Hapdeng ki snem 1997 bad 1999, u Nelson, u Kristofferson, u Cash, bad u Jennings ki la ai ruh ia ka sur bad ka drama na ka bynta ka "Louis L'Amour Collection".
del Río Martín ha Ayamonte, Spain.
Ka The King of Kings ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyni nyngkong eh ha Grauman’s Chinese Theater ha Los Angeles, California.
U Robin Williams u la pynsawa ia u Genie ha ka cartoon jong u snem 1992 bad u Aladdin bad u Syiem ki nongtuh.
Katba u dang sah hangta u la kitkhlieh sa 10 tylli ki jingpyniap Mig kumta u la pynlong ia u kum u triple ace.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T42-T46 relay.
Ha ka kolshor ba pawnam:
Ka Khesht (, la tip ruh kum ka Khisht) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Khesht, ha Kazerun County, ha Fars Province, ha Iran.
Ym don shuh ka jingmih snam, ym don shuh ka jingialehYm don shuh ki jingduwai kiba kyrpad lyngba ka mietTang ka jingpdiang blei, Ka jingshai bymjukutHa ki iing bah jong U Trai
Ki long ka bynta ba shathie jong ka lum duriaw kaba iaid haduh 1,565 mail (2,519 km) na Guam shajan Japan.
Khyndiat eh ki briew kiba dang im kumne ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Ka jingeh ka long ban shna ia ka kontena kit lieng kaba lah ban kit ha ki lieng bad ban bat skhem na ka bynta ki jingleit jingwan kiba jngai ha duriaw.
Ka Network Ten kaba ialeh pyrshah ka la rai ban sdang ban shna bad pyni ia kane ka show, bad ki la leh ia kata naduh u snem 1986.
Ki iakynduh ia kiba bun ki mrad Grik.
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u la ïakhun na ka bynta ka Finland.
Ka Sochi Olympic Stadium kan long ruh kum ka jaka ïalehkai phutbol jong ka FIFA World Cup 2018.
Kumba 10 haduh 15 tylli na kine ki loci ki donkam na ka bynta ka jingiadei, bad ki jingtip ba bniah ha ka liang ka ain ki iapher hapdeng ki ri.
U Leo Schwarz, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Abbir Germaniciana (naduh u snem 1982), uba don ka jingpang lymphoma.
1626 - La pynkup burom ia u Ferdinand III, u Patsha Roman Bakhuid kum u Syiem jong ka ri Hungary.
Ki simple files (ki khot ki flat files): Kane ka dei ka dur kaba suk tam jong ka Database system.
Ka jingbun briew ka long 7,173 ngut ha ka snem 2000.
Ia kane la pynlong da ka seng shong kulai bad polo ha Manipur ha Awang Potshangbam Khullen Lampak.
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u Ramos, 11 tarik u Jylliew 2010
Drama Grik Hyndai
"Ka Nar Um Ba La Bthei": Haba ka nar um ka bthei ha ka stall jong u Rudi, u hap ban leh stet ban pynkhih ia ka.
37.0% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 17.5% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
1994/95
Ki Map jong ka Jylla Franklin: Mynta, Histori, KDOT
Ki Pelican ki dei ki sim um kiba heh kiba don ka pla kaba kyrpang hapoh ka shyntur jong ki.
Ka jingsdang ia ka jingpynher ding ia ka Olympic ka ban rah ia ka ding sha ka madan ialehkai Olympic jong ka nongbah kaba pynlong ia ka.
U la kiew sha ka pawnam da ka jingrwai "Kaise Hua" na u Kabir Singh, kaba la kylla long ka jingbitar hapdeng ki nongpeitkai.
Ha ka 17 tarik u September 1984 u Richard Basehart u la khlad noh na ka jingpang jyrhoh.
Ha ka por bam miet ha ka 18 tarik u January 2003, ka Sandra bad ka Elizabeth ki la sdang ban ai kyiad ia la ka kmie khnang ban pynbuaid ia ka.
Ki Philiospher ki kynthup ia u Rudolf Otto,u Georg Wilhelm Friedrich Hegel bad u Martin Heidegger.
U Cyprian Kizito Lwanga (19 Jymmang 1953 – 3 Risaw 2021) u dei u nongialam niam Roman Katholik ha Uganda.
U Keith u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw 2019 ha la iing ha Detroit, ha ka rta kaba 96 snem.
Jenifer Joint
Ha ka 19 tarik u Risaw, ka liengsuin HMS Sirius, ka la lyngngoh ia kawei na ki wah ha Sydney Bay ha Norfolk Island.
U Richard Gordon Scott (7 tarik u Nohprah, 1928 – 22 tarik u September 2015) u dei u nongsynshar nuclear na America bad u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol jong ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LDS Church).
Orphen: Scion jong ka jingleh jadu – Orphen (sur phareng)
U B Flow u dei uba wan na ka longïing jong ki nongrwai na Zambia kiba kynthup ïa u Chris Mbewe na ka The Great Witch Band, ka Anna Mwale na ka The Mwale Sisters bad u Ras Willie.
Ki map kiba la pyndap da ki plot kiba long kum ka steshon ki lah ban long kiba eh ban pule.
Ki jinghiar thma bah ba ar
Harbor ka mut ban rieh ne ban ri.
U la long u rangbah shipai jong ka Irish Republican Army (IRA) naduh ki snem 1958-1959 bad sa shisien pat naduh ki snem 1960-1962, u president jong ka Sinn Féin naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1983, bad u president jong ka Sinn Féin naduh ki snem 1987 haduh ki snem 2009.
U Adrian
Ka long ka kynja khyndew kaba duna.
ka sboh, ka Spartina sp.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 657 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka dei ka spah jong ka kolshor jong ka ri Japan.
Ka website ba pawnam jong ka Greece
Kaba ar, kum ka nuksa, ka don ka kynhun concertino kaba don saw tylli ki tiar tem: ka trumpet, ka violin, ka recorder bad ka oboe.
Ka jingthoh jong ka San Fransisko
Ha ka jingïalehkai professional jong u, u la poi sha ka Quarterfinal jong ka Wimbledon Championships 2014 bad sha ka Quarterfinal jong ka Australian Open 2015.
Ki pyniap da kaba ktah ia ka ryndang jong u mrad ba ki bam ha ka jaka ba ka khlieh ka iasoh bad kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka jinghikai na ka bynta ki pradal serey ka long kaba eh bha.
Ki rukom jong u ki kynthup ia ka jingpynbor ia ki nongsynshar jong u lyngba ki jingjia kiba pyniap briew, kiba u khot kum ki "jinglehkai" ne "jingtynjuh", ha kaba la pynbor ia ki ban pynshitom ia lade ne ia kiwei pat khnang ban lait im.
Ha ka snem 1999, kumba 6.000 ngut ki briew ki shong hangta.
Dallin H. Oaks, Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongialam kamra khubor jong ki Mormon.
Doctor Zhivago (1957)
Ia ka la long trai da ka Connex.
U Masud Ghnaim, Arab: مسعود غنايم , Hebru: מסעוד גנאים , (la kha ha ka 14 tarik u February 1965) u dei u riew sain pyrthei na Israel.
Ka Heather Mills (ka kyrdan kaba 7 ha ka Season kaba 4 ryngkat bad u Jonathan Roberts )
Ka phlim Muppet kaba ar, kaba la mih ha u snem 1981.
2013 - Ka Doris Lessing, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Ki don ki keiretsu ha ri Japan.
Der freche Pelikan, Picture Book Text, graphic: Ursula Kirchberg, Ellermann Verlag, Munic 1991,
Hadien jong u, ki khun jong u ki la long syiem, u Ahasaiah bad u Jehoram.
1947 Ka Senate jong ka ri America ka bud ia ka iing dorbar jong ka ri America ha kaba pynrem ia ka jingpynrem jong u President jong ka ri U.S. ia ka ain Taft-Hartley.
Ka Tindall ka dei ka khun kaba ar, bad ka khun kynthei ba marwei, jong ka Anne, ka Princess Royal bad u tnga ba nyngkong jong ka, u Mark Phillips.
Ka lift jong ka juk mynta ka don ia ka cab (ba la khot ruh ka "cage" ne "ka kali") ba la buh ha ka jaka ba la buh hapoh ka jaka ba la khang ba la khot ka shaft lane teng teng ka "jingkieng".
Ka Jylla Hawaii ka long kawei ka duriaw kaba don hapdeng ka duriaw Pacific.
Ka kot jinghikai na ka bynta ka jingthoh kaba lah ban pule.
Ka don ka bynta jong ka surok bah kaba don hajan kaba la ai kyrteng I-175.
Vardan Margaryan
U la iateh bad ki syiem Minahasan.
1820 – Ka Guayaquil ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
U pynmih ia ka jingkwah ban bam ia ki jingthaw ba im da ka jingkyrmen ban ioh ia ka bor jingim jong ki na ka bynta lade.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad bud sa ka 1940 Edison, the Man.
Ki katto katne ki jait jingbakla kin pynlong ia ka ban ym lah ban pule ia ki data .
La pyllait nyngkong ia ka ha ka album Rubber Soul jong ka kynhun ha u snem 1965.
Risaw 30 – Louisiana Ka jingthied ba la leh da ka America na France.
Trnava Ka website ba thikna (tang ha ka ktien Slovak)
Ka jingjrong (ha Avignon)
Hangno ki mrad khlaw ki sah interview (mp3 audio)
Torang
Katto katne snem hadien, u Flamsteed u la lah ban thied bun tylli ki kopi jong kata ka kot, bad u la thang paidbah ia ki ha khmat ka Royal Observatory.
Ki briew ki dei na ka jaitbynriew Nepali.
Hoplitosaurus
Na kito kiba la hap, ba ka Bilat kan long kaba khraw, .
1985: Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Disney kaba la ai kyrdan kum ka PG: Ka khiew kaba lieh
Ka jingailad ka lah ban mut:
25 tylli ki rukom ban shet ia u miaw na ka bynta u masi ba bang (1994)
Ka don ruh ka jingsahdien kaba heh bha jong kito kiba pan laisen.
1947 - U Bill Forsyth, u nongpyniaid phlim na Scotland
Ia ka Mary kaba snam la shna da ki umsoh bad u sohjew, ryngkat bad ka vodka.
Ia ka tdong kaba shapoh la ju pyndait bad ka met jong ka liengsuin bad ia ka tdong kaba shalor la pynkiew sha jrong.
Ki nongpeitkai ha ki liang jong ki satellite jong ka Galilea kiba peit sha jngai na ka pyrthei kin ym iohi satia ia u Jupiter, kum ka nuksa.
Ka Quran ka ong kumne.
U Reise u la khlad noh ha Ancaster, Ontario na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 93 snem.
U Myntri Rangbahduh jong ka Timor-Leste (, ) u dei u khlieh jong ka sorkar ha East Timor.
Kane ka kynhun ka la pynbna ïa ka jingleit jngoh Save Rock and Roll ha u bnai May haduh u bnai Rymphang ban kyrshan ïa kane ka album.
1996 ki jingpynlong ha Eritrea
Baix (07022)
Ki jinglong bad kaei kaba ki ai
Geode
Ym kum ki phone Samsung kiba mynshuwa, ki camera jong ki kiba peit sha khmat ki shim ia ka jaka ba la ot kaba pyllun hajan ka bynta ba shalor-sha kadiang jong ka jingpyni, bad baroh ar tylli ki model ki pyndonkam da ka kor pule dak kti kaba don ha ka screen.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka nongbah New York shwa ban pyllait ia ka ha man la ki jaka.
Kiwei pat, kum ka H+ bad kiwei kiwei ki cation kiba don ka charge kaba bha, ki long kiba sngewtynnad ia ka bording bad ki kwah ban don sawdong ki charge kiba sniew.
Ha ka jaka kata u la pynlong Syiem Syiem ia u khun khatduh jong u u Sun Liang.
U Francis Matthews (2 Naitung 1927 – 14 Rymphang 2014) u dei u nongak phlim bad telebishon jong ka ri Bilat.
Baltimore
, kaba la ju khot , ka dei ka Jylla rim jong ka Japan ha ka thain Yamaguchi Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka Catherine II jong ka Russia (La ai kyrteng ruh ka Catherine the Great lane Yekaterina Aleksei’evna) (21 Risaw, 1729, Stettin, Germany – 17 tarik u Nohprah, 1796 Tsarskoye Selo, Russia) ka dei ka Syiemsad jong ka Russia.
Ka thup jong ki nongrwai Chess
Barbe Rouge da u Jean-Michel Charlier, Victor Hubinon bad kiwei kiwei
Ka jingpule mrad ba ryntih 8: 4-22.
U la san sawdong kawei ka steshon rel.
U la shah jied ruh ha ka "J.League Best Eleven" ha u snem 2006 bad 2007.
Utajiki -Sakura Saku Hen- (1999)
Kate Micucci kum ka Velma Dinkley
Ia kane la pynshisha da ka jingpyrshang jong u Miller–Urey da u Stanley L. Miller bad u Harold C. Urey ha ka snem 1953, bad mynta ngi tip ba kine ki mawlynnai ba kongsan ki long kiba don ha kylleng ka suinbneng.
Ka Lelystad ka long ka shnong kaba don hapdeng ka ri Netherlands.
Ka pung smoky
Verdi: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
11 naduh u snem 1994 haduh ka jingiap jong u.
Argelos (64043)
Nangta, ki Allies ki la sdang ban jop ha baroh ki liang.
Ki Nongsakhi U Jehobah ki long ka kynhun niam kaba don palat 8 million ngut ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
Ka Sampdoria.
956 - U Gilbert, u Duke jong ka Burgundy
U William Sharpe, u Jymmang 1714-1715, u ak na ka bynta u Lowther
La pyniasoh ia ka da ki surok sha Kunduz shaphang mihngi, sha Kabul shaphang shathie lam mihngi, sha Herat shaphang sepngi bad sha Uzbekistan shaphang sepngi.
Naduh u snem 1968 haduh u snem 1984 ka la ak ha ki phlim na ka bynta ka kompeni pynmih phlim jong ka ri Germany ba shatei lam mihngi ka DEFA.
Ha u snem 2021 hadien ba ki Democrat ki la ioh ban synshar ia ka iing dorbar jong ka U.S., u Leahy u la long biang ia u President pro tempore jong ka iing dorbar jong ka America.
U Schlaich u la khlad noh ha ka 4tarik September 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
Kum ka nuksa, lah ban pynrung ia ka ha ka lama jong kano kano ka ri, ha ka dak jong ka ri, lane ha ka pisa jong kata ka ri.
Katto katne kiwei pat ki tyllong khubor kum ka ABC News, ka Daily Telegraph, bad u nongthoh khubor u Seymour Hersh ruh ki la iathuh ba u Jundullah u la ioh ia ka jingkyrshan na ka America pyrshah ia ka sorkar Iran, wat la ka US ka kyntait ba ka donkti eiei.
Ki opioid ki dei ki dawai kiba pynjem ia ka jingpang.
U la shim ruh ia ki jinghikai kolej ha ka thain.
Ki jingthung ha Australia
Lber 19 – U James C. Murray, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Na ka bynta ka jingthmu jong u la ai ruh ia ka Split ia ka madan ba la ker sawdong da ki gallery.
Lehse u dei u nongshun ba kynja met ba la pyndonkam bha jong u bsein Colorado.
1929 - U Henri Berger, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na German (b.
Ka Gornja Radgona
U Rogers, u Pat.
1813 ka Syiem Mathilde jong ka Bavaria (ka la iap ha ka snem 1892)
Ki Kookaburra ki leh ia kane.
Ka jinglong thikna bad jinglong pura jong kine ki system ka long ka mat kaba kongsan bha.
Dang shen, ki yōkai ki tip bha ia ki briew kum ka kolshor rit ha Japan.
1865 - Ka Ursula Ledochowska, ka nun bad riewkhuid na Poland-Austria (khlad noh ha ka snem 1939)
Haba u Syiem Henry VIII jong ka England u la kyntiew ia ka ri Ireland sha ka hima ha ka snem 1541 lyngba ka ain jong ka Irish Parliament, u la khot ia ki Gaelic Irish ban shong ha ka Irish Parliament ha ka sien kaba nyngkong.
Ki don hynriew jait ki quark.
U dieng uba jrong tam uba la ju lap u dei u "Ferguson Tree", uba jrong 132.6 metre, uba la lap ha ka thain wah Watts jong ka Victoria ha ka snem 1872.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1186, bad ka la long ka pdeng jong ka kam tih mawshun ha ki lum Ore la bun spah snem.
2018 - U Wright King, u nongak phlim na America (b.
Ka jingjrong jong u kam duna ia ka 300 mail (480 km).
Ka thain Peterborough
U Jerome Armstrong bad u Billy Ray ki la thoh ia kane ka jingthoh.
Logroño, Spain
Nalor kata, ka jingpule ba pawnam jong u Glanzer bad u Kunitz ha u snem 1966 ka lap ba ka jingpynslem ia ka por ba la buh (ka por hapdeng ka jingpyni ia ka tiar kaba khatduh bad ka jingthew jingkynmaw) tang 30 sekhon, ka la pynduh ia ka jingktah jong ka jinglong thymmai.
Kine ki jinglong ba lah ban long ki pynlong ia u lyoh sawdong jong u atom.
Ki shnong ki long:
Nangta u la shongkurim ia kawei na ki para jong u.
Ki la seng ha u snem 1977 bad ki la die palat 120 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei bad ki la ioh ruh lai tylli ki khusnam Grammy.
1971.
December 16 – Ka thma Annan ha Scotland.
Ka Lucile Petry Leone (Cadet Nurse Corps, Assistant Surgeon General) (Preble County)
Proserpina- Ka blei jong ka jingsboh, ka wain, bad ka rep ka riang
Ha ki snem 1967 haduh 1970, ki skirt ki la lyngkot bha, ha kaba ka tduh jong ka skirt ka long haduh ka tduh jong ki jain poh.
Kum ka nuksa, ka sausage ka lait na ki jingpynsah jingbam ba la pyndap ne ka rong thok bad la shna ia ka na ka jain sniang ha ka jaka jong ka jain langbrot.
Ha u bnai Risaw 1923, katba u dang leit jngoh ia ki paralok ha Lake Village, Arkansas, u Lindbergh u la her ia ka liengsuin kaba nyngkong eh halor ka Lake Village bad ka Lake Chicot.
Risaw 24 - U Ryan Newman, u aktres jong ka America
Sitcom
Ka jingjia kaba phylla jong u Benjamin Button (2008) (nongpynmih)
U Adrian Armand Bărar (15 Jymmang 1960 – 8 Risaw 2021) u dei u nongtem Guitar bad nongthaw jingrwai na Rumania.
Ka jingïalang kaba khraw (100,000 ngut) ha ka 21 tarik u Lber ha ka Pentagon ka la ïohi ïa ki spah ngut kiba la shah kem bad shah pynmynsaw.
1677 ngut kiba iap
Ka Narrow Gauge, kum ka meter gauge (1000mm), la pyndonkam ban shna ia ki lynti rel da kaba kham duna ka pisa, namar ba ka lynti rel kaba kham rit ka kham duna ka jinglut.
Ia u Cadel Evans la kha ha ka 14 tarik u February 1977 ha Katherine Hospital, Katherine, Northern Territory, Australia.
U John Philip Sousa (6 tarik u Nohprah, 1854 – 6 tarik u Risaw, 1932) u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai na America.
Ka Florida Bay, ka pung kaba jylliew kaba don shadien jong ki Florida Keys, ka long ka nuksa na ka bynta ki jinglong kiba la pynmih ia ki mawshun ha ka rud duriaw.
Ha ka jingialehkai Group G, ki kynthei America ki la jop kawei kawei na ki lai tylli ki jingialehkai.USSoccer.com, 2012 Olympic Games ; la shim biang ha u snem 2012.
Kiba bun ki kritik ki la iaroh ia ka plot namar ba ka don ka jingsngewtynnad kaba khraw, hynrei ki ong ba ki dur ki long kiba bha, hynrei kim long kiba phylla.
1925 - U Jimmy Scott, u nongrwai jazz na America (d. 2014)
U James "Jimmy" Calderwood (la kha ha ka 28 tarik u bnai February 1955) u dei u nongïalehkai phutbol barim bad uba long mynta u manager jong ka klob jong ka Scotland ka Aberdeen F.C.
Mitchell Lichtenstein (actor) (Cleveland)
12 Naiwieng: La pynlong ia ka elekshon paidbah ha UK.
Ka Piramid kaba pura.
1413 U John IV, u Marques jong ka Montferrat (u la iap ha ka snem 1464)
Ha ka 4 tarik February 2016, la plie ïa ka jaka buh jingthoh online.
La ong ba ka la lap ia ka jaka shongthait jong ki lai tylli ki diengphna ba la pyndonkam ha ka por ba sahnarphna ia u Jisu bad ki arngut ki nongtuh - u Dismas bad u Gestas - kiba la pyniap ryngkat bad u.
Bun ki slide rule ki don la ki scale S, T, bad ST ba la buh dak da ki degree bad ki minit.
Ka shnong syiem jong ka St Andrews
- ka jingpynbeit
Ka Proper ka kynthup ia ki bynta jong ka mass kiba iapher lyngba ka snem.
Ka Weeknd – u nongrwai ba pawnam
Ka jinglong thymmai ka don ar tylli ki lain bapher bapher jong ka jingroi jong ka jaitbynriew.
U Suga u la pynbna ha ka 3tarik Naitung 2021 ba un nym wad biang ban shah jied kum u President ka LDP, da kaba pynkut noh ïa ka samoi treikam jong u kum u Myntri Rangbahduh tang hadien shisnem.
Ki nongleh donbor ki pynjah burom ia ka – Flannery O’Connor
U nongsynshar ba pawnam tam ha kane ka por u dei u Vlad III u nongshah sahnarphna, uba la tip ruh kum u Vlad Dracula, lane , , u Syiem jong ka Wallachia, ha ki snem 1448, 1456–62, bad 1476.
U Mr.
Ki kham stet ruh ha ka jingïalang baroh kawei, hynrei ki pynslem ha ka steshon, kaba pynsuk ban kiew bad hiar.
U Doocy u la kha ha Hartford, Connecticut.
U Vidyaben Shah (7 Nohprah 1922 – 19 Rymphang 2020) u dei u nong India uba trei ha ka imlang sahlang bad u nongïakhih.
1954 – La sdang ban ai dawai paidbah ia ki khynnah na ka jingpang polio ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Naduh ka 30 tarik u bnai August haduh ka 31 tarik u bnai August 1999, u la pynlong ia ka jingrwai kaba 1000 tylli ki jingrwai kaba la neh haduh 24 kynta.
Ka jaka jong ka municipio katkum ka 1 tarik u Jymmang, 2016
U Josuha Guilavogui (Wolfsburg) - u Josuha Guilavogui - ka Manchester United
Ka Krusty Krab kaba la pynïaid da u Krab rong saw uba kwah brai uba kyrteng u Mr.
Ka Alcazaba jong ka Almería ka dei kawei na ki 100 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
"Lyric" ka dei na ka ktien Grik; ka lyric ha kaba sdang ka long ka jingrwai ba la rwai da ka lyre.
U American Robin u kham kitkhlieh ha kaba pynsaphriang ia kane ka jingpang sha ki briew.
1971
Ia kane ka kot, kaba long ka kot kaba don palat 900 sla, la pynkylla sha kiba bun kiwei pat ki ktien, kynthup ia ka ktien phareng.
San snem hadien, la pynpaw ia ki lai tylli ki jingbthah, bad u la seng ia ka Balang Tokumitsu bathymmai ha ka snem 1924 bad u la long u Kyoso Nyngkong (Oshieoya, Nongseng).
Ka jingthoh jong u Edward u nongdih Cope, ha ka snem 1897 la buh jingthoh lyngba ka JSTOR
Philip K. Dick Award - naduh u snem 1982
Ha u snem 1982, u la shah kem bad shah set phatok ha ka jingsynshar komunist haduh u snem 1984.
Ki jingmut jong u Wertham shaphang ki lad pathai khubor ki la pyndum shibun ia ka jingsngewkhia kaba kham jylliew jong u shaphang ka jingleh donbor bad shaphang ka jingiada ia ki khynnah na ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Jingkiew jong ka jinglong sor bad ka jinghiar jong ka jinglong nongshong shnong (1987 bad 1992)
1084 (Ōtoku 1, bnai kaba 9): Ka tnga ba kongsan jong u syiem, ka la iap; bad ka jingsngewsih jong u Shirakawa ka la tyllep ia u.
Da ki hajar ngut ki nongmane ki la tuid sha katei ka jaka kyntang ha ka por lehkmen jong u Lai Haraoba jong ka niam Sanamaism bad kumjuh ruh ka Durga Puja jong ka niam Hindu.
Ha katei ka por, la mih ki khubor ba ka la shah pyndih bih hynrei i kumba ka daw ba shisha jong ka jingiap jong ka Marie Louise ka dei ka jingpang appendicitis.
Ha u August 1659, haba u la dap 70 snem ka rta, la khot biang ia u da ka Kashari Plymouth ban iarap ban rai ia ka jingiakajia pud khyndew hapdeng u Thomas Pope bad u William Shurtliff.
U la shakri kum u Myntri ka tnad Economy naduh u snem 1970 haduh u snem 1971.
* Ka hok thoh (c) 1994, ki nongsynshar jong ka skulbah jong ka California
Ka bynta kaba u sngewtynnad ka long ka jingpule ia ka met.
Radharaman Dutta
Darr Sabko Lagta Hai
Kine ki boson ki kit 3 na ki 4 tylli ki bor ba kongsan, bad ki don ka spin number kaba 1;
Ka long kaba thikna ba ia kane la tip da ki German, bad ka lah ban iarap ia ki jaitbynriew ban iawan lang ban pyrshah ia u.
Ki don ruh ar tylli ki dur ki bym lah ban ithuh kiba don ka dur blang kaba lyngngoh ia ki.
Ka khubor halor ka SRI na ka BBC
Kane ka long kawei pat ka daw balei ba u sngewtynnad ban pyndonkam ia ki sla ksiar ha ki dur kum ka The Kiss.
U Randall Rollins, 88 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki khniang jingpang na America, u Chairman jong ka Rollins Inc. (naduh u snem 1991).
Ka thup jong ki nongsynshar Poland na ka hima Piast
Ki la iasoi bad ka Hopeless Records ha u snem 2006, bad ki la pyllait ia ka album kaba ar jong ki, So Wrong, It’s Right, ha u snem 2007.
Ki pteraspid ki dei ki mrad ba rit ba don ryndang.
Wat ki dak kiba sniew tam jong ka jingduh kyiad ruh ki lah ban jia tang hadien 2 kynta ba u briew u la sangeh ban dih kyiad.
Ka umdih-ka-françois-shampagne bad ka umsoh (5123)
U Colin Jost kum u Dwayne, u nongleitkurim jong ka jingkhawai shongkurim.
Ki Isopod kiba heh ki dei ki mrad kiba heh kiba im ha trai duriaw.
Ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka snem ha Châteauroux ka long .
Ki ktien (04236)
Ka jingleh donbor ha ka met kum ka jingshah shoh, jingshah kynjat, ne jingshah slap
Ha kane ka phlim, u Chris Pratt, Bryce Dallas Howard, Sam Neill, Laura Dern, Jeff Goldblum, Jake Johnson, Omar Sy, Daniella Pineda, Justice Smith, Isabella Sermon, bad B. D. Wong.
U heh jong ka thain u la ong ba "[ka] jingeh ha kane ka por na ka bynta ka kam pyllait im ka dei ka jinghap slap kaba jur," kaba u la ong ba ka don hajan kaba jylliew ha ka jaka ba la hap.
Ka pynshai la jan 100% na ka jingshai jong ka sngi kaba beh ha u bnai.U William Herschel u la lap ia ka Enceladus ha ka 28 tarik u August, 1789.
Ka jingkren ia kiei kiei shaphang u briew ki bym shisha la khot ka jingkren bein, bad ia kaba thoh ia kiei kiei shaphang u briew ki bym shisha la khot libel, kine baroh ar ki long ki rukom pynjah burom.
Ki jylla ki lah ban jied ban bud ia ka jingjied jong ka ri ne em.
U la iarap ia u Benedict Arnold ban kylla liang sha ki shipai phareng bad u la pyrshang ban shim ia ka kut West Point na ka bynta ki phareng.
Nyngkong eh, lada ka masi kynthei ka don ki khun masi, kin donkam ia ki iing.
</ul>
La khang ia ki sboh Ammonium Nitrate ha ki katto katne ki jaka namar la pyndonkam ia ki ban shna ia ki tiar pynbthei.
Ki nongbishar ba rangbah
Ka Alessia Degasperis Brigant – ka nongthaw jingrwai
U Holmes u la shah rai pynrem ha ki saw tylli ki jingleh thok bad jingthmu ha u bnai Jymmang 2022.
Ki jingjia ha ka mariang teng teng ki ailad ia ki jait jingthaw ban wan hiar thma sha ki jaka thymmai, kum ha ka Great America Exchange.
Ka jinglap jong ka WHO ha ka snem 2008 halor ki jingpynbeit ïa ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang ha kaba ïadei bad ka jingpang ‘arngut ki Camdens’ (para dkhot kaba 3)
Ki nongap bor (2017)
La pyndonkam bha ia ka ha ka thain Mihngi Pdeng, Africa shatei lam mihngi, bad Asia shathie kum ka jingpynkhuid khmat, ban pyndum bad/lane pyndum ia ki bniat, bad kum ka jingpynkhuid khmat na ka bynta ki bniat.
Ka la neh haduh ba ki shipai Canada ki la ioh kem ia ka Passchendaele ha ka 6 tarik u Nohprah 1917.
Ki im ha sla jong ki duriaw, hajan ki wah ba khriat.
Roket ba la pynkhih
Hynrei ki meme dank, ki ju long kiba phylla bha, kiba kynthup ïa ki jingmut kiba i kumba ki long kiba lyngngoh kiba la pynshong nongrim ha ka kolshor internet.
U la trei bad ka Task Force bad ka Blade ha kiba bun ki jingrwai jong u.
U Valentine Edward Martin "Val" Lamb (26 Jymmang 1939 – 24 Risaw 2015) u dei u nongthoh khubor ialehkai na ka ri Bilat.
Ka um ha ka kad lieng ka la rong saw da ki bnai.
Ka jingiakren shaphang ka histori ba la kren da ka ktien bad ka Birch Bayh, na ka Lyndon Baines Johnson Library
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka ka long ka wain.
- Trai jong ka klob
Ka jingialang shaphang ka Apokalips jong u Jean.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la wanrah ïa ka jingpynjot kaba khraw.
Rasul Gamzatov
Ha Gemany, la lap ia ka waitlam jong ka Grossenwieden ha u snem 2012.
Yeeun (2006-2017)
Ka Yom Kippur ka dei kawei na ki sngi lehkmen jong ki Jiw kiba kyntang tam.
Ka jingiakren bad u Igor
Ki ju kha ar tylli ki pylleng ha ka shiteng jong u bnai Lber, kiba kha hapoh kumba 34 sngi, bad ki buh ia ka jingsumar kaba mar katjuh ha kaba sumar ia uwei na ki khun.
U Olivier’s Shrew (Crocidura olivieri) u dei u mrad uba don ha ka jaid Soricidae.
1966 ki jingseng ha ka ri Bilat
Nova Scotia : Nieu-Skotland lane Nova Scotia .
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha Ukraine ka kynthup ia kine ki jait:
Ka Aphrodite ka leit sha ka liang jong ka Dione hadien ba ka la mynsaw ha ka thma katba ka dang iada ia u khun ba ieit eh jong ka, u Aeneas.
Ka wahduid ka trei kum ka jaka jngohkai pyrthei hynrei ka dang ïai bteng ruh ban ïaid ha ki jaka kum Ka long ka jaka kaba jngai na ka nongbah Mysore bad ka jaka pdeng na ka bynta kito kiba leit na Bangalore ban ïoh mad ïa ki jingitynnad jong ka.
Ia u Lou Bega la kha kum u David Lubega ha ka 13 tarik Risaw 1975 ha Munich, Germany.
Ka thup jong ki nongjop khusnam
Ki Millionaires ki la sdang naduh u bnai August 2007, ha kaba ka Melissa Marie bad ka Allison ki la shna ïa ka jingrwai ha ka Laptop thymmai jong ki bad ka GarageBand.
Ka Coventry Shatei Sepngi
Ka nongak TV kaba bha tam – Ka jingrwai/ka jingrwai: U Jean Stapleton (U la jop)
Ka Amber Koffman
Ka jingrwai kaba ar jong ka Banks “Esta Noche” ka la thmu ban pyllait ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2012, hynrei shisngi shwa kane la pynsangeh noh namar ba ka nongpynmih ka Munchi ka la ong ba ka la “tuh” ia ka jingrwai.
Tsuwano (津和野) - This is also called "Little Kyoto".
Ka la paw nyngkong eh ha ka phlim Lucas ha u snem 1986.
Ki bsein dice ki leit sha ki thliew kiba rkhiang hajan ka um, bad ki thiah naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw.
Ka jaka shong jaka sah jong ka ka long naduh shatei lam mihngi jong ka Alaska haduh ka Mexico pdeng, kynthup ia ka Gulf of California.
Ia ka Kanji la kham pyndonkam ban pyni ia ka jingmut jong ka ktien, katba ka hiragana bad ka katakana pat ki long ki syllabary kiba pyni ia ka rukom kynnoh ia ki ktien Japan.
"The Beachcomber" (Stevie Wonder) - 1:46
Ka India ba la pynkylla Balkan ka rung ha ka thma um ha ka kot ba la ioh khusnam Postcyberpunk Hugo, River of Gods da u Ian McDonald
Ki Heliantheae ki dei ki jait syntiew kiba lai ha ka jait syntiew sngi, kiba don 190 jait bad kumba 2500 jait.
2005 "Ka Mahadei Jingitynnad".
Ki Terrier ki ju don ki shniuh ‘wiry’ (ki shniuh kiba jem kum ki wire) kiba donkam ia ka jingsumar kaba kyrpang.
Ka BIS ka iada ruh ia ki nongthied bad ka pynduna ia ka jingktah jong ki kyndon.
Ka jingpynkhlain kaba shisha ka la nang slem namar ba ka jingpynhiar ka long kaba slem bha.
1932: Ka Shnong
U la rung sha ka Independent Spy Corp. Ha kaba nyngkong, u la long u dkhot jong ka seng Whig.
U Joe Sestak
Ka Versonnex ka dei ka shnong.
Ka jingkit jingbah ka pyndonkam shibun ka bor ding.
Ka bor jong u da kaba pynlong bun ki jingiateh lok.
Ha ka snem 1848 u la long u Director nongseng ia ka Queen’s College London bad ha ka snem kaba bud ia ka Bedford College kaba long mynta ka bynta jong ka London University.
Ia u briew u bym lah ban kren la khot u mute.
Ryngkat bad ka "madan ba shabar (Madan El Hedim)", la khein ia ka kum ka kard khaii jong ka ri.
Ka Jeelani ka dei ka dkhot jong ka Pakistan Peoples Party.
Edward C. Sandoval ha ka National Institute halor ka pisa ha ka sain hima sima jong ka jylla
Ka Al-Rusaifa ka dei ka nongbah jong ka Jordan kaba don ha ka Jylla Zarqa, bad ka dei ka pdeng jong ka Elaka Rusaifa.
Ki briew kiba kham kongsan ki long ki nongsynshar.
Ka thaiñ York, New Brunswick
U la jop ïa ka UEFA Champions League ha u snem 2018–19 bad ka Liverpool, da kaba sdang naduh ka phainal.
Ki jingkren
Ki syntiew bad ki soh
Ka gopher protocol ka don katto katne kiei kiei kiba ki client ba pyndonkam ha ka HTTP kim don.
Ka la long ka jingpynkylla kaba pura kaba nyngkong eh sha ka ktien Sepngi.
U nongpyniaid ia ka jingrwai jong katei ka orchestra u dei u Christoph Eschenbach bad kiba bun ki jingrwai jong ka ki ju pyni ha Salle Pleyel.
Ha u snem 2011, ka Louboutin ka la kylla long ka jait juti kaba la wad bha ha ka internet.
Tang katto katne ki jingpynbeit lah ban leh man la u snem:
Khamtam eh ia ka chpt.
Jingkynduh (2012)
Ka thain Brown ka long kaba la pynlong da ki riew paidbah.
U la jop ia ka Masters Tournament ha u snem 1968.
La shna ia ki da ka nar.
Ka khun ksiew jong u Chicken George ka Cynthia ka shong kurim ia u Will Palmer bad ki la long ki kmie ki kpa tymmen jong u Alex Haley.
Ka ïew bah Swan (3 km ka jingjrong, 5.5 km2)
Ka Bneng bad ka Dujok (1956)
Ka Telok Ayer MRT Station (DT17) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew ha ka Downtown Line ha Downtown Core, Singapore kaba don hapoh jong ka Cross Street.
Olib (4512)
Ha ka 9 tarik u August 2006 u Adriaanse u la iehnoh ia ka kam kum u nongpyniaid ia ka Porto.
U Farrell u la kha ha Cedar Rapids, Iowa.
Ki nongñiah kali ki long ka tnat ba pawnam jong kiba bun ki shipai ha kata ka por.
Don kiba ym dei ki komunist, hynrei ki nongialam ba kongsan ki long.
U Joe Eszterhas (u nongthoh phlim) (Cleveland)
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 108,238 ngut.
Swaroop Sampat (aktres bad Femina Miss India 1979)
U la pynïaid ruh ïa ka The Loved One, ha kaba u la ïatrei lang bad ki khlur ba pawnam ba kynthup ïa u John Gielgud, u Rod Steiger bad u Robert Morse.
Ka don ha Occitanie ha ka tnad Gard ha ri France shathie.
Ki jingsiew kiba kham bun ki lah ban long.
1947–1973: Miss Camilla Rosemary Shand
Ka brinicle ka dei ka tnum ice kaba mih ha ka um duriaw.
Ka "911" ka dei shaphang u dawai pynhiar mynsiem ba ka Gaga ka dih.
U Chase Austin (la kha ha u snem 1989), u nongñiah kali jong ka NASCAR; Eudora
Ka Page ka dei na Halifax, Nova Scotia.
Mahadei Dzeliwe: 21 tarik u bnai August 1982 – 9 tarik u bnai August 1983
Ki kam runar
Ka Sakura Matsuri (ka jinglehkmen jong ki syntiew cherry) man la u snem la ju pynlong ha ki kper ha kaba kut jong u bnai September bad/lane ha kaba sdang jong u bnai Lber man la u snem.
Ki lynti iaid bike (na ka jaka ialehkai Astills, lyngba ka Deadmans Trail bad phai biang sha ka jaka ialehkai lyngba ka surok Gibsons).
U la tbit bha ha kaba shna dur ia ka jaka, ha ka dur, ki syntiew bad ki sim.
U Peter Biziou – U Truman Show .
Ka pisa ba la siew sha ki kynhun ialehkai Football League da ka kompeni TV ITV Digital ym shym la siew satia, bad ka Derby ka dei kawei na ki klob kaba la shah shitom tam.
Ia kane ka madan la tip da ki katto katne ki kyrteng, nyngkong ka Livestrong Sporting Park, nangta ka Sporting Park, bad mynta ka Children’s Mercy Park.
Ka eriong Fifi
Ka leit shapoh ka kpoh bad ka sniehdoh bad ka iasoh bad ka sniehdoh kaba hiar hajan ka sniehdoh.
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka shnong Cernier.
Ha kum kane ka por, ki paidbah ki dang shu ioh ia ka bording kaba man ka por sha katei ka shnong.
Ha ka snem 1644, ki shipai Manchu ki la jop ia ka thain shathie jong ka China.
Katto katne kiei kiei kiba ki briew ki leh ha ka kam shipai ki long ban pyndonkam da ki tiar, ban niah kali, bad ban maramot ia ki tiar.
Ka ripley ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Lauderdale.
U la lait phet arsien na ka phatok Yemen, shisien hadien ba la rai iap ia u, bad la wad ia u kum u nongphetwir jong ki lehnoh jong ka FBI Most Wanted Terrorist.
1972 U Robert Webb, u nongthoh phlim bad u nongthoh phlim (Peep Show) na England.
2015 - U Jack Goody, u nongstad ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat (b.
Ha kata kajuh ka snem, ka la kylla long ka jaka pdeng jong ki Bone Wars, ka jingialeh ban lum ia ki mawkordor hapdeng ki riewstad barim kiba mynshuwa u Othniel Charles Marsh bad u Edward Drinker Cope.
Ha ka ktien Phareng la pyniasoh ia ki verb ban pyni ia ka jingtip.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingmareh mareh 800 meter.
Rhacophorus (Rhacophoridae)
U nongtem ha ka kynhun tem rock u iadon ryngkat bad ka tiar ba kongsan.
U Nikpai u la sdang ïa ka jinghikai jong u ha Kabul jong ka Afghanistan ha ka rta kaba 10 snem.
La tep ia u Stravinsky ha Venice, hajan ka jingtep jong u Diaghilev.
WHO: Ki briew kiba kwah ia ki jingbam ba stet, ha kylleng ka pyrthei
Wat la ka long kaba suk bad ka don shibun eh, hynrei ka hydrogen kam ju mih hi kum ka gas ha ka pyrthei: ka ju iasoh bad kiwei pat kiei kiei.
Ki don katto katne ki jaka mane blei ha kane ka thain kynthup..
"Ki la pynkylla ia nga."
Ki la pyrshang ban khanglad ia u nongsynshar ba nyngkong ban ri dohkha bad ban khaii ia ki mar bad ki jingdonkam kiba ki nongsynshar ki donkam ban im.
Ka Pakistan ka dei tang kawei ka ri ha ka pyrthei kaba khlem ithuh ia ka Armenia kum ka jylla.
Ben Burtt – Ka sur jong ka jingkhang·E – “Ka jingkhang·E” – Ka jaka shna dur jong ka Pixar
La lap ia ka umphniang Palm ha kawei ka jingtep ha Abydos, kaba la shna ha ki snem 3.000 S.K.
Ka lynti rel nar jong ka Oxfordshire (ka O.I.R.)
Ka nuksa: ha ka jinglehkai squat u briew u lah ban pyndonkam teng teng ia ki shyieng tyrpeng lada ki pynkhih palat sha khmat ha trai jong ka jingkhih.
Ka Corony Edwards bad ka Jane Willis, na ka skulbah Birmingham bad ka skulbah Aston — Ki nonghikai ki wad bniah ia ki kam
U Bull shark la shim ba u dei u nongleh kam sniew ha ka jingshah thombor ba pawnam jong ki phra tylli ki shark ha New Jersey ha u snem 1916 kaba la pynlong ia saw ngut ban iap ha ka por kaba 12 sngi.
1970 - U Mitch Harris, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America
Ban hikai ia ki khynnah ban long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba noh synniang sha la ki shnong ki thaw .
ka kyrteng/logo jong ka liengsuin bad/lane ka kyrteng IATA lane ICAO jong ka
2021 - U Ashley Mallett, u rangïalehkai kriket na Australia (b.
Ka Malaysia ka la khur haduh 12 tylli ki takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2010 ha India, bad ka la pynkhein ia ka thong jong ka Commonwealth Games.
Ka Gösgen ka don ia kine ki shnong harum:
Hynrei ha kawei ka kot kaba u la thoh kaba kyrteng ka Mein Kampf ("Ka jingialeh jong nga"), u la ong ba ka dei ka jingbakla jong ki Jiw ba ka Germany bad ka Austria ki la rem ha ka thma bah ba nyngkong.
ki jingpynkhreh cysteine
Shisien ba ki Bloon ki la wan, yn hap ban buh ia u khnai ban pop ia ki.
Ka Scotland Yard ka dei ka ophis treikam jong ki pulit ka Metropolitan ha London.
Ka sor Halifax
Ki khniang kum ki khniang briew, ki Pulex irritans bad ki khniang Oriental rat flea, Xenopsylla cheopis, ki pynsaphriang ia ka jingpang bubonic plague, ka murine typhus bad ki tapeworms.
Ka jingim jong ki san snem ka long 65%.
U Jackson u la thmu ban rwai ia kane ka jingrwai ha ki jingiaseng jong u ha u snem 2009.
Ka Ïing Ely-Criglar (ba la tip ruh kum ka Ïing Francis R. Ely), ka jaka kaba don ka histori ha Marianna, Florida
1940: U Benito Mussolini (1883-1945) (la thung kam ha u snem 1923)
La pynrung ia ki shaphang mihngi jong ki lum Appalachian tang shuwa ka thma bah, bad hadien kata la pynkynriah ia ki sha ki jylla jong ka New England.
Ka jingpynmih online ia ka kot jong ka Carol ha ka snem 1899 Ki Jingkynmaw ia u Syiem Roumania
U la shongkurim ia u jait jingthung uba jrong bad uba ai jingmih bha na Indonesia (PETA) bad u jait jingthung uba rit uba khlain bha na China (DGWG).
U Wirth u la wanphai sha Germany ha ka snem 1949.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng kum ka Cowboy Bebop: Knockin’ on Heaven’s Door.
Ia ka kam tih maw hangta la sdang da u Louis bad ka Mary Leakey naduh ka snem 1931.
Ka kad liengsuiñ kaba kongsan ka dei ka Suvarnabhumi kaba jngai 30 kilometre shaphang mihngi na Bangkok.
Ka jingpyrkhat absolutist ka ong ba ki briew ki dei ban leh thik kumba u Jisu u ong ha ka Jingiathuhkhana, ha baroh ki por.
Ka bynta kaba khatduh jong ka jingroi jong ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka bynta jong ki dkhot met.
Ka jingsiew kali (ki jingpyniadei lyngba ka telephone), ka thew ia ki jingsiew ban pyniasoh, kum ka nuksa ka jingthoh Trunk vs Ka jingsiew bai kali bad ki nombar phone ba khlem jingsiew
Ki municipality ba marjan ki long (na shaphang sepngi ha ka liang ka kynja kynja por): Dachsbach, Weisendorf, Oberreichenbach, Emskirchen, Diespeck bad Gutenstetten.
La khein ia ka naduh uwei u bnai ba lyngkot haduh u bnai uba bud.
Haduh katto katne por ka jingdon jong ki Soviet ka la long kum ka jingsynshar.
Küçük Sırlar
1841 - U Karl Friedrich Schinkel, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Prussia (b.
Ha ka por Mesozoic bad Cainozoic ki la iapher.
Kamon bad kamon, ki jingthoh ba la jied 1954-65 (1972)
List Ka kriket
Nyngkong eh, ban ia kaba sdang da u key uba heh, kumba leh bunsien ki jingrwai Broadway, ka sdang da u key uba rit, uba kham dum, bad uba kham iadei bad ka Jingjynjar.
Haba kynmaw ia ka jinglehkai ryngkat bad u Tom Cruise, ka Sobieski ka la ong ba u la long uba "sbun bad uba pyrkhat bha ia nga," bad u la ong ba ka jingkynmaw kaba shai tam jong ka shaphang u Stanley Kubrick ka long ba u la long kumba u bat ia kaei kaei kaba phylla".
Ka la tei ia ka kompeni jong ki tiar pynitynnad ha ri America.
Hangne ​​ki don katto katne ki kot kiba long ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongthoh shaphang kumno ka Necronomicon ka lah ban long:Necronomicon: Ka jingleit kai u Alhazred, da u Donald TysonAlhazred: U nongthoh jong ka Necronomicon (ka novel shaphang ka jingim u Abdul Alhazred, ruh da u Donald Tyson)Grimoire of ka Necronomicon (ka kot jong ki jingleh jadu bashisha ba la pynshong nongrim da ki jingthoh thok jong u H. P. Lovecraft, ruh da u Donald Tyson)
Ka jingiateh ka long ban siew ia ka council £1.7m kum ka bai lutksan namar ka jingpynkhein ia ka jingiateh bad ka jingbym shimkhia.
U la ïalehkai bad ka Arizona Cardinals bad 1 sien ïalehkai bad ka Miami Dolphins.
New Haven, Indiana, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Indiana
U Steven Sharp Nelson u dei u nongtem cell na America.
6923 - Lauterach
Ynda u Angel u la ioh biang ia la ka mynsiem, u la tip ba ma u bad ka Buffy kim lah ban iadon ryngkat namar ba u lah ban duh noh ia ka.
Ki don ka jingsawa kaba bha jong ka treble bad bass bad ka jingsawa kaba heh bha.
Ka Hunting Flies () ka dei ka phlim sngewtynnad na Poland kaba la pynmih ha ka snem 1969 kaba la pynmih da u Andrzej Wajda bad la ak da u Zygmunt Malanowicz, Małgorzata Braunket, Ewa Skarzanka, Hanna Skarzanka, Józef Pieracki, Daniel Olbrychski, Julia Bratna.
Ka Villanueva del Río Segura ka dei ka shnong kaba don 2,910 ngut ki briew (2019).
U la ak ruh kum u Double G ha ka phlim jong ka Nickelodeon Game Shakers.
Kumba 15 ha kata ka por.
Ha u snem 2016, ka Sony ka la pyni ia ka PlayStation VR, ka jingpyndap ia ka jingsngap ba shisha na ka bynta ka PlayStation 4.
Jimmy Wales, u nongseng ia ka Wikipedia (Huntsville)
1868) bad ka iing ka sem jong u (la pyniap)
"La pynrem", ka jingrwai da u Darkane na ka Rusted Angel
Ia ka UGK Records la pyniaid da ka kmie jong u Pimp C, ka Weslyn Monroe kaba la tip kum ka Mama Wes.
Prescott
La mynjur da ka komiti rai ba ka lama ka dei ban kynthup ia ki rong kiba lieh, kiba saw bad kiba saw.
Ha ka sngi kha jong u Buddha u nongialam ba kynja mynsiem, ki briew ki shong da ki lieng shapoh ka wah Nakdong.
Ka jingeh na ka bynta ki stad saian shipai ka long ban pule kumno ban pyntreikam ia ki kam shipai.
Ka comedy ka long ka jait jinglehkai.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Arkansas:
Ka World Tag Team Championship (3 sien) (bad ka Hardcore Holly (1) bad u Ted DiBiase (2))
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka jingrwai bad ka kynhun ‘Til Tuesday ha ki snem 1980, da kaba bun ki jingrwai kiba la pawnam bha.
Ka Intel ka la pynbna ia ka 8080 chip, bad haba ianujor bad ka 4004 kaba ka IMS Associates ka la pyndonkam nyngkong, ka 8080 ka i kumba ka long ka jingmut kaba kham bha.
Ki kynthei jong kiba bun ki jait ki kha tang uwei u khun man la u snem.
Ha ka jingwan phai jong u sha Bhutan, u la long tang ma u uba la shah hikai ha ka ri jong u.
Ki nongialam jong ka Cambodia (1960-1993)
U Blair u la ioh katto katne ka burom kum u nongjop ba nyngkong eh jong ka Miss Universe ban kyrshan ia ka YMI Jeansswear.
Ia kane ka kyntien la shim na ka ktien Latin na ka ktien Greek sunōnumon, neuter form (la pyndonkam kum ka noun) jong ka adjective sunōnumos, na ka sun- kaba mut ‘ryngkat’ + onoma kaba mut ‘kyrteng’ ha ka ktien Greek.
U Nongpynkylla!
Ka nongbah jong ka ka dei ka Shawneetown.
Risaw 22 - Ka Israel ka la pyniap ia u Sheikh Ahmed Yassin, u khlieh ba kynja mynsiem jong ka Hamas, ha ka thain Gaza.
Ka Sophie Choudry (kha ha u snem 1982), ka nongrwai na India bad ka VJ
U la ong ba ngi dei ban iada ia kiba shah ktah ha ka jingsngewsih, ym ia ki nongleh kam sniew (ki briew kiba pynlong ia ka).
Hadien ka jingleit jngoh jong arngut ki nongtohkit jong ka tnad pulit jong ka nongbah Gotham kiba tohkit ia ka jingdonkti jong u Arthur ha ki jingpyniap briew ha ki rel, ka Penny ka la ioh ia ka jingpang stroke bad ka la shah sumar ha hospital.
U Aldo Ciccolini (, 15 August 1925 – 1 February 2015), u dei u nongtem piano na Italy-France.
The New York Times (Sngi Nyngkong), ki jingthoh ba la jied (ka ktien Phareng).
Ka India kam shym la pynkhreh ban pdiang ia ka jingwan pyniasoh jong u Junagadh bad ka Pakistan.
Ka jaka kamai jong ka Lankaran lane Lankaran ka dei kawei na ki shiphew tylli ki thain kamai jong ka Azerbaijan.
U la heh la san ha Pennsylvania, ha kawei ka shnong rit kaba don ha ki lum hajan ka nongbah Pittsburgh.
U Akinwumi "Akin" Adesina u dei u riewstad ha ka rep ka riang na Nigeria bad u President jong ka African Development Bank.
Ka model rong RGB ka dei ka model rong ba la pyndap.
Ha u snem 1992 bad 1993 la lap hynriew tylli ki snier ha katei ka khlaw.
Ka kynhun Gymnophiona ka kynthup ia ki caecilian.
Ka K2 ka dei ka bynta jong ka lum Karakoram.
Ia ki hok bad ki kamram jong u la pynbeit da ka Riti Synshar jong ka Ri Poland.
Ki Album ki bym dei tang marwei
Ka Timms Hill ka long ka jaka mariang kaba jrong tam ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ka jingtei AMP, Hobart, Australia
1900 U Alexander Mosolov, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 1973)
Ka Provensa (L7; Ka jingthew: L3, L5)
Ka Jylla Magallanes
Ki lah ban pynshit ia kiei kiei kiba ki ia tyngkhuh
Haba u Gandhi u la wan phai pat sha India, u la pyndonkam da ka civil disobedience ha ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India ha ka snem 1930 na ka jingsynshar jong ki phareng, mynba ka ri India ka dang long ka colony jong ki phareng.
Kawei (2017)
(shwa ki snem 1980)
U García u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 8 tarik Nailar 2018 ha ka rta kaba 29 snem.
Ka Kitty Courbois, 79 snem ka rta, ka aktres Dutch (A Gangstergirl, Last Call, De Held), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ia une u kulai la tuh na iing jong u ha California.
U la hap ban shongthait noh ha ka snem 1922.
U la leh ia kane hadien ba u la iohi ia ka jingleh bein kaba ym lah ban mutdur jong ka thma ha Solferino ha ka snem 1859.
''Xenosaga Episode II: U Kpa jong ka
Ki nongkyrshan jong ka St.
Ki Gorgonia ba la dro ha ki waitlam jong ki shipai ha ki khiew Grik ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 5 kim da long kiba sniew, kiba phylla ne kiba pyntieng.
Naduh ka snem 1416 haduh 1562, ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Chambéry.
Ka Badesi (Badèsi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ki ngeit ba U Jisu u la hukum ia ki ha Mathaios 28:19 ba "leit pynlong synran ia ki jaitbynriew baroh", da kaba maham ia ki briew ba ka sngi bishar U Blei, ne ka Armagedon, kan sa jia shen.
Ka Radio Sveriges P3.
Ki nuksa ki long ka hydrogen (H2), ka nitrojen (N2) bad ka oksijen (O2), bad ka karbon monoksaid (CO).
La pynmih ia ka ha ka radio ha ka 21 tarik u Risaw, 2009 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
1896 - U Syiem Sigismund jong ka Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka Fugate ka la pynneh ia ka jinglong khlem pop jong ka.
Ka Lawrenceville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jaboh na ki karkhana ki dei ki jaboh kiba mih na ki kam karkhana, kum ki karkhana, ki karkhana bad ki par mawshun.
Haduh u snem 2007 ka la sdang bad ki paralok ha surok kum ka nongthoh kot lyngkdop.
U Mike Mills (u nongtem REM)
Ym shym la tei shuh ia ki.
1958 - Milne big-eyed tree frog
U la pynmih shiphew tylli ki album hapdeng u snem 1988 bad 2013.
Naduh u snem 1974 haduh 1977, u la ïalehkai na ka British bad Irish Lions.
Ki kot jong ki rangbah
Saint-Nazaire-de-Pézan (34280)
U Keener u la paw ruh ha ki phlim The 40-Year-Old Virgin (2005), Into the Wild (2007), Synecdoche, New York (2008), bad Get Out (2017).
Ki tiar kiba jem, kiba suk ban rah bad kiba kordor ki iaid sha ki jaka kiba jngai tam.
U Chancellor jong kane ka skulbah mynta u dei u Michael Lovell.
Kine ki artylli ki jingrwai kim shym la shon satia lait noh tang ka bootleg kaba la saphriang, wat la ka "Life Without" ka la jan shon ha ka jaka jong ka "Cassiopeia".
Ka Maggie Gyllenhaal – ka nongak phlim
Ka Gumrah jong ka (1993) ka long kaba hynriew kaba kamai bha ha ka box office, ka Jai ​​Kishen (1994) ka long kaba jop ha ka liang ka khaii pateng (la pynbna kum ka ‘semihit’).
U Frank Hawks bad ka Helen Howard ki la iakynduh ha ki snem 1890 bad ki la iapoikha ha ka snem 1895.
Ka Prouvais ka dei ka shnong.
Ki synapsid kiba rim bad kiba la nang la stad
Mynta ka sngi, ia kane ka khusnam la ai da ka First Lady barim ka Nancy Reagan na ka bynta u lok jong ka, uba la khlad noh ha u bnai Rymphang 2004.
Ki Bahá’í ki dei ki riewngeit Blei (monotheist), kaba mut ba ki ngeit ha uwei u Blei.
Oswego
Ki jingdro kiba rim, kiba itynnad bad kiba pawnam ki long kiba kordor shibun bad teng teng ki ju die da ki million tyngka.
Ka Physics, ka snem 1953
U dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh na ka seng Labour.
U Sergey Semenovich Kozlov (4 Naitung 1960 – 4 Jymmang 2014) u dei u rangïalehkai phutbol na Russia bad u manager.
Ngam shym la rah noh ia ki jingainguh na kiba la pynkyrkhu.
Ka jingkoit jingkhiah bad ka jinglong
U Kōchi u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem ha Tokyo Japan ha ka 5 tarik u Nohprah 1998 na ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Haba ki nong Rom ki la shong hangta, ki la pynrung ia ka jingmane ia u Quirinus ha ka rukom ngeit jong ki kaba mynshuwa — kaba shuwa ban don ka jingktah beit jong ki Grik — bad la ong ba u long u Romulus uba la pynlong blei.
U Yosef Yitzhak Paritzky (; 14 Naitung 1955 – 5 Lber 2021) u dei u nongiasaid aiñ Israel, u riewsaiñ pyrthei bad u nongthoh khubor.
"Party People'" ka dei ka jingrwai Hip hop/crunk/rave/chopped and screwed/R&B/west coast hip hop kaba la thoh ha ka snem 2008 da ka nongrwai Rapper na America ka Nelly.
Ha ka Super Smash Bros., u Ness (na EarthBound) u dei u briew uba lah ban ialehkai, da kaba pyndonkam ia ki jingkhih ba kyrpang jong ka PSI bad ki jinghiar thma na EarthBound.
Hynrei ha ki por kiba kham mynta, ki nongwad bniah ki la lah ban pynthikna ba ka jingdon jong ki briew kiba rit mynsiem ka la jan iaryngkat bad ka jingdon jong ki briew kiba rit paid ha ka ri.
U James, u Walter
Ka website jong ka jngohkai pyrthei (kren German)
Ha ka jingpyrshang jong ka jingim, lah ban ai dak ia ki nukleotide da kaba pyndonkam ia ki radionukliid ban shna ia ki radionukleotide.
Ym kum kiwei pat ki parot, ki kakapos shynrang ki ia lum lang ban ialehkai bad kiwei pat ki shynrang bad ban khot ia ki kynthei da ka sur kaba jylliew bha.
(Haduh ka snem 1992 ka FK Austria Vienna ka hap ban ialehkai ia ki jingialehkai pyrthei ha madan ialehkai Gerhard-Hanappi.)
Ki riti dustur ba la lum ha ka kot kin long ha kawei ka bynta kiba wan na ka jingsdang jong ka Barcelona, ​​hynrei bun kin jin da la thaw bad pynskhem ha Valencia, na kaba la shon dur sha ki jaka treikam ba la thaw hadien.
Ki bniat kiba jem ha ki bniat jong ki phytosaur ki pyni shai ba ki dei ki mrad ba bam dohkha.
U la thoh ruh ia ka kot Sobibor, the Forgotten Revolt (1997), ka histori kaba la pynshong nongrim ha ki snem jong ka jingwad bniah jong u.
U Robertson u la khlad noh ha ka 31 Naitung, 2021, ha ka rta kaba 20 snem.
U Thomson–U Laiñ Mihngi
Naduh u snem 2006 la iathuh ba katei ka kot khubor ka la hack ia ki phone jong ki briew na ka bynta ban wad khubor.
1981 - U Nicolas Burdisso, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
German
Ia u dohkha lumpfish (stenbider) la ju pyndonkam ha ki jingbam nong Denmark.
Ka Mahadei ka ju iakynduh bunsien bad ki nongialam na kiwei pat ki niam ruh kumjuh.
Ka Leary ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka la jia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, kaba dei ka por ba la thaw ia ka opera.
Ka jingïalehkai hadien ka jingïalehkai ka kynthup ïa u nongïalehkai ban buh jingthoh ïa ka Hypnospace kaba ïasyriem bad ka Internet Archive bad ka Wayback Machine.
Ha ka 8 tarik u Risaw, ka Virginia ka la ngam jyllop bad pynjulor ia ki katto katne ki lieng thma jong ka union.
Ha ka snem 1651, u Charles II u la wan phai pat sha Bilat bad u la ialeh pyrshah ia ka Parliament ha ka thma Worcester.
Ia ka standard la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki rukom siew pisa rit.
1985 File hapoh maw (Takoma)
Baroh arngut kim shym la jop, bad ki jingrwai jong ka kynhun kiba hadien kim shym la long kiba pawnam.
Kane ka jingduna um ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ki jaka jong ki, ki khla Siberia ki ju don ka jaka rieh ha ka krem ​​ne ha kawei pat ka jaka.
1926 ki jingseng
Ka Johanna Sigurdardottir kan shimti ia ka kam jong u ha ka 1 tarik u February.
Ki phlim kiba don ki jingsniew
Ha u snem 2004 u la sdang ban pang khlieh.
Ha u Kyllalyngkot 2003, ha ka jingïalang ha California, la ïathuh ba ka Gamma Ray Spectrometer (GRS) kaba don ha ka Mars Odyssey ka la lap ïa ki um kiba heh halor ki jaka kiba heh jong u Mars.
U la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Jylla New York naduh u snem 1994 haduh u snem 2015.
Band lang: bun ki mrad ki pyndonkam ia ki kynhun iada pyrshah ia ki mrad ba bam doh.
Ka Palace of Fine Arts () ka dei ka jaka ba kongsan tam jong ka kolshor ha Mexico.
Alan Gartner, Mary Conway Kohler, Frank Riessman: Ki khynnah ki hikai ia ki khynnah.
Ki la kynthoh ruh ïa ki sur, da kaba ong ba "Ka FMV jong ka Super Mario Sunshine ka don ruh katto katne ki jingtrei sur ba sniew tam ban shem ha ka GameCube."
1966 – U Charles Brenton Huggins, na ka ri America, namar ba u la pyndonkam ia ki dawai hormone ban sumar ia ka prostate cancer.
Ha u snem 2002, u Hillenburg u la ong ba ki nongthoh jong u kim dei ki gay.
1953: Giulio Neri (Mefistofele), Gianni Poggi (Faust), Rosetta Noli (Margherita), Simona Dall’ Argine (Elena); Ka Jingrwai Orchestra e Coro del Teatro alla Scala di Milano, Franco Capuana - (Elsa Music)
U David Pauley (ba la kha ha Longmont) – u nongtied jingïarap na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Detroit Tigers, Boston Red Sox
Ka Ri Lum Bakhuid
Ki Asura ki dei ki kynhun jong ki jingthaw kiba donbor ha ka niam Hindu bad Buddhism.
U la long uwei na ki nongpynshlur ia ka kot The Dharma Bums jong u Jack Kerouac.
"Kaei kaban sa jia" (bad ka Beyoncé) – 3:36
Baroh (43003)
10.3% ki nongshong shnong ki don ha ka rta kaba 65 haduh 74 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 44,519 ngut.
U Mario Cashmere Manningham (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka San Francisco 49ers jong ka National Football League.
8 Risaw: Ha ka jingïakren bad ka telebishon Channel France 24, u Nouri al-Maliki, myntri rangbah duh jong ka Iraq, ula kynnoh ba ka Saudi Arabia bad ka Qatar, ki ai pisa lypa ïa ka ISIS.
Ka Flash Airlines Flight 604, ka Boeing 737-300, ka dei ka liengsuiñ kaba wan na Sharm El Sheikh, Egypt sha Paris, France, lyngba ka Cairo.
Kine ki iadei dur, hynrei kim iadei dur bad ki jylla ha ka ri America, kum ka nuksa.
Nangta ka la leit sha ri America.
U la leit pule ha ka skul bah Dorrigo.
Ka jingai score
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u McCown
Ka jingrwai ba khadduh jong u Sean Paul ka long “Temperature” ha u snem 2006.
Cyn Santana
Khnang ban test ia ka software phi donkam ban pynrung katto katne ki data na ka bynta ban test ia kiba bun ki jingdonkam.
La sdang saw tylli ki lieng, hynrei tang ar tylli la pyndep kum ki lieng thma.
Ka jingpynrem - U Jack Trombley
Ka bynta 1: 1985-86
San ngut ki samla ki kylla long ki Power Rangers Lightspeed Rescue ban ïaleh pyrshah ïa ki ksuid bad ban ïoh ïa ki Zord bathymmai.
ka dulir Wake
U la long u President ba 57 jong ka Mexico naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
Kawei pa kawei na kine ki jingkhein ka iapher khyndiat na ka jingkhein kaba lah ban wan na kaba thew ia man la ka dohkha rong saw kaba jrong 42 cm (kaba ym lah ban long la kumno kumno ruh).
Lah ban pynkylla 9 tylli ki base pairs da kaba pyndonkam 3 tylli ki kti zinc.
U Acinos
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1996
Ka Erevia ka la shakri ha ka thma Vietnam kaba sdang naduh ka rta kaba 22 snem.
Ka wah São Patricio
Haduh u bnai Jymmang 2014, la jan 11,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka National Audubon Society ka la ai burom ia kane ka longiing na ka bynta ka jingpyrshang jong ka ban pynneh pynsah ha u bnai Nohprah, 2005.
U John Ireland, u aktor
Ka eriong Joaquin (2015)
Tim Farron (Jylliew 2015 – Rymphang 2017)
U Sezen Aksu (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1954) u dei u nongrwai pop, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Turkey.
Ka New York Rangers pyrshah ia ka New York Islanders
Ka Margerie-Chantagret (42137)
Ha u snem 1994, u la thoh ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka phlim “Ogni Sontan”.
Ka dei ka jingbud jong ka Arc u Lad III bad ka Arc u Lad.
Klagenfurt: Ritter, 1994.
U nombar u iathuh katno ngut ki briew ki don ha ka lieng.
Risaw 2008.
Ka Romania ka la leit nyngkong eh sha ka Winter Paralympics ha u snem 2010.
Ka jingialehkai Olympic (NZHistory.net.nz)
Ka um ka pung lucerne ha lucerne
Risaw 20 tarik - U James Herbert, 69 snem ka rta, u nongthoh khana phareng ba shyrkhei, uba pang dohnud.
Avvaiyar Govt College na ka bynta ki kynthei, Karaikal.
2019 - U Peter Colotka, u riewstad na Slovakia, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Skaters Waltz (1882) ka dei ka jingrwai Waltz kaba la thoh da u Émile Waldteufel.
Kine ki jingiaseng ki lah ban don ruh ki jingtem, ki jingshad bad ki jingkhawai.
Ellis, Peter Berresford Ka jingshai jong ki Celtic
Ki bam kham bun ki dohkha bad katto katne ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba im ha um.
Ka kynhun para jong ka clade B+A, ka dei ka C.
1987 - U nongrwai ba itynnad (เสน่ห์นักร้อง)
2019 - U Edward Seaga, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Jamaica (b.
U Trai Macfarlane jong ka Bearsden (1996)
U Hamsun u la khlad noh ha u snem 1952 bad la pynmih ia ki kopi jong ki jingthoh ha u snem 2017; ka jingpynmih ka long kaba don jingïakynad (katkum u snem 2017).
Kane ka "jingktah ia ka jingkhia" ka long kaba khraw na ka bynta ka protium (1H) bad ka deuterium (2H), namar ka deuterium ka don ar shah ia ka jingkhia jong ka protium.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.44 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.87 ngut.
Ia ka nam la kyntiew na ka kyrdan Marquess.
Ka histori jong ki jinglong
Ki khmat briew bunsien ki don lai jait ki cone cell.
Ki Jingrwai bad ki Jingthoh Bakhuid (2020)
ka pisa rit
Ka jingwad bniah ha katei ka skulbah ka la pyni, pynban, ba kito ki briew kiba pyndonkam ia ki jingdih ba la pynsngem da ki briew, ki kham lah ban sniew met ban ia kito ki bym pyndonkam ia ki.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem bass jong ka kynhun tem rock Budgie.
U Marthinus "Tinus" Linee (23 August 1969 – 3 Nohprah 2014) u dei u nongialehkai Rugby na South Africa.
La kha ia u ha Vitoria-Gasteiz, Spain.
Ka Juno, ka jhad Spain ka la ngam jyllop ha ka snem 1802.
Jason Alexander kum u shipai helikoptar klob #1.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Dominican ha ka snem 1844, ka Hato Mayor kam shym la long ka municipality tad haduh ka snem 1848 ha kaba la pynlong kawei ha ka thain El Seibo.
1870 – U Juho Kusti Paasikivi, u President ba 7 jong ka Finland (u la khlad noh ha u snem 1956)
U bnai uba shit tam, ha ka average, u dei u Jylliew bad ka jingshit kaba 21.4 °C (70.5 °F).
La jan baroh ki Maliar ki dei ki Muslim.
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh sanphew snem.
Bad ruh tang ki khynnah kiba shad
Haba u Wieland u la khlad noh ha ka snem 1966 u Wolfgang u dei tang u director.
Ka kyntien ba la ju pyndonkam na ka bynta u dohkha ba ju pyndonkam ha ri America, ba la shim na ka "Chinese pheasant".
Kine ki kot ki sla ki pynshisha ba ka UN bad ka ri America:
Ki jingialehkai hapoh 21 snem: Ka jingpynrung kyrteng 2021, UEFA.com
Ki takma jong ki nongialehkai phutbol (2006)
Ha ka 6tarik Risaw 2018, la iathuh ba u Cohn, u thmu ban iehnoh ia ka kam jong u, ha kine ki taiew ban wan.
Ha ki iing bad ki jingtei jong ki nong Japan ki ju pyndonkam bha ia ki sliding panel kiba ki khot ki fusuma.
Ice Cube – nongtem, nongthaw jingrwai, nonglehkai
Ki shyieng bad ki shyieng xylem ki long ki nuksa jong kane.
Kyllalyngkot 25 – Ia ka nongbah Santiago de León de Caracas, ha Venezuela, la seng da u Diego de Losada.
La kha ia u ha Jelsi, ha Italy, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Montreal, Quebec.
Kelly Blue Book, ka khubor shaphang ki dor jong ki kali
Ha ka khanatang jong ki Grik, ka Phoebe ka dei ka Titan kaba iadei bad ka jingiathuhlypa bad u bnai.
Ka don ha trai jong ka lum Segantini ha ka Grigna Sepngi, kaba la tip ruh kum ka Grignetta, hapdeng ka Val Monastero bad ka Val Scarettone, ha ki lum Orobie Prealps.
U Alley u iathuh shaphang kane ka liengsuin kaba kyrpang kaba la don ha ka kad liengsuin Watts ha ka snem 1929, kata ka dei ka liengsuin kaba la pynlong ia ka jingpyrshang.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ki long ka jingpynhiar, ka jingpynhiar kaba heh, ka jingpynhiar kaba jrong, kaba jrong sha ka liang kadiang, ka jingpynhiar kaba jrong, kaba jem, kaba jrong, kaba pynhiar bad kaba pynhiar, lane kaba pynhiar sha khmat.
Hadien ba u la ïalehkai ha ka skulbah Chuo, u la leit sha ka skulbah Waseda.
Ia kine ki nongleit nongwan kiba la jah la antad ba la rong noh da ka wah Bagmati.
Ka dei ka jingpynmih kaba khatduh jong ka kompeni.
1958 Ka Iceland ka pynheh ia ka jaka ri dohkha jong ka, kaba buh ia ka ha ka jingialeh bad ka ri Bilat, bad ka sdang ia ki thma Cod.
Ha u snem 1946, u Wu Wen-ji u la pule ia ka jingrwai sur ha Sikang Province ha China.
La kha ia u Lorenzoni ha Porto Alegre, Rio Grande do Sul.
Sid Smith • Jean Béliveau • Maurice Richard
Ki la leit sha ki shnong nongkyndong jong ka New South Wales ban wad bniah ia ka jingpyniakhlad hapdeng ki trai ri bad ki bym dei ki trai ri.
Ka Erla, ka Pantaleon Bakhuid
La ngeit ba ka pynbeit ia ka jinglong, ka jingtreikam jong ki shyieng bad ka jingkwah bam, ka jingkynmaw, bad ka jingthiah.
Freddie Salem – Guitar, Vocals (1977–1983)
Ka dei ka jingtei ba la buh kyrteng ha France (ha ka ktien Phareng: Mounment History) naduh ka 19 tarik u Naiwieng 2006.
U Penn u dei ruh u nongjop barim jong ka Rumble ha ka Rock kaba la jop shisien.
U slap u dang ïai bteng, ha kaba ki kor ki bor mariang ki la wan na ki ri ba marjan jong ka Saudi Arabia bad ka thaiñ shathie jong ka Somalia, kaba la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur bha ha ki katto katne ki bynta jong ka Yemen.
U Dennis Kucinich, u nongmihkhmat jong ka U.S. na Ohio (u la weng noh ha ka 24 tarik Jymmang, 2008, bad kyrshan ia u Barack Obama)
Ka Jingkohnguh (36062)
Baroh arngut u SpongeBob bad u Patrick kim lah ban iaid ryngkat bad ki jingialehkai bad la iathuh ia ki ba ki jingialehkai ki long kiba palat pud ia ki.
Ki nongshah pyniap bad ki jingshah pyniap
Kam lah ban long ba la bam ia ka jabieng jong u, hynrei la tip ba la shna ia ki jingdeng ryndang, bad ba la shim dur.
Kum kine ki jingkhein "pynkylla" lah ban khein beit.
U Daniel
U nongthoh jingrwai uba la rangbah pdeng u shah kem ha ka jingialehkai pynshoi.
Ka Nongbah New York ka la ioh ia u slap uba bun bad ka don ka Iyer kaba jur bha.
Ha u snem 1996, ka A&E Network ka la pyni lyngkot ia ka show kaba la pynshong nongrim ha ka The Straight Dope, kaba la pyniaid bad thoh lang da u nonglehkai comedy u Mike Lukas.
Ki jingthoh (02166)
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka BiO3-.
