Ha ka por, la siew ia u kham bun ka pisa ban ia kiwei pat ki nongthoh ha ri America.
Ka rukom treikam, ka jingbud ryntih ia ki kyrdan ha ka por ha kaba ka kyrdan kaba khatduh ka dei ka jingmih, ka jingmih ne ka thong.
U Mario u pyndonkam ia ki nar ha kiba bun ki jingialehkai, kum ka Super Mario Bros. 3, ka Donkey Kong ba tynrai, bad ka RPG jong ka Super Mario.
Ka Elektra jong ka Mycenae ka dei ka khun jong u Syiem Agamemnon jong ka Mycenae bad u Klytaimnestra.
"Ki khynnah shynrang", da ka Ashlee Simpson na ka pyrthei kaba sngewsih
Ka jingktah kaba kham shyrkhei ka la jia ha Virginia, khamtam ha ki thain Hampton Roads bad ha rud jong ka wah James.
Ka long kaba eh ban pyntbit hynrei ka long kaba shlur.
1991
Rachel Nichols (ka nongthoh khubor) (kha ha u snem 1973), ka nongthoh khubor na ka ESPN
U Hollenbeck u la khlad noh ha ka 5tarik September 2021 ha Barnegat Township ha New Jersey ha ka rta kaba 89 snem.
Kum ka nuksa, lah ban pynbeit ia ka jingrwai ba la thoh na ka bynta kawei ka sur ryngkat bad ka jingrwai piano khnang ba lah ban rwai ha ki bynta da ka kynhun jingrwai, lane ia ka jingrwai na ka bynta ka violin lah ban pynbeit khnang ba lah ban tem da ka clarinet ha ka jaka jong ka.
Ka Siloam Springs State Park ka don ha kane ka thain.
Ka Sauget ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Ward, u Geoffrey C., bad u Ken Burns.
Ka tnad jong ka Penrose, ka Jylla
Ka la pynkylla ia ka kali rit jong ka rim jong ka East German (ka Trabant), khnang ba kan lah ban pynkylla sha ka kali America kaba kham heh (ka Chevrolet).
U trei nyngkong eh ha ka jingpynbha ia ki jingbym iahap ba la pynbeit da ki strand.
Ka Moira Yip ka la trei halor ka theory jong ka phonology (ki jingmut shaphang kumno ka sur ka long kaba kongsan ha ka ktien).
Naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19, la pyndonkam ia ka hot chocolate kum ka dawai bad ka jingdih.
Ka Logan ka dei ka nongbah kaba don ha Cache County, ha Utah, ka ri America.
Ka Pyrénées-Orientales ka dei ka jaka rep wain bad ka jaka jngohkai pyrthei.
"Ka Jingpynbthei jong u Enderman"
Hynrei ka Syriac ka dang sah kum ka ktien niam jong ka Balang Maronite.
U nongjop jong ka jingialehkai u dei uta uba long u briew uba khatduh eh uba ieng.
Pirach
Ha u bnai Jylliew 2013, ka league tynrai ka la phiah katkum ki lain phutbol.
Ka la ong ba ki jingthoh jong u Epstein shaphang ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar ki dei ki jingthoh kiba sngewtynnad tam jong u bad ba ki long shisha kiba donkam ban pynneh pynsah lang ha ka jinglum jingtip.
U Glenister u la kha ha Harrow, ha Middlesex bad u la heh la san ha Hatch End.
Ia ki salt jong ka la tip kum ki glutamates.
U Panamarenko, 79 snem ka rta, u nongthaw dur na Belgium.
Kay E. Kuter kum u Grimsby
U Cosman u la khlad noh ha London ha ka 21 Nailur 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Pynduh noh ia ka jingdonkam ban thep vote lang
Ka jingbthei jong ka Sierra: Ka jingbitar jong ka jaka Cortex *
Ka Pana ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka jingthoh doktor jong u, u Shannon u la pyni ba ka boolean algebra ka long kaba myntoi.
Ka jaka shong jong ki lieng hapoh um (ka jingkhein briew: "Ki jaka buh lieng-Nautilus Park")
U Dirk Werner Nowitzki (la kha ha ka 19 tarik u Rymphang 1978 ha Würzburg, Germany ; la khot durk VER-ner nah-VIT-skee) u dei u nongialehkai basketball barim jong ka German.
Ki dohkha ki jngi da kaba pyndonkam bor pyrshah ia ka um kaba don sawdong.
U kpa tymmen jong u Yugi u Sugoroku Mutou (Solomon Muto) u don ka dukan die ialehkai.
Ka Diclofenac ka dei ka dawai kaba pynhiar ia ki khniang.
Na ka jingrwai madame sherry.
Ka ding khlaw ka la pynjulor ne pynjot ia ki 1,600 tylli ki jingtei ha kaba sdang jong u bnai Naitung 2016.
Ka Peoria ka dei ruh ka jaka ialehkai jong ka Peoria.
Ka Science ka long kaba ngi leh ban wad jingtip shaphang ka pyrthei mariang.
Ki phang pdeng jong ka ki long ka jingsngewpher jaitbynriew lieh/lieh bad ka jingbym don pop.
U Florian Klein u la ïalehkai na ka kynhun Under-19 bad Under-21 jong ka Austria.
2002-2005 - Ka tnad ka sorkar pdeng jong ka tnad ka ioh ka kot bad ka kam
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 141 ngut.
U Jeffrey David Ullman (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1942) u dei u riew shemphang ha ka kam computer na America.
Ki jingshalan ba kongsan jong ka Victoria ki long u vanilla, u sohjew, u sohjew, u kew, u sohjew, ka sabon, bad u guano.
Ka jinglong tynrai (Benson, 1842)
1953-1964
U la sdang ïa ka jingïalehkai na ka Scunthorpe United.
Woodrow Wilson (U President ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, uba kyrshan ia ka hok jong ki kynthei, bad u la thaw ia ka Federal Reserve)
Red Planet: Marxism and Science Fiction (2009), ryngkat bad u Mark Bould.
Ki nongjop ha ka shiteng
La pynlong ia ka ha madan ialehkai jong ka Joe Louis Arena ha Detroit, Michigan.
Ka phorm rung ka dei ban don ryngkat bad kine ki kot ki sla:
Ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh, kaba la thoh ha ka snem 1923.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fillmore.
U la trei ha ka kot khubor Life naduh u snem 1961, bad u la long u nongthoh dur jong ka naduh u snem 1973 haduh u snem 1987.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Phareng, bad na ka bynta ka jingpynngat bad jingpyniap ia u hadien.
Khyndiat eh ki jingshah thombor kiba treikam ki long kiba kum kane ka dur.
Ka jingsma jong ka Glenshee
Hadien ka por jong ka jingtei ba itynnad ha ki snem 1920 ha Tel Aviv, ha ki snem 1930 ka rukom tei thymmai ka la wan ha kane ka nongbah da ki nongtei Jiw-Jerman.
Ka Thatgamecompany, Inc. ka dei ka kompeni pynmih video game laitluid jong ka ri America kaba la seng da ki samla pule ka Jenova Chen bad ka Kelle Santiago ha u snem 2006.
Lohn, ka jaka jong ka Switzerland
India – U hati India (u mrad jong ka ri), u Ganges Dolphin (u mrad ba im ha duriaw jong ka ri), u sim ba jyrngam/u sim ba jyrngam (ki sim jong ka ri), u brahminy kite (u sim ba bam dohkha jong ka ri) (ki shipai suin jong ka ri India) (bym long thikna), u sing India (u mrad ba bam dohkha ), u kulai marwari (ki mrad ba ri ha ka ri), u ksew (u mrad ba la buh pateng ha ka ri), u sarus crane (u sim ba la ri), u King cobra (u mrad ba her ha ka ri) , U khnai Pignose (u mrad ba im ha um ha um ha ka ri), u dohkha India (u dohkha jong ka ri), u khniang khlaw uba heh (u khniang jong ka ri) bad u Kaiser-i-Hind (u blang jong ka ri)
Shuh shuh uwei na ki nongtrei jong u u la ioh ia ka jingbyrngem na u secretary ka party.
George bakhuid
Puzhal
U Henri Rousseau — 3 tylli ki dur
U la poi ha Jamestown ha ka snem 1618, ha ka por ba ka colony ka dang don tang 11 snem.
Ka la don ha ka Senate naduh u snem 1981 haduh u snem 1987 kum ka Republican.
U Oliver Platt, u nongak phlim na America
Ka jingthaw (phlim jong ka snem 1931), ka phlim kaba ym pat dep shna da ki jaka shna RKO kaba pyni ia ki jingpyni dur ba pynsangeh
Ia kane ka jingpynkylla kyrteng la leh katkum ka jingkyrpad na ka Komiti Olympic jong ka pyrthei (ba la pynkylla lyngkot IOC) haba ka IOC ka la pynlong ia ka band kum ka "jinglehkai ba la ithuh".
Savaria- Szombathely (Hungary)
1949 – U Tom Berenger, u nongak phlim na America
Bunsien bha, ia kane la ai kum ka jingkhein (kum ka nuksa, ka 95% ka jingshaniah).
Ka jingïalehkai kaba khraw ha ka sngi Saitjaiñ – Bingo
Ka jingrwai jong ka Electric Light Orchestra ka don tang ka jingdon kaba tlot ha ka kolshor ba pawnam naduh shiteng jong ki snem 1980 haduh ba sdang ki snem 2000.
Ka kynhun ka la shah "boo" wat ha ka por ba ki dang ialehkai ha ka jingkhawai shongkurim, bud sa ka jingbthei jingbam ha madan.
Kane ka kynhun ka dei kaba don ha Atlanta, Georgia bad ka kynthup ïa ki nongrwai Rappers Andre 3000, Big Boi, Cee-Lo Green, Future, Witchdoctor, Sleepy Brown, Cool Breeze, Backbone, Killer Mike, bad Big Rube.
Hitchcock County, Nebraska (sepngi)
Ka ain pynkynriah ia ki nong India ka la pynlong ia kane kaba kham stet.
Ka don la ka jong ka tiar kaba kyrpang, kaba ka iasam bad u paralok jong ka.
U nongseng spah
Kaesilia
Ha kata kajuh ka snem ka la long ka ktem jong ka dorbar shnong, da kaba thung ia ka Vila Rica (Villa Rica).
1916
U Zack u kiew sha madan, bad u thep ia ka bol sha ka Laney, kaba kem ia ka bad katba ki khynnah skul ki dang ia pyrta jam ka sngap jar.
Ka jingpynbna ha ka web
1919 – U Hans Hass, u nongstad mrad na Austria bad u Saians hapoh um (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ha ka snem 46 S.K., u Caesar u la jop ia u Cato bad ia kiba dang sah na ki nongkyrshan jong u Pompey ha Africa.
Nangta ka liengsuin ka la her shakhmat, ka la hap ha ka lyngkha kaba ar, bad ka la bthei.
Siegessäule (Ka dur dur jong ka jingjop)
U Muircheartach Ua Briain, U Syiem Hajrong jong ka Ireland
Ka jingaiti ialade kaba palat na ka bynta ka kynhun ka lah ban jia lada don kaei kaei kaba byrngem ban pyniap ia ka kynhun baroh kawei.
Ki dur Manasa ruh ki long kiba la mane.
Ka kot jong u ka long ka kot ba la buh ryntih na ka bynta ka rupa barim.
Ki thong jong ka jingkylla dor bad ki kynhun pisa (Lber 1991), ba la pynbeit lang bad u Marcus Miller.
U Ron Ziel, 77 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka kam rel jong ka America.
U Dan Petronijevic
Ki jury katkum ka ri
1651 – U Charles II u la rung ha Worcester bad u la sdang ia ka thma.
La pyni ruh ia ka ha kiba bun ki tamasa phlim ha ka ri bad ha ka pyrthei, kynthup ha ka tamasa phlim ha ka ri Vancouver ha ka snem 1999 bad ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka ri India.
"Wat ki kynthei masi ruh ki ioh ia ka Blues".
Ki kynhun samla
Kin jied ia u nongpyniap bashisha bad u Monokuma un ong ia ka ktien ba pawnam jong u, “To ngin ai lut ia kaba ngi la ioh!
"Na ka bynta bymjukut" – U Evan
Ka dohnud ka long ka shyieng kaba heh, bad ki katto katne ki bynta ki donkam ban khih shwa kiwei pat ki bynta khnang ban pynkhih ia ka snam lyngba ka dohnud bad shabar sha kiwei pat ki bynta jong ka met ha ka rukom kaba dei.
U Lewis u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha Chicago ha ka 7 tarik u February, 2021 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingiathuhkhana ka dang iai bteng ban bud ia ka jingwad jong u Harry Potter ban wad bad pynduh ia ki Horcrux jong u Lord Voldemort khnang ban khanglad ia u shisien bad na ka bynta baroh.
U la jop ia ka London Marathon ha u snem 1988.
U Osmeña u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 2021 ha ka nongbah Cebu ha ka rta kaba 86 snem.
Robert Clark Young – nongthoh kot bad ka "revenge editor" jong ka Wikipedia.
La phah ia ki nongkhniot jong ka USRC ban ialeh pyrshah ia ki nonglute hynrei shen ka jingiasoh lang jong ki lieng shimet jong ka France bad ki nonglute ka la long kaba kham bun ban ia kaba ka jingshakri ka lah ban leh marwei.
U Faure Essozimna Gnassingbé Eyadéma (; la kha ha ka 6 tarik u Iaiong 1966) u dei u riewsain pyrthei na Togo.
117 – U Trajan, u Patsha Roman (b.
Ka Wah Kavaillon
Ka jingpynkylla ia ka genome ka dei ka jait jingpynkylla ia ki gene.
1783 – U Charles Cornwallis, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
Da kata ka jingbatai, ka kynhun jong ki rational nombar / fraction ka long kaba lah ban khein.
Ka Pharshi shaphang u Dieng dumbur (Loukas 13:6-9) ba la thoh ha ka Testament Bathymmai ka dei ka pharshi shaphang U Jisu.
Ka Treaty of Paris ka la pynkut noh ïa ka jingïakynad 109 sngi hadien ba la sdang ka thma kaba la ai ïa ka ri America ban long trai ïa ki jaka ba la synshar barim da ka Spain ha ka Puerto Rico, ka Philippines bad ka Guam.
Ka jingshakri jingtip shaphang ki kyrteng jaka jong ka USGS
Ka jingkieng spah snem ha London (1999/2002)
Ki Puebloan ki kpa tymmen ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America kiba la shong ha ka jaka kaba mynta ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Dolley ka la pynlut ia ki snem samla jong ka ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Alexander Wilkin, 1851–1853
Ka jingkhein ia ka jingkhluit kaba rit tam ka long 988 mbar.
1784 - Ka jingkhihwin jong u kpu ha France, (Bayeux, France)
Kawei na ki ka dei ka umsoh maple.
La kha ia u Jackson ha ka snem 1935 ha Memphis, Tennessee.
1940 – U Cliff Richard, u nongrwai phareng
Như Thủy
U Mikhail Gordeichuk
Ka Metropolitan-Vickers, ka Metrovick, lane ka Metrovicks, ka dei ka kompeni shna bording heh jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba sdang haduh shiteng jong ka spah snem kaba 20 kaba la tip mynshuwa kum ka British Westinghouse.
Oh, ko baieit, kaei ka kam runar."
Ka ophis jong ka sorkar pdeng jong ka sorkar pdeng jong ka jingïada ïa ki jingtip (BSI)
42 sngi hadien ka thma Worcester, u Charles u la phet sha France da ka lieng dewiong kaba kyrteng ka Surprise.
U long u lum uba jrong tam uba 5 ha ki lum Andes.
Ia ka jingpang sniehdoh ruh teng teng la khot "ka jingkhlain."
U Freeman u la shong kurim bad u Pat Nerney naduh u snem 1945 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1952.
Risaw 1 – Ka sngi Saint David, kaba la rakhe ha ri Wales bad ha ri America.
Ka phlim Sci-Fi ba bha tam jong u snem 2005
U Taseer u la kha ha Simla, Punjab, ka ri British India.
Ha Canada la lap ia u ha Alberta, bad ha Saskatchewan, ha ri America la lap ia u ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Oregon, shatei lam mihngi jong ka Washington, shathie jong ka Idaho, ha Montana, ha North Dakota, ha South Dakota, ha Wyoming, Nebraska, Colorado, Kansas, Oklahoma, Texas, . New Mexico, bad shaphang mihngi jong ka Arizona, ha Mexico la shem ia ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Coahuila, bad shathie lam sepngi jong ka Chihuahua.
Namar ba ka tiar kam long kaba skhem, ka bthei, ka pyllait ia ka bor kum ka jingshit.
U Steven Swanson (kha ha u snem 1960) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-117 bad STS-119, ki jingleit wad bniah jong ka pyrthei 39 bad 40
La pynlong ia ka ha ka Sngi Saitjain kaba khatduh jong u bnai Risaw man la u snem.
Ia kane ka History Channel la sdang da ka A&E Television Network ha ka 1 tarik u Nailar, 1995.
1996: U Chairman jong ka Dorbar Jingpynim ia ka Ri
Saab 9-3.
U burom ia ki jingjop ha ka liang ka jingrwai jong ki por ba la leit noh bad u la kyntait ban shna biang ia ki jingrwai kiba rim.
Ka jingpynmih kot kaba bha.
Ka Lowari Top ka long ka lynti kaba rit bha, haduh mynta ka long ka lynti kaba rit tam ban rung sha Chitral, kiba sah baroh ki long 12,000 haduh 15,000 phut.
Ka Oakville Trafalgar Memorial Hospital kaba thymmai kaba don ha 3001 Hospital Gate ka la plie (haduh ka 13 tarik December 2015).
La hikai ia ka ha ki skul bad ka paw ruh ha ki lad pathai khubor.
Ka jingiapher bad ki tynrai
Ka jingpher jong ki ka la iaid ryngkat bad ka jong ki Angiosperms.
1927 - U Norman Petty, u nongrwai-thoh jingrwai na America, u nongtem piano bad u nongpynmih jingrwai (d. 1984)
Ha ka snem 1889 la tei ia ka kynroh ban pynbeit ia ka jaka jong kawei ka wah mariang hapdeng ki pung bad ka duriaw ha ka jaka rung jong ki pung.
Kane ka Riti Synshar ka la ong ba ka France kan sa ioh ia ka jingsynshar syiem kaba don ha ka riti synshar.
Ha u snem 2005, ka tnad duriaw ka la kylla long ka bynta jong ki kynhun pahara duriaw jong ka Belize.
"Ka thong jong ngi jong kane ka jingïalang ka long ban pynneh pynsah ïa ka juk jong ki riti dustur jong ki Meitei bad ban pynsngewthuh ïa ki pateng kiba dang thymmai shaphang ka kolshor bad ka rukom im kumta ka khyndew ka shyiap la pynneh pynsah."
Na ka bynta ka bynta jong u kum u Cunanan, u la ioh ia ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe.
Ki dieng totem
(U Andrew Bakhuid u long ruh u nongkyrshan jong ka Russia).
U Bill u sngewsih
Tang suki suki ka paw shai mano ba don bad mano ba noh synniang sha ka jingshngain jong ka kynhun, ne mano ba kiar na kane ka kamram.
Wah Colonarie
U la ioh ia ka khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah ba la ai da ka sorkar Bangladesh, ka khusnam sngi laitluid, ha u snem 1980 hadien ka jingiap jong u.
Ka layer ka mih ha kawei ne baroh ar tylli ki jaka kiba iakynduh bad ka lah ban iada na ka jingsma.
Ka Kate Sessions, ka nongrep jingthung, "ka kmie jong ka Balboa Park".
1985 Ka khusnam jong ka jingkiew ha ka saian bad teknoloji jong ka jylla (Kyrpang)
Ka bording, bad
Ki daw balei ba ia ka taxon lah ban khein kum ki jaitbynriew bym thikna ki kynthup:
Ka Compton ka la mad ia ka jinglong rangbah.
Ka jingpynroi ia ka jingmut jingpyrkhat ka long ka jingpule kumno ki rangbah bad ki khynnah ki pyrkhat bad nang.
U Unenlagia u dei u theropod naduh ka por pdeng jong ka Cretaceous, uba la im kumba 90 million snem mynshuwa.
Ha ka snem 1950 u Leonard u la wanrah ia u hynmen jong u u Phil bad ki la pynkylla kyrteng ia ka tha label sha ka Chess Records.
Hadien kata, ka Mitchell ka la leit pule ha kawei ka skul kaba la pyniaid da u kpa jong ka.
Ka tiar jong ka ri America: Ka Banjo ha ka spah snem kaba shiphew.
Hadien la pyni ia ka ha ka NBC ha ka 26 tarik u Nailur, 2009.
Ka pyniasoh ia ki shnong jong ka Staten Island bad Brooklyn.
Ia ki jaka buh dewiong ha Telangana la lap nyngkong eh ha Singareni ha Khammam.
(2009-2010)
Ka thma pohïing ha Lebanon
Ka jingtrei arsien ka mut ba ka jingtrei cocking kaba kyrpang na ka jingpynher trigger kam donkam.
Ka Annapolis ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka por ba u don bad ka Blazers, u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka CHL kum u nongialehkai ba rit tam uba lah ban pyniasoh lang ia ka jingjop ha ka ice bad ha skul ha u snem 2004.
1800 Ka Karol Marcinkowski, ka doktor na Poland bad ka nongiakhih ha ka imlang sahlang (d. 1846)
E-jingshna dur
Ia kane ka suloi la iehnoh ynda la shim ia ka Steyr AUG ban pyndonkam da ki shipai Australia.
Shanbally Castle, hajan Clogheen, South Tipperary
U Saint-Paul-de-Landes (15013)
Κεν̇ βαιταϙ ζ̇εριμ βαρ.
Kine ki don ha Washington DC.
Ka Nissan Primera ka dei ka kali kaba la shna da ka Nissan.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Rupert.
2005: Ka dukan pynitynnad
Ki carbohydrate ki long ki kynja dawai kiba don tang ka oxygen, ka hydrogen bad ka carbon.
Ki jingjia ha ka jingim u Ninken
Ka Anglo-Saxon Chronicle ka long ka thup ia ki jingthoh jingtar ha ka ktien Phareng barim kaba thoh ia ka histori jong ki Anglo-Saxon.
Ionic bond, ka jingpyniasoh jong ka bym dei nar bad ka nar
Kane ka nongbah ka don 76,415 ngut ki briew ha u snem 2000.
U nongbishar Antonin Scalia u la thoh ia ka jingai jingmut kaba bun paid.
U Pablo Martin Arteaga (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1965 ha Valladolid) u dei u nongialehkai Basketball na ka thuk thuk na Spain.
"Master Blaster (Jammin')" – 5:09
Ki jingïalehkai ba pawnam jong ka kynhun ki kynthup ïa ka jingïoh ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ki shynrang ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
Ka northbridge ka long kawei na ki ar tylli ki basic chips ha ka motherboard jong ka computer.
Adam Graves, Detoit Red Wings
Ia ka jinglehkai puppet la pynsangeh da ki nongthoh Constable bad Murdertext.
Da ki spah tylli ki liengsuiñ bad ki jingleit jingwan jong ki liengsuiñ la pynsangeh noh ha ka 7–9 tarik u August, khamtam ha Miyako-jima bad Ishigaki-jima, kaba la ktah ïa ki hajar ngut ki nongleit nongwan.
U Hanuman u long u blei uba donbor bad uba khlain bha.
U Pope Valentine (ha ka ; 800 – 10 tarik u Lber 827) u la long u khlieh jong ka Balang Roman Katholik ar bnai ha ka snem 827.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Argelès-Gazost.
Ka burom lehse la ai sha u nongshong shnong na ri nongwei.
Ka List jong u F.C.
Nalor kata, ka jingpynkylla kaba treikam bha na ka bynta ki jingpyniasoh jong ki alkyl halide ka dei ka dawai (Li2CuCl4), kaba la pynkhreh da kaba khleh lang ia ka dawai (LiCl) bad ka nar (II) ha ka THF.
Ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka Massachusetts.
U Robert Owen u long u briew uba kongsan ha kaba thaw ia ka GNCTU.
Kiwei pat ki nongthoh ki kynthup ïa u Roger Dearly, ka Anita Dearly, ka Nanny, ka Pongo, ka Perdita, ka Mooch, ka Scorch, u Kolonel, u Sarjent Tibbs, u Kapten, u Lt. Ka longiing Vil.
Ka Operating system ka iaid ha ka version jong ka Linux Kernel (ka jingstad kompiwtor).
Ki nongthep vote jong ka Toronto ruh ki la jied ban kyrshan ia ka por mynstep.
ki bilor beer bym kut ha ka jingkhang.Ki bilor beer bym kut ha ka jingkhang,
spah snem kaba 15
Ki kaiphod jingkhein briew jong ka jaitbynriew Bodo, pynban, ki kynthup tang ia ki Bodo.
Ka Patriot ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka jingpang sniehdoh, ka sniehdoh (2017)
Ka la thoh ia ka kot Atlas jong ka jingpang dohnud ba la kha.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,808 ngut ki briew.
Ha u bnai February 1942, u Clapper u la shah ktah ha ka jingshah tynrah bad u nongialehkai jong ka Toronto u Bingo Kampman bad la dep ia ka na ka bynta ka samoi.
1975 – U Floyd Landis, u nongniah saikil na America
Ia ka jingdro dur ha kine ki jaka rieh maw la leh na ki daw bapher bapher:
Bun ki nongwan party ki shah khring hadien ba ki la iohsngew ia ka khubor jong ka jingiap jong u Himbry; U Sidney, u Jerry, u Dan, u Tom, u Billy, u Randy, u Stu bad u Kenny u nongring dur jong u Gale ki dang sah.
Bad kum u nongpynbyrngia, ka jingshisha ba la khot ia ki ki dohkha clown— ka la long kaba janai bha.
1930 Ka cartoon sound rong kaba nyngkong eh, kaba kyrteng ka Fiddlesticks, la thaw da u Ub Iwerks.
Ia u Kafka la kha ha ka longiing Jiw kaba pdeng.
Francon (31196)
Ki rul
U Umarov u la kam ba u donkti halor ki katto katne ki kam thombor ïa ki riew paidbah jong ka Russia.
Na kata ka daw, ka kylla shadien pyrshah ia ka calendar Gregorian ha ka por kaba 1,461 snem.
Jukka-Pekka Saraste (1994-2001)
Shisien ba la dep ka jingrwai bad ki coach ki la ai jingmut, ka shong ha u coach jong u nongiakop ban rai mano ba jop ha ka jingialehkai.
Ka COVIran Barekat ka dei ka dawai ïada COVID-19 kaba la shna ha Iran da ka Shifa Pharmed Industrial Group kaba dei ka bynta jong ka Barkat Pharmaceutical Group.
September 29 – La pyndep ia ka iingmane jong ka ri Washington.
Ka klob ialehkai jong ka Wiener: 3
Kane ka hall ka ai lad ia ki samla pule ban shim ia ki workshop bapher bapher, kum ka nuksa,ka jinghikai ban nang kumno ban ak ia ka Japanese Drama, ka jinghikai ban nang ban tem ia ka shamisen: ka tiar Japan kaba don lai tylli ki kynroh.
Wat la u la mynsaw na ka bom jong ki nongshun, hynrei u la hap ha kawei pat ka bom kaba bthei da la ka jong ka met ban pynim ia ka jingim jong uwei u shipai bad kiwei pat ki shipai duriaw kiba don sawdong jong u.
Ka Mahadei ka long kawei na ki khniang kiba bun kiba ioh ia ki dawai ban iada na ki mrad ba bam ia ka na u jingthung bam jong ka.
U la thoh ba ha kawei ka sngi u Cimabue u dang iaid ha ri nongkyndong haba u la iohi ia uwei u khynnah nongap langbrot uba dang thoh ia ka dur jong ka langbrot halor u mawsiang.
Ka nongbah kaba jan tam ka dei ka Würzburg.
Ka don ia ka duriaw Atlantic shaphang sepngi, ka Brazil shaphang mihngi bad shaphang sepngi, bad ka Saint-Laurent-du-Maroni arrondissement shaphang sepngi.
U Choby u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem ha ka 3 tarik Iaiong 2017 ha Nashville, Tennessee hadien ba u la ngat ha ka jingpang kaba mih na ka jinghap.
Hynrei ka la sah, ha kine ki snem ba la leit noh, kawei na ki khyndiat eh ki jinglehkai comedy jong ki rangbah kiba ki kmie ki kpa ki lah ban peit bad ki khun jong ki.
Ha u snem 2018, ki don 3,638 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka juk Dutch (1624~1662)
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kren shaphang ki katto katne ki kot khubor kiba heh jong ka nongbah New York ha ka snem 1900 kumba ki ialeh ban ioh bun ki nongpule ban ia kiwei pat ki kot khubor.
La kha ia u Tochio ha ka 26 tarik Naitung, 1941.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2015 ha ka rta kaba 39 snem.
La lap ia ki ha ki bynta sepngi jong ka America shatei lam mihngi, ha ri Europe bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
U Alif Khan
1933 – Ka Joan Bakewell, ka nongthoh khubor na Bilat
Ka ain jong ka Taft–Hartley ka la pynkylla ia ka ain jong ki nongtrei ha ka ri (NLRA; kaba khlem da pynbeit ia ka ain jong ka Wagner), ia kaba ka Congress ka la mynjur ha ka snem 1935.
Ka jingpynbna ha ka 23 bad 26 Daily Post ka la ong ba kane ka drama kan don ka jinglehkai puppet.
5906
Ka la ujor ia ka jingpang bad la phah ia ka sha hospital, hynrei ki nongtrei hangta ki la sngewskhem ba ka pang na ka jingktah jong ki dawai.
Ka kynhun ki briew kiba la bthah ban peit ia ka thma ki la rai ba kam dei ka jingbakla jong u Meir.
Ha kata ka por, la shah ia ki kompeni rel ban pyniakhlad ia ki nongleit nongwan jong ki katkum ka jaitbynriew.
1972 - U Bill Durnan, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Kiwei pat ki rukom kynthoh ki sdang da ka jingmut jong ka pyrthei, bad na kata ki kynthoh ba dei ban don u blei.
Notoryctes typhlops (ka khniang dohkha kaba don ha sepngi)
kaba la pyniasoh lang bad u Brendon Urie kum u nongrwai ba hakhmat eh na ka album ba hynriew jong ka, ka Lover.
Ka jingthoh ka ong: "Ka Denise Martin jong ka L.A. Times kam sngewtynnad ïa kane bad ka ong ba ym kum ka J.K.
Ka phlim kaba bud kaba kyrteng Puss In Boots 2: 9 ngut ki jingim bad 40 ngut ki nongtuh kan sa pyllait ha ka 2 tarik u Nailur, 2018.
Ha ka 24 tarik Risaw, 2019, ka GMA/Citynet ka la pynbna ba kan pynkut noh ia ka jingiateh blocktime bad ka ZOE Broadcasting Network ha kaba kut jong u Naitung 2019.
Ki la pyllait ïa ka jingrwai kaba phra jong ki "Devil's Nightmare" ha u snem 2001 kaba la pyni ha ka jingrwai jong ka Lara Croft: Tomb Raider.
U Powderfinger u la leit jngoh kylleng ka America bad ka Coldplay ban iarap ban pynphriang ia ka Odyssey Number Five.
La don ruh ki kynhun ki briew kiba kwah ban mane ia U Blei ha ki rukom bapher bapher.
Ka Maria Koterbska, 96 snem ka rta, ka nongrwai na Poland.
Shipor ka Dejima ka long tang ka jaka ha ka pyrthei ha kaba la pynher ia ka lama Dutch namar ba kim shym la synshar da ka France.
Ka jingshon 3D
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 1996 ban ieng na ka bynta ka Division of Page, bad u la jop ia u Harry Woods.
Ki langbrot ki kham bun ban ia ki briew ha ki dewlynnong Faroe.
Ka stenhousemuir fc 6-a-side league
Cho Chang,
Ia ki crêpe la ju ai ruh kum ka jingbam janmiet, da kaba pyndap ia ki da ki dohkha ne kiwei kiwei ki doh.
1947 - U Emiliano Mondonico, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2018)
Roh
Haduh lai sngi, ym shym la kdew ia ka ha ki jingthoh jong ka NHC shaphang ka jinglong ka suinbneng haduh ba kan da kylla long ka eriong kaba shit.
Ka jingjia kaba nyngkong (Sonata-Allegro): Ka Marie ka dang ong ia la u khun ban leit thiah katba ka dang sngewtynnad ia ki jingdeng shkor kiba u Drum-major u la ai ia ka.
Ynda ka jingshai ka la dum bha, ki dur jong u Taylor ki pyni ia ki dak rit jong ka jingshai kiba la saphriang na ki thliew.
Ka kot khubor kaba laitluid ka la thoh, "La ju ïohi ïa u Carter kum u briew uba kham bha ban ïa kaba u la long u president".
Ha ka por ba thaw ia ka kyrteng na ka bynta ka tiar tynrai ba la seng thymmai, ka jingthmu ka long ban wad ia ki kyntien lyngkot kiba jylliew ban iadei bad ka kyrteng Simputer.
117), 6 tylli ki Jingrwai na ka bynta ka Piano (Op.
Ka Zhongnanhai ka don ha ka Imperial City kaba don hapoh jong ka nongbah Beijing.
Ka Merkel ka la long ka Chancellor kynthei kaba nyngkong ha ka Germany ha ka 22 tarik Nailur 2005 ha ka jingiatreilang jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh tam jong ka Germany, ka CDU/CSU bad ka SPD.
Ha ka snem 1951 ka dang iasoi ia ka jingiateh bad ka Peacock Records.
Ha ka jingbei tyngka ne ka jingbei tyngka ban kiew, ki nongbei tyngka ki ai pisa sha ki kompeni kiba dang sdang.
2007 - U Angus Tait, u nongthaw thymmai bad u nongkhaii ha New Zealand (b.
Ki dkhot ba nyngkong jong ki balang Khristan ki khot ia u u nongpynthymmai bakhraw banyngkong eh.
Lait na ka cover jong kawei ka jingrwai jong ki snem 1980 kaba ai kyrteng "Manic Monday" bad kawei ka jingrwai ha ka ktien Malay "Mari Bersamaku", katei ka album ka long baroh ki jingrwai thymmai.
Lah ban ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw na ka jingsumar stet ia ki nongpang kiba don ha ki jingshah pynmynsaw.
Ka Julbach ka don 16 tylli kiwei pat ki jaka shong jaka sah.
Ki nongshet bad ki nongshet ba mynta
U la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka First Division league bad kawei ka FA Cup (u la thep ïa ka kol jop ha ka minit kaba 117 ha ka phainal jong u snem 1965) bad ka Liverpool.
Ka jaka thung jingthung
Ka Saint-Martin-du-Limet ka dei ka commune kaba don 493 ngut ki briew (1999).
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1995.
U John Jingphylla − jingrwai hi
Ki ialehkai ha la iing ha madan El Campín.
Kano kano kaba iadei bad ka jaidbynriew Khmer, ka jaidbynriew ha Cambodia
Ki dohkha Sockeye salmon kiba la ai kyrteng ruh kum ki dohkha red salmon, ki long kiba pawnam bha hapdeng ki jait dohkha salmon namar ka doh jyrngam jong ki kaba jyrngam.
1961 - Ka Seda Sayan, ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpyni na ka ri Turkey
Ha ka snem 1978, u Gerry Adams u la long u nongialam lang jong ka Sinn Féin bad u la ialam ia ka jingiakhun pyrshah ia ka jingialam jong ka Sinn Féin jong u President Ruairí Ó Brádaigh bad u nongialam lang u Dáithí Ó Conaill.
La kha ia u ha Cheltenham, ha England.
Haba pynkylla ia ka bor jingshit sha ka bor mashin, ka jingkhluit jong ka engine jingshit ka long ka percentage jong ka bor kaba la pynkylla sha ka kam.
U Celdrán u la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2019 ha Madrid, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka dak Malayalam
Pooppany- Ms. Valsala Ravikumar - Ward Number 9
Kurtil-Verji (21219)
Ka San Marino kam don ka khyndew kaba ryntih da ka mariang.
U Thomas James "Tom" Laughlin (la kha ha ka 13 tarik u February 1971) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America, u nongpynbna bad u aktor.
U Seymour Cassel, 84 snem ka rta, u aktor na America (Faces, The Royal Tenenbaums, Dick Tracy), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
2008 – U Myntri Rangbah duh jong ka Canada u Stephen Harper u la panmap kaba long histori na ki First Nations halor ka jingshah lehbeiñ ha kaba pynïakhlad ïa ki khynnah na ki ïing ki sem, ki longïing bad ki kolshor jong ki.
Ka jingialehkai jong ka St. Louis Blues
Lai tylli ki lynti rel ki bud ia ka rud duriaw jong ka pung, kawei na Zürich lyngba ka Zug bad Arth-Goldau sha St Gotthard, kawei na Lucerne lyngba ka Arth-Goldau sha St Gotthard bad kawei na Zürich lyngba ka Zug sha Lucerne.
U la don ruh ha ka kynhun ïalehkai na ka UEFA Euro 2008.
Ed Balls - Secretary of State na ka bynta ki khynnah, ki skul bad ki longïing longsem, u nongai jingmut barim ha ka liang ka ioh ka kot jong u Gordon Brown bad u MP na ka bynta ka Normanton ha West Yorkshire naduh u bnai Naitung 2005
Ka lah ban don ne em ka atom ha pdeng.
Sonny Moore - Lead vocals, keyboards, rhythm guitar (2004-2007)
Ha u bnai February 1909, u Rasputin u la phah ia ka telegram ha ki, da kaba ong, “Ieit ia ka jinglong U Blei baroh kawei, ia ka jingthaw jong U baroh khamtam eh ia kane ka pyrthei.”
Kata ka jingiakop ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
U Fredd Wayne (17 tarik u Lber, 1924 – 27 tarik u August 2018) u dei u aktor bad nongthoh khubor na America.
Denny Brown (kha ha ka snem 1956), u rangïalehkai barim jong ka America
Kiwei pat ki surok bah ki long:
La ai kyrteng ia ka ain u Gresham ha ka snem 1858.
U Curly Howard, u Larry Fine bad u Moe Howard ki la ring lang 97 tylli ki phlim lyngkot, hapdeng ki snem 1932 bad 1947.
Olivová, Věra: Dějiny první republiky, Karolinum Press (2000), Praha,
Ka Zabaykalsky Krai ka la iaid shakhmat shi kynta naduh ka por UTC+08:00 haduh UTC+09:00 (na Irkutsk sha ka por Yakutsk)
Ha ka snem 874 u Halfdan u la ialam ia ki nongbud jong u shaphang sepngi ban buh ktem ha shyntur jong ka wah Tyne.
Shong ha ka um kaba la pyndap da ki katto katne inshi ka um kaba rkhiang haduh 20 minit, 2 ne 3 sien ha ka shisngi.
U khynnah u kyllon kum uba la iap.
ka dei ka skul shimet kaba pawnam ha Tokyo, Japan.
Aadi Tariqa shahadat kyu
Ka Talc, ka mineral kaba lah ban pyndonkam ban shna ia ka powder khyllung, ka mih shapoh ka Pyrthei namar ka jingkhluit bad jingshit kaba jur ka pynlong ia ki jingkylla ha u maw uba skhem.
2015–mynta
• Ki Jingjied jong ka Welsh-Poetry Hyndai (ki jingpynkylla ia ki poitri da ki myllung canonical jong ka por Cywyddwyr, ki snem 1790 bad 1810).
Jingshim-san
Ka bad u Finn ki rai ban iathiah ha ka bynta "Ka Sien Nyngkong".
2 tylli ki kot, Macmillan, London.
U Ambroise Vollard, u nongbishar art uba don ka Galery, u la long napdeng ki briew kiba nyngkong eh kiba thied ia ki jingdro jong u Cézanne.
Sngew ia ka jingsngew jong nga - Ka jingsawa jong ka skul, ka phang jong ka Eri
1939 - Barbara Bosson, ka aktres na America.
U Robin u mynjur ban iashim bynta ha ka jingialehkai da kaba pynkylla dur kum u blang katba u John barit u pynkylla dur kum u Duke jong ka Chutney ban ioh iajan bad u Syiem John.
U Uday un pynjah burom ia ki nongialehkai kiba leh hapoh ka jingkhmih lynti jong u da kaba khot ia ki kum ki kulai bad ki khnai ha ki khmat jong ki.
U Freddie Prinze Jr. kum u Stu Macher
Shnong Hilshire
U la khot ia kane ka jingmut ka rukom treikam kaba hapoh.
Ki jingrwai jong ki Bufonidae na ka jaka buh sur jong ka library jong ka ri Bilat
Ka jingrwai ba nyngkong, "Medellín", ka dei ka nongrwai na Colombia, Maluma bad la pyllait paidbah ha ka 17tarik Risaw, 2019.
Ka Jingkylla ktien bad ki mar ki mata da u Elmer G. Wiens.
1868 – U Fritz Haber, u Chemist German (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
U Millard Owen Sheets (24 Iaiong, 1907 – 31 Risaw, 1989) u dei u nongdro dur, u nonghikai, bad u nongshna dur na America.
La bujli ia ka da ka version jong ka iPod kaba ki khot ka iPod nano.
Etruscan News Online, ka Khubor jong ka Section American jong ka Institute na ka bynta ki Etruscan bad Italic Studies.
Ka don hynriew tylli ki tnat (ka tnat pdeng kaba don lai tylli ki tnat ha kawei pa kawei ka liang jong ka), bad la shna ia ka da ka ksiar.
Kawei ka kot kaba u la thoh ka la ktah ia ka United Cross jong ka Red Cross ban thaw ha ka snem 1863.
1841 – U Marcus Daly, u nongtih mawshun na America (u la khlad noh ha ka snem 1900)
Ka LiveJournal ka kham pher na ki katto katne kiwei pat ki jaka thoh blog, namar u nongpyndonkam u lah ban ïakynduh bad ki paralok ha ki katto katne ki rukom kiba long kyrpang na ka bynta ka website (kum ka jingthoh mardor ha ka LJ Talk).
Magnitude (mathematics), ka jingthew ia ka jingheh jong kaei kaei kaba don ha ka jingkhein.
Jingpynroi (65155)
Ka jingpynhiar mynsiem jong kane ka juk mynta ka long kaba eh bha bad bunsien ka kynthup ia ka jingpynhiar mynsiem, ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingpynjahthait ia ki shyieng ban pynlah ia ki doktor ban leh ia la ka bynta.
Ka Mummy (1999)
Stick na ka bynta u Gene Michael, u rangïalehkai baseball barim bad u nongpynïaid
U Sam Simon (6 Iaiong, 1955 - 8 Risaw, 2015) u dei u nongpynmih telebishon bad nongthoh na America, uba la paw bha kum uwei na ki nongthaw tynrai jong ka The Simpsons, ryngkat bad u Matt Groening bad u James L. Brooks.
Ka karkhana kaba kham jyrngam/ki sla/ethanoic acid/6ethanoic acidPM2.htm
Ka don ha Andhra Pradesh.
Ka Rekod jong ka kynhun pyrshah ïa ki nongïalehkai ba la buh kyrdan: (4 tarik u Iaiong, 1950 – 14 tarik u Lber 1956), pyrshah ïa ki nongïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei: 11 jop, 2 sien ïakhaid, 1 sien rem / pyrshah ïa ki nongïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei: 4 sien, 0 sien ïakhaid, 1 ka jingduh.
Ia ki iingmane la tei halor ki maw shyiap ba kynja mariang, ha ka tduh ba shathie lam mihngi jong ka Madan Thessaly hajan ka wah Peneios bad ki lum Pindus, ha pdeng jong ka Greece.
1964 – La pyni nyngkong eh ia ka Top of the Pops ha ka BBC.
Ia kane ka jingrwai la thoh lang da u Stephen Schwartz bad u Hans Zimmer.
U Bah Howard Metzenbaum (Senator na Ohio) (Cleveland)
Ha u snem 2010, ki don 1,327 ngut ki briew.
Ki ODT ki dei ki file jingthoh ba la plie
Naduh u snem 2006, ka Grameen Foundation ka kyrshan ia ki jaka ai pisa rit ha kine ki thain harum:
1992 – U Satyajit Ray, u nongshna phlim na India (b.
Ki Liberal ki kwah ia ka sorkar kaba heh, katba ki Tea Party bad kiwei ki kynhun ki kwah ia ka sorkar kaba kham rit.
"Ha kaba pyrkhat ia ka ain jong ka karma, ngi sngewthuh ba kam dei ka kam ban wad ia ka jingsiew kylliang hynrei ban leh ia ka mettā bad ka jingmap, namar u nongpynshitom bein u long, shisha, uba sngewsih tam na baroh."
Ka Renju International Federation ka don ia ki kyndon ba pura bad ka histori jong ka jingialehkai
Ka jingkynmaw ia ki nongshah pyniap ha ki kam lehnoh ha Israel (Hebru: אנדרטת חללי פעולות האיבה, Andartat Halalei Pe’ulot HaEiva) ka long ka jingkynmaw ia baroh kiba la shah pyniap ha ki kam pyntriem ha Israel naduh ka sngi18.
U Keegan Michael Key bad u Jordan Peele ki don ha kane ka phlim kum ki nongak.
Ki peit ia ka khyndew, ki briew, ki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng.
Ha kine ki jaka ki khynnah ki ioh lad ban iohi kumno ki projek phlim ki treikam bad ruh ki ioh ia ka jingsngewthuh kaba kham bha ia kawei pa kawei ka phlim, khnang ba kin nang kham sngewtynnad ia ka kam shna phlim.
Da kaba pdiang ia kane ka jingmih, don kiba kynthoh ba ban buh dor ia baroh ar ka long ka lad kaba biang tam ban iaid shakhmat ban pynbha bad pynkiew ia kata ka dor haba ianujor bad kiwei pat ki mar ne ki jingshakri.
Jingpynbeit 21 (1921)
U Buerkle u la ioh ban rung ha ka Olympic ha u snem 1976 bad 1980.
Jingpynbeit
U la ïalehkai ïa ka phutbol kolej ha Maryland State College shwa ban ïalehkai professional na ka bynta ka Detroit Lions (1960-1966) bad ka Los Angeles Rams (1967-1969).
Lait na ki 4 tylli ki lynti iaid kjat, ki don ruh kiwei pat ki lynti iaid kjat ki bym dei ki bynta jong ki lynti iaid kjat.
Anders Johansson - Drums
U Forest Whitaker kum u riew shimet ba nyngkong eh u Edward Montesquieu "Eddie" Garlick
Une u dieng apple u wan na kajuh ka juk kum ka Elizabethan ha kaba kut jong ki snem 1500 bad sdang jong ki snem 1600 (Pyrus malus), bad u dei uba mih na ri Bilat.
Ki bynta kiba kongsan bha ki long:
Ka jingpyrshah hadien ia ki jingmut jong u .
Ka kompeni ka la shna palat 230 tylli ki jingpynheh jong ka Magento 2 bad Magento 1.
Ka Jingthaw bad jingpynroi ha Thimble Theatre
Ki nongshong shnong ki la jied ban shong ha ki sor bad ki la shaniah ha ki tyllong um kiba lah ban neh da ki hajar snem.
U smoker uba lieh u dei u jait lyer uba lah ban shem ha sla duriaw.
Ha ka spah snem kaba 7, u Songtsen Gampo u la shong kurim bad arngut ki niam Buddhist: ka Syiem Wencheng jong ka hima Tang bad ka Syiem Nepali ka Bhrikuti.
Lada ka lieng kaba iaid sharum (ha ka liang kaba pyrshah ia ka jingtuid um), ka jia kaba pyrshah:
U Titos Andronikos
U Freddy Emmer uba kham tip kum u Fred Emmer (23 August 1934 – 24 December 2019) u dei u nongthoh khubor na Dutch.
Ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Cleopatra, bad ka la shongkurim ia u paralok jong ka u Richard Burton.
Ka jingiapher hapdeng ka jingjrong jong uwei pa uwei u briew ha ka nuksa bad ka nuksa kaba lah ban peit ka long ka jingsahkut.
Ha u snem 2007, u Jenkins u la shong kurim bad u Sam Sheridan.
Dei na kata ka daw ba ia kata ka por jong ka histori phareng la khot "Anglo-Saxon".
Huehueknauhtlus
Ka rukom shongkha la leh hapdeng ki paralok ki bym sngew ba ki long kiba la pynkhreh, ki bym lah ha ka met, ki bym lah ne tang ba kim kwah ban don ka jingïadei kaba ïadei bad ka imlang sahlang, hynrei ki dang kwah ban leh ïa ka kam shongkha shongman.
Ka Buena Vista ( ) ka dei ka nongbah kaba laitluid kaba don ha ka thain lum Blue Ridge ha Virginia ha ka ri America.
Hapoh ki jingsawa jong ka optical (kata, ha ki jingsawa jong ka microwave, ka radio, bad ki jingsawa), ka spectrum analyser ka long ka tiar electronic kaba iadei bha.
Kaba suk tam na kine ka dei ka ktien assembly.
Ka Syiem-Syiem jong ka Curiel de Duero lane ka Syiem-Syiem jong ka los Zúñiga
Mynta ka la don ka jingtohkit, bad ki la dep ban pynshisha ba la buh ia ki jingtip kiba bakla ha ka Internet, ba u la sober (ngi kren shaphang ki jingtip bad ki kot ki sla na ki doktor jong ka kamra sumar kyrkieh).
U Brian Bellows • U Wayne Gretzky • Cam Neely
Ïa kane ka projek Simputer la shna ha ka por ba pynlong ïa ka Global Village, ka International Seminar halor ka Jingtip Jingtip na ka bynta ki Ri kiba dang kiew.
La tip bha ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka kynhun khynnah kaba la tip kyrteng kum ka The Wiggles.
Ka jinglehniam (52256)
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Colmar, kaba la pynlong da ki 39 tylli ki commune kiba don 129,678 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Ka lynti iaid Meishi
U Johann Jacob Saar, u nongleit wad bniah jong ka German ha ka spah snem kaba 17 na Nuremberg
La pynduh noh ia ka ha u snem 2012.
Hadien ba u la dep pule na Sendai University, u la rung sha ka Japan Soccer League club Toyo Industries (hadien ka Mazda) ha u snem 1977.
Ka Armitage Shanks ka dei kaba la thaw da ki artylli ki kompeni kiba kham rim.
Ka Frauenneuharting ka dei ka jaitbynriew ha ka distrik Ebersberg ha Upper Bavaria bad ka dei ka dkhot jong ka shnong synshar jong ka Aßling.
U A. Larsson, u nonghikai dawai na Sweden bad u nongsumar ia ka jingpang shini (b.
Hapoh ki 15 snem, ka Motorola ka la mang $100 million na ka bynta ban shna ia ka prokram cellular jong ka .
U Mario Toros, 95 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1958-1972) bad u Senator (1972-1987).
.cm — Ka Kamerun
Kawei pat ka dawai kaba leh ia kane ka long ka um.
Ha ka 8 tarik u Rymphang 1948, u General Lucius D. Clay, u nongsynshar shipai shipor jong ka American Zone ha Germany, u la pynhiar ia ka jingshah set phatok shi jingim jong u Koch sha ka saw snem.
Ia ki dohkha Moray lah ban shem ha kylleng ka pyrthei.
Salvador Dali
La bud sa 109 (gigasecond = 1 000 000 000 sekhon; 16 666 666.666 minit; 277 777.777 kynta; 11 574.074 sngi; 31.689 snem); ka unit kaba ym lah ban treikam bha kaba lah ban thew ia ka por/jingim jong u briew.
Une u bsein u lah ban kylla rong, u kylla dum bha, ban iasoh bad ka jaka sawdong jong u ban rieh.
Katto katne ki stad saian bad ki doktor ki la pyndonkam ia ka messenger RNA ha ki dawai ban sumar ia ka jingpang cancer bad ban iada ia ki briew na ka jingpang.
Une u dei u riewsain pyrthei uba donbor tam ha ka jylla New South Wales jong ka ri Australia.
Ka samoi ïalehkai jong u snem 2019 ka dei ka samoi kaba 90 jong ka Detroit Lions ha ka National Football League (NFL) bad ka dei ka snem kaba ar jong ka hapoh ka head coach u Matt Patricia.
Kyrteng kur=Akoijam
Ha kane ka jingialehkai ki don ki nongrwai kum ki Quiet Riot, Ratt, Poison bad Iron Maiden.
Hynrei u la shah ktah arsien ha ka snem 1835.
1841 ki jingseng
Ka jingbam kam dei tang ma ka, ka jingrwai bad ka shad ruh ka don.
La pynmih biang da ka Ktien Nyngkong da u C.G.
La ialam ia ka da u Secretary jong ki mrad khlaw bad ki jaka ri jingri ba la thung da u Lat jong ka Kansas.
Ha ka por Victoria, katto katne ki khiew kamra la shna ha ka kamra kaba don ka jingtap kaba lah ban khang.
"Ki sohjew bad ki sohjew," Ki jingthoh shaphang ka jingsumar ba kyrkieh (Ann Emerg Med).
Shuwa ban jied ia u kum u president, u la bat katto katne ki kam ha ka kynhun myntri jong ka ri France.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 16.
Teng teng la ju khot ia ka da ka spasmogenic toxin, ka dawai tetanus lane la pynlyngkot ia ka kum ka TeTx lane TeNT.
La pyrkhat ba ka kham iasyriem bad ka dud masi ban ia kiwei pat ki dud jingthung.
Kiba bun ki kali kiba lah ban pynkylla dur ki dei ki kali kiba don ar tylli ki jingkhang, bad ki kali kiba don saw tylli ki jingkhang ki kham duna bha.
La thaw ia ka da ka sorkar u Mulroney bad kam da pawnam than eh hapdeng ki paidbah ka ri Canada.
São José do Calçado, Espírito Santo
Ka liengsuin jong ka ESA
Ka video ka long kumjuh khlem ka "jinglong kaba suk" ki alien
La pynbeit ia ki katkum ka county bad katkum ka distrik.
Kane ka la pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia ka Liberty Bell bad ka Jingpynbna ia ka jinglaitluid kum kiba iadei bha.
Ia ka jersey tynrai, bad ka guernsey tynrai, la rong da ka rong blue duriaw, da kaba pyndonkam da ka rong kaba ym donkam ban weng noh ia ka sniehdoh na ka umphniang tynrai jong ka, kaba pynlong ia kine ki sweater kiba phylla ban shah ia ka um.
Armeau ka dei ka shnong.
(Katba nang jrong, katta ka khyndew ka i kumba ka nang khih).
Ki briew kiba lieh ba la jied nyngkong eh kum u Lat jong ka U.S.
Ka video pynbna ia ka jingiakop
Ka seng kam shym la jop than ha ki snem 1950, hynrei ka la long kumba ka la nang kham pawnam hadien ka elekshon jylla jong ka snem 1959.
Ka Wind River ka dei ka phlim America kaba la pynmih ha u snem 2017 kaba la ak da ka Elizabeth Olsen, Jeremy Renner, Kelsey Asbille bad u Graham Greene.
Uwei u briew u lah ban ioh ia ka National Prize tang shisien.
Laiphew tylli ki bynta la pynmih da u Allan Burns bad u Chris Hayward na ka bynta ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jaka buh jingthoh jong u Gardiner – Ka dei tang kawei ka jaka buh jingthoh ha Canada kaba la aiti lut na ka bynta ki jingshna rnong
2003 Chalisa Boonkrongsap Bangkok
U la shakri kum u nongbishar rangbah naduh u snem 1994 haduh 1999 bad kum u nongbishar rangbah haduh ba un da khlad noh.
Risaw 4 - U Donald N. Levine, 83 snem ka rta, u nongstad imlang sahlang jong ka ri America.
Ka Skul jong ka Jingstad Pyniadei
(Kam don jingmut ba shisha, ka kyrteng ka ialehkai bad ka kyntien "Mynsiem")
George Benson – ka jingrwai guitar bad ki jingrwai ba shadien
Nyngkong, la bujli ia ka jingkhang ia ki jingthoh shaphang ka "jingleh be-ijot ha ka kam shongkha shongman" da ka jingdawa ba kyllum ba ki kot khubor "ki dei ban burom ia ki jinglong jong ... ka jaitbynriew Arab bad Islam" bad ba ki kot khubor ki dei ruh ban kiar na kaba rung shapoh ka jingim shimet jong ki briew.
Ka khusnam kaba kongsan tam jong u ban ioh ka long ka khusnam Legion of Honor na ka Sorkar Phareng namar ba u la kem ia u nongpyniap briew.
U la long u nongai jingmut ia u Gamal Abdel Nasser.
Ka Neustad bad ka Waldnaab ka don kawei ka nongbah para:
U Lee Ho-jung
Ruder-Bundesliga (2009–mynta), ka jingïalehkai (8)
U la lap ba ka jingpynkylla ia ki umsoh kiba don ha ka plasma ba la pynmih ka long u shabi jong ka jingsumar kaba jop bad kaba suk.
La pyrkhat ba la shim na ka ktien jong ki Cape Malay, kiba long ki jaitbynriew Islam.
Ki mosque kiba nyngkong kim don ki minaret.
Ka interval kaba plie kam kynthup ia ka jingsdang ne jingkut, bad ha ka jinglong kyllum ka shim ia ka dur jong ka .
1984 Ka Svetlana Savitskaya ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban leit iaid kai sha suinbneng.
U Garfield and Friends u dei u animated show ba la pynshong nongrim ha ka comic strip u Garfield.
ka la long kawei na ki kynhun tem rock ba pawnam nyngkong eh.
Kawei na ki tduh ka leit sha ka Pyrthei.
Ka Jylla San Juan, Colorado
Ia u De Gray la kha bad pynsan pynrangbah ha London, Bilat.
kaba lah ban pynshisha da kaba pynkylla ha ka (8).
Britney spears - ialade kum ka Fembot ("Boys" music video)
Ha u bnai Lber 2013 la ai ia u Ahmet Kaya ia ka khusnam Grand President ha ka kolshor bad ka kam shna dur.
Ka Balang Orthodox jong ka Belarus – 2.4 million
Ki Jingïalehkai Bathymmai Ha Hi-Fi (1995)
Ynda u la wan phai sha Chang’an, la thoh ia ki kot ki sla kiba donbor bha shaphang ki thain sepngi.
U mrad shynrang u shong halor u mrad kynthei ban iapoikha.
Ka Civilization (lane Civilisation) ka wan na ka ktien Latin civis kaba mut u briew uba shong ha ka shnong.
Ia ka ktem phatok kaba nyngkong eh ha Russia la shna ha ka snem 1918.
U Eugenio Andres Santana Santana (la kha ha ka 2 tarik u December 1959 ha Las Palmas) u dei u nongialehkai Judo na Spain.
Palaitis, Josonia – Ray Martin
Ka la mih shibun ki dur bapher bapher ha ki show kum ka Colgate Comedy Hour, Batman, The Ed Sullivan Show, I Spy bad ka Police Woman.
Ka bym sngewtynnad (2011)
U Nutt u la kha ha Birmingham.
Ki jingialang bad ki jingialang:
Ka Paraíba ka dei kawei na ki Jylla jong ka Brazil.
Ka Brunoy ka dei ka commune jong ka France.
Ha ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien, ka thong ka long ban pynlong ia kaei kaei kaba bha ban jia, bad kaei kaei kaba sniew ruh ka jia.
U Ilpo Väisänen u la thmu ban tei ia ka steshon rel.
Ka don ruh ka jaka iaid lynti bad ka jaka buh mar rit.
Ka don ia ki jingrwai "Tep ia u paralok", "Phi dei ban iohi ia nga ha ka pansngiat", "Ynda la kut ka party", "Nga kwah eh ba phin long u Gay", bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kaba la pawnam bha, "Bad Guy".
Ka kot khubor, 1999.
U Allama Khalid Mahmud (17 Lber 1925 – 14 Naitung 2020) u dei u riewstad Islam Sunni na Pakistan.
Ha ka snem 1854 ki la sdang ban shim khia ban thaw ia kum kane ka jingshakri.
Ka Dr. Hibbert ka ong ba ka nang duh shniuh namar ka jingkhuslai jong ka.
Ia une u stem la ju pyndonkam ruh na ka bynta ka dawai.
Khublei pyrthei
* userb u la join ia ka #channel
Ha ka niam Buddhist, ban pyniap ia uno uno u jingthaw ba im namar ka jingsngewtynnat la khein kum ka ‘hiṃsā’ (jingmynsaw) bad ka jingkiar na kum kata ka jingleh ka long ‘ahiṃsā’ (ka jingbym pynmynsaw ne ka jingbym leh donbor).
Prusak w Polsce, Wydawnictwo Tygodnika Ilustrowanego, Warszawa
Pynhap
U la mihkhmat ïa ka Australia ha ka Eurovision Song Contest 2015, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 5.
Hadien shi samoi ba pura bad ka Chiefs, u Pujols u la rung sha ka thup jong ka Cardinals hadien ba uwei u paralok u la mynsaw.
U Yeltsin u la ioh ia ka jingkyrshan na ka America bad Europe haba u la kular ban wanrah ia ka capitalism bad ka synshar paidbah ha Russia, hynrei ki snem 1990 ki dei ki por kiba eh ia ka Russia bad u Yeltsin u dei u nongialam bym sngewtynnad katba u dang long u President.
U kpa jong u u long u nongtrei ha ka jaka shna lieng, bad ka kmie jong u ka long ka nongtrei iing.
Ka longiing ka la kiew sha ka kyrdan kaba khraw lyngba ka jingleh paralok bad ki jingshongkha kiba thrang.
Ka jaka pynmih kot.
Namar kane, ka subreddit kaba la ai kyrteng ka Prequel Memes ka la ioh pawnam.
Kiwei pat ki jingrwai kiba pawnam bha ki long ka Berçeuse jong u na ka Dolly Suite na ka bynta ka piano duet, ka Sicilienne na ka jingrwai na ka bynta ka Pelléas et Mélisande, bad ka jingrwai Après un rêve kaba teng teng la pynsawa ruh da ka tiar ba marwei, e.g.
Ha ka jaka kata, ia kiei kiei kum ka bam bad ka iing ka sem la iasam mar katjuh hapdeng baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang.
Haba kren shaphang ka jingmih bor baroh ha baroh ki wavelength, ia kata la khot ka jingheh jong ka bolometric.
U Attila Verestoy - u nongshna dawai
Ka jingtip ha ka website jong ka Komiti Olympic jong ka New Zealand
79591 - Ka jingpynmih
Ia kane ka iing la pynlong kum ka jaka treikam jong ka Boeing, kaba la rai ha u snem 2001 ban leit sha Chicago na Seattle.
haba la khang ia ka shnong ha ka dome rnong.
Kumta la kha ia ka Amal ha u snem 2006, ha ka 31 tarik u Naiwieng 2006.
US (ba la buh)
Ki por lyiur ki long kiba khriat bad ka jingshit ka hiar shapoh ka jingkhriat.
Ia ki sur la pynmih da ka reed kaba marwei ne kaba kham bunsien, kaba ar tylli kaba khih haba la pynher Iyer halor jong ka.
Ka jingleh pyrshah ba nyngkong jong ki Norman, 1118-19
U la niah ruh ia kawei ka kali Porsche 956 ryngkat bad u Henri Pescarolo bad u Stefan Johansson ha ka jingiakop mareh 1000km ha Nürburgring.
U Sestak u la long u nongsynshar ba lai khlur.
U Joseph Kabila 2011 ka jaka ialap elekshon
Ki shnong ba marjan ki kynthup ia ka Ulm, Senden, Pfaffenhofen an der Roth, Holzheim, Nersingen bad Elchingen.
Ha ka Oberinnviertler Seenplatte ha khappud bad ka Salzburg, don ki pung rit kiba shit bha ha ka por lyiur: ka Holzöstersee, ka Höllerer See bad ka Ibmer See.
U Nevzat Güzelırmak (1 Jymmang 1942 – 12 Lber 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Turkey bad hadien pat u manager.
Ka nuksa jong kane ka long ka theropod Caudipteryx zoui kaba ju mih na shatei lam mihngi jong ka China.
U la pynmih snam na man la ka thliew, bad u la duwai ha la u kpa ha bneng, “Ko Kpa, lada me mon, to weng noh ia kane ka khuri na nga: hynrei wat long ka mon jong nga, hynrei ka mon jong me.”
U Craig McCracken bad u Rob Renzetti - Ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la mutdur - “Ka jingmutdur jong ka jaka ba leit”
Ha ka jingim kaba man la ka sngi, ka kyntien "politics" ka thew ia ka rukom synshar ia ki ri, bad ia ki rukom ba ki sorkar ki thaw ia ki ain bad ki ain.
U lok jong ka u iehnoh ia ka na ka bynta ka Mrs Beedlehoff kaba la iap.
Ha u snem 2004, hadien ka jingkren jong u Obama, u Matthews u la ong ba u la "ïohi ïa u president ba nyngkong eh uba lieh," ka jingïathuh lypa kaba la urlong hadien saw snem.
Amelia (2009) - Frances Putnam
Yichang ()
Bongardia
Ia kane la khot induction.
Ki kynroh ki dap da ka khyndew ba shapoh naduh ba la tei nyngkong ia ka jingtei.
Ka pung Ab-e Istadeh
Kane ka jaka ba la hap ka liengsuiñ ka dei ha kawei ka krem ​​kaba don hajan ka shnong Buah Nabar kaba don ha Sibolangit District kaba don shaphang shathie jong ka Medan.
Ki pynlong ruh ia ki "jinglehkmen kti".
Ka sniehdoh kaba la saphriang ka lah ban long ka "sniehdoh kaba suk" lane "ka sniehdoh kaba bun tylli ki tnat."
U myntri rangbah u dei u chairman jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat bad u dei ruh u dkhot jong ka Privy Council.
Jymmang – Ka Erin Sanders, ka aktres na America
Ka kynhun jong ki data ba la pynbeit da kaba pyndonkam ia ka jingstad jong ka
Ki jingthaw ba la shna da ki briew ki ai ia ka jingiwbih kaba kham heh ban ia ki tiar ba la shna da ka mariang.
La pyllait ia ka ha u Lber 1990 lyngba ka A&M Records.
448 tyngka,
Ka Neckarsulm ka don kumba 26,400 ngut ki nongshong shnong bad ka don hajan ka Stuttgart.
Saw tylli ki jingialehkai la ialehkai ha ka shi kynta; da kaba sangeh san minit hadien kawei pa kawei na ki lai tylli kiba nyngkong.
IWPR: Ka Baku ka rakhe ia u riewshlur jong ka ha Wembley
U Hans-Peter Lanig, 86 snem ka rta, u nongïalehkai alpine ski na German, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1960).
Ka ktien kaba kum kane la kren ruh ha Macau, China.
L’Abbaye (kynthup ia ka Les Bioux bad ka Le Pont)
U Jack Boutler kum u Christopher Robin
Ka Tabebuia ka dei ka kynja jingthung kaba bun jait mynta kaba don 66 tylli ki spp.
Jingkyrkhu
Kiba bun ki sniang ba la pyndonkam ki wan na kiwei pat ki thain jong ka Germany, lane na European Union.
Lait noh tang katto katne, yn nym pyni ia kane ka phlim ha ki jaka peit phlim.
Ka Mallory Knox ka dei ka Juliette Lewis.
Ka Nongbah Oberlin, bad ka website jong ka Decatur
"Syiem na ka bynta kawei ka sngi" (ba la pyniasoh lang bad ka Kellin Quinn na ka jingthiah bad ki sur jingrwai)
Ki Tyrannosaur
Martigny, Switzerland, ha ka canton jong ka Valais
Ha ka 7 tarik September 2012, ka la pynmih ia kawei ka video ha YouTube kaba kyrteng ka My Story: Ka jingialeh, ka jingshah lehbein, ka jingpyniap ialade bad ka jingpynmynsaw ialade.
U nongap u jubab, “Ki la iap baroh na ki jingpynshitom bein.”
Ki Ered Nimrais (Sindarin: "Whitehorn Mountains") lane ki lum lieh ki long ki kynja lum, kiba don hapdeng ka Gondor shaphang sepngi bad ka Rohan shaphang sepngi.
Kiba bun ki shim ba u Kim u la hukum ban pyniap ia u hynmen shipara jong u, u Kim Jong-nam, ha Malaysia ha u bnai February 2017.
Shinichi Muto
U khunlung (Ka jingtem) (feat.
Ka long kaba jem.
Ka don ha ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Danville, Virginia.
Ka jingleh ka sdang haba u soh pollen u sdien ha ka stigma jong ka pistil (ka jinglong ba pynkha khun jong ki kynthei).
bad kum u nongtrei.
Ka jain ialehkai jong u naduh ka miet ba u la shongthait la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka International Hockey Hall of Fame ha Kingston, Ontario.
Ia kane ka Balang kaba ar la pyndep ha ka snem 1170 eiei.
Wat ka Horizon
Belarus (Беларусь) - Minsk
Ka jingsngewbha 15
U Chris Jericho – U nongrwai ba hakhmat eh, piano (1999–mynta)
U Stegosaurus armatus: Kane ka dei ka jaid Stegosaurus kaba nyngkong eh ban lap.
Ka Colombia pyrshah ia ka Mexico
Ka Madison County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
La kha ia ka Lady Gregory ha Roxborough, ha County Galway ha Ireland.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Woonsocket.
Ha u bnai Jymmang 2011, ka Board of Directors jong ka Apple ka la ailad ia u Jobs ban mih noh biang na ka daw jong ka jingkoit jingkhiah.
U trai jaka ha ka khlieh jong u sing (1908)
ka dewlynnong ba jyrngam
U Edmund Landau (1877-1938) u la pynlong ia ka notation kaba pawnam.
Saint-Vien-de-Monségur (33491)
Kan long ka "Nongwan ba pawnam" ha ka Fan Expo Canada (ba la ju long ka Canada National Expo) ha ka 22–24 tarik u Naitung, 2008 ha Toronto.
1954 - U Angus Lewis Macdonald, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 12 jong ka Nova Scotia (b.
Baroh ar kine ki jingpyntreikam ktien mynta ki leh ia ka jingpynbeit beit ia ka JIT na ka tynrai sha ka code jong ka mashin khlem da don u nongpyniaid bytecode.
U Martín Arzola Ortega, 42 snem ka rta, uba dei u nongkhaïi drok (Jalisco New Generation Cartel) uba la shah rai pynrem na Mexico, u la shah siat.
Ka Selser, ka Linda.
U la long uwei na ki nongseng jong ka kynhun Grateful Dead, ha kaba u la tem Guitar bass ha baroh ki 30 snem ka jingim jong ki.
Bumblyburg
Katkum ka jingong jong u Hamutenya, haba kren ha ka jingplie paidbah ia ka RDP, la kha ia kane ka seng kum ka jingkynthoh ia ka jingkwah kaba jur jong ki briew jong ngi ia ka jingthmu, ka lynti sain pyrthei bad ka jingpynmeh biang ia ka jingkyrmen bad jingangnud jong ki na ka bynta ka lawei kaba bha bad kaba roi".
Ki jingwan buhai shnong kin dang iai bteng bha haduh ki juk pdeng, hadien ka snem 1000 H.K., da ki jingwan buddien jong ki Slav, ki Alan, ki Avar, ki Bulgar, ki Hungary, ki Pecheneg, ki Cuman bad ki Tatar kiba la pynkylla ia ka jinglong jaitbynriew jong ka Europe Mihngi.
Ki jaka wad bniah ha ka ri Bilat
Ka kynhun ba iasoh bad ka ECHL jong ki ka dei ka Gwinnett Gladiators.
U sohjew pine
Barney Kessel
Ka Yangdong Folk Village ka dei ka shnong kaba don ha South Korea ha North Gyeongsang Province.
Ki trok ki hap ban kham lyngkot.
U pyni ia kane ka theory lyngba ki jingbatai ia ki dak bapher bapher bad ki jingbatai ia ki dur jong ki.
Ka America bad ka kynhun ki paralok ba ka la lum kyrkieh, kynthup ia ka Egypt, Syria bad Saudi Arabia, ki la pynlong ia ki shipai u Saddam ban kynriah noh na Kuwait ha u Jymmang 1991.
1998 - 36.4%
U la bat ia kane kajuh ka kam naduh u bnai September 2015 haduh u bnai Jymmang 2017 ha ka por ba u Barack Obama u long president.
U la pule ia ka History ha ka skul bah Oxford.
Ka don ruh ia ki jingiakop pynbeit buffet jong ki nong China bad ki jingiakop bam soh.
Ha u snem 2008, la iathuh ba u John Cleese bad ka khun jong u, ka Cynthia (kaba la ak kum ka khun screen jong u, ka Portia), ki la sdang ban trei ia ka dur jingrwai ha madan jong kane ka phlim.
U Milind Phatak kum u Keshav Shirke
Ha kiwei pat ki jingpyndonkam:
Ki 4 ngut ki pyrshang ban poi sha kawei ka kali pynlait im ha baroh kawei kawei pa kawei ka jingïakhih, lait noh tang ha ka jingïakhih kaba khatduh Ka Jingknia.
Victor Wong – actor (Ka jingeh kaba khraw ha ka ri China)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2014, kane ka nongbah ka don 70,389 ngut.
Ha ka snem 1947, ka la kylla long ka jingrwai jong ka jylla jong ka U.S., ka Kansas.
Ka jingsynshar jong u Waters ha kane ka album ka paw bha ha ka sla ba shadien, kaba thoh kumne: The Final Cut: A Requiem for the Post-War Dream - da u Roger Waters, ba la rwai da ka Pink Floyd.
Ka kyrteng kaba ju tip ‘mink’ ka kynthup ia ki mrad ha ki ar jait bapher bapher ha ki ar tylli ki dewbah bapher bapher.
Ha u snem 2007, ka IPSA ka la plie ia ka jaka pule kaba ar ha Toulouse, ka la iasoh bad ka prokram Erasmus bad ka la pynkut ia ki jingiateh bad ki skulbah kiba nabar ri.
U Steve bad ka Jane ki pyntip ia ka jinglap jong ki sha ki pulit.
Jean-Michel Baskiat
Ki nongpule jong ka skulbah jong ka Oxford
Ha Portugal, ka 25 April ka dei ka sngi shuti jong ka ri (, ka sngi laitluid) kaba kynmaw burom ia ka jingkylla.
Ka German ka don 25 tylli ki phoneme, kaba long average hapdeng kiwei pat ki ktien.
Lada ki leh kumta, te ki ju don ki kti kiba kham jrong.
U slap ha ka por Spring u pynlong ia ka jingbun ki soh ban kham duna.
Ka Daisy (Keeping Up Appearances), na ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Bilat, ba la pyni da ka aktress ka Judy Cornwell
Edward Mannix - Er-lang shen
Ka Bill jong ki Hok, na ka jaka buh jingthoh jong ka U.S.
Hadien ba la pyniasoh ia ka S- protein bad u virus, ka S protein ka phiah ha ki ar bynta jong ka- ka khlieh S1 bad ka tnat S2 .
La pynmih ia ka ha ka snem 1855.
Ia kane ka bynta la shimti da u Wolfgang Böhmer hadien ba la kut ka samoi jong u Höppner.
Ha katei ka episode, ki briew na Germany ki wan jngoh ia katei ka Hotel.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1958 bad 1966 ha ki 200 tylli ki nuksa.
Ka dei ruh ka nongtrei kaba kyntiew ia ki kynthei ha ka science, khamtam eh ha ka Physics.
Hadien kata ka la rung kam ha Shija Hospital and Research Centre ha Imphal kum ka Resident Medical Officer (RMO).
Ha ka lyngkha ka don ka pung bad ki lum ha ka lyer.
U Lane Allen Evans (4 August 1951 – 5 Nohprah 2014) u dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1983 haduh u snem 2007, uba mihkhmat ia ka District kaba 17 jong ka Illinois.
Ka la pynlong ruh ka jingpyniadei hapdeng ka Port Arthur bad ka Dunblane, ka shnong Scotland kaba la don ruh ka jingshah siat ha kata ka snem.
Ka long ka um kaba pynsniew (bym don um) ne kaba jem (ba don um).
U nongialam ba mynta u dei u Warren Truss.
Hadien ha ka spah snem kaba 19, ki la wan na Italy, Russia bad na ri Europe Mihngi.
U la pawnam nyngkong eh na ka bynta ka jingpyrshang jong u kum u Chemist kaba la pynlong ia u ban shah jied kum u dkhot jong ka Académie des Sciences ha ka snem 1777.
Ia ka gum arabic la ju pyndonkam naduh hyndai kum ka bynta jong ka ink kaba lieh.
2001, 17, 2437-2450.
U la pawnam ha ka jingrwai "Sexy Can I" jong u Ray J.
U la long ka sur jong u Fillmore ha ka phlim Cars (hadien ka jingkhlad noh u George Carlin ha u snem 2008) bad u Everett ha ka phlim Barnyard.
U la hukum ia ka kynhun shipai jong u General Irvin McDowell ban bat ia la ka jaka ha Fredericksburg, Virginia bad ban nym iasoh bad ka jingpyrshang jong u McClellan Union sha Richmond.
La shah ia ki jylla ban buh ia ka bynta jong ka khajna ban siew ia ka synshar khadar.
Hadien la shna ia ki kut harud duriaw jong ka Libya, ba la tei bad sumar da ki nong Ijipt hadien ka jingsynshar u Ramesses II, ban pynduna ia ka jinghiar thma.
Au am Kraking, Pfalzau, Pressbaum, Rekawinkel
La kha ia u ha Kairouan, ha France Tunisia.
1695 S.K.—Ka jingiap ka Sara, ka tnga u Abraham, kat kum ka Calendar ki Hebru
"Kym da tip ia u nongshna," u bteng, kim "don ha ka kyrdan ban ong la u nongshna u la tyrwa ia ka jingiateh kaba bakla hapdeng kita ki jingthmu [jingshna]."
U la pawnam na ka bynta ka jingthep kol kaba jrong (haduh 35 meter).Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka SV Mattersburg ha ka 27 tarik Risaw 2010 u la thep ia ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Salzburg.
Ha u snem 1989, u Coyne u la shah thung ha ka Hit Factory ha kaba u la pynlut por sa phra snem ha kaba u la pyntbit bha ïa ki sur jingrwai kiba kham bunsien ki Hip-Hop bad R&B da ki nongrwai kum ka Black Box, Billy Ocean, Tribe Called Quest bad De la Soul.
Kane ka phlim ka la ioh 6 tylli ki khusnam Filmfare ba kynthup ia ka phlim ba bha tam bad lai tylli ki khusnam national film ba kynthup ia ka phlim ba pawnam.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $26,694 pyrshah ïa ka $17,863 jong ki kynthei.
Ia U Martínez la kha ha ka 5 tarik u February 1984 ha Albacete, Spain bad u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
U George Washington, u President banyngkong jong ka ri America u dei uba hiar pateng beit na u William de Hertburn.
Ka Charlotte ka dei ka kmie blei jong ka Victoria jong ka ri Bilat.
2005 U Robert Denning, u nongshna jingshna hapoh (b.
Ka jeans kaba rong saw.
Ka Africa shatei lam mihngi bad ka Morocco ki la shah khring suki suki sha ka pyrthei Mediterranean kaba kham heh kaba dang mih da ki nong Phoenician, kiba la seng ia ki jaka khaii pateng bad ki jaka shong jaka sah ha ka por ba sdang jong ka Classical.
U Keats u la pyrshang ban leh biang ia ka poim ha ka dur kaba thymmai kaba u ai kyrteng Ka Jinghap u Hyperion.
Ka McHenry ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingialehkai jong ka CWA ha ka pyrthei (shisien) (bad JT Southern)
Pynkynmaw
Ka jingdonkam ia ka jingpynbaptis
U Mundstock u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 22tarik Risaw 2020 ha Buenos Aires.
Ka skul rit jong ka Northwest
Ka RL Sport (RLS) ka dei ka kali kaba rit kaba kham lyngkot shi phut, kumta ka pynduna ia ka jingkhia.
Ka Anne Brontë (17 Jymmang 1820 – 28 Naitung 1849) ka dei ka nongthoh bad ka myllung ka ri Bilat.
Ki alkaline earth metal, kiba sdang da u beryllium ki don sha ka liang kadiang bad ki elements jong ka kynhun boron ki don sha kamon.
Ha kajuh ka por, kawei pat ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Yardbirds ruh ka la iakhlad noh.
Kiba bun na ki lah ban shem hajan ki thliew shyntur.
Risaw 3 – U Arthur Murray, u nongshad bad u nonghikai shad na America (b.
U la ioh ia baroh ar ki kyrdan B.A.
Ka Kynthei jong ngi jong ka skulbah Lake
U Uphoff u la pynmih ia ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingpynneh pynsah ia ka rep ka riang kaba ong ba ka SRI "ka lah ban pynkiew ia ka jingmih jong u kba ba la ai um haduh kumba ar shah ia ka jingmih kaba mynta ha ka pyrthei khlem da shaniah ha ki jingpynrung nabar, kaba ai ruh ia ki jingmyntoi ia ka mariang bad ka jinglong mar ryngkat".
Ka jhad kaba nyngkong eh, ka HMS Supply, ka la poi ha Botany Bay ha ka 18 tarik u Jymmang 1788.
Ka Irish Times ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Irish.
U Calderón u la ïashim bynta ha ka jingpynmih ïa ka Parade jong ka New York ha u snem 2004 bad 2005, "Ka Sngi Rican".
Ha ka spah snem kaba 17, ki jingdeng kti ki long ki tiar kiba rem dor.
La khot ia ka convection.
Ka jingroi jong ka Facebook ka la sdang ban hiar ha ki katto katne ki bynta.
Ka digraph, ka bigraph, lane ka digram (na ka , dís, "double" bad γράφω, gráphō, "write") ka dei ka string jong ki ar tylli ki dak ha kaba ka jingbun ki dak ba la thoh kam iahap bad ka jingbun ki sawa ba la kren.
Ha ka 22 tarik u February, 1969, ha ka por ba ka Operation Dewey Canyon ha Quang Tri Province, u la mynsaw ar sien.
Ka jinglong kaba heh jong ka pyrthei
U McKinley u khlad noh ha ka 14tarik September na ka jingmynsaw jong u.
- Ka jingtip na ka bynta ka khubor ba bha tam na ka bynta ka Persepolis-- 2002
Ka thliew
Ia ka Thma Laiphew Snem la ialeh naduh ka snem 1618 haduh ka snem 1648.
Khatduh, hadien , ka tuid sha ka Gulf of Oristano ha ka Duriaw Sardinia (Mediterranean Sea).
U Maginot Line (, ) u long u lain ba jrong jong ki kynroh, ki kut, bad ki jingker ba la shna da ki tiar ialeh ba ki Phareng ki la tei hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ka nam jong ki Bolshevik ka la nang kham bha namar ba ki la kyntait ban iatreilang bad ki haduh ba baroh arliang kin da lah ban iapynbeit.
Ki la pynher da ki liengsuin shapoh ki iing jong ka World Trade Centre bad sha ka Pentagon.
Ha u snem 2009, la pynheh ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka surok bah hajan Sarnia na ki saw tylli ki lynti sha ki hynriew tylli ki lynti.
1706 – U Johann Pachelbel, u nongthaw jingrwai German (b.
Solidaster (jait ba la pyniasoh lang)
Ia ka Magiera la kha ha Jelna ha Poland.
ka por jong ka jingleit khwai dohkha da ki briew ha ka por jong ka Jingkiew Bakhraw,
Teng teng, ka dei namar ka jingsniew jong ki khmat, ki nerve, ne ka jabieng.
Ha ka snem 1965, u Weintraub u la shong kurim ia ka Jane Morgan kaba kham heh 13 snem ban ia u Weintraub.
Kham hadien, ki nongkyrshan ki la sdang ban khot ia ka kynhun "ki Pirates".
Ia ki steshon kiba mynshuwa la ju shna ban kit ia ki nongleit nongwan bad ki mar.
Jingpynmih
Ki jingthoh jong ka Washington Post
Ka por leit jingleit bad ka jingtip shaphang ka bai kali
Ha u snem 2003 kine ki ar tylli ki kompeni ki la iasoh lang ha ka Caronte & Tourist S.p.A.
Dei tang hadien ba la pynmih ia ka Memoir ba ki nongpule ki la nang sngewtynnad ia u Austen kum u briew.
Ka jingkyrduh
U leh kum u T.M.Revolution.
Plom
La kha ia u Pal ha Cegléd, ka Hima Hungary, ka Hima Austro-Hungary, (Hungary mynta).
U Marin u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung, 2015 ha Asheville, North Carolina ha ka rta kaba 95 snem.
Khatduh khatwai, u la long u khlieh jong ka Seng jong ki Nongsynshar jong ka Canada.
Ia ka jingiathuhkhana jong u Le secret de l’Espadon (Ka Jingmaham jong ka Khlam) la pynmih ha ka 26 tarik u September.
U Daniel Chisholm (ba mynta) - 2,104
U W. C. Friley, u nongseng ia ka Ruston College ha kaba kut jong ki snem 1880, u nongsdang jong ka Louisiana Tech; hadien kata u president jong ka Hardin-Simmons University ha Abilene, Texas, bad ka Louisiana College ha Pineville, u la mih bujli hangta ha ka snem 1910 da u Claybrook Cottingham.
Ka sdang na Czech Republic bad ka tuid lyngba ka Poland bad Germany.
Utei u briew u la paw ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 2016, Batman v Superman: Dawn of Justice, ha kaba la pynsawa bad pyni da u Robin Atkin Downes lyngba ka motion-capture.
Ka Gallery jong ki jingthoh “ba la pyndonkam bakla”
Ha kata ka por ha North America, ki don kumba hynriewphew million ki beaver.
Ka karkhana shna suloi naval jong ka ri America da u Commander Theodore F. Jewell, Harper’s Magazine, Vol.
Ym kum kiwei pat ki ri, ha Iran, u President um dei u nongialam jong ka ri.
U syiar u dei u paralok jong u Garm.
Ha ka jingpeit jong ki briew jong ka niam UFO, ka imlang sahlang bad ka kolshor jong u briew ka la long lypa ka bynta jong ka kolshor bad ka osciety jong ki briew kiba nabar pyrthei, lane kan sa long shi bynta jong ka shen.
Kawei pa kawei ka khynnah kynthei ka dei ban shongkurim (1948)
U ialehkai na ka Olympiacos bad ka Congo DR national team.
jong ka Chi.
Ka skulbah jong ka New Hampshire ha Manchester
U Lil Wayne u T-Pain – "Got Money".
Ki dur bad ki jingkhein jingdiah ha ki riewshlur ialehkai.net
Ki nongseng ki long u Menachem Begin bad u Yitzhak Shamir.
Kane ka shnong ka don khappud bad ka Scheldt Sepngi, bad ka Jylla Belgium jong ka Flanders Mihngi.
Ka la long ka kmie jong ki lai ngut ki Syiem ba kongsan jong ka Sardinia.
U la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden naduh ka 2 tarik u August haduh ka 7 tarik u Nailur 1905.
Ha ki snem 1800, ki tiar siat bad ki rukom siat suloi kiba kham bha, ki la mut ba ka jingsiat suloi ka long kaba lah ban pyndonkam ha ki shipai, bad ka suloi kaba la pyndonkam da ki suloi ka la long kaba la ju pyndonkam.
Ka Anne Cox Chambers (1 December 1919 – 31 Jymmang 2020) ka dei ka nongdie pathai khubor na America.
Someşul Mare (ha Dej)
Haba la khang ia ka shyntur, ki bniat ki iahap ha ki thliew ba la shna ha ka tduh jong ka shyntur; ha ki elapid kiba jrong tam (e.g.
U la trei shitom ha Europe shuwa ka snem 1935 bad ha ri America hadien kata.
Ka la shna ruh ia ki cover jong ka "A New England" da u Billy Bragg bad "Days" da ka The Kinks.
Ki don bun ki jingmut bapher bapher shaphang balei ki briew ki phohsniew bad kaei ka jingmut jong ki jingphohsniew jong ki.
U dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Netherlands.
Hadien ba la jop ia kane ka ri da ki shipai Iran ha u snem 1947 dei tang ma u u bym shym la shah sdien phasi ryngkat bad u president Qazi Muhammad ha madan Chuwarchira ha Mahabad ha u snem 1947.
2, Ka Op.
2048 (MMXLVIII) kan long .
U Ryle bad u Antony Hewish ki la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 1974.
Naiwieng – La mynjur ia ka ain beh shnong jong ka Massachusetts, kaba ai jingpynshitom ia ki nongshaniah.
Ha kane ka por, u Tagore u la thaw ruh shibun ki kot thoh kot.
Ha ka kot, la khot ia ka Sawesberie.
2018 U Charles Vinci, u nongkilan khia na America (b.
Sylvilagus floridanus aztekus
U Alan Greenspan vs.
Ha ka biology u dei u Echis coloratus (saw-scale viper).
Ha ka thain ri khlaw Sahara jong ka Africa Sepngi, na kaba ka mih, ka dei ka suinbneng kaba pawnam, kaba pynjrong naduh ka sla khyndew shaneng katto katne kilomitar.
U Abdul Latif Ibrahimi, 62 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Afghan, u Lat jong ka Kunduz (2002-2004), u Faryab (2004-2005) bad u Takhar (2009-2010, 2013-2015), COVID-19.
U Dr Guy Lindsay Scott (la kha ha ka 1 Iaiong 1944) u dei u riewsain pyrthei na Zambia.
U la ioh ia ka khusnam Golden Wreath ha u snem 1992.
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Sacramento–San Joaquin River Delta bad la pyntuid ia ka da ka Wah Sacramento.
Avanne-Aveney (25036)
Jane Eyre, la pynmih ha ka snem 1847
U la shong kurim bad ka Ruth Shaheen naduh u snem 1944 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
234 ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar, u Hughes u la sdang ban pynher ia ki liengsuin kiba heh bha.
Ha ka 26 tarik u February, la iathuh ba ka don ka jingialeh kaba jur bha shaphang shathie jong ka Kyiv, hajan ka nongbah Vasylkiv bad ka jaka shong liengsuin jong ka.
Ki Viking histori ki mih na Scandinavia.
Ka karkhana shna kali ba nyngkong eh jong ka Fiat ka don ha Turin.
Slem.
U la iathuhkhana ia ki jingpynbna ha ka telebishon na ka bynta ka jingialap elekshon jong u kyrtong president ha ka snem 1972.
).
Ken Watanabe
Ki don lai tylli ki kynhun ba kongsan:
Namar ka jingwan biang jong ka jingpang jong u, ha ka 17 tarik u Nailur u la leit biang sha hospital.
U la khlad noh ha Harrison, New York ha u snem 1996 na ka jingpang dohnud.
Ha ka jingkhein, ka Riemann zeta function ka long ka function kaba kongsan ha ka theory jong ki nombar.
Ki la sdang ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong, bad ka kynhun Hanamuke, bad ryngkat bad ka jingleit jngoh, ki kynhun ki la iatreilang ha ki ar tylli ki jingrwai.
Ka rong saw, saw bad saw ki long ki lai tylli ki rong ba kongsan tynrai.
Don ki jingthaw kiba ki khot ki arthropod, kiba don ki shyieng kiba don shabar ka met jong ki.
1987 - U Leonardo Bonucci, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka dei na ka album jong ki Shim ia kane sha ka jingtep jong phi.
Ka jaka jong ka Poland
U Archer u la mudui ia ka kotkhubor Daily Star.
Ka prokram jong ka HST ka thmu ban wanrah ia ka Engineering, ka Physical Science, bad ka Biology na ka ben jong ka laboratory shaduh ka jingthiah jong u nongpang.
1794 - U Guillaume-Chretien de Lamoignon de Malesherbes, u nongsynshar ka ri France (b.
Bad ki rel jong ka South West kim nud ban pynduh ia u coach na ka unit kaba 450.
U Larry Dixon, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama (1978–1982) bad ka State Senate (1983–2011).
La pynwandur bad pynmih ia ka da ka Square (mynta ka Square Enix).
South San Francisco ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
Ym don sakhi ia ka jingpynkha khun da ka jingshongkha.
Nanglo ka dei ka tray kaba pyllun kaba jem.
Ka wah Benue ka dei ka wah ha Africa.
Ka jingiarap ialade
Ka Linden ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Marengo, ha Alabama, ha ka ri America.
Ha ka aiom lyiur jong ka samoi ïalehkai 2005/06, ka kynhun ïalehkai ba dang shu kiew kyrdan thymmai ka Sunderland ka la kwah ban soi ïa u Miller, hynrei ka Wolves ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ki ban ïoh ïa ka £1m bad £1.2m bad u Miller u la sdang ïa ka samoi ïalehkai ba thymmai kum u rangïalehkai ka Wolves.
U la jop ia ka jingjop kaba rit hangta (Battle of New Ross) shuwa ban leit phai noh sha Dublin.
La kha ia u ha Alella (ka shnong rit kaba don hajan Barcelona).
1941 - Ka thma bah ba ar: Ka jingtrei Barbarossa - Ki shipai German ki la poi ha ka wah Dnieper.
Lah ban pyndonkam ia ka smartphone kaba pyndonkam ia ka app jong ka smartphone ba laitluid ha ka jaka jong ka Amico controller.
Die Erde ist nah: die Marsexpedition (1970), da u Ludek Pesek, ba la pynmih ha ka ktien Phareng kum Ka Pyrthei ka la jan (1973) .
Ban kyntiew ia ka jingkyndit bad ban pynjlan ia ki jingialehkai, ka jingtyrwa jong u bank ka ju iaid lait na ka dor ba la khmih lynti ba la pynbeit da ka theory jong ka jinglong jingman, khamtam eh ha kaba sdang jong ka jingialehkai.
Bad ka alternate digital transmitter jong ki ka don ha Block 3, Emerald Hills, Sumulong Highway, Antipolo Nongbah, Rizal Province.
Ka jingpynroi ia ki samla jong ka Dundee
U Charles W. Mugridge - 1,687
Ka Titanic ha ki nombar
Kum bun ki nongthaw jingrwai ha kane ka por, u la sdang ban nang shaphang ka jingrwai da kaba rwai ha ka kynhun jingrwai balang, kaba lah ban long ha Saint-Ghislain bad nangta ha Mons.
Inindo: Way of the Ninja (伊忍道　打倒信長 or Inindou Datou Nobunaga, スーパー伊忍道　打倒信長 or Super Inindou Datou Nobunaga in its Super Famicom version) is a RPG developed and published by Koei.
Baroh ar ki dei ki jait jingstad ba khlem laisen.
Kane ka jingrwai ka don ka sur electronic kum ka jingrwai kaba khatduh, "Flux".
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
Jimmy McCracklin (kha ha ka snem 1921), u nongtem piano, nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ha kiba bun ki ri, kynthup ha Ireland bad Scotland, ha kaba ki dieng ki siej ki duna bha, la ju pyndonkam tynrai ia ka sboh ban shet jingshet bad ban pynkhluit ha iing.
La kha ia ka ka Adelina Juana Maria Patti, ha Madrid, ka khun khadduh jong ka tenor Salvatore Patti (1800–1869) bad ka soprano Caterina Barilli (la khlad noh ha ka snem 1870).
Ka Azad Jammu and Kashmir Regimental Centre jong ka ka don ha Mansar (Pakistan), ka District Attock, The Pak-Punjab.
Hao Wang
Ha ka jingthoh, u Morse code u pyndonkam ia ki dak bad ki dak ban pyni ia ka jingkhein kaba rit jong ki dak alphabet, ki nombar, ki dak thoh bad ki dak ba kyrpang jong ka khubor ba la ai.
Ha ki snem 1990, ka Junoon, ka kynhun tem rock na Pakistan, ka la pynbiang ia ki poem jong u "Bullah Ki Jaana" bad "Aleph" ("Ilmon Bas Kareen O Yaar").
Ka Bundesarbeitsgericht lane ka Federal Labour Court ka dei ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka sorkar pdeng jong ka German na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka ain trei kam.
Na Tashkurgan uwei u la iaid tang palat 70 km shaphang sepngi shaduh ka jingiakynduh jong ka wah Minteke.
1 Santa Catarina State Championship: 1999
Ka dorbar Russia.ru
U la long u Commandant General Royal Marines naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
La tip ruh ia ka da ka kyrteng Māori jong ka, ka Te Wai Pounamu.
Kine ki maw ki mih haba ki maw ba jylliew ne ba jylliew ki shah ha ka jingshit bad jingkhluit kaba jur bha kum ka jingmih ki mad ia ka jingkylla kaba pura ha ka dur bad jinglong jong ki.
Hynrei, kumba long bad ki kyndon baroh, ki don shibun ki jingmaham bad ki jingmutdur.
Ka kyntien biomass ka long kaba myntoi khamtam eh na ka bynta ki jingthung, ha kaba katto katne ki jinglong hapoh jong ki kim lah ban shah khein kum ki shyieng kiba im, kum ka dieng (secondary xylem) jong u dieng.
Ka Châteauneuf-Miravail ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Cecilia Fusco (10 Rymphang 1933 – 26 Nohprah 2020) ka dei ka nongpyrshang operatic soprano bad nonghikai sur.
U Spaulding u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nohprah, 2021 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 97 snem.
U Oliver Wendell Holmes, Jr.
U dei u nongshong shnong jong kawei pat ka ri; bad
Kleibron
Ki Spiny lobsters ki ju don ha jan baroh ki duriaw ba shit, kynthup ia ka Caribbean bad Mediterranean Sea, hynrei ki don kham bun ha Australasia, ha kaba la ju khot ia ki kum ki dohkha ne ki dohkha duriaw (Jasus novaehollandiae bad Jasus edwardsii), bad South Africa (Jasus lalandii). ).
Namar ba a≠0 ngi ioh ia ka x= (yo-b)/a.
Motovun / Montona (1,004)
Muhamad Salih Dilan (1927–1990), Uwei na ki nongseng ia ka poitri Kurdish ba mynta.
Hynrei ka jingbym iahap jingmut ka la nangroi hapdeng ki shiphew ngut ki khynnah skul jong u nongthaw.
Bun ki briew ki pyndonkam ia ka kyrteng "Holland" ban kdew ia baroh ki ri Netherlands, kynthup ia kiwei pat ki shiphew tylli ki jylla.
Lada thang ia ki dkhot met kiba kongsan, ki jingthang ki lah ban pyniap briew.
U Robert Harold Schuller (16 tarik u September 1926 – 2 tarik u Risaw 2015) u dei u nong-America uba dei u pastor, u nongkren pynshlur, bad u nongthoh kot.
Ha kane ka khep ka dur jong ka strewnfield ka lah ban long kaba pher, kham bunsien ka long kaba pyllun.
Katba ka dang pule Economics ha Buenos Aires ha u snem 1996 la lap ia ka da uwei u Scout na Milan.
Prêt-à-Porter (ka kyrteng jong ka ri America kaba la pynkhreh ban phong) ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1994.
Kane ka dewlynnong ka don artylli ki kad liengsuiñ ba kongsan, kawei ha Gambell bad kawei pat ha Savoonga.
Ka font ka don na ka bynta ka phototypeset bad ka computer typeset.
Ka daw kaba kongsan jong ka jingkiew ka long ka jingwan buhai shnong ha ka por tlang.
Ki monk ki iaid kham sha jngai, bad ka sur na bneng ka kular ia ka jingsuk ha ka pyrthei ban wan.
Kane ka dei ka jingpang khniang kaba mih na ki jait khniang Yersinia pestis.
Hadien ar samoi, u la pynlong ia u Tochigi ban ioh ban kiew sha ka J2 League namar ba ka klob ka la wan ha ka kyrdan kaba 2 ha ka samoi 2008, hynrei la weng noh ia u namar ba um lah ban ioh ia ka jingmynjur bad ki nongpyniaid ba ha khlieh duh shaphang ka jingsiew jong u, kumjuh ruh ban thung ia ki nongialehkai ba thymmai.
Ka CASCADE, ka projek wadbniah ba la bei tyngka da ka EU, kaba thmu ia ki jingma ia ka koit ka khiah ha ki jingbam
Ka sha mint kaba shit
Ka nongbah ka dei ka Santa Cruz de la Sierra.
Ha u snem 1962, la pynrung ia ka dur jong ka Punchy ha ka jingpynbna ia ka Hawaiian Punch, ha kaba khatduh ka la kylla long ka dur jong ka mar.
Ki surok bah ki ju don ki nombar kiba don 1 ne 2 tylli ki dak.
Kumjuh ruh ka National Hurricane Centre (NHC) kam shym la ai kano kano ka jingpynbna ne jingmaham na ka bynta kane ka eriong.
Ka Jingkhawai Sniehdoh: Nailar - Feb
Tristan garner & gregori klosman - "fuckin down (alesso remix)"
U Golpar (Heracleum persicum), uba la tip ruh kum u Persian Hogweed, u dei u jingthung uba don syntiew.
Pyniap biang!
Ka long kumba u la pyniap arngut ki tnga jong u bad u la leh ia kiwei pat ki kam runar.
Kata ka kynthup ia ki khynnah bad ki rangbah kiba dang pule ia ka ktien phareng.
Ia ka Sheila Wolf la kha ha Decatur, Illinois ha ka 24 tarik Risaw 1961 na ki kmie ki kpa jong ka Raymond T. Wolf (1929-2011) bad ka Joan H. Wolf (1929-2012).
Ka bit jong u apple ba la pynsniew ha ka shyntur jong ka Snow White ka la pyllait.
Ki paw kum ki nongap langbrot bad ki nongap langbrot kiba don ka jingsngewtynnat ia ka doh briew.
Ka la pyrshah ia ka Annie Besant bad ia ka jingsynshar Home jong ka, namar ka ngeit ba ka jingsynshar la iing kan ai jingmyntoi ia ki Brahmin.
U Cohen u la pule ha ka Skul jong ki Khynnah ba tbit, thik ha ka Clive Davis Institute of Music ha New York University.
Ka Gresten, ka Ybbsbachamt
Ka Brest ka long kawei na ki nongbah barim tam jong ka hima Galicia-Volyn.
Hadien ha kata ka miet, u Kapten Corcoran u iathuh ha ka Buttercup ba un jin da la pynphai ia ka jingieit jong ka la slem bah lada kim ia jngai haduh katne ha ka kyrdan imlang sahlang.
‘U Robi’.
Taylor Gold (ba la kha bad sah ha Steamboat Springs) – U nongialehkai sniehdoh ha ka Olympic
Ki senator jong ka ri America na Colorado
Ka jingpang chikungunya kaba nyngkong eh kaba la ïoh jingtip ka lah ban long ha u snem 1779.
1920 - Ka Netherlands ka la kyntait ban ai ia u Kaiser barim jong ka Germany, u Wilhelm II sha ki kynhun iatreilang.
Ia ka khyndew jong u la die £2,000 ha u John Coghill, uba don mynta ia ka khyndew kaba bun ha ka liang sepngi, mihngi bad shatei jong ka shnong.
Morris Halle, 94 snem ka rta, u nongstad ktien America uba la kha ha Latvia (Ka rukom sur jong ka ktien phareng).
U William Shakespeare u long u nongthoh poitri bad drama ba pawnam ha ka ri Bilat.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Khristmas (1983) (ka kompeni kaba la tip kum ka MGM/UA Entertainment Co.)
Ka eriong Celia ka la lynshop ia ka thain Corpus Christi ha Texas ha u snem 1970.
Da ka jinglehkai kaba bun, ka jinglong jingman jong u slap kaba bha bad da ka jingbhabriew khyndiat, ngi lah ban ioh ia ki jingmih kiba bha."
U Glenn Miller (1904–1944), u Major bad u nongialam jong ka kynhun tem ba pawnam bha uba la jah rngai halor ka English Channel katba u dang her liengsuin sha Paris.
Ka Melissa Victoria Harris-Perry (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1973) ka dei ka nongpyniaid telebishon bad ka nongthoh kot na America.
U long u oxidizing agent, kumta dei ban pynjngai ia u na kiei kiei kiba lah ban thang.
Hapdeng ki snem 1950, ka la long ka nongak ba kongsan ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Lassie.
Ka sur Nashville ka dei ka jait jingrwai country.
U la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 2004 kum u extra ha ka phlim Da Cor do Pecado, u la shna ïa kiwei pat ki telenovelas jong ka Globo kum ka Paraíso Tropical bad Duas Caras ha u snem 2007.
Ia ka Denmark la pynlong da ki lai tylli ki ri kiba don ha ki: Denmark, Greenland bad ki dewlynnong Faroe.
Ka jingialehkai kaba bud ka dei ka Super Smash Bros. Brawl na ka bynta ka Wii.
ki ïing ha surok ba jyrngam
Ka la ktah ruh ia ka ri India bad ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba $86.4 million.
Ka Riewkynthei Ha Sarephath
Ha ka jaka kata, bun na ka dur jong ka geek chic ka shim ram na kiwei pat ki rukom riam bapher bapher jong ki samla kum ki goth, hippie, bad bohemian nalor kiwei pat, hynrei ki t-shirt kiba don ki jinglehkai kiba sngewtynnad ki i kumba ki mih na ki geeks hi.
Suit ka dei ka kyntien kaba don ki jingmut bapher bapher:
Fontaine-la-Gaillarde (89172)
Ki Software agent kiba iadei bad ki briew (kum ki chatbots) ki don ki jinglong kiba pynlong ia kane, kum ka jingpynbeit ia ka ktien tynrai.
Ha ka step kaba bud, ka Empress jong ka Ireland ka la ia tyngkhuh bad ka lieng SS Storstad katba ka dang iaid lyngba ka lyer ha ka shyntur jong ka wah St.
1968 - U Walter Tewksbury, u nongialehkai na America (b.
1st Down – ki tyndong, ki keyboard, ki nongpynmih, ki prokram
Ka Narbolia (Narabuìa) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Kumba 20,000 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah ki la iap namar ka jinghiar thma jong ki Ottoman ha ka snem 1570.
U Browning u la pynsan pynrangbah ha Caroline, Alberta.
1710 – U Patsha Higashiyama jong ka ri Japan (b.
Ka thoh ka tar Punjabi
La Valla-en-Gier (42322)
U long tynrai na ri Europe, bad u don ruh ha North America.
U Jules Ramllanoa: u nongpynmih, u engineer
La thaw ia ka ha ka snem 1949 bad la ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u Justice H. B. Higgins (1851–1929).
ka rukom pynkylla
La kha ia u ha Caslav.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1960.
Ha ka The Godfather, phra tylli ki longïing ki kam runar ki synshar ïa ki Mafia jong ka New York, hynrei ki longïing ki don ïa ki kyrteng kiba pher.
U Habermas u la ïoh ïa ka khusnam kum u Syiem jong ka Asturias ha ka Social Sciences na ka bynta u snem 2003.
Ka Washington (Ka Jylla Rappahannock)
Kane ka la pynjur tang ia ka jingkulmar kaba la lam sha ka thma Osawatomie ha kaba la thombor ia ki nongpynduh jait ia ka Osawatomie bad la thang ia ka shnong.
1611 U Kato Kiyomasa, u rangbah thma Japan bad u samurai (b.
Ki jaka ïalehkai ki kynthup ïa baroh ki thaiñ ba kongsan jong ka Germany, hynrei ka jaka kaba don bun eh ki jaka ïalehkai ha ka UEFA Euro 2024 ka dei ka Rhine-Ruhr metropolitan region ha ka jylla North Rhine-Westphalia, ha kaba saw tylli na ki 10 tylli ki nongbah kiba pynlong ïa ka jingïalehkai (Dortmund, Düsseldorf , Gelsenkirchen bad Cologne).
Na ka bynta ka jinglong shlur ha kaba pyllait im ia kawei ka kynthei na ka Grand Hotel kaba la thang, ha Yokohama, Japan, ha ka 1 tarik u Naiwieng 1923.
Iaiong 19 – U Felipe VI u la long u Syiem jong ka Spain.
Godel’s theorems, ia ka jingthoh lah ban ioh na ka page http://elibrary.ru/item.asp?id=15267103 )
U la long u dkhot ha ka Sherwood Country Club ha Thousand Oaks, California.
Hynrei ka La saga jong ki jingduh jingkyrmen ka la kylla long kaba pawnam.
Kat kum ka Simon Wiesenthal Centre (da kaba kdew na ka Encyclopedia of the Holocaust) “Ki lehnoh Ustasa ki la pyniap ia 500,000 ngut ki Serb, ki la beh 250,000 bad ki la pynbor ia ki 250,000 ban kylla niam Katholik.”
Ha ka ktien Phareng, la ju pyndonkam ia ka kyntien riewkhuid ban pynkylla ia kane ka jingmut na kiba bun ki niam pyrthei.
Bu sevda bitmez (1996)
Lada ka rukom synshar ka la nang duna ka jingsynshar (synshar donbor) ka long kaba lah ban iasaid.
Jymmang 27 - U Charles Hard Townes, 99 snem ka rta, u riewstad physics na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka physics (1964).
U Hamilton u khot ia ki ki para kynthei ba khraw.
Ka jaka kha jong u Shakespeare ka dei kawei ka iing kaba don ha Henley Street ha Stratford-upon-Avon ha Warwickshire ha England.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki dawai pynhiar mynsiem bad ki dawai pynjem jingpang ka long ba ki dawai pynhiar mynsiem ki jah noh kloi bha na ka snam.
Ka RUNZ Framework ka dei ka tiar kaba ailad ban pyndonkam ia ki portable apps bad kaei kaei kaba ki khot ka SuperDebs (ka installer kaba don ia ka .deb file + ki jingshaniah jong ka kiba lah ban install offline) ha ka Super OS.
253 U Pope Kornilios .
Wat hapdeng kane, ki briew ki ju peit ba u sngew shngain bha.
Ha ka 17 tarik Iaiong, 2021.
U nongthoh ba nyngkong u la ong ba ka aplikeshon bad ka code jong ka kim long kiba bha tam namar ba ka dei ka aplikeshon ba nyngkong eh jong u kaba pynshong nongrim ha ki tiar.
U dei u riewstad, u riewstad jingmut jingpyrkhat, u bymngeit Blei bad u riewngeit ia ka jinglong briew .
Shane Harper Tour (2012-13)
U Randall Desmond Archibald (21 February 1960 – August 14, 2018), uba la kham tip da ka kyrteng stage Randy Rampage, u dei u nongrwai metal bad punk bad nongrwai bass na Canada.
U Flynn u la ïalehkai ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai kum u quarterback na ka bynta ka Tigers ha u snem 2005.
Uwei na ki ar tylli ki tnat un hap ha ka thliew kaba lieh, bad uwei pat un lait noh.
Ka jingthoh jong ka Coretta Scott King na ka jingim jong ki nong America – OUP Blog
1911-1915
Ka album ba nyngkong eh jong u Jones ka Snacks (Supersize) ka la pyllait ha ka 6 tarik Naiwieng 2019.
Ka jingitynnad
Ki distrik dorbar jong ka ri America katkum ka jylla
1930 - U Del Crandall, u nongialehkai baseball na America.
Ka jaka ba la tyrkhong ka dei ka jaka ba la pynlong nyngkong eh ia ka tread da ka jingtwa khyndew na shadien.
Ka jingdon briew ha Fernie ka long 4 811 ngut ha u snem 2011.
Dalia-grau-kyntero, jngi
U Winston Churchill u la ong hadien kumne.
U la thoh shaphang shibun ki jingrwai jong u Beethoven, u Schubert, u Mendelssohn bad u Schumann.
Ki jinglong ba kongsan jong ka jingkhein
Ki dohkha crayfish ki im ha ki wah, ki wah, ki thliew, ki pung bad kiwei kiwei ki jaka ba don um thiang.
Hadien kane ka jingiapynbeit bad ki bor Versailles, u Stresemann u la iaid ban pynjem ia ka jingsuba kaba nangroi shaphang ka Soviet Union.
Venusta
Ka Volkswagen
U Eric Buffetaut u riewstad ia ki jingthaw barim u kam ba ka dei ka sakhi kaba rim tam shaphang u Spinosaur dinosaur (u jait dinosaur uba long kum u khnai uba bam ia ki dohkha); Ka la paw 148 million snem mynshuwa.
Natori River (名取川) - Miyagi
Sawphew hynriew na ka shispah ki ong ba ki doktor kim sngewtynnad ia ka jingkhia jong ki kynthei.
Ka skul heh jong ka nongbah Taipei Wanfang
Ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia ki pulit rieh ban kynnoh bad kem ia uno uno uba ki kwah khlem da kylli jingkylli.
Kawei pat ka jingtep kaba pawnam kaba don hajan Anarkali Bazaar ka dei ka jingtep jong u Sultan Qutb-ud-din Aibak
Teng teng la khot ruh ia ka kum ka novellette.
