Kane ka long la kumno kumno kat kum ka rekod jong ka jingkhynñiuh jumai jong ka Meiji-Sanriku ha u snem 1896.
Ka Minnesota United FC, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America
Kiba bun ki jingdro jong u ki long kiba rit.
Ia ka jingsynshar jong ka Caliphate la tip kum ka por ba ki Muslim ki don ha ka dewlynnong Iberia, shuwa ba kan phiah ha ki taifas.
1872 – U Pio Baroja, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka jaka shong municipal jong ka ka don ha ka nongbah Tecate.
Haba ka taksi ka hap ban sangeh ha ka light kaba saw bad u nongiashim bynta u don ym duna ia ka $200, la pynlong ia ka "Ka jingshai kaba saw".
U pawnam eh ha kaba u la thoh shibun ki khana ha ka Internet shaphang kiei kiei kiba pawnam kiba la jia ha kylleng ka pyrthei.
Hapoh shapoh, ka pyramid ka long katkum ki county.
Ia ka jingrwai la thoh da u Sergei Prokofiev.
Takeichi Nishi at DatabaseOlympics.com
Jar jaka sah
U Ian Stevenson, M.D., u dei u professor jong ka jingstad jingmut jingpyrkhat na Canada.
U Huffman u la khlad noh ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2018 ha Ventura, California na ki daw tynrai ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingpynkhreh (1965)
U la jop ïa ka TV-show shad ba pawnam Let’s Dance 2014 bad u la ïashim bynta arsien ha ka Melodifestivalen ha u snem 2017 bad 2018.
Ka la don arngut ki khun shynrang na ka jong ka kaba nyngkong, u Ron bad u Denis Martin.
La thaw ia ka ha ka snem 1984.
La pynlong ia ka da ki Komunist ki bym sngewtynnad ia ka rukom ba ki Bolshevik ki pynlong ia ki Workers’ Council ban leh ia kaei kaba ka jylla Russia kaba thymmai, ka RSFSR ka la ong ia ki ban leh.
Bukit Jambul Orchid, Hibiscus and Reptile Farm, Penang
U General Manager u Theodore Long u la pynbna ba kane ka jingïakhun ïa ka World Heavyweight Championship ha ka WrestleMania 22 kan dei ka jingïakhun Triple Threat ha kaba yn ïashim bynta lang u Mysterio, u Orton, bad u nongjop u Angle.
Haduh ka 12 tarik u Risaw, ki don 65 ngut kiba la pynthikna ha kylleng ka ïew, kynthup ïa 34 ngut kiba jah bad la antad ba ki la ïap.
Ki la lah ban pynphriang da ka Iyer, bad ban nangroi.
Ka box-sous-salmaise (21098)
Ki nongialehkai jong ka ri Dominican
Ka Cheux ka dei ka shnong barim.
Ka kolshor jong ka South Korea hyndai ka la nang kiew ryngkat bad ka kolshor jong ka Siberia, ka bynta ba shathie jong ka Asia Pdeng, ka bynta ba shathie jong ka Southeast Asia bad ki ri ba marjan kum ka China.
Ka kam jong ki rmiang shyntur ka long ban buh ia ka jingbam ha ka shyntur.
Ka Waffle kaba la shna ha Hong Kong, ha Hong Kong ki khot ka "grid cake" lane "grid biscuits" (格仔餅), ka dei ka waffle kaba ju shna bad die da ki nongdie jingdie ha surok bad bam rkhiang ha surok.
Kane ka mut ba kajuh ka jingbun umphniang ka ailad ia u rocket ban iaid stet hadien ba la dep baroh ki umphniang.
Ka jingim bad ka kam kaba dang rit: 1942–60
U David Gant kum u Major Warren
U Brad Sherman – u dkhot jong ka Congress
Ka jinglong kaba sniew tam jong ka algorithm ka dei ka jingeh kaba kan shim por slem, lane bun ki lad ki lynti, ban pynbeit.
Ka sain hima sima jong ka Japan
Ki jingsawa stet jong ki ki pynlong hum ha ka jingshisha.
Ki jingkylla ha ka met ki long haba ka jinglong jong ka jinglong (ka jinglong kaba jem ne kaba jylliew, kum ka nuksa) ka kylla sha kawei pat ka jinglong.
Ka Science ka la Bakla: Ki jingshisha kiba phylla shaphang ki jingpynkoit, ki theory, bad ki jingpynmih "Ki" la pynbna ba kim lah ban long.
Une u dei uba na Homiel Voblast.
Peter Linz - Walter, Ernie, Herry Monster, Lips, Robin the Frog, Statler, Various
Ka kyrwoh
Ha ka snem 1966 ka show ka la kylla na ka rong lieh bad rong saw sha ka rong saw.
Ka New York Provincial Congress ka dei ka seng kaba la sdang da ki lehnoh ha ka snem 1775 ha ka por jong ka jingkhihwin ha America kum ka jaka bujli ia ka Dorbar jong ka Province of New York.
Ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, ki jaka rep ki don tang khyndiat eh u slap.
Ka Nongbah Morgantown, ka Sepngi Virginia
Ka kot jingtip jong ka Mayo Clinic shaphang ka jingpang sniehdoh
Ka sniehdoh kulai - Solanum carolinense
Pelo Suelto
Ka Nine Network ka la pynbud biang ïa kane ka jingïalehkai katto katne sien hadien ba ka telebishon jong ka Australia ka la kylla rong ha u snem 1975.
Ka lah ruh ban ktah ia ka jinglong, ka jinglong bad ka jingpyrkhat.
Ki jingmynsaw jong u ki kynthup ia ka jingtwa jong baroh ar tylli ki tyrpeng jong u.
Ka Wah Sacramento:
Ka iaid ruh lyngba ka Shelburne, ha kaba ka iasam surok bad ka Highway 89 shipor.
Haba u Henry Timken u la die ia kata ka jaka ha ka rel, kawei na ki jingdawa ka long ba la ai kyrteng ia ka shnong ha ka kyrteng jong u.
Ha kane ka por, u Kubrick u ialehkai shakhmat bad ki briew na ka bynta ka pisa.
Ki jaka ba shit, ka Arkansas ha ka snem 2006
Ka jingpynbna ia ki kynhun ka long katkum ka jingkhein jong ki ha ka UEFA jong u snem 2021.
La jer kyrteng ia kine kum ka Pamela Buckley bad u James Freund ha ka 21 tarik Jymmang, 2021, ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor.
3 - U Ludwig van Beethoven
Ki long ki khlur kiba shit bad ba phyrnai tarn.
U John Lennon u la shah pyniap hadien ha New York City ha u snem 1980 bad u George Harrison u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2001.
Ha ki nuksa harum, ngi shna ia ka class kaba kyrteng Human.
Ki briew ki pyrkhat ba ka jingsynshar jong ki phareng ka la jan shah pynpra.
La soi ia u da ka Boston Bruins ha ka rta kaba shiphew.
Ka Wah Styx
La pynkyntang lyngdoh ia u Ratti ha ka snem 1875.
Ka Zoey bad ka Mila Beske kum ka Emma Wheeler (season kaba ar)
Ka jingthoh kaba thikna ka list ia ki jingtip ha kane ka jingbud ryntih harum:
U Simon Apulia u la long u Bishop jong ka Exeter.
Naduh ka spah snem kaba 11 ter ter, la mih ki hima Berber kiba khlain bor.
Ka bud ia ka dur angel bad kumjuh ruh ia ka phang jong ka card khaii.
U Osvaldo Bayer, 91 snem ka rta, u nongthoh kot (La Patagonia rebelde) na Argentina bad u nongthoh khubor.
U Dmitry Venevitinov (1805–1827)
1964 - U Fernando De Napoli u nongialehkai phutbol na Italy
P.A.
Hadien ka jingpang kaba slem u la khlad noh ha la iing ha Antwerp.
Kane ka jingbthei bad jingkhynñiuh ka long kaba eh kumta ki don bun ki jingkhynñiuh jumai bad ki lum tdem haba ka jingkhluit ka lum bad ka mih noh kloi kum ki jingbthei kiba heh jong ki maw kiba shit bad ka dewbilat.
Sežana
Nohprah 12 - Ka Rebekah Gibbs, 41 snem ka rta, ka aktres (Casualty) na Britain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Wah Cabixi
U Freddie Starr, u nonglehkai, u aktor bad u nongtem
Ia ki mashin kiba nyngkong la pynmih da ki nongsdang kum u Michael Faraday bad u Hippolyte Pixii.
D07 Kshaid Oder (80)
Ka Seng Burom - George Galloway
Ka jinglong ka suinbneng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland ka long kaba biang ban pynmih dud baroh shisnem, bad ki Celts ruh ki buh ia ka dud ha ka dur jong ka cheese bad ka butter.
Ka la pynmih hynriewphew saw tylli ki kot haduh shiphew snem, bad la pynkylla dur ia ka kum ka anime, ar tylli ki video ba tynrai, saw tylli ki phlim, hynriew tylli ki jingrwai rock bad ki jingialehkai video.
Ka la pynmih hynriewphew saw tylli ki kot haduh shiphew snem, bad la pynkylla dur ia ka sha ki anime, ar tylli ki video ba tynrai, saw tylli ki phlim, hynriew tylli ki jingrwai rock bad ki jingialehkai video.
Ka Newark ka lah ban kdew sha:
Namar ba u nongialehkai u ioh ia ka jingpang Kharaa, kim lah ban pynduh ia ki kyndon ba la buh kyrpang.
Ka website jong ka seng jingkhein jong ka ri America
Da ka jingiarap jong u Jimmy Michie bad u Johnson, u Hunter u la mih madan nyngkong hapdeng ki riew shemphang ha u Kyllalyngkot 1995 ha ka rta kaba 16 snem.
Ka jingkren jong u Kennedy ha ka jingpynskhem ka la kren shaphang ki mat ba kongsan jong ka jingialap elekshon jong u.
Kane ka long tang ka jingpynbeit.
Ki nongrwai kum u Kassav’ ki la pynlong ia ka ban pawnam ha ki snem kiba la leit noh.
Ka Organ kaba heh tam ha ka pyrthei ka don ha ka Ïing Jingïalang jong ka Atlantic City.
(AUT) • Ka kynhun
Ka thup jong ki 11 ngut ki Pope kiba la synshar lyngkot tam ka kynthup:
Ka jaka ri mrad ba pawnam
Ka jingma
Ia ka kolshor la pyniakhlad, la pynroi ha ka kolshor kaba khuid, bad la pynpang ia ka kynhun jong ki turkey kiba koit ba khiah.
Ki long kiba heh tam na ki bnai kiba bun jong u Jupiter.
Ka ALife ka kyrshan ia palat shihajar ngut ki nongthoh kiba sah ha ka Zone.
U Franklin bad u Deane ki tip ba tang ka jingiathuhkhana kaba bha shibun eh kan pynlong ia ka Congress ban thung ia u von Steuben.
RAID
Ka ri America ka la bat ia ka Nicaragua naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1933 bad ka la tuklar ia kane ka ri katto katne sien shuwa kata.
Balto Online
U la kit ïa ki drok, kiba bun eh ki dawai Cocaine, ha kylleng ki jaka jong ka ri America, kham bunsien sha bad na u pud u sam ba shathie jong ka America bad na ka Detroit, Michigan.
2002 – U "American Taliban" U John Walker Lindh u la phla ba u la ai jingiarap ia ki nongshun bad u la don ia ki tiar pynbthei ha ka por ba u leh ia ka kam runar.
Ki Terms of Service ki la ailad ia ka Google ban pyndonkam ia ki dur bad ki video ba la upload ban pyni ha ka website lane lyngba ki RSS feed, bad ruh na ka bynta ban pynphriang ia ki jingshakri jong ka Google khlem da donkam ban siew ia ki nongpyndonkam.
Silver asteroid na ka bynta ka bynta ha ka phlim Golem jong u Piotr Szulkin ha ka tamasa science+fiction ba 19 ha Trieste (1981)
Ka bneng ba la shna da ka kti (2019)
U Molokai u don shibun ki kyrteng trai ri trai muluk kiba kynthup ia u Molokai ‘Aina Momona (ka ri jong ka jingbun), u Molokai Pule O’o (ka ri jong ka jingduwai ba donbor), bad u Molokai Nui A Hina (jong ka blei Hina).
Kawei ka jingwad bniah, ha ka skulbah jong ka Texas ka koit ka khiah ha San Antonio, kaba la pynpaw da ka Sharon Fowler ha ka jingialang ba man la u snem jong ka ADA, ha ka jingshisha ka la ai jingmut ia kaba pyrshah, ha kaba ka jingdih ia ka soda bam ka iadei bad ka jingkiew ka jingkhia.
Ia ka jingroi jong ka jylla la pynmih da kaba tih ia ka bauxite (u mawshun aluminium) hynrei, naduh ka snem 1984, ka la kylla sha ka jingtih ia u mawshun ban phah sha kiwei pat ki ri bad na ka bynta ka karkhana shna cement.
Ha u snem 1998, kane ka jingialehkai ka la long kum shibynta jong ka Bowl Championship Series.
2008: X
Ka jaka pule jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki dawai bad ki tiar sumar ()(BfArM) ha Bonn
U Nutt bad ka tnga jong u ki long "ki briew kiba heh bad kiba sngewrit".
O'er khyndew ba la duh mynta, .
Emma, ​​ka kot sngap khlem jingsiew ha LibriVox
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 323 ngut ki briew, 131 tylli ki longing, bad 83 tylli ki longïing kiba sah ha Bronson.
Ka Rhea County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U dei u kapten bujli jong ka New York Rangers jong ka National Hockey League (NHL).
Naduh u snem 2003 haduh 2006, u la tap ia ka kynroh jong ka Israeli West Bank.
Ka Sagama (Sàgama) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Kum ka nuksa, u A0 u pyni ia ki khlur kiba shit tam ha ka A class bad u A9 u pyni ia kiba khriat tam.
1945: Harvey – Mary Coyle Chase
U la iathuh ruh ia ki katto katne ki phlim.
Ha u snem 2010, ki don 19,123 ngut ki briew hangta.
Kane ka kompeni ka shna ia ki jingialehkai ba rit na ka bynta ka Nintendo Switch.
Lada u sangeh pynhiar mynsiem haba u leh ia kano kano ka kam, u dang lah ban leh ia kata ka kam, hynrei un nang thait suki suki katba nang iaid ka por.
1942 – U Graham Nash, u nongtem jingrwai na ka ri England-American
Ia kane ka jingpynitynnad la buh na ka bynta ka Antoinette.
Ka dur "U Roberts ha ka jingshah kynnoh" ha ka rugbyleague heritageproject.com
Ka Kelly Tarlton’s Antarctic Encounter and Underwater World ka dei ka Aquarium kaba don ha Auckland, New Zealand.
Ki jinglong jong ka jingshah set phatok
Risaw 16 – U Philip II jong ka France u la rung ha Rouen, kaba la ialam sha ka jingpyniasoh khatduh ia ka Normandy bad ka France.
U Justín Javorek (14 tarik u Naiwieng 1936 – 15 Naitung 2021) u dei u nonghikai phutbol bad nongap kol na Slovakia.
Kum ki dawai pynjem pang ki pynduna ia ka jingpang bad jingshit
La ai kyrteng ia u mrad ha ka Zodiac jong ki nong China, uba la long ka dak ha ka por ba pynmih ia ka jingialehkai, ka snem jong u bsein ka long katkum u bsein ba lieh ba la tip kyrteng kum u Spyro katba u dang leit sha ki "Pyrthei ba la klet" hadien ba la tuh 150 tylli ki sniang bsein ba phylla na ka ri jong ki bsein na kawei ka nongleh jadu kaba sniew.
U Chris Galand - U Nongïarap
Ka jingjan jong u mrad (2016)
U Sergio Leone (3 Jymmang 1929 – 30 Risaw 1989) u dei u nongpyniaid phlim na Italy.
Drago Vabec
Ka parque zoobotânico Rolf (Mata de São João)
1876 ​​- U Elbert Lee Trinkle, u Lat ka Jylla (D. 1939)
Ia ka um la pyndonkam ha ki jingpynkylla dawai kum ka jingpynkhluit ne jingpynkhluit.
U la ong ba ka show "kam dei shaphang arngut ki kynthei kiba ialehkai."
Ka Elmdale ka don kawei ka jingtei ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri (NRHP).
Ka Paulette Goddard (la kha ia ka Marion Levy; 3 Iaiong 1910 – 23 Risaw 1990) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ha ka thain, ia kane ka kynhun la tip kum ka "Taliban".
Ka dur jong ka histori jong ka jaka sah jong ki nongphetwir Vietnam ha u snem 1975 ha ka ïew Wake
Kine ki kulai ki ju long ki kulai shynrang, kiba la pynkha bad pynheh na ki khun kulai kyrpang na ka bynta ki jingdonkam ha ka thma.
Ka sawa kum ki briew Finland kiba ialeh ban long kiba laitluid.
Kum ka jingmih, kane ka phlim ka la pynlong ia u Hrithik ban pawnam bad ban long u khlur ba pawnam tang shi miet.
U Xabi Alonso
2018 - U Avicii, u DJ na Sweden, u nongtem bad u nongpynmih jingrwai (b.
http://katsushika.web.transer.com/bb_url_ej.php?ctw_=sT,eCR-JE,bF,hT,uaHR0cDovL3d3dy5jaXR5LmthdHN1c2hpa2EubGcuanAv,f20120331223220-,
2013 U Alberto Bevilacqua, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na Italy (b.
Ki Evangelical feminist ki trei ban iada bad pynthymmai ha ka mynsiem ia kito kiba donkam, kum ki kynthei bad ki khynnah kiba na shabar ka balang.
Ka la jia ha ka por jong ka jingeh ha ka ioh ka kot kaba la ktah ia ka Korea ha u snem 1998.
Ka Savannah Sturges, ka Top 10 ha ka Season kaba 4 jong ka MasterChef
Ka Sngi Eid al-Fitr
Ym don jingsngewbha, ym don bainong
526 – U jumai u la pyniap kumba 300,000 ngut ki briew ha Syria bad Antiokhia.
Ki nongtrei ha ka liengsuin ki la khot shwa ia ki pulit, kiba dang ap ynda la hiar ka liengsuin.
Wah Arnik
La pynbna ia ka jingiap jong u ha ka 9 tarik u Naitung.
La tei ia ki distrik thymmai bapher bapher, kiba kynthup ia ka Cool, ka Crooswerk, bad ka Nieuwe Westen.
Ha u snem 1955, u la ïalehkai na ka Toronto Argonauts.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Campbellsville.
Buffalo – thmu ban sdang ïalehkai ha u snem 2023
U la long u paralok ba iajan bad u Pope Ioannis Paul II.
Ka The Conjuring: The Devil Made Me Do It la pyllait paidbah da ka Warner Bros.
Ka jingheh jong ka ka long 38.83 km².
Minnat Ali (ka khana lyngkot)
Kum shibynta jong kane ka kam, ka East Pacific Rise ka la mih harud pdeng jong ka Gulf harud ka tduh jong ka duriaw.
Ka Rekod Boxing jong u Baker
U la lah ruh ban rung sha ka NASCAR Playoffs ha ka sien kaba nyngkong, da kaba u la rung lyngba ka Round kaba 16 shwa ban shah ot noh ha ka Round kaba 12.
Ka jingsniew kaba khlain: U briew uba sniew jong ka show.
U Joe Mazza kum u Nitro Venderhoss, u nongmareh mareh.
Ki nongsngap jong ka ki i kumba ki ieit ia ka wat la ka long kaba khlem jingrwai.
Ki dohkha kiba iaid stet, kum ki tunny, bad katto katne ki dohkha shark, ki pynlong ia ka jingshit jong ki halor ka jingshit jong ka um kaba don sawdong.
Ha ka Broncos, ka Elam ka la jop ar tylli ki Super Bowl.
Ka The Last Picture Show ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1971 ba la pyniaid da u Peter Bogdanovich bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Larry McMurtry.
Kawei na kita ki jaka ka long ka Netherlands.
Ka teknoloji bunsien ka kham suk ban shna lada ki briew ki pdiang ia ka rukom treikam kaba thymmai - hynrei ka lah ban kham eh ban ong balei ba kam treikam, lada uwei u ngeit ha kine ki jingmut.
Ki sponge ki lah ruh ban pynmih ia ka jingbun ba kyrpang jong ki cell kiba don ka jingtap kaba eh na shabar (gemmule) kaba lah ban pyllait bad ban mih sha ka sponge kaba thymmai.
Ki jingiathuhkhana na ka Baibl kim shym la pyni ha ri France.
Ka la poi sha ka nombar kaba hynriew.
U Aguado u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 93 snem.
ki jingialehkai jong ka jingstad: e.g.
Ka jingpyllait im ia ki Dolphin
- U Matt Brown (ITV2)
Na ki 24 ngut ki nong Asia American kiba la ïoh khusnam, 21 ngut ki la ïoh ïa ka takma katba ki dang shakri bad ka kynhun shipai kaba 442 lane ka kynhun shipai kaba 100, kaba pynlong ïa ka kynhun shipai kaba 442 kaba la pynitynnad bha ha ka thma.
Kane ka shnong ka dei kawei na ki 16 tylli ki dong jong ka Chicago kaba don harud ka pung kaba don hajan ka tduh jong ka pung Michigan kaba don 10 mail shaphang shathie jong ka sorbah.
Kum u aktor, u Rotimi u dei ruh u nongseng bad u nongpynïaid (CEO) jong ka FrontRoSeat productions.
Ha ka snem 1991, u la long u nongseng bad u nongpyniaid ia ka Informatics Process Group (IPG) ha ka Skul Computer Science.
1720 U Jonathan Mayhew, u Myntri jong ka America (d. 1766)
36 118 km: Draguignan / Le Muy, Gulf of Saint-Tropez
La kha ia u ha Warsaw, Poland.
Masjid ba jyrngam, Yerevan
Ka sien kaba nyngkong ka dei na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ri u Shinzo Abe naduh u bnai August 2016 haduh u bnai August 2017, bad kaba ar pat ïa u Yoshihide Suga ha ka 18 tarik u February 2021 ban bujli ïa u nongthaw aiñ jong ka LDP bad u nongïalehkai Olympic ba la shongthait u Seiko Hashimoto.
1073 U Patsha Go-Sanjo jong ka ri Japan (b.
U Thomas A. Wiseman Jr., 89 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (1964-1968), u nongbuh pla tyngka jong ka jylla Tennessee (1971–1974) bad u nongbishar jong ka distrik jong ka U.S. .
Kumba long kiba bun ki jingrwai ri jong ki ri jong ka Soviet Union, kane ka jingrwai ka la iaroh ia u Vladimir Lenin, ia ka October Revolution bad ka Communism.
U John Xiphilinus, u nongthoh histori jong ka ri Byzantine
Ki don ki dak kiba pyni ba ki trai ri trai muluk ki la shong ha katei ka jaka naduh ki snem 6000 BC, mynta ki don kumba 5,500 ngut ki briew kiba shong ha u Homer.
La pynrung kyrteng kum u Democrat haduh u snem 1975.
Ka kyntait ia ki dkhot jong ka kynhun shipai pyllaitluid ia ki paidbah kiba don ha ka jingshakri kaba thymmai.
ha ka ktien Roman.
Ka jingialap
U Surapong u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka jaka sumar ha Bangkok, ha ka rta kaba 67 snem.
Kaba bud I (ha ka jingpynpaw BASIC)
Naduh ki snem 1920, ka Gefreiter ka la nang pynroi sha ki katto katne ki kyrdan ba la pyndap, kita ki long ki Obergefreiter, ki Hauptgefreiter, ki Stabsgefreiter bad ki Oberstabsgefreiter.
Ka jingmut na ka bynta jong ka ka wan na ka comic "Up goer Five" kaba dei shaphang u rocket Saturn V.
La tip ruh ia ka kum ka SNNPR.
U Karlheinz Förster (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
December 28 – Ha ka jingjah jong ka liengsuiñ DC-3 (DST) ha u snem 1948, kawei ka liengsuiñ Douglas DC-3 ka la jah khlem lap dien ha rud duriaw jong ka Florida ha kaba ki don 32 ngut ha ka liengsuiñ.
Ki nongshong shnong (71576)
Micheal dudikoff - actor
Ym dei ban ieh ia ki chopstick ba kin ieng jrong ha ka khiew jhur ne kiwei kiwei ki jingbam.
Namar ba u Bond la jan man ka por u ju ialeh pyrshah ia ki Komunist, bun mynta ki pyrkhat ba ki phlim jong u Bond ki la iap noh khatduh.
Wah Kantishna
La phah ia ki ban iarap ia u Shōji bad ki shipai jong u kiba leit sha Koli Point hadien ka jingialeh thma na ka bynta ka madan Henderson.
Hadien ka la iakynduh ia u Syiem Felipe ha kawei ka jingkhawai bam ja miet.
Tiranny
U kew u dei u symbai jong ki katto katne ki jait phlang kiba kyrpang.
U Kirov u la khlad noh ha ka 27 Nailar 2017 ha Sofia na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingpynlong ia u Rangbah jong ka Ri Lithuania
U la mihkhmat ïa ka New Zealand ha ka Rugby union naduh u snem 1989 haduh u snem 1993 ha kaba u la mih madan 19 sien.
), kawei ka long kaba palat ha ka liang kaba pyrshah (kaba khriat palat, kaba rit palat, bad kiwei kiwei.
U long uba jem nabar bad uba jem na shapoh, bad la ju pyndonkam da ki soh bad ka umsoh ba la khleh lang.
Ia kum kine ki tiar la khot "ki jingthoh ba sniew jong ki khynnah," bad la shim ba ym tang ba ki long kiba be-ain, hynrei ki long ki kam runar kiba shyrkhei bha.
Nov
89.5 MHz (Hapoh khyndew)
1977 – U Adam Dutkiewicz, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka nongbah jong ka ka long ka Durrës.
Kine ki arngut ki la pynim biang ïa ka jingïalehkai ba pawnam da ki nongïalehkai kum u Wolverine bad ki jingïathuhkhana kiba jylliew kiba la pynlong ïa ka X-Men kum kawei na ki kot ba la die bha jong ka Marvel.
Shin Tatsuoka kum u myntri kam bar ri jong ka Japan Inoue Kaoru
Kane ka la pynlong ia ki jingpynbha ia ki jingshakri ding bad um ban kyrshan ia ka jingbun briew kaba la nang kiew.
18 U Makauley Khristantus
2009 - Ka Gerda Gilboe, ka aktres na Denmark (b.
U Reiner u la jer kyrteng ia kane ka kompeni da ka shnong Maine ba la shna thok ba la pyndonkam ha ki khana jong u Stephen King.
Lah ban shem ruh ha ki dukan bad ki dukan chip.
Kine ki shipai ki long pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki sorkar fascist.
Ka Jay bad Jeanie Schottenstein National Campus na ka bynta ka Archaeology jong ka ri Israel () ka dei ka jingtei thymmai na ka bynta ka tnad pyniaid ia ki tiar rim jong ka Israel.
U Augustinolophus
Ha kaba iadei bad balei ba ia ka jaka ba matlah ym ju iohi, ki don ar tylli ki jingmut.
Ia kane ka lynnong ryngkat bad ka lynnong 13 la khot kum ka deuterokanonikal, ha kaba ym shym la pdiang kyllum hapdeng ki Khristan ba ka dei na ka Baibl.
Ki skul grammar ki la kylla long kiba "jied" ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, hadien ka thma bah ba ar.
Ka la shongkurim hynniew sien.
U la iap ha Adelaide ha ka 11 tarik u Jymmang 1897.
Ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1990, la antad ba uwei na ki lai tylli ki RISC ba la pynmih ka dei ka jingpyntreikam ia ka MIPS.
Ki tiar ba la pyndonkam ha ka bynta I ki long 3 tylli ki turoi, ki timpani, 2 tylli ki flute, 2 tylli ki oboe (uwei uwei u nongtem u tem ruh ia u oboe d’amore), 2 tylli ki violin, ka viola, bad u basso continuo.
Ia ka dur shynrang jong u Kuk la iohi kum u khnai, ne kum u briew uba don khlieh khnai.
Baroh ki ksuid, baroh ki jadu, la beh noh na kane ka jinglong pyrthei,".
Ka Sullom Voe terminal ka la plie ha u snem 1978 bad ka dei ka kad lieng umphniang kaba heh tam ha ka ri Bilat kaba ka jingheh ka long 25 million ton ha ka shisnem.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Dax ka long ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen: Cfb), ha kaba ka por lyiur ka jem bad ka por lyiur ka shit.
Ia kane ka kynhun tem la thaw da u John Williams na ka bynta ka phlim Lincoln jong u Steven Spielberg ha u snem 2012.
Jingpynbeit
La pyniasoh ia ki bad ka jaka buh jingthoh da ki phyllaw ba la pynitynnad bad da ka lynti iaid kjat ba la khang kaba mih na ka rotunda ba kongsan jong ka jaka buh jingthoh.
Ha ka snem 1900 u Nijinsky u la rung ha ka Imperial Ballet School ha St Petersburg, ha kaba u la pule hapoh ki nonghikai bakhraw kum u Enrico Cecchetti.
Ka Daisy Buchanan, ka nongthoh ha ka novella jong u F. Scott Fitzgerald, The Great Gatsby
Ka jaka pule kot
1450 ngut kiba iap
U nongthoh: "[u lain ba la pynbthei]"
Kane ka dei ka kynhun jong ki khynnah skul kiba na Africa-American kiba la long ki khynnah skul kiba lieh kiba nyngkong eh ban leit klas ha Little Rock Central High School ha Little Rock, Arkansas.
2004 – La pynskhem ia ka Mary McAleese na ka bynta ka samoi kaba ar kum ka President jong ka ri Ireland.
Ha ka snem 1909, u Issac K. Shero u la patent ia ka tiar pynbeit shniuh ba la shna da ki artylli ki nar ba la pynshit bad buh lang sawdong u shniuh.
Ki khot ia kane ka kynhun ki ktien Altaic, hynrei ym baroh ki riewstad ktien ki ia mynjur ia kane.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017/18 la pynkynriah noh ïa u sha ka FC Liefering, ha kaba u dang ïalehkai haduh mynta.
U Maury Laws (6 December 1911 – Risaw 28, 2002) u dei u nongthaw jingrwai telebishon bad phlim na America na Burlington, North Carolina.
Bangladesh Islami Chhatrashibir (), ka dei ka seng jong ki samla pule Islam na Bangladesh.
Bun na ki jingiathuhkhana la shna kum ki phlim bad ki drama telebishon.
Teng teng la pyndonkam ia ka ha kaba thoh ia ki compiler bad ha ki theorem prover.
Ka la pyniaid ia ka show kaba teng teng ka don haduh 40 ngut ki briew bad ka la pynlong ia ka kum ka nongpynbyrngia rong saw kaba ioh tulop kaba heh tam ha ka por jong ka.
Ka Maria Begoña Redal Giraldos (la kha ha ka 3 tarik u August 1975 ha Navarra) ka dei ka nongialehkai Goalball na Spain.
1972 - U Yasuhiro Takemoto, u nongpyniaid ia ki phlim na ka ri Japan.
Ka Amambay ka long kaba jrong tam na ki department jong ka Paraguay, kaba jrong, bad u Lum Punta Porá, uba jrong, u long kawei na ki jaka ba jrong tarn ha ka ri.
1888 - U Louis Menges, u nongialehkai phutbol na America (u la khlad noh ha ka snem 1969)
U Cumulonimbus, u lyoh uba heh tarn na baroh, u lah ruh ban pynmih ia ki lyoh pyrthat.
Ka Skulbah Jylla Missouri
Ka thma ka la sdang ha Europe haba ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland ha ka 1 tarik u September 1939.
Long Island (Gull Lake), hajan Gravenhurst, Ontario
Ia ki sur ba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingrwai la pynrung ha ka 5 tarik u Nailar, la pynrung shuh shuh ia ki sur bad ki sur guitar ha ka 7 tarik u Nailar, bad ia ki sur bad ki tyndong ha ka 8 tarik u Naitung, ka sngi ba la shim ia ka dur cover jong ka Abbey Road.
Ka la long ki khyndew jong ka bynta sepngi jong ka hima Carolingian.
"Ka jingduh jingkyrmen" (Ka jingpynbna) – ka SFSR jong ka Russia, 1972
U Hooker u la long kum u president jong ka Seng Bilat ha ka jingialang jong ka ha Norwich ha ka snem 1868, ha kaba ka jingkren jong u ka long kaba phylla namar ka jingkyrshan jong ka ia ki jingmut jong u Darwin.
Bun ki briew ki la tip bha ia ka jingshai jong ka bording (EMR), kynthup ia ka jingshai.
Ki Tehsil jong ka Nasirabad
1946 Ka Janet Yellen, ka Nongstad ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri America, ka Chair kaba 15 jong ka Federal Reserve
U Mullis u la khlad noh ha ka 7tarik August 2019 na ka jingpang pneumonia ha Newport Beach, California ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Roberta Flack ka dei kaba la kha ha Black Mountain kaba don ha North Carolina.
Ha ka snem 1683, hadien ka thma Penghu, u Zheng Keshuang u la aiti ialade ha ki Qing.
Ka jinghap kjat kaba ju jia ha ka khlieh jong u nongialeh pyrshah
Ka Jingim ha ka Jingkhih jong ki Kartoon (la pynmih ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2007)
Ka phlim slam dunk (1999) (jingpynmih lang bad ki phlim Jersey)
Ki jingitynnad jong ka Venise (84012)
Utei u briew u shah siat bad shah kem ha ki pulit.
Tille (Danish)
Ki dak
Kum ka nuksa, ki kyntien phareng beef, pork, poultry bad mutton ki long ki kyntien shim kylliang kiba la pynshong nongrim ha ka ktien Norman French jong ki mrad masi, sniang, syiar bad langbrot ha kata kajuh ka jingpynbeit.
U Brandon Bruce Lee (1 February 1965 – 31 Risaw 1993) u dei u aktor ak phlim na America uba dei na ka jaitbynriew Han China, German, English bad Sweden.
La pyni ia ka ha Metropolitan Opera ha ka snem 1902/03.
2015 - U Arthur A. Hartman, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
U sohjew
Ka CAAMA Productions mynta ka dei ka jaka pynmih phlim trai muluk kaba heh tam ha Australia.
La rahbor ia u syiem Bongahwah bad ki khynnah ki pynbeit ia kane ka jingmaïan.
Palat 80% na ki shynrang ba la buh dak kum ki khunlung la lap ba ki leit phai biang sha ka pung ha kaba la kha khun ia ki.
Ha ka jinglong khynnah jong ki, baroh ki khun Stephen ki thoh ia ki diary, hynrei tang ka Virginia kaba la buh ia ka ha ka jingim jong ka baroh kawei (bad hadien ka jingiap jong ka, la pynmih bun na ki).
U Jon Hedley Trickett (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1950) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat.
Ka f(x) ka dei ka kynhun thei na South Korea kaba la thaw da ka SM entertainment ha u snem 2009.
U Thane Baker (kha ha u snem 1931), u nongjop takma ksiar ha ka Summer Olympics ha u snem 1956, ha ka decathlon; Elkhart
Ka Gage N.L.
U Marshal, u Ronald.
1922 Riccardo Carapellese, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 1995)
Ka Pon haus, ka dohkha, bad ka jhur (ba la ai ha ka thain Philadelphia)
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Minnesota
Risaw 1994: U Craig Janney u la khaii na Vancouver sha St.
Ia ka jinglah ban pyniaid ia ka bording la khot ka jingpyniaid bording.
Lai bynta na ka saw bynta jong baroh ki jylla laitluid ki dang im hapoh ka jingsynshar jong ka jylla kaba jan pura ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka jingmut kaba kongsan: Ka jingpyniaid ia ka jingpynkhreh ia ka jingsma.
U Himalchuli u dei u lum uba don ha Nepal.
Kiwei pat ki jingshad jong u ki kynthup ïa ka jingrwai New Year’s Rockin’ Eve jong u Dick Clark ryngkat bad u Ryan Seacrest.
Ka mut ki bynta bapher bapher kiba don sawdong ka jingplie ia ka lynti bam (shyntur).
U John Langshaw "J. L." U Austin (26 Risaw 1911 – 8 February 1960) u dei u riewstad jong ka ktien Bilat.
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw ïa ka phlim Friday the 13th franchise da kaba pynïaid ïa ka phlim ba nyngkong (1980) bad thaw ïa u Jason Voorhees uba pawnam bha ha ka phlim slasher.
Ka don ar tylli ki peak.
Chrysler Cordoba, ka kali kaba la shna da ka Chrysler
Kane ka jingiadei ka la kut noh haba ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka Rebecca Broussard ka la armet ia u khun jong ki.
U bsein shynrang u kem ia ka kynthei bad u sdang ban pyrta.
Ha kawei pat ka liang, ym don ba shimkhia ia ki jingpynkylla jong u, tang ia ka jinglong jong u, kumta lehse ka jinghikai bashisha jong kane ka lad synshar paidbah ka long ba ki nongpep kolej ki lah ban long kiba donbor kum ki professor."
U la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2010 bad u la ïalehkai 1 tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba bujli.
La pynrung ruh ia ka kyrdan thymmai jong ki nongpyniaid ba pdeng bad ba heh ki bym dei ki ophisar ha ki bynta bapher bapher jong ka jingsynshar bad ka jingkyrshan ha ka liang ka jingstad/jingtreikam.
Ka long ka rukom ban pynshisha ia ki jingkynnoh ba la ong da uwei shaphang kata ka jinglong.
Ka la iasaid na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha Ijipt.
Ka Dog Day Afternoon ka dei ka phlim drama ba la shna da u Sidney Lumet ha ka snem 1975 ha America, kaba la thoh da u Frank Pierson bad la pynshong nongrim katkum ka jingthoh na ka Life magazine.
1997).
Kawei pa kawei ka ULD ka don la ka jong ka packing list (lane manifest) khnang ba lah ban bud ia ki jingdon jong ka.
Kyrgyzstan Cup (4): 2007, 2009, 2011, 2015
U James u la kyrshan ia ka jingthmu jong u Jackson ban pynpra ia ka Bank jong ka ri America bad ban bujli ia ka da ka rukom pyniaid bank jong ka sorkar kaba la pyniaid da ki bor synshar.
Jingiaseng
U la pyniap ia u Minotaur ha ka labyrinth.
1995-1999
Ia une u soh ba la khleh lang bad ka um kaba shit kum ka sha kaba thiang, ha kaba ia u soh uba don ha trai jong ka khuri la bam kumjuh.
U Gerald C. Rivers kum u M. Bison na ka Street Fighter
1963 (Shōwa 38): U Ikeda u la long u Myntri Rangbahduh ba 60
Ka Susanville (mynshwa, ka Rooptown) ka dei ka nongbah jong ka Lassen County, California, America.
Kane ka la pynlong ia ka France ban hiar thma ia ka England.
Ka don ki jingrwai da ka label baroh kawei bad kumjuh ruh da kiba bun ki kynhun tem ba pawnam bad ki nongrwai ba shapoh khyndew.
Mynta la pyndonkam ia kine ki masi na ka bynta ka dud jong ki, kaba kham bun ka shini ban ia ka masi.
Ka jingeh kaba khraw tam kan long kaba sngewtynnad kaba nga thikna ka long kumno ngin wanrah lang ïa kita baroh da kaba peit ïa ka na ka jingpeit kaba kham heh ban ïa kaba shu leit bud ïa kawei ka tyllong—kaba la long ha ka histori jong ka Fox News," ong u Noah. ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor shwa ban sdang ia ka show.
2007 "Ka Jinglong Baroh" (feat.
10 – 26 tarik u bnai December 1876
Ki don katto katne ki jingbym iasngewthuh jingmut shaphang ka jingpynbeit ia ka site.
Hadien kata, u Alfred, u nongshakri jong u Bruce, u pynpoi ia u Bruce sha la iing.
Ka jingthoh ha ka Everton F.C.
U la ong ba u hap ban deng ia ki jingdeng ban iada ia ka shyntur jong u kaba la shah pynjulor.
U Banac u long u nongai jingmut na ka bynta ka Bosnia Institute.
Ka Clematis armandii (la khot ruh Armand Clematis lane Evergreen Clematis) ka dei ka dieng sohjew kaba phuh syntiew na ka jaid Klematis.
Ka jingialang jong ka OECD
Ha u snem 2001, la aiti ia ka jingsynshar ia ka ïew Cockatoo sha ka tnat synshar jong ka Sydney Harbor kum ka jaka jngohkai pyrthei, ka jaka jngohkai pyrthei ha sor.
La pynwandur bad pynïaid ïa ka da ka Sakaka Solar Company (SSEC).
Marley Shelton kum ka Judy Hicks
Ha ki snem 1990 bad 2000, ki dkhot met kiba la shna da ki clonewheel ki la sdang ban pyndonkam da ki buit shim nuksa ne ki buit digital.
Ynda la wan ki Roman, bun na ki jaitbynriew ki shim ia ka kolshor Roman bad ia ka ktien Latin.
U Jeff Reboulet (u nongialehkai beisbol)
"Ka jain lyngkot kaba la zip": Ka jain lyngkot kaba la zip ha ka tyrpeng.
Jymmang 13 – U Phil Masinga, u nongialehkai phutbol na South Africa (b.
Ka la seng ia kaba la khot mynta ka tnad pyniaid kali ha ki surok bah jong ka ri.
Ki kam pynbyrngia
5 inshi ka jingpyni).
Ha shilynter ka rud duriaw ki don shibun ki kliar lum ha ka liang mihngi.
Hadien kane, ha ka 2 tarik Risaw 2015, u nongmudui paidbah jong ka Hasselt u la pynthikna ba u Stevaert u la jah.
Ka Fir Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Motherwell, ha North Lanarkshire, Scotland.
U la sdang ia ka jingpule ha ki skulbah Brussels bad Ghent, hynrei u la iehnoh noh kloi bha ia ki skulbah.
Ka kynhun treikam ba kyrpang ba la thaw ban tohkit ïa ki jingkynnoh ba la pynrung da ki million tyngka sha ki bank account jong u Najib ka pynbna ïa ka hukum ban khanglad ïa ki hynriew tylli ki account kiba ïadei bad katei ka kam.
$kyrteng = "Sam"; #ngi set ia ka kyrteng variable ban long Sam .
Ban pynduna ia ka jingma jong ka jingbakla, ka jingpeit bniah da ka laser ka lah ban leh haduh 500 tylli ki jingpeit bniah ha ka shi sekhon.
Ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang
Ka rel Mugunghwa-ho ka kham pyndonkam kyllum kum ka rel kaba rem dor hynrei kaba slem.
Ka "Academy" ka hikai ia kine ki samla ialehkai phutbol ba lehse ha kawei ka sngi kin ialehkai phutbol la ka long ha ka pro league ne ha ka kolej.
U Tristan () u dei u briew uba pawnam na ki khanatang jong ki nong Cornish.
Ka jingshet jingbam
Ha ka snem 1803 u Sahep John Barrow u la ong kumne.
U hynmen rangbah jong u, u Ajou Deng ruh u dei u nongialehkai Basketbol.
Ki jaka pule bym dei jong ka saian
Ka la leh ïa ka jingleit jngohkai pyrthei kaba khatduh ha ka snem 1973–74 ryngkat bad u tenor ba ju ïatreilang bad ka u Giuseppe Di Stefano, hynrei ha kata ka por ka sur jong ka ka la jan duh noh.
Iron Man (ka novel 1930), ka novel da u William R. Burnett
Ka la sdang kum ka kynhun ha ka Seng Komunist USA kaba la kyrshan ia u Leon Trotsky pyrshah ia u nongialam Soviet u Joseph Stalin.
U pyni ia ka phlim Hello Dolly ha ka videocassette recorder.
Ia ki aiom jong kane ka show la shna ha ka DVD ba la pynmih kum ka Volume kaba nyngkong na ka bynta ki ar tylli ki aiom ba nyngkong bad ka Volume kaba ar na ka bynta ka aiom kaba lai bad kaba khatduh.
Ka kam Sussex
U James Hemings (1765-1801) u dei u briew uba la shah tem mraw na Virginia.
Ka shong ha ri America bad Canada.
U Dan u nongtrei – u nongrwai, u nongshna
Ki tiar programming computer (ba la tip ruh kum ki software pynroi) ki pyndonkam ban shna ia ki aplikeshon bad system software.
U Jonathan Stephen Ross OBE (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1960) u dei u nongpyniaid telebishon bad radio jong ka ri Bilat.
Ka website ba thikna jong ka Exo
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2007, u lum u la pynmih biang ia ka dewbilat.
Ha ka snem 1900 eiei, la tip ia kane ka jaka kum ka jaka sahkai, kaba dei ka jaka ba ki briew ki leit ha ka por shuti jong ki.
Ka Khlaw Ermenonville () ka dei ka khlaw kaba don ha Oise, France.
U sohjew (3,127)
Ka Abigail Williams- Ka khun ksiew jong u Samuel Parris, ka shakri barim jong u John bad ka Elizabeth Proctor.
Ka jingïalehkai semi phainal jong ka smythe
Ka Momignies ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ki mrad jong kane ka jait ki long kiba iadei bha bad ki jinglong kiba eh-shiteng jong ka thain Vidarbha.
Ki don ki sakhi ba u John u la shoh ia ka bad ka Sally ka la leh beijot ia ka.
Ki khubor (1977)
Ka la ak ruh kum ka Fadela ha ka phlim Naked Lunch ha u snem 1991.
Ka don ki dkhot ha baroh ki bynta jong ka pyrthei.
Kum ka nuksa, katto katne ki nongthoh khubor ba shadien ki lah ban don ha ka jaka jong ka kamra pynkup jain katba kiwei pat ki lah ban don ha ki ben jong ka kynhun.
Ka jaka:
Hillsboro, Oregon
Ka Fibrechannel ka shah ban pyniasoh ia kajuh ka disk subsystem sha ki katto katne ki computer.
Mcminn
Ki kynroh ki la shah pynjulor ha ki por ba la leit noh da ka jingtuid um jong ka khyndew, bad kumjuh ruh da ka jingpom ia ka dewbilat.
Hadien ba u la rung ha kawei ka kamra klas ha kaba la pynlong ia ka jingpyni, u la siat ha ka lain ba shakhmat bad pyniap ia arngut ki kynthei kiba dang pyrshang ban phet krad.
Glaucium
Hadien saw sngi ka jingtohkit, la pyniap ia u da ka guillotine ha ka 22 tarik u February, 1943.
Katkum ki jingthoh jong ka spah snem kaba 19, la shna ia ka naduh ka por jong ka hima Joseon.
La ai kyrteng ia ka da u Joseph Habersham, u trai mraw bad u riewshlur jong ka thma laitluid jong ka America.
Ka jingshakri ialade, 1977.
Kaba kham pher ka long ba kim shym la kem ia ka!
Kane ka thma ka la jia ha kawei ka jaka kaba don hajan ka wah Saint Lawrence ha ka nongbah Quebec.
Ka jingduh bording bad ka jingduh bording ka la jia ha katei ka steshon ha ka 6 tarik u Jylliew 2012 ha ka por kumba 1.30 baje janmiet, kaba la pynlong ia ki jaka sah jong ki rel kiba leit shaphang mihngi bad shaphang sepngi ban kylla dum.
Ki Jingthoh shaphang ka jingim (ym ha baroh ki jingpynmih).
Laroche-hadien-ka-Feyt (19108)
Ka jingmut jong ka kolshor imlang sahlang, kumba la ong da u Cole, John-Steiner, Scribner bad Souberman, ka long ka jingngeit ba "man la ka jingtreikam ha ka jingroi jong ka kolshor jong u khynnah ka paw arsien: nyngkong, ha ka kyrdan imlang sahlang, bad hadien, ha ka kyrdan shimet."
Shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki video jong ki sim scarlet ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
U Villalobos Padilla da kha u ha Guadalajara, Mexico.
Ha ka taiew kaba bud, ka JBL ka la ïaid shakhmat ban "bthei" ïa ka belt jong u Cena kaba la shna da ka U.S. bad pynrung biang ïa ka belt kaba rim.
Kiba bun ki masi ki don tang saw ne san tylli ki tyrpeng ha kawei ka tyrpeng, katkum ka tyrpeng kaba shakhmat ne kaba shadien.
Ki nongialehkai na Indiana
Ka Barnesville ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka jylla Belmont.
Ka random variable ka dei ka jait jhur kaba phin bam.
U Joe Namath, u rangïalehkai barim jong ka NFL
Ka dei ka jingïalehkai kaba 4 jong ka miet jong ki nongjop, bad kaba 11 ha ka jingïalehkai baroh kawei.
"Ka Borat ka treikam kum ka tiar."
Ka Saskatchewan
U Noah Beery – u aktor
U Suchong bad u Tenenbaum ki ai ruh ia ki jingkynmaw lamler khnang ba un ym tip lano lano ruh ia ka jingthmu bashisha jong u, ban pyniap ia u Andrew Ryan.
Ha ka liang kadiang jong ka computer, u don u button ha syndah jong kiba bun ki indicator light.
U Francisco Martin kum u Lolo, u nongkit lieng jong ka La Tempestad, u boss jong u Damian.
U Jean-Julien Rojer / Horia Tecău def.
U Sahep Daniel Grian ‘Danny’ Alexander (la kha ha ka 15 tarik Naitung 1972) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat uba la long u symbud myntri rangbah jong ka tnad pla tyngka ha ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat naduh ki snem 2010 - 2015.
Ka don kawei ka jaka ieng bos kaba heh ha rud jong ka Croydon, bad lai tylli ki jaka ieng rel kiba ki khot ka East Croydon, West Croydon bad South Croydon.
Ka wave kaba jrong 0.5 meter ka la bthei ha rud duriaw jong ka Japan kaba don shathie.
Banska bystrica
1997 Ym duna ia ka 98 ngut ki nongshong shnong ki shah pyniap ha ka GIA ha ka jingshah pyniap ha Rais, ha Algeria.
Ka jingïalehkai ba kongsan
Ki nongtem Reggae
Katto katne na ki khynnah kin don ki jinglong (ne ki jinglong) kiba pher.
1983 - U Francis Capra, u nongak phlim na America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 49,709 ngut, ha ki 1,497 tylli ki longïing.
U Fagedet u la khlad noh ha Narbonne ha France ha ka 26 tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
Mynta, u mascot jong kane ka kynhun u dei u kulai.
Shuwa ban plie ia kane ka steshon, la thmu ban khot ia ka Museum.
Ki nong Java ha Suriname ki ialeh ban pynneh pynsah ia la ka tynrai Jakarta Post article
Ia kine ki kyntien la pyndonkam ha ka Zoology.
U nongsynshar uba kham pawnam jong ka hima Pal u dei u Brahmapal.
Anguilla,
Ka dei shaphang arngut ki nongtuh kiba wad ksiar kiba rahbor ia u khynnah rit.
1993 - Ka Rosita Moreno, ka aktres na Spain-American (b.
Ki la pyni ia ki jingdro hapdeng ki video.
U Tom Starke (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
1930 – U Heinz Kubsch, u nongïalehkai phutbol German (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
2014 - U Gerd Albrecht, u nongialam na German (b.
Ka Concord, Nebraska
Katto katne ki miet (2012)
Ka bynta kaba 6 - "Ka skul".
Ka khusnam CitiBank Ananda Alo na ka bynta ka kot ba bha tam 2009
U Lat ba mynta u dei u Jim Justice na ka Republican, uba la shimti ia ka shuki ha ka 16tarik Jymmang, 2017.
Ki daw jong ki marpoh khyndew: Ka jaka ba u briew u mih ka lah ban long kaba pynsngewsih ia ka mariang.
Kumta, bun ki jingthoh bad ki jingmut ki don ha ka niam Jiw bad niam Khristan.
1972-1985
Ha ka English, ia ki semivowel la thoh kum u W bad Y (la thoh kum /w/ bad /j/ ha ka IPA).
Ka WikiPilipinas ka dei ka online, kaba laitluid.
Kane ka dei ka list jong u J.
La pyllait ia ka Death Before Dishonor ha ka 15 tarik u Risaw, 1987.
Ka jingïalehkai ka don ka jingïohi kaba pher kaba wan ban pyrkhat haba don kiba thmu ban trei.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 14 tarik December, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Malaysia.
La ai kyrteng kumta namar ba ka don ki kynhun ha baroh ar tylli ki ri America, Canada bad Cuba.
Ha ka box office, kane ka phlim ka la kamai haduh 21 klur Hong Kong.
Ki radikal
Ερλικνν̇ -
Dis- - ka jingrwai rock na Milwaukee, Wisconsin
Kane ka phlim ka dei shaphang ki stad saian kiba la shna kum ki dur rit khnang ban rung ha ka snam jong u briew uba don ka snam ha ka jabieng.
Ha u snem 2021, ha ka por jong ka khlam coronavirus, ka Cocomelon ka dei ka show kaba pawnam tam ha Netflix.
U la ioh ia ka jingtyrwa ban ialehkai Tennis ha Trinity University, ka skul jong ka NCAA Division III kaba don ha ka shnong trai jong u.
Joan Benson, Clavichord (Repertoire Records, LP, 1962), la pynmih biang da ka Bridge Records, 1972.
Ka Jonen-ji, ka temple jong ki Buddhist kaba don hajan Edo, la seng ha ka juk Entoku.
Ka jingsma, ka jingsngew
Kane ka lah ban jia namar ka jingthep be-ain jong u nongtied bol, lane namar ba ki nongtied bol kim shym la pynsangeh ia ka bol.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ha ki snem 1980, kynthup ia ka Splash.
Kane ka kynhun ka long ka kynhun rit jong ki Trematoda, bad ka kynhun para jong ki Digenea.
Ka BMI jong ki ka long kaba heh namar ba ki don shibun ki shyieng kiba heh.
U code postal jong ka ktien France u long F- (lane FR-) 99999.
Um shym la nang la stad satia bad u la jan long uba khlem nang thoh nang tar.
U Edward Drinker Cope bad ka jingkylla dur jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur.
Kiwei pat ki nuksa ki long "Ka Shamakhi kaba rim" bad "Ka Jingtlang ha Nakhchivan."
U nongialehkai ba sniew jong ka Disney u Dr.
1967 U Willie Rennie, u nongsynshar na Scotland
Ka website jong ki nongjngohkai pyrthei (Khareng, German)
U David Bowie (1947-2016) Hauptstraße 155, 1976-1978
U la rung sha ka Great Plains Software ha u snem 1983 bad u la long u President jong ka kompeni ha u snem 1984 haduh ba un da iehnoh kam ha u snem 2016 na ka bynta ka jingïakhun kum u Lat.
Kane ka phlim ka don ruh ka jingpynkylla sha ka manga bad ka phlim ba la pyni ha ka snem 2014.
Ha ka jingim bashisha
Kinetic energy ka dei ka bor ba kano kano ka mar ka don namar ka jingkhih jong ka.
Pound sterling: ka pisa ba la pyndonkam ha ka ri Bilat
South Plainfield, New Jersey ka dei ka thain jong ka New Jersey.
Ha ka Testament Bathymmai la pyndonkam ia ka ktien Riewkhuid ban kdew ia uno uno u dkhot jong ka Balang U Khrist.
L. ki nongwan jngohkai pyrthei
U la thaw ruh ia ka master plan ba nyngkong jong ka Tel Aviv ha ka snem 1925 kaba kynthup ia ka jingtei jong ka Bauhaus ha ka Nongbah Lieh jong ka Tel Aviv.
Ha ka shiteng jong ki snem 1860 la pyrshang ban pynbiang ia kawei ka kynhun ain na ka bynta baroh ki phutbol hynrei ki don ki jingiapher bym lah ban pynbeit, khamtam eh shaphang ka "hacking" (ka jingshah siat ia u nongialeh pyrshah ha ki tyrpeng).
U Claudio Castagnoli (la kha ha ka 27 tarik u December 1980), u dei u nongialehkai ba tbit na Switzerland.
Kane ka jingkulmar ka la jur bha ha ka por kumba 8baje mynstep, ha kaba ar tylli ki iing paidbah, ki skul bad kiwei ki jingtei ki la pluh ding.
Washington, South Africa
Ka dei tang ma ka ka kynhun synshar ha ka ri kumba la ong ha ka riti synshar jong ka Turkey.
Ka la kylla long ka kot kaba la die bha ha ka ri.
Kane ka dei ka tower kaba la shna ha u snem 1964 da u Edward Durell Stone.
Ki nongtem bad ki nongtem
Khla De-Loys (Ameranthopoides loysi), la tip ruh kum ka Didi lane ka Vasitri
Ka Rasslin’ ka la kynthup ïa ki jingpynrung TV ha ki jaka kiba kham rit, haba ïanujor bad ki jaka ïalehkai kiba kham heh bad kiba kham pawnam ba la pyndonkam da ki jingpynbna jong ka U.S. ba shaphang shathie kum ka AWA bad W(W)WF.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka shong kham bunsien ha kylleng ka khaii pateng, ka karkhana, ka jingtei bad ka rep ka riang.
Ka dei ka nongïalam jong ka seng Social Democratic naduh u bnai Naitung 2019 haduh u bnai Nohprah 2019.
Ka rud duriaw mihngi jong ka ri America
Ka jingrwai ba la lum lang ki jingrwai na ka thain shatei ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha u snem 1997.
Ka jingtrei kaba sdang jong u ka long kum u nongshna dur na ka bynta ka Duesbury ha ka karkhana shna shain kaba don ha Nottingham Road ha Derby, England.
La iathuh ba ka jingjia kaba sngewtynnad ka la jia ha kane ka por.
Krupa ka Uni
Seng Riti synshar (Uruguay), ha Uruguay
2014 - U Danny Murphy, u nongak phlim na America (b.
20945960.
Nangta ka Rasputia ka bynrap ba naduh ba ka Kate ka la wan phai sha sor, u Norbit u la lehkai ia ka, kaba la pynlong ia ka ban phet noh da ka jingsngewsih katba ka Rasputia ka rkhie bad rkhie bein ia ka.
Tower da Barreira, (A Estrada)
U Zoro bad u Ace, ki bym shym la sngewtynnad ia ka spah hynrei ki liang ba ialehkai jong ki ki shah pynkhih, kumta ki iasoh lang "tang ban jop".
Sawdong jong ka thliew snam baroh kawei don ki shyieng kiba ki khot ka corpus spongiosum penis (kaba mut "ka met jong u shyntur kaba long kum ka sponge").
U la wan hiar sha ka jylla Izumo, ha kaba u la iakynduh ia kawei ka tnga bad u lok kiba la tymmen.
Ka jingpang ba jylliew, ha ka jingpang pyrkhat
Ka jingduh noh ia ka umsoh bad ka um kaba palat na ka met jong phi ka lah ban pynduna um kloi ia phi, kaba lah ban wanrah ia ka jingeh ha ka jingpynhiar mynsiem, ka jingbym lah treikam ki snier bad ka jingpang shit.
Ka bteng ia ki jingjia jong ka Frozen.
Arbella
Ka jinglong bad jingtreikam
Ka telebishon ba kongsan jong ka ka dei ka TV5.
Ki don ar tylli ki rukom ban thew ia ka GDP (ka jingmih baroh jong kawei ka ri) jong ki ri bapher bapher bad ban ianujor ia ki.
19.4 km
Ka Pulaski County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ia ka jingtbit ba kongsan lah ban pyndonkam ha kano kano ka por lait noh tang ha ka por ba pynkhriat noh tang hadien ba la pyndonkam.
U Major Jalal Tareen u dei uwei na ki uba la shah pyniap ha ki bynta ba sdang jong ka Operation Zarb e Azb.
Ki dang hap ban rep ia la ka khyndew ka shyiap, ban sumar ia la ka iing ka sem bad ban siew ia ka khajna.
Ngi ngeit ha ka jingai jong ki thylliej, ka jingiathuhlypa, ka jingpynpaw, ki jingithuhpaw, ka jingpynkhiah, ka jingbatai ia ki thylliej bad kiwei kiwei.
Ka tnga jong u, ka Fernanda Costa bad ki arngut ki khun marwei jong u, u Eloa bad u Enzo, ki la im kham slem ban ia u.
Ka Elizabeth Banks (la kha ha ka 10 tarik u February 1974) ka dei ka aktres Television bad ak phlim na America.
Ka Writer’s block ka long haba u nongthoh u duh noh ia ka jinglah ban thoh ia ki jingthoh kiba thymmai.
ka marie prevost
Lah ban download lyngba ki kot google.
Kika (1993)
U Richard Wright u la thoh kumba 4000 tylli ki haiku ha ki khadphra bnai ba khadduh jong ka jingim jong u.
Ki donkam ruh ban pan na ka sorkar ba kan ailad ia ki ban pynpra ia kino kino ki jingtei.
U Andrei Viktorovich Markov (la kha ha ka 20 tarik u December 1978) u dei u rangïalehkai ïalehkai ïalehkai ba la rim na ka Russia-Canada.
U dei u nongïalehkai ba ar ha ka pyrthei bad u nongïalehkai ba nyngkong eh na India ban thep 100 six ha ka IPL.
U nongiasaid ain (1902)
U la ioh ruh ia ka takma ksiar bad ka Team Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2002.
Ka don ia ka kynhun formyl.
U Norman Thavaud (la kha ha ka 14 Risaw 1987) u dei u nongthoh YouTuber na France.
Ka dor kaba thikna na ka bynta kawei ka jingbam ha ka jingbam kaba stet ka long hapdeng $8–$15.
Ka dorbar khaii jong ka Kingsville
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Buffalo.
650 tylli ki jingpynkylla
Ia ka rupa lah ban shem kum ka nar tynrai.
Brindley Benn
Ka kmie jong u Kerouac kaba u shong bad ka kam sngewtynnad ia u Cassady, namar ka sngewthuh ba u dei tang u nongleh thok.
Ia kane ka dur la shim, bad la pynmih ha ka Website jong ka Metro ha ka 3 tarik Nailur 2011.
85.
U la long u nongseng ia ka kompeni phlim Les Productions la Fête bad u la pynmih ia ki phlim Tales for All na ka bynta ki khynnah.
Bob jack (1 August 1910)
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Na2Cr2O7.
Ka jingstad jong ka hive.
La kha ia ka Leigh ha Darjeeling, ha Bengal, ha ka ri Bilat.
Ia kane ka album la pdiang sngewbha da ki kritik ha North America.
Ha ka jingpynbna jong u Dr Pepper ha u snem 2009, u la pyni ia kawei ka clip kaba rit na ka Detox.
Ka jingsait (jingpynkhluit), ka um kaba mih na ka step jong ka jingpynkhluit ha kaba pynmih ia ki jingdih ba la pynkhluit
U Ernesto Zedillo Ponce de León, GColIH (; la kha ha ka 27 tarik u December 1951) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima na Mexico.
Komiti halor ka jingshngain ka ri
jub keH tujh bin nahiN koi maujood
Wenshan
U la iehnoh ia ka kam (iehnoh ia ka kam) ha ka snem 1915.
Naduh u bnai Risaw 2014 haduh u bnai Risaw 2015 u la long ha ka sien kaba ar ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
"Pyrkhat" – U John Lennon
U Isaak II Angelos (u la synshar ha ka snem 1203 - 1204)
Ka skulbah jong ka Granada.
Ki kot ki sla jong ka longiing Coles, kiba don ia ki shithi, ki kot bapher bapher bad ki tiar kiba dei jong u Edward Coles, ki don ban pyndonkam ha ka jingwad bniah ha ka Historical Society of Pennsylvania.
Kum ka jingkyrshan ia ka jingngeit jong ki ba ki khynnah ki la lait im, ki Sodders ki la kdew sha ki katto katne ki jingjia kiba pher shwa bad ha ka por ba pluh.
Ka Saint-Maurice-de-Beynos ka dei ka commune.
U la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2021 ha America na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki kynhun kiba kham rit ki kynthup ïa ki nong Indonesia (1.8%), ki nong Philippines (1.5%), ki nong India (0.5%), ki nong Nepal (0.4%), bad ki briew kiba lieh (0.3%).
Florian-Ayala Fauna, nongdro dur, nongrwai, bad nongpynmih jingrwai na America
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong ki ha ka Liga I ka long ha ka kyrdan kaba 2 ha ka samoi ïalehkai 2012/13.
Bun ki gym ki ai ia ki jinghikai aerobic bapher bapher na ka bynta ki nongiashim bynta ban shim.
Ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ka long ka kam jngohkai pyrthei bad ka parish ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan.
Kane ka pynlong ia ka ban her kum ka liengsuin bad ka liengsuin.
Hynrei ki la iasam tang katto katne na kine ki jingpyrkhat bad u Beck.
Ka Soyuz 3 (26 tarik u Lber, 1968) ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la jop da ki briew.
U namtap u don ka jingiathuhkhana kaba jylliew kum u sniang, ka shyntur kaba lyngkot bha (ka bynta jong ka khlieh jong u Dormouse kaba kynthup ia ka shyntur, ka shyntur bad ki bniat), ki shkor kiba rit bad ki shniuh kiba jem.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u shipai tin uba ieit ia ka nonglehkai baleri kot.
Skul Ash
1883 Ka Ashes, ka khusnam kriket, la ai ha u kapten England, u Ivo Bligh.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Biars-sur-Cère
Ka jingpyrkhat jong u Luther ka long hangno hangno hapdeng ka jong ki nongpynkylla dur kiba kham radbah bad ka jingpyrkhat jong ki Katholik.
Dumes (40092)
Ka jinglap ia ka jingshai
Ka Donauwörth (; Swabian: Donawerd) ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka donau-Ries kaba don ha Swabia, Bavaria, Germany.
U kpa jong u u dei u nong Poland bad u nong Phareng.
Ka Jane Dee Hull, 84 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka Secretary of State (1995–1997) bad ka Lat jong ka jylla Arizona (1997–2003).
U Victor Lindquist - U nongjop takma ksiar ha ka Olympic Hockey (1932), u nongjop ar sien ia ka takma ksiar ha ka pyrthei (1931 bad 1935) bad u coach jong ka Olympic Sweden (1936)
U Timothy Scott kum u Slim
Bun ki nongtied ba tbit ki pyndonkam ar ne palat ki tiar bapher bapher.
Raaz Chandpuri (Mohd.
Ka kyrteng banyngkong jong ka ka long «Colegio de Cataluña», bad ka don ha ka jaka jong kawei ka iing syiem tynrai jong ki nong Catalan kaba kyrteng ka Can Miralpeix.
Ki Leukocytes ki pher na kiwei pat ki cell jong ka met: ki trei kum ki jingthaw ba laitluid, kiba don tang kawei ka cell.
Ka Christiane Martel (la kha ia ka Christiane Magnani ; 18 Jymmang 1932) ka dei ka aktres bad ka mahadei bhabriew na France.
Markt Schwaben ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria, ha Germany.
Ka Carmen Lydia Djuric (17 Risaw 1936 – 9 Lber 2017), kaba la tip da ka kyrteng nongdro dur jongka ka Hessie, ka dei ka nongdro jain ha Cuba.
Kane ka liengsuiñ ka la hap ha kawei ka dong ha Lagos.
Igao–kibord
B. R.
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Canada Water, ka pung kaba la thaw na ka kad lieng barim ha ka kad liengsuin jong ka London.
Ka Dame Margaret Evelyn de Arias DBE (nee Hookham; 18 May 191921 February 1991), kaba la tip da ka kyrteng stage Margot Fonteyn, ka dei ka nongrwai ballerina na England.
U Caselli u long uwei na ki nongdro dur ba pawnam na La Spezia.
Ha ka snem 1946, la rai ban bujli noh ia baroh ki tram kiba dang sah jong ka London "katba lah".
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, la thaw ia ki rukom iada na ka jingkha khun (jingkha khun) kiba treikam bha kiba ailad ia u shynrang bad kynthei ban iarap ban khanglad ia ka jingkha khun haba ki iapoikha.
Ka Vaishali Kasaravalli
Ïing (1975)
La kha ia u ha Altofonte, ha Italy.
Ia ka jingiap jong u la tohkit kum ka jingpyniap ialade.
Mynshwa ka la ïakynduh ïa u nongïalehkai NBA u James Harden bad u nongpynmih jingrwai u French Montana.
Kine ki arngut ki don saw ngut ki khun.
Katba nang pynlut por ban don ha ka slope, katta nang suk ban pynbeit ia ka mariang.
1915 U Fred Hoyle, u riewstad pyrthei bad u nongthoh sain fiction (u la khlad noh ha u snem 2001)
"Jingeh"
Ia u Stookey la tip da ka kyrteng stage jong u, Paul, ha ka folk trio Peter, Paul bad Mary.
U Khrushchev u la trei ha kiba bun ki kam engineer kiba heh.
Lee Myung-bak () ; la kha ha ka 19 tarik u December 1941) u la long u President jong ka South Korea naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Ka jingiap jong ka Tina na ka jingngam jyllop khlem da thmu kam dei ka jingtohkit ia ka kam runar ha lade hi ha Australia.
Ha ki khanatang, ki khanatang bad ki niam ki Meitei, la ong ba ka Nongthang Leima, ka blei tynrai jong u pyrthat bad u lyoh, ka shad bad ka jingrwai, ka jingpynbyrngia bad ka jingpynshoi, la ong ba ka don bun ki jinglong blei ha ka dur jong kiba bun ki kynthei.
Baroh lai tylli ki jingjia ha ka novel la pyniadei da kane.
Ha ka kam pynmih bor ding, ka thew ia ki tiar ba im kiba lah ban pyndonkam kum ka umphniang ne na ka bynta ban pynmih ha ki karkhana.
Iaiong 8: U John Angus, u nongialehkai phutbol na England (Burnley, England)
Kane ka mut ba u briew um sngewtynnad ia ka.
Eason Chan
Ka Vendresse-Beaulne ka dei ka commune.
14 April 1429 (Eikyō 1, 9 tarik u bnai 3): Ia ka kyrteng jong u Ashikaga Yoshinobu la pynkylla sha ka Yoshinori.
U Anthony u la ioh shibun ki khusnam.
Nohprah 14 – U Tony Richardson, u nongpyniaid ia ka phlim bad theatre ha England (b.
Ka Call It a Day ka dei ka drama kaba nyngkong eh kaba ka Smith ka la thoh ha la ka jong ka kyrteng; ruh kaba pynshisha ba ka dei ka bynta kaba ai jingmyntoi tam jong ka ha ka liang ka pisa tyngka.
la ka Circle of Fifths la batai nyngkong eh ha ka snem 1728 da u Johann David Heinichen ha ka kot jong u Der General-bass.
Ka Lab wad bniah jong u Thomas Geissmann bad ka network jong ka Gibbon
U Tony u buh bom ha ka kali jong u nongthmu, hynrei u iohi ia ka iing ka sem jong u nongthoh khubor hapoh jong ka, bad um pynlong ia u bom ban bthei.
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u Rymphang 2013 haduh u Naitung 2018.
Ki nongrwai sur na Mexico
U Oikles, u syiem jong ka Argos
Lenora Wong kum ka tnga u Harry
1968 U Bullit—U Frank P. Keller
Baroh arngut la pynshitom da ka dorbar shnong.
U la long u khynnah skul.
Lada don kiba leh donbor ia phi, phi don ka hok ban iada ia lade da ka bor kaba mar katjuh.
A. Jones,
Lada ka ktien ka sdang da uno uno na ki dak bnai, ka ktien il- ka sah kumjuh.
j.	Rollegem-Kapelle (ka shnong ka thaw)
La jied ïa u da ka Chicago Black Hawks da ka jingjied kaba 119 ha ka jingïalehkai kaba hynriew jong ka NHL Draft jong u snem 1983.
U Edward Bunker (u nongsdang Mormon)
U kpa jong u Karl Muck u dei u nongsynshar saiñ hima sima bad u nongtem ba tbit na Bavaria.
Ha kiwei pat ki por bun ki jylla ki iatrei lang ban thaw ia ka ri (kum ka ri America).
Joan, ka tnga jong u Llwelyn Bakhraw
Ha u snem 2019-20, ka la long ka MVP jong ka Iberdrola League.
Kham hadien, kiwei pat ki longïing ki la tip kumno ka Wang ka sumar ïa u khun jong ka.
51 Pegasi b, ka gas kaba jngai 51 snem jingshai ha ka kynhun khlur Pegasus.
Ha shuwa ka elekshon, u nongmihkhmat jong ka seng Latgalian u Jānis Lāčplēsis u la long u mayor jong ka nongbah bad u khlieh jong ka dorbar sor.
Ka la long ka seng jong ki 39 tylli ki jylla bapher bapher.
U la pynïaid ruh ïa ki katto katne kiwei pat ki show ha ka radio, kynthup ïa ka “The John Moore Show” naduh u snem 2003, bad “Moore in the Morning” naduh u snem 2009.
1418)
Ka jingpyniasoh ka kam ban pyniasoh lang ar tylli ki jingiakop sha kawei; ka jingmih na kata ka long ka kyrteng kaba thymmai pura ne ka jingpyniasoh lang ia kawei ka kyrteng sha kawei pat.
Ki jingpang jingmut jingpyrkhat
Ha kaba kut, kawei ka kynhun kan jop (kham bunsien namar ba ki la kamai pisa tam) bad kin ioh ia ka khusnam kaba kumno kumno.
(2) Ka Khunlung Sofia (kha.
Risaw 21 - U Wolfgang Wagner, 90 snem ka rta, u nongpyniaid opera German, u khun ksiew jong u Richard Wagner, u khun ksiew jong u Franz Liszt.
1977-1981 AC Novara
Ka la pawnam bha ha ki snem 1990.
Ki nongleit jingleit ki ju khot ia kine ki mrad ki mermaid.
U Graham u la ïatreilang ruh bad u Lyndon B. Johnson, u Gerald Ford, u Jimmy Carter, u Ronald Reagan, u Bill Clinton, ka longïing Bush, bad u Barack Obama haba u leit jngoh ïa u Rev.
Da kaba pyniar ïa ka rukom rwai jong ki paralok nong Bristolian Massive Attack, bad da kaba pynrung ïa ka paralok jong ka ha kata ka por ka Martina Topley-Bird ha ka sur jingrwai, ka Maxinquaye ka dei ka album kaba dum bad kaba phylla kaba pynpaw ïa ka jingïatylli jong ka hip-hop, ka mynsiem, ka dub, ka rock bad ka electronica.
La pyni ia ka da u ☣, ka dak jong ka jingma kaba khraw, kaba la pyndonkam ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
U Lars Olof «Olle» Gustaf Ljungström (12 August 1961 – 4 Naitung 2016) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na Sweden.
Ki nongialehkai Soviet
La phah khot ia u paralok jong u u George Cooper (uba sah tang saw block sha jngai).
1968 – U Mike Atherton, u nongialehkai kriket na England
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 50,219 ngut ki briew.
U nongïoh jingmyntoi ba lai, u briew uba lah ban don ka hok ban mudui halor ka jingïateh kular, wat la um shym la long tynrai u nongïoh bynta ha ka jingïateh kular; peit ruh, Ka jinglong kyrpang jong ka jingiateh .
Teng teng u briew u sngewthuh ha ka por ba u phohsniew ba u dang phohsniew, hynrei u iai bteng ban phohsniew.
Ka khusnam ba nyngkong eh jong u ha ka ri ka long na ka bynta ka bynta jong u ha ka Gunda.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Indore.
1927 – U Jesse Leonard Steinfeld, u doktor na America, u doktor ba 11 jong ka ri America (d. 2014)
Ka Sedgwick County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ioannis lane Ioannis (), la pynlyngkot kum u Giannis lane u Yannis (Γιάννης) ka dei ka kyrteng Grik.
Haduh u snem 2019, ki don 1,020 ngut kiba sah hangne.
U Rubin u la don ha ka komiti ba peit bniah ia ki bneng ha Harvard University bad ha ka National Academy of Sciences.
Hadien, ka kynhun ki supercell ki la sdang ban pynmih ia ki eriong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iowa.
Ka jingong jong ka jingbym don hok
Iing Syiem (Syiem)
Ka kam ban shna dur ia kine ki wah ka la sdang ha ka jingshisha hapoh ka tnad peit bniah ia ka jaka palat shisnem shuwa ban thaw ia ka kynhun jong ki nongpeit bniah ia ka jaka.
La "khein ba ka dei ka lieng kaba bha tam jong ka kyrdan jong ka kaba la ju shna ha Maine".
La kha ia ka Medina ha Ticrapo, ha ka Jylla Castrovirreyna.
Ka Leiden: E.J.
U Sergei Priakin, ka Calgary Flames
Ki koidi ha ka paradais (1991)
Ka jingbun briew jong ka Ascot baroh kawei, ka kham rangbah ban ia ka jingbun briew ha ka ri baroh kawei.
Ka Mrs. Kennedy ka la ioh ia ka Emmy Award ba kyrpang ha ka snem 1962, kaba la pynlong ia ka tang ma ka ka kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia ka Emmy.
Lber 24 - Ka Adela Noriega, ka aktres telebishon na Mexico
Ha ka jingpynbeit bipolar jong ka HVDC, la pyndonkam ia ka kynhun jong ki nongpyniaid, uwei pa uwei ha ka jingkhlain kaba heh ha kaba iadei bad ka khyndew ha ka jinglong ba pyrshah.
Ka jingkiew jong ka jingiadei jong ka kyrdan ka mut ka jingkiew jong ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki kyrdan.
Ka jaka pule saian ka koit ka khiah
Ki Nongsynshar Pyrthei – Gabon
Ki jingpynbna (23100)
Kupertino, Kalifornia
La ong ba la shna ia ka coulee ha ka por ba la khang ia ka wah Columbia da u lum bah.
Ha kawei pat ka liang, ki ong ba ka system kaba don hynriew tylli ki planet ka kham skhem shibun.
Gary Go – "Cinema (Skrillex Remix)"
1975 - U Eric Lynch, u actor America bad u nongthoh radio (d. 2014)
3.20-3.24.
Ha ki jingtei mynta ia ki beam la kham shna da ki nar, ki nar ba la pynskhem, ne ki dieng.
Klimushin
Ka jingialang barieh ka dei ka jingdro umphniang da u Jean-Honoré Fragonard.
Kine ki pisa ki long:
U la ialeh pyrshah ia ka jingpang shit haduh lai sngi bad nangta u la khlad noh ha Sherborne, Dorset.
Ka don ha ka them kaba shit bad kaba la shna bha.
U Muladi, 77 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Indonesia, u MP (1997-1998), u myntri ka tnad ain (1998-1999) bad u nongiasaid ain jong ka Supreme Court (2000–2001), COVID-19.
U Himalia u paw rong saw, kum kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u, uba iasyriem bad u asteroid uba long ka jait C.
La iathuh ba bun ki briew ki la sahkut ha ki iing kiba la jot.
Kane ka logo ka ïasyriem bad ka Arabian Peninsula da ki juh ki rong, kaba pyni ïa ka dewbilat jong ka Saudi Arabia bad ka duriaw kaba don hajan jong ka.
- U Kpa jong u Mark Whitacre
Ha ka khanatang jong ki Greek, ki Aloadae (ka Grik hyndai: Ἀλωάδαι, Aloadai) ki dei ki arngut ki riewkhraw, ki khun jong u Poseidon bad ka khun syiem ba iap Iphimedia.
Ka Tectona grandis ka long tynrai na shathie bad sepngi mihngi jong ka Asia bad ka mih ha kiba bun ki ri.
Ia ka Lithium carbonate la pyndonkam na ka bynta ban sumar ia ka jingpang bipolar bad kiwei kiwei ki jingpang ba ktah ia ka bor pyrkhat.
11.0.1 – 28 tarik u Naitung, 2016
Ka Red Wings ka la jop shiphew tylli ki Stanley Cup, kaba long kaba lai na kino kino ki kynhun, bad kaba bun eh na ki kynhun jong ka America.
Ka la jop ïa ki khusnam Tony Awards na ka bynta ka Carousel, Master Class, Ragtime, A Raisin in the Sun, Porgy and Bess, bad ka Lady Day ha ka Emerson’s Bar and Grill, bad ka la shah jied na ka bynta ka Marie Christine bad 110 in the Shade.
U Pavlov u la leh bad pyniaid ia ki jingpyrshang halor ka jingbam, ha kaba khatduh u la pynmih ia ka kot Ka kam jong ki snier ha ka snem 1897, hadien 12 snem ka jingwad bniah.
Ka Pentagonal Revisionism ka long ka jingpyntreikam ia ki jingngeit jong u Soitan ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot da ki phra tylli ki thong ban pynshlur ia ki dkhot.
1944 – U Len Goodman, u nongshad jong ka ri Bilat
U peregrin u dei u blang uba heh kum u blang, uba don ka tyrpeng kaba rong saw-saw, ki bynta ba shapoh kiba lieh ba la ker, bad ka khlieh kaba lieh bad "ka ryndang".
Ka shnong Fisher Creek Sussex, Delaware
Ka phlim bad ka telebishon bad ka stage
Ka jingthew ia ka jingkhluit ha ki lynti ion kiba shong ha ka jingkhluit
La lap ïa u ba u la ïap ha ka 30 tarik Risaw, 2003 ha ïing jong u ha Hollywood, Los Angeles, California na ki jingeh na ka jingpang khlam, u la dap 50 snem ka rta.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Roi Geyari, u nongkyrshan na Israel
1939 - U Abdulhussain Abdulredha, u aktor bad nongthoh na Kuwait (d. 2017)
Ka ri Bilat kaba heh 218,995 km².
1999: Bun palat ki surok bah, la shondur 1996 (Wolf)
Ka kyrteng burom jong u ka long u Gyeongho.
U Morozov
U la long u Ambassador jong ka America sha Jordan naduh u snem 1998 haduh 2001, Assistant Secretary of State for Near East Affairs naduh u snem 2001 haduh 2005, Ambassador jong ka America sha ka Russian Federation naduh u snem 2005 haduh 2008, bad u Under Secretary of State na ka bynta ki kam saiñ hima sima naduh u snem 2005. 2008 haduh 2011.
1965 - U Pat Lafontaine, u nongialehkai ice hockey na America.
Kawei na ki jingrwai kaba bha tam jong u ka dei ka jingrwai jingrwai kaba don ha ka por mynstep (1930).
Ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei kiba la kiew bha, ka jingdon jong ki briew kiba leit jingiaseng kiba kam ba ki dei ki Khristan ka la nang hiar ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh.
Teng teng kin bam ia ki mrad ba her.
1.3 Multijet 16V 55 kW (75 kw) bad 66 kW (90 kw)
Ka Syiem Astrid jong ka Belgium, ka Archduchess jong ka Austria-Este (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1962), ka dei ka khun kaba ar bad ka khun nyngkong jong u Syiem Albert II bad ka Mahadei Paola.
Lada u khun jong kawei ka longiing u dang shu shongkurim thymmai, dei ka kmie jong u kaba thain ia ka jainkup kaba heh na ka bynta ka iing thymmai jong u.
Ki don 55,336 tylli ki longing ha kaba 31.50% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 59.30% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 10.20% ki don ka kynthei kaba khlem tnga, bad 27.20% ki dei ki bym dei ki longïing.
U la shna ha ka rukom rococo kaba bha tam.
Ka jinglong thikna ka long ha ka 0.1-1 na ka shispah.
Ia ka kyntien robotics la pyndonkam nyngkong eh da u Isaac Asimov ha ka khana jong u "U nonglamler!"
U Caleb Pinkett kum u Damon Richards
Kane ka nongbah ka shong harud ka wah Hudson, hapdeng ka nongbah New York bad ka Albany.
Kyrdan II
Ka jingbun briew ka long 1,081 ngut ha ka snem 2000.
U Nichols bad u May ki kham pawnam ha ka snem 1962, na ka bynta ka sngi kha jong u John F. Kennedy, ki la pyni ia ka jingrwai, ryngkat bad ka Marilyn Monroe.
Ka kot ka long ha ka dur jong ki jingiakren hapdeng lai ngut ki briew.
U la long u John Humphrey Plummer Professor jong ka Chemical bad ka Structural Biology ha ka tnat Chemistry ha ka University of Cambridge, bad u la long u Master jong ka St John’s College, Cambridge.
Olympiad
Ki syntiew kiba rit bad kiba saw bunsien ki pynlong ia ki kynhun ha ki tduh jong ki sla.
FAQ
U la ioh bun ki khusnam na ka seng jong ki nongthaw jingrwai, ki nongrwai bad ki nongpynmih kot jong ka ri America (ASCAP) na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki telebishon.
Ha u snem 2018 ka kotkhubor New York Times, ka iathuh ba 20% na ki khyllung kiba kha ha Richmond Hospital ha Richmond, British Columbia, ki dei kiba la kha na ki kmie kiba donkti ha ka kam jngohkai pyrthei ban kha khun.
February 6 – Ka Cara McCollum, ka nongthoh khubor na America (d. 2016)
Ki eit kiba dang kha thymmai ki long kiba lieh kum ka krem.
Ki District jong ka Switzerland
ka jingktah kaba khraw ia ki nongpeitkai bad ka iew jong ki lad pathai khubor, kan long kawei na ki website kaba kiew stet tam.
U kpa jong u Ran.
Katto katne ki jingkhot ha ki katto katne ki jait jingthaw ki long kiba la nang.
Ki doll, ki shipai tin bad kiwei kiwei ki tiar ialehkai baroh ki wan im ban ialeh pyrshah ia ki miaw.
Ka khyndew ka long kaba rit bha bad ki lum kor ki long kiba rit.
U la long u President jong ka Guyana naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
U Robespierre u la pyrshang ban ioh jingiarap na ki dkhot kamon jong ka Convention, hynrei um lah.
Villiers-le-duc (21704)
Ka don ruh ka kynja lum kaba duna bha, ka Grevillea montis-cole.
1936 U George Hugh Niederauer, u bishop na America (d. 2017)
Pynkylla bad pynpra
Kumba la thmu, ki shipai u Hood ki la bud ia ki sha Jonesboro, Georgia.
Kim don extra body fat, kumta ki dei ban wad jingbam man ka sngi bad bam jingbam man ka sngi.
Ynda u la dep ia ka jingpule jong u u la ioh kam kum u nongtem Organ ha ka iingmane jong u Earl of Oxford ha madan Cavendish.
Ia ka jingleh bun kam la kyrshan mynta ha ka iPhone 3GS lane kaba kham thymmai, iPod Touch kaba 3rd generation lane kaba kham thymmai, bad baroh ki model jong ka iPad.
U Kato Yoshiaki u la tei ia ka Matsuyama Castle kaba la long ka pdeng jong ka nongbah Matsuyama kaba mynta.
Lynti jong ka League
Ia u bromine, magnesium, potash bad table salt la sei na duriaw.
834 ngut kiba iap
Ka Samba ka dei ka kynja jingtem, jingshad, bad jingrwai, kaba mih tynrai na Brazil.
U kapten jong ka lieng show u don ka khun kynthei kaba long ka nongrwai ha ka lieng.
Eric Carr: Ka jingai burom ia ka jingkynmaw
Kine ki dei ki TV bad radio station kiba la long trai bad pyniaid baroh kawei da ka Intercontinental Broadcasting Corporation ha Philippines.
U Lenny u dei u dohkha uba rong saw bad u don ka pant rong saw, ki juti kiba lieh, ka jainkup kaba lieh, ka tie kaba saw bad ka sopti kaba lieh.
U Wayne Gibson#
Ka Valeyres-sous-Montagny
Ha kaba kut u Marsh u la jop ia ki Bone Wars da kaba lap ia 80 tylli ki jait dinosaur kiba thymmai, katba u Cope pat u la lap tang 56 tylli.
Ha u bnai May 2006, u President Álvaro Uribe u la shah jied biang.
U la iarap ia ka kynhun sha ka NBA Finals 2019.
U Claude Bolling, 90 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na France (Suite for Flute and Jazz Piano Trio).
Lynika Strozier, 35 snem ka rta, ka biologist bad ka nongwad bniah na America, ka COVID-19.
Hynrei la beh noh ia u na ka skul namar ka jingmut politik jong u shaphang ka South Africa.
Ka Iyer kaba don ha kiba bun ki bynta jong ka snem ka long na ka duriaw Atlantic, shaphang sepngi jong ka ri Bilat.
U Mister Rogers’ Neighbourhood, lane tang u Mister Rogers, ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah America kaba la thaw bad pynïaid da u Fred Rogers.
Siempre Viva Sur, Mallig, Isabela
U Luigi
Hynrei la seng ia ki textile mill ha Mumbai bad ha Ahmedabad, ha ka por ba ioh ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan ki don ia u kew, ka shini bad baroh hynriew tylli ki karkhana shna cement.
Nicolas Suarez
1948 U Don Boyd, u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim na Scotland
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha Kyrgyzstan.
Ki jinghiar liengsuin hapoh ri
1906– Ka Jingjied Senator– la pynkylla ia ka Section 13 ban pynkylla ia ka jingjrong bad ki sngi jong ka por treikam jong ki Senator.
Ka Khlaw Emerald – U Peter Frampton, U Paul Engelen, U Anna Dryhurst, U Luis Michelotti, U Beth Presares
Ka jingpyndonkam ia ka jait voltmeter .
Ha ka samoi 1991, ka la long ka nongthep kol kaba heh tam da kaba thep 29 kol bad ka la shah jied kum ka khusnam MVP.
U Furgal u la long ruh u dkhot jong ka State Duma naduh u snem 2007 haduh u snem 2018.
Ka Pamela Springsteen (kha ha u snem 1962), ka aktres bad ka nongshon dur (Freehold)
Ia ka Eaglehawk Neck la buh lain da ki nongap bad ki kulai pahara, ban khanglad ia ka jingphet krad jong kino kino ki nongleh kam sniew.
U Lewis W. Ross (1812–1895), u dkhot jong ka Congress jong ka US na Illinois
La lap ia ki shyieng jong ka ha ka Rhynie chert.
Ka Moose Jaw ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Saskatchewan; kumba 70 km shaphang sepngi na ka nongbah Regina.
Kine ki episode ki long kiba pher ha kaba baroh ki kynthei kiba donkti ki dei ki nongpeitkai man ka por ha ki series.
Ki DJ na America
Ka don khappud bad ka Namibia shaphang sepngi, bad ka ri Democratic Republic of the Congo shaphang sepngi, bad ka Zambia shaphang mihngi.
Kane ka mut ba u Bes u la pawnam bha ha ka thain Mihngi Pdeng.
Kane ka la wanrah katto katne ka jingkulmar jingmut namar ba ka Air Force ka la don lypa ia ka Martin B-26 Marauder, kaba long ka liengsuin kaba pher.
Harum ka don ka map jong ki jaka ba pawnam jong ka pyrthei ha China.
Ha kaba kut jong ka kot, u la jan ioh ia ka jingpang dohnud, u da pyrkhat ba ka Annabeth ka la jan leit iasoh bad ki Nongleit lyngkha jong ka Artemis.
Ka Willis Island ka dei tang ma ka ka dewlynnong kaba ki briew ki shong ki sah; saw ngut ki briew hangta ki pyniaid ia ka jaka peit mariang.
Ka nam pyrthei
Bun ki briew ki ngeit ba ka dei ka model kaba nyngkong eh.
Yule (Norse): 21 December-22 December, ka sngi lyiur, ka Celtic ka por pdeng lyiur
Loid (ロイド Roido)
Na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka kam pyniasuk hapdeng ki phareng bad ki nong Tibet ha ka por ba u Younghusband u leit sha Lhasa, Tibet, la pynkup knight ia u da ki phareng ha ka snem 1904.
Ka jingialeh bad u Magnus I jong ka Norway ka la khanglad ia u ban her lieng sha England ban shimti ia ka khet jong u.
Ki sah ha ka por ba la buh baroh shisnem.
Ka Fagersta ka dei ka jaka sor ha ka thain Västmanland ha Sweden.
U mascot jong kane ka skulbah u dei u argonaut bad ka logo jongka ka dei ka chambered nautilus.
Ka iing ka don ia u nongkhang jong ka spah snem kaba 12, la ngeit ba u dei u nongkhang ba la weng noh na ka kolej.
"Nga Don Ka Jingrwai" - (2:32)
Kine ki bus kim ju iaid bunsien, hynrei ki dang long kiba kongsan bha.
Mynta ki dei ki party kiba bun paid ha ka iing dorbar ka ri.
Ka rukom pyniadei, ka rukom ban pynmih ia ka sulphuric acid ha ka jingthew jong ki karkhana
Ka Prospect ka la ioh ia ka jingpyrshang ha ka pyrthei baroh kawei ha u Lber 2005 haba ka la pynmih ia ka thup jong ki 100 ngut ki riew shemphang paidbah kiba pawnam ha ka pyrthei, ha kaba ki kynthup ia u Noam Chomsky, u Umberto Eco, u Richard Dawkins, u Steven Pinker bad u Christopher Hitchens.
Ha ka snem 1986, la pynrung ia u Little Richard ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 2,928 ngut, 1,290 tylli ki longing, bad 763 tylli ki longing kiba sah ha Norton.
Ki nongphetwir Kurd na Turkey Kurdistan bad Iraq Kurdistan ki la iarap ia ki Kurd ban long kiba trei shitom ha ki kam sain hima sima.
Ka ram ban pynbeit ia ki jingtei, lane ka SAL, sha ki ri kiba dang kiew
La plie ia ka ha ka 27 tarik u Nailur 1976.
Bun ki briew ki peit ia ka duriaw kum ka tyllong bam, marpoh khyndew bad ka bor ding.
Kane ka dei ka jaka karkhana.
Ka jingpyndonkam jong ka ia ka syntax, bad ka kyntien ba la hikai kaba heh jong ka ki long ki jinglong ba kongsan jong ka.
Ha kajuh ka snem, u Pertinax u la pynpaw ia ka jingthmu jong ki arngut ki nongshun jong u Kleander.
Ki nongsynshar (1991)
Ki her teng teng na Gander, Newfoundland sha Prestwick, Scotland bad hapdeng ka Natal, Brazil bad Accra, Ghana.
Ha ka jaka kata, ka don ka click wheel ban synshar ia ka jingrwai, bad ka long kaba rit bha.
Ka sorkar China ka la khanglad ia ka Wikipedia ha ka ktien China naduh u Rymphang 2015.
Ia ki jingmut jong u Oughtred la pynpaw paidbah tang ha ki jingthoh jong u nongpule jong u u William Forster ha ki snem 1632 bad 1653.
Kane ka kam ka don shibun ki jingpyndonkam ha ka jingthoh jingthoh, ka jingthoh duriaw, ka jinghikai mashin, ka radiology, ka quantum physics bad kumjuh ruh ha ka jingpynwandur ia ki sur bad ka jingpyni dur.
Ka jingshna jong ka ka long kum ka lieng jngi.
Ka Allondrelle-la-Malmaison (54011)
c. 600 BC - 500 BC - Ka rukom khein calendar ka paw ha ki jaka ba don ka jingsynshar kaba khlain jong ki Olmec ha Mesoamerica.
Ka Loire ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 757,305 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka shale ka paw da ki jingtwa ha ki tduh ba rit ne ki jingtwa ba iadei dur ne ki jingthiah kiba duna ia ka shi sentimitar ka jingjylliew, ia kaba ki khot "ka jingkhyllem" (= ~jingkhlad).
Ia ka ktien Phareng la pynlong da u Eddie Rivera bad u Eddie Woods ha ka snem 1931.
Ia ki tduh jong ki tiar suloi kiba sah hadien ba la dep rifl la khot ki jaka.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2006, ka Hino Motors, ka tnat jong ka Toyota Motor Co., ka la pynbna ba kan long ka karkhana shna trok ba nyngkong eh na Japan ban shna ia ki kali jong ka ha Canada da ka karkhana thymmai ha Woodstock kaba la thmu ban sdang pynmih ha u bnai Risaw 2006, ha ka karkhana barim jong ka General Seating . ha ka jaka khaii Pattullo Ridge hajan ka surok bah 401 bad ka surok bah 59.
U Sisavath Keobounphanh, 92 snem ka rta, u dei u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Laos, u Vice President (1996–1998) bad u Myntri Rangbah (1998–2001).
Avignon-2 (8403)
Risaw – Ka Albania ka pynkhreh lada jia ba wan hiar thma ia ka Yugoslavia
Ka Itsukushima Shrine ka long ruh ka ïew-temple bad ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka UNESCO.
U Khrushchev u pyrkhat ba u Stalin u long u nongsynshar donbor uba leh kam sniew, bad u ialam ia ka ri da kaba pher bak-ly-bak.
Ka canal (ne tube) ka kit ia ka jingbam lyngba ka jingpynhiar bad jingpynmih.
Ka Montrose ka la long ka nongbah ha ka snem 1880.
Sainte-Eulalie (48149)
U la thaw ia kane ka kynhun kum ki lai ngut, hynrei shen u la wanrah ia u nongrwai/nongthoh jingrwai uba nabar ri Bilat u Jim Pembroke (u don ruh ha ka Blues Section) bad u Jukka Gustavson u nongrwai Organist.
1986 - Ka Shruti Haasan, ka aktres na India
Ka thma jong ka Yorktown (1781), ka thma jong ka thma jong ka ri America
U la tyrwa ia ka "jingiakren ha ka jingmut jingpyrkhat" bad ki Komunist.
ka dei ka nongbah ha Miyazaki Prefecture, Japan.
Ka trei lang bad ka Nongbah Lawrence bad ka Skulbah Kansas.
Ki Honeeyeateers bad ki jaid Australia (Epthianura) ki pynlong ia ka jaid Meliphagidae.
U khun jong u, u Greg, u la kylla long ruh u nongialehkai ice hockey.
Ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Jylla Nassau
Ha ka snem 1893, la pynkut noh ia ka jingsynshar syiem trai ri jong ka Hima Pacific jong ka Hawaii ha ka jingthmu kaba rieh bad kaba jop ba la ialam da ki nongshong shnong jong ka America; ka ri America ka la shimti ia kane ka dulir ha ka snem 1898.
Na ka liang jong ka tnat tohkit jong ka France Land Transport Accident Investigation Bureau (BEA-TT) ka la pynbna ba kin leit wad ia katei ka jingjia aksiden.
Takatsuka Hiromu (髙塚 大夢) / April 4, 1999 / Japan
U Ballhaus u la shah jied lai sien na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka jingpynmih phlim ba bha tam, na ka bynta ka Broadcast News (1987), The Fabulous Baker Boys (1989), bad ka Gangs of New York (2002), hynrei um shym la jop satia.
Rock am Ring bad Rock im Park, ka tamasa rwai rock jong ka German
Ka klob rugby league
Pai: Pa; U kpa
Ki bym ngeit blei na Belgium
Ka Pyrthei ba la jah
U Robert Griffin III (kha ha u snem 1990) u nongïalehkai ba la jop ïa ka khusnam Heisman na ka bynta ka Washington Redskins
Ka jinglehkai ski kaba laitluid (6)
Ka jingbam (33505)
Naduh ka snem 1985, ka pung Dey Dey ka dei ka bynta jong ki khyndew kiba dei jong ka Maralinga Tjarutja, ka tnat ba shathie jong ka Pitjantjatjara.
Ka Diengphna jong ka Jinglaitluid kaba 4 klas 23 Naitung 1942
Ki hynriew tylli ki phlim telebishon kiba la pyni ha kane ka jingialehkai, katkum ka jingbud ryntih jong ki dak thoh, ki long ka Courage the Cowardly Dog, ka Masi bad ka Syiar, ka Dexter’s Laboratory, I Am Weasel, Johnny Bravo, bad The Powerpuff Girls.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Turkey kaba mut "pepper".
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta ka wah Trinity.
Ka Japan ka la pynkhyllem ia ka jingpyrshah jong ka Taiwan, hynrei ka la long ka jingsdang jong ka jinglong riewlum jong ka Taiwan.
Ki kham heh ban ia ki prokaryote cells: ki lah ban heh haduh 1000 sien ha ka jingheh.
U lum uba jrong tarn ha Poland, u Rysy uba jrong 2,503 m (8,210 phut), u don ha ki lum High Tatras.
Arbeiderparty - Official site
China, Ri Paidbah
La ai kyrteng ia ka da ka paralok samla jong ka Ebba Ramsay ka Cecilia Willerding.
Hőgyész (Hungary), naduh ka snem 1990
May 24 – Ka Cecilia Cheung, ka aktres na Hongkong
Ki briew kiba la kynnoh ba ki dei ki nongieit jong ka ki long u Sahep Francis Weston, u nongtem jong ka u Mark Smeaton, u Sahep Henry Norris, u William Brereton bad u hynmen jong ka u Viscount Rochford George Boleyn.
Ka Komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ki kam bank, ki iing bad ki kam sor
Hadien katto katne ki jingshah sumar, u la hap ban pynkut noh ia ka kam jong u ha ka snem 1958.
Ha u snem 2001, u la shong kurim ia ka Mary Davis.
Ka la leit pule kolej ha Kabul bad ha ka University jong ka Tehran.
Ka jingthoh jingrwai jong u ka kren shai ia ki phang jong ka sain pyrthei, u drok bad ka jingieit.
Enhle Mbali Maphumulo kum u Ayanda
La tip ia u na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat ba rim jong u kiba laitluid bad kiba laitluid.
Nangta la pyndonkam ia ka carbon monoxide kaba mih kum ka umphniang na ka bynta ka kali hi.
U Abraham Rodriguez kum u Nathan "Nate" Silva, u mrad khlaw ksiar.
2007 (kumba) - Mynta: Ka Wendy's es Sensacional (ka Wendy's ka long kaba sngewtynnad) (El Salvador)
Ka Amy Ridge, ka jngi
Hynrei ka long kaba pher -- kam don ei ei ban peit da ki khmat jong ngi.
Ha ka bynta "Flaming Moe's", ka pyrshang ban pynngop ïa u Joey Kramer bad u Homer Simpson.
La pynshong nongrim ia kiei kiei kiba ki la pawnam, namar ki bynta jong ki kyntien ki iadei dur, ne baroh ar.
Ha u snem 2004, la thung ia u da u President ha kata ka por u Abdelaziz Bouteflika kum u rangbah shipai.
TiVo
ka Bahamas
Ki don ha ki kynthei bad shynrang.
Ka bor jong u rangbah!
Ka rukom treikam ba la pynbeit ryntih ia ki jaka ialehkai (SASH)
U Andrade u la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew 2020 ha São Paulo na ka jingpang sniehdoh bad COVID-19, ha ka rta kaba 78 snem.
U Shaquille Rashaun “Shaq” O’Neal (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1972 ha Newark, New Jersey) u dei u nongialehkai Basketbol ba la shongthait na America, u aktor bad u Rapper.
Ka jingsdang
Ki don kiwei pat ki jingbatai bapher bapher, kum ka jingbatai ia kiba bun ki pyrthei, bad ka jingbatai ia ka quantum.
Ka jingker kut ia ka Glenrowan
Ka Ms Dhu ka dei kaba la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1991 ha Western Australia.
ja:合成樹脂#熱硬化性樹脂
Bunsien ia ka kyrteng la shot sha ka RAAN.
Ha u January 1938, la ong ia u Schuschnigg ban weng noh ia u heh shipai jong ka Austria, u Alfred Jansa, uba la thaw bad ki nongtrei jong u ia ki buit ban iada ia ka Austria na ka jinghiar thma jong ki Wehrmacht.
Cockfield Hall, hajan Cockfield, Suffolk
U briew uba don ki dkhot met shynrang u thiah ha ka tyrpeng katba u lok jong ki u thiah sha ka liang jong ki kjat jong ki.
Hadien ka jingsangeh na ka jingrwai khaii pateng bad ka jingpynmih khlem jingjia ïa ka album ba nyngkong jong ka, ka Amala(2018), ka Doja Cat ka la ïoh ïa ka jingjop kaba pawnam bha kum ka meme ha ka internet da ka jingrwai jong ka ha u snem 2018 "Mooo!
1700 ha Europe
Ka long ka lagerstätte jong u mawshun jong ka por Jurassic ba shalor kaba la pynneh pynsah ia kiba bun ki mawkordor ha ka jingtip kaba bniah bha.
U Nongkren ha ka Parlor
Ka jaka synshar ka dei ka shnong Rinpung.
Ki jingthoh
79263 - U Simonswald
List jong ki wah jong ka ri Hungary
Ka jingkieng rel Dundullimal
Ia ka Kansas Turnpike la shna hapdeng u snem 1954 bad 1956.
Da kaba don kumba 600,000 ngut ki briew kiba sah ha Milwaukee, kata ka pynlong ia ka Milwaukee kum ka nongbah kaba 22 ha ka ri.
Ki jaitbynriew Dravidian ki dei ki jaitbynriew kiba kren ia ki ktien Dravidian.
Baroh ki khynnah skul jong ka ki dei ban ialehkai la kumno kumno ha kawei ka jingialehkai, la ka long ha ka kyrdan ba shapoh skul (kata, hapoh ka skul) lane ha ka kyrdan ba hapdeng ki skul (kata, pyrshah ia kiwei pat ki skul), ha man la ka semester.
Ka jingpyniap briew ha Germany
Ym lah ban pynsangeh (2010)
Ka Lucette Destouches (20 Kyllalyngkot 1912 – 8 Nohprah 2019) ka dei ka nongshad na France.
Ka khubor bad ki jingtip ba la pynmih ha Elmont, NY
1793 – U James Madison Porter, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1862)
U Bradley Scott Schneider (la kha ha ka 20 tarik u August 1961) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka rukom tynrai, ka bai lutksan ka iapher na ka jingsiew, ka tulop, ne ka jingsiew, namar ia ka bai lutksan la ju siew tang shisien na ka bynta ki jingshakri jong u nongtrei.
Ia u Santoro la kha ha Petrópolis, Rio de Janeiro.
U John Cheever, u nongthoh ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer
Ha ka jaka kata, la ong ba ka juk Viking ka la kut noh da ka jingbuh ia ka bor synshar syiem ha ki ri Scandinavia bad ka jingpdiang ia ka niam Khristan kum ka niam kaba donbor.
Ka long kawei na ki lai tylli ki skul ba kongsan kiba don lypa jong ka niam Buddhism: kiwei pat ar tylli ki long ka niam Buddhism Tibet bad ka Theravada.
Nalor kata, ka telephone bad ka telegraph jong ki ka la mut ba ki radio kim donkam shuh na ka bynta ki jingpyniadei, kaba la pynduna ia ka jingtreikam jong ka jingpynkhein ia ki code jong ka Allied Ultra.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, u la long u kapten.
Ha ka novel ba nyngkong eh jong ka kynhun jong ki kor ba iap (ba la tip ha US kum ki jingthoh jong ka nongbah ba thngan), ki kor ba iap, u sdang da u samla ba rit paid uba long u nongthoh histori ba dang pule.
Ka khusnam Academy na ka bynta ki nongshna phlim babha tam ka dei ka khusnam Academy.
Ka jingthoh jong u Michael Adams ha ki jingialehkai shakhmat.com
U Bob u jubab da ka khubor jong ka jingpyniadei-jingpynskhem (SYN-ACK) ryngkat bad la u jong u nombar ba bud bad u nombar pynskhem .
Ki fork ki long kiba la ju pyndonkam naduh mynshuwa ban pynbeit ia ki tiar tem, wat la ki nongpynbeit elektrik ki dang bujli ia ki ha kiba bun ki jingpyndonkam.
Ha u snem 1989, ka seng Komunist jong ka China ka la pyndonkam da ki shipai bad ki tank ban khanglad ia ka jingiakhih ha madan Tiananmen ha Beijing kaba la pynlong da ki samla pule kiba wad ban pynkylla ia ka sain pyrthei.
Nalor kata, ka NUS ka don ruh katto katne ki library jong ki jingpule bad ka Sorbah jong ka University (lane UTown).
Ki ri ki lah ban rai ban ai ia ki katto katne ki ktien ia ka jingiada kaba kham heh.
Kyaukmyaung
Ka jingtei biang (tei biang) ia ka jaka peitkai ka la sdang ha ka snem 1825.
Ki jingpynkhriat lyer pdeng jong ka Energy Star
Ki nongjop: 2013, 2020
