U Meloche u la ialehkai 7 sien bad ka North Stars bad u la ioh ia ka jingjop kaba khraw bad ki.
La kha ia u ha ka thain South Side jong ka Chicago.
Ki la long kawei na ki kynhun tem shynrang ba nyngkong eh.
Ha ka ain, ka jingujor ka long kumno ban bishar bniah ia ki mukotduma ain.
U la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban iaid lieng ha ka duriaw bah Pacific.
Ha u bnai Risaw 2008, u Myntri jong ki riewshlur u la ai khusnam ia u Bah Babcock kum u myntri jong ki riewshlur.
Ka Linda Pauline Griffiths (7 Lber 1953 – 21 Naitung 2014) ka dei ka aktres bad nongthoh drama na Canada.
Ka don ruh ka fan art (ba la khot ruh fanart), kaba bunsien ka long ki jingdro ne kiwei kiwei ki dur ba la pynshong nongrim ha ka fandom.
Ka jaka pule jong ka Fort Lauderdale
U Ion Besoiu (11 Risaw 1931 – 18 Nailar 2017) u dei u nongak phlim na ka Rumania.
La ai sur ia ka da ka Cammie King bad ka Ann Gillis ha ka phlim tynrai, bad ka Andrea Bowen ha ka phlim Bambi II.
1914.
Nangta u Lord Rothermere u la wanrah ia u nongthoh jong ka Daily Mail'''' u David English (hadien u Sir David).
Shampagnac-la-rivier (87034)
U la ioh biang ia ka jingkhia tynrai jong u, la wanrah ia u sha Ijipt, bad katba ia ka sla jong u kuli baroh kawei la tap da ka gum, la buh ia u hapoh ka Temple jong ka Sngi, kumba la kdew.
U Fontana u la khlad noh ha ka 2 tarik December, 2019 hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka jingpang cancer ha Burbank, California ha ka rta kaba 80 snem.
U Adam Lundgren kum u Vyacheslav Brazhnik, u nongpyniaid turbine ba rangbah ha Chernobyl.
Bun ki tamasa rwai ki pyni ia ki jingrwai jong u, bad u leit ban sngap ia ki jingrwai wat la u la sdang ban pang. Ia ki jingrwai jong u la ju pynsawa bunsien ha England, ha kaba u la pynlut ar snem kum u professor jong ka jingrwai ha ka Royal Northern College of Music ha Manchester naduh ka snem 1978 haduh ka snem 1979.
Ki don katto katne ki jait snam jong u briew.
Ka Radio Anacaona
La ring ia ka ha ka jaka ha Afghanistan (lait noh tang ki jingshad ba bud ryntih, ia kiba la ring ha England).
Xingping ()
Kham bunsien kine ki daw ki long kiba la pynkhih ne pynshong nongrim ha ka jingngeit niam jong ki ha ka jaka jong ka science.
Ka jingai khusnam jong ka BBVA
Ka Jingpynkylla ia ki jait jingthung bad ka jingpyniapher
Hadien ia kane ka kam la kyrshan da ka J. Lyons & Co. Ltd., ka kompeni na Bilat.
Ha ki mrad, ka jingpynshlur ka mih na ki jingdonkam ba kongsan: ki jingdonkam ia ka bam, ka um, ka jingshit, ka jingshngain, ka jingshongkha, ka jingiada ia ki khun, ka jingiada ia ka jaka, ki jingdonkam ban lait na ka jingpang bad ki jingbyrngem...
Ka sah ha Los Angeles, California.
Ha ka 5 tarik u Lber, ka eriong kaba shit ka la mih shaphang shathie jong ka Haiti.
Ka Museo de Bellas Artes - ka Fine Art Gallery - ha Frai Francisco Walk (lynti) ka long kaba kham sngewtynnad.
1964
Pikolo
Hadien ka jingjop ha ka DTM u la niah kali ha ka Formula One naduh haduh ka British Grand Prix ha u snem 2007, hadien khyndiat por la pynhap noh ia u da ka kynhun Spyker F1 jong u.
Ka jinglong ka suinbneng
Ka Kuranganayani, kaba la tip tynrai kum ka Shija Phongalokpi, ka dei ka khun tynrai jong u Syiem Gaurishyam bad ka khun ba ri jong u Syiem Bhagyachandra.
Katkum ka jingong jong u Kinney, kane ka dei ka jingjied ban shna ban pynsngew ba ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki jingialehkai ha ka jinglong kyllum, ym tang ia ka basketball.
Ka jingpahara kaba lai
Ka Kapel
Ka Elinor Ross (1 August 1926 – 6 Risaw 2020) ka dei ka nongrwai opera bad Soprano na America.
Ia ka dur "Ka jingpynbor ba pura" la pyndonkam naduh u bnai Naiwieng 2015.
Ka jingkylla dur ka lah ruh ban pynlong ia kawei ka kynhun ki jingthaw ba im ban phiah ha ki ar kynhun.
U Ivan Arthur "Ivor" Broadis (18 December 1922 – 12 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ha u snem 2001 ki don 2,579 ngut.
La kha ia u ha Beirut.
Janus: U blei jong ki Roman jong ki khyrdop, ki jingkhang, ki jingsdang bad ki jingkut.
Ia ka kot bakongsan jong u, The Dinosaur Heresies, la pynmih ha ka snem 1986.
Ka ISIS
Da kaba pynkylla sha Algiers ki jingiakren ki neh haduh sawphew sngi.
Ka jingiasyriem ha ki jingtuid jong kine ki ar tylli ki wah kiba kongsan ka pyni lehse ia ka jingbud ryntih jong ki lain jingtwa palaeo kiba iaid shaphang NW-SE ha kaba pyni ia ki pud jong ki jingtuid ba shalor jong ki wah.
U Louis Biancaniello – u nongpynmih prokram, u nongpynmih
Ki don 2 tylli ki jingmut ba kongsan:
Ha ki por ban wan ki iarap ban kiar na kano kano kaba wanrah ia ki jingeh.
Acer Ikonia
Ka jingngeit jong u ka long ba ka jingpule ka dei ban long kaba sngewtynnad ban ia kaba long ka kam.
U la weng noh ia ka kyrteng jong u na ka jingpyrkhat ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2017.
Kumjuh ruh, ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun (kaba pyrshah ia kaba rben) ka don shibun ki sakhi haduh ba ban kyntait ia ka ka long tang ka jingbym don jingmut.
Ki elekshon ki la don ka jingwan thep vote kaba bun tam kaba la iohi ha ki elekshon shiteng samoi naduh u snem 1914.
Nuksa 1:
Katholik-Patriark jong ka Georgia baroh kawei
U nongniah liengsuiñ jong ka Soviet Soviet u la bakla bad u la her sha Japan da ka liengsuiñ MiG-25 Foxbat.
Ha u snem 2001, ka Basu ka la paw khatduh ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka kaba ka Ajnabee (2001).
Archive of American Television Ka jingiakren bad u Leonard Nimoy Nov 2, 2000 ha Google Video
Ban iai bteng ia u Falco u la shon bun ki jingrwai techno bad u la iatreilang bad ki nongpynmih bapher bapher na ka bynta ka album ba khatduh jong u.
Ki nuksa jong ka jingiakop mareh kali ki long ki kali bad ki thuk thuk.
1951 – U Randy Turpin u la long u rangïalehkai boxing middleweight hadien ba u la jop ïa u Sugar Ray Robinson.
Kiba mynshuwa ki phah ia ki e-mail kiba bun; kiba hadien ki bishar bniah ia ka show da ka jingkhlain kaba lah ban pynlong wat ia u Elmo, u Muppet uba saw, ban sngewsih."
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 216,875 ngut: 106,855 ngut ki shynrang bad 110,020 ngut ki kynthei.
Ka kynhun ïalehkai baseball ba tbit jong ka Western League, kaba la khot ruh ka Western League, ka dei ka kynhun ïalehkai baseball kaba rit.
Kane ka jingrwai ka la paw pyrthei da kiba bun ki nongrwai pop bad folk revival ha ki snem 1950 bad 1960, kiba kynthup ïa u Henri Salvador, ki Weavers, u Jimmy Dorsey, u Yma ​​Sumac, ka Miriam Makeba, bad ka Kingston Trio.
U Lennon u la ong ba ki la thoh ia ka hadien ba ki la dih duma bad ba ka dei khamtam eh ka jingmut jong u.
Ka thew ia ki jingthoh ba la thaw ha ka ktien Meitei naduh ka spah snem kaba 15 SK haduh mynta.
Ki jingma (23127)
Ia ka karkhana Airbus la sdang da kaba thikna kum ka kynhun jong ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot (Economic Interest Group lane GIE) ha ka 18 tarik u Nailur 1970.
Ka Epilogue jong u Harry Potter bad ki Jingïap (2007) ka jia ha une u snem.
"Phi sa wan ka Matilda, ryngkat bad nga".
Ka dur jong ka um – Sidney Wolinsky
Ki khniang, kum ki khniang
Ka tynrai jong ka ktien
Baroh ar ki khniang bad ki khniang jong ki chytrid ki long kiba iaid lyngba ki flagella jong ki, kawei ka jingshah shoh ha uwei pa uwei.
Ka pisa jong ka ri Peru ka long ka Nuevo Sol.
Hapdeng kumba 100 bad 300 H.K., kawei ka kynhun ki Jiw kiba tbit shaphang ka Baibl kiba la khot ki Tannaim ki la copy ia kane ka Baibl Hebru.
Ia ka rong jong ki la khot, "Ka Hologram jong ka jingphohsniew".
U Shaw, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha West Newberry, Massachusetts, ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ka 11 tarik u Jylliew, 2013 la pynrung sa arphew tylli ki bynta.
Jingduna ha ka mang tyngka
U Lu u la thoh ba u la ioh ia ka jingjia kaba phylla ha ka snem 1969.
Shiphew ngut ki nongsynshar ba nyngkong
Nga sngewtynnad ia ka hangne ​​– Kingsley Amis
Ka Finola Hughes kum u Jo Parker
Ia kane ka kynhun la khmih da u nongpyniaid ba kongsan jong ka park, uba ai kaiphod sha u Director.
Kper Nani Mau
Ka histori jong ka jingpynmih kot
Hynrei shuwa shna kpu rit ia nga na kaba phi don bad wan rah ha nga, nangta sa shet ei ei na ka bynta jong phi bad ia u khun jong phi.
Ka long ruh kawei na ki jingjia kaba kongsan tam na ka bynta ka kam shna phlim ha ka pyrthei.
Ki rukom shna jingrwai marwei ki iapher na ka rukom shna sur kaba jem/atonal jong u Andy Gill na ka Gang of Four bad u Andy Partridge na ka XTC, ki sur ba la pynmih da ka studio jong u Jimi Hendrix lane u Bill Nelson, lane ka rukom shna jingrwai jong u Frank Zappa.
Ka la ïalehkai na ka Tokyo Shidax LSC, ka Yomiuri-Seiyu Beleza bad ka FC PAF.
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Cillian Murphy, U Stephen Rea, u Brendan Gleeson, u Liam Neeson, u Gavin Friday, u Ian Hart, U Ruth Negga, u Bryan Ferry, U Liam Cunningham, U Steven Waddington.
Ka umphniang (C3H8)
Ha ka snem 1858, u la kwah ban long senator; wat la kane kam shym la jop, hynrei ki jingiatai ki la khring ia ka jingpyrkhat jong ka ri sha u.
Kumta u la phet sha ki Papal States da kaba kyrmen ban ioh jingiarap na u Pius IX hynrei la kem ia u da ki shipai jong u.
Ka Skulbah Jylla Washington (Cougars)
U long uba don ka jingstad kaba hapoh bha bad u long u nongpyniap briew uba khlem pynbeit.
Ka RAID 0 kam dei shisha ka RAID namar kam dei kaba donkam.
U Nye u dei u Assistant Secretary jong ka tnad iada ri na ka bynta ki kam iada ia ka pyrthei jong u President Bill Clinton naduh u snem 1994 haduh 1995.
U la long u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik bad u Archbishop jong ka Tokyo.
Kaba sngewsih ka long ba kim lah ban khanglad ia ka namar u Odius u synshar mynta shiteng na ka jait bynriew bad u la byrngem ia ka Summer Cove High.
U Spahn u la pynbna ia ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon kum u nongmihkhmat jong ka ha u bnai Nailur 2018.
Ia kawei ka site kaba kyrteng ka RationalWiki la thaw khamtam ban kynthoh ia ka Conservapedia.
U Dick Cheney, u Vice President barim jong ka ri America
Baroh ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka kynhun ki don ia ka carbon bad ka oxygen ba la pyniasoh lang.
Talorc V 783-785
Ka Älta ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Nacka kaba don ha Stockholm County ha Sweden.
Ka la long ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka United Kingdom, Wallonia, France, New Zealand, Spain bad Switzerland.
U Ben Press, u nongialehkai tennis bad u coach
Palo Alto
Laye (05072)
Ym shym la shim ia ka video ha ka por ba pyniap ialade, watla ka FBI ka la lap ia ka sur ba la shondur kaba 45 minit jong ka jingpyniap ialade kaba dang iaid shakhmat.
Kham bun na kane ka hap kum u slap.
U bsein Bornean, u bsein Melogale
Hynrei ka United Kingdom ne u Secretary General kim don kano kano ka jingsynshar ba beit ne bym beit halor kine ki ri.
Kaba mut, ia ka kyrteng Ivan yn nym pyndonkam na ka bynta kawei pat ka eriong ha ka duriaw Atlantic.
Brasilia: 1077 km/ 669 mail
Kata ka long 1/2809.
U Julian Galilea Martinez de Pinillos (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1966 ha La Rioja) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
U Rhoetosaurus
Ka tem ia ka octave kaba kham duna ban ia ka klarinet kaba ju tem.
Ha ka 4 tarik Jymmang, 2018, la pyllait paidbah ia ka remix jong katei ka jingrwai, kaba la rwai da ka Rapper na America, ka Cardi B.
Arman Kirakossian (; 10 Naitung 1956 – 6 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh histori jong ka ri Armenia.
Ka Articles Congress ka la ioh ia ka kaiphod ha ka 7 tarik u August 1786 na ka "Komiti Bakhraw" kaba don shiphew ngut ki dkhot.
La khot ia ka ka Show Don Ho.
Katba ka eriong ka dang iaid lyngba ia ka Mobile Bay ka la phai shaphang shathie-sepngi, bad hapoh shiphew kynta u Ivan u la nang tlot stet sha ka kyrdan jong ka eriong kaba shit.
Na ka bynta ka Season 2017/18, ki don ha ka Landesliga Steiermark, ha ka kyrdan kaba 4.
U blang uba heh u long uba im slem, u im haduh 50 snem ha ka jingshah set.
Ka jingkhriat
Ki Cockatiel ki lah ban im naduh 10 haduh 25 snem, katkum ka jinglong jingman jong ki, wat la ki Cockatiel khlaw ki ju im kham lyngkot.
Ka Khusnam Abel ka don ka burom kaba kum kata, bad ka pisa kaba kham bun.
Ki don saw tylli ki rukom ba kongsan jong ka Zenwalk:
"Ka Jingsngewbha" – 3:44
Ka lieng kaba rim tam kaba la tip kaba la shna tang kawei ka lieng ka dei ka Water Wag.
Bathygnathus – ka pelycosaur, ka Dimetrodon
Ha ka 15 tarik u Risaw, u Oates u la iathuh ha ki paralok jong u ba um lah ban iaid shakhmat.
Hynrei hadien ka Moonlight Sonata ba pawnam jong u Beethoven, u shabi u la kham pawnam na ka bynta ka piano.
La ring dur ha Glyndebourne Opera House ha East Sussex ha England.
Naitung 6 - u Jim Wright, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri America (1987–1989).
Ha ka 9 tarik u February u la rung ha ka Dorbar jong ka Spain.
Berlin 1970,
Dang shen la pyndonkam ia kane ka rukom ban shna ia ka rukom pynkylla Roman ia ka ktien Russia jong ka snem 2017 kaba thmu ban bujli ia ka jingbun ki rukom kiba don mynta ha ka rukom treikam bym dei jong ka jingpule jong ka jingpynkylla ktien ia ka ktien Russia.
Ki jingmut jong ka jinglong
style="margin-top: 0.6em" ban buh tang ia ka margin ba shalor.
Ka iahap hapoh ka jaka ba lah ban shong briew.
Ka Gloria Stuart, ka aktres bad ka nongdro dur
Ki phlim ba ïakynduh ïa ki riewshlur
Hugh MacMath (ba mynta) - 986
U Murtaza Bhutto, u dei u khun rangbah jong u Myntri Rangbah barim ka Pakistan u Zulfikar Ali Bhutto bad u hynmen jong u myntri rangbah barim ka Pakistan u Benazir Bhutto.
Baroh ar tylli ki phlim ki la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka "Dur kaba bha tam".
Ka Fiqh lane ka jurisprudence jong ka Islam () ka dei ka jingpynheh ia ka ain Sharia bad la thmu ban pyndonkam ryngkat bad ki fatwa da ki lyngdoh niam Islam (ba la tip kum ki ‘Ulema’ ha ka ktien Arabic) ban iarap ia ki Muslim ban ym pynkhein ia ka ain Sharia.
Ka jingmih jong ki klob ruh ka long kaba sniew bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 na ki 18 tylli ki klob ha ka samoi 2012.
Kine ki mrad ba bam jingthung (ki nongbam jingthung) ki lah ban shah bam ha ki masi kiba don ki bniat saber bad ki borhyaenids (ki nongbam doh kum ki kulai kiba la duh jait).
Fort de Brégançon (U President, ka jaka sah barim ha ka por lyiur)
Na ka $87, $8 ka leit beit sha ka skul ban siew ia ka jingpyniaid ia ka test, kaba katto katne ki skul kin pynduna ban pynduna ia ka jinglut ia u khynnah skul.
Gran Morelos, ka shnong jong ka Chihuahua
Ia kane ka skul la khot ka Orley Farm.
University of Missouri, ka skulbah paidbah ha Columbia, Missouri
1945 – U Robert Bakker, u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na Amerika
La thmu ban buh jingkynmaw tang hadien ki jingshah thombor na ka bynta ki nongshah thombor bad kito kiba donkti ha ki kam pyllait im bad pynlait im.
U Schnitger u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2020 ha Hague na ka jingpang ba lyngkot ha ka rta kaba 61 snem.
U Sahib Ram Sihag u la long MLA ka Congress na Hisar ha ki snem 1938 bad 1947.
Ki shipai jong ka Hima Ottoman bad ka Hima Russia ki la ialeh ha Kurdistan Ottoman bad ha Kurdistan Iran.
Bun ki kompeni ki don ki ophis ha sor.
Only God Forgives ka dei ka phlim ba la shna da u Nicolas Winding Refn bad ba la ak da u Ryan Gosling, Kristin Scott Thomas, Vithaya Pansringarm, Rhatha Phongam.
U Robert Pall kum u kpa jong u Gordon
U sngewtynnad ia ki jingleit jngohkai bad u kwah tang ban lehkai.
B: Cairnhill Community Club, ka tnad ka mariang bad ka um (NEA, PUB, Newton Food Centre, Scotts Rd / Cairnhill Rd), Anglo-Chinese School (Junior)
Katto katne na ki lain ba stet bha ha Germany ki long:
Ki lai tylli ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ban rah ia la ki lama ki jop ia ka Immunity.
Ka la long ka prodigy bad la iaroh ia ka da ki nongtem violin kiba pawnam kum u Yehudi Menuhin bad u Isaac Stern.
Ka jingbam ka pyndonkam da ka doh bad ki jhur ba la ot rit, bad la ju ai ryngkat bad ki umsoh ba la khleh lang jong ka ponzu bad/lane ka umsoh sesame.
37 ngut na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ha ka PWI Female 50 ha u snem 2017
1967 - U Judd Apatow, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh skrip bad u nongshim dur na America
Ka jingduwai “sanctus, sanctus, sanctus,” kaba mut “bakhuid, bakhuid, bakhuid,” ka wan na ka jingduwai jong ki Jiw “kadosh, kadosh, kadosh.”
1.d4 Nf6 2.c4 g6 3.Nc3 d5 4.cxd5 Nxd5 5.e4 Nxc3 6.bxc3 Bg7 7.Bb5+ c6 8.Ba4 O-O 9.Ne2 Nd7 10.O-O e5 11.f2 R18. 19.Rde1 Qc5 20.Kh1 a5 21.h3 Bd7 22.a4 bxa4 be65. 26.Bd2 Nb4 27.Qxa4 Nxa2 28.Qxa2 Bxe5 29.fxg6 hxg6 30.Bg5 Rd5 31.Re3 Qd6 32.Qe2 Bd7 33.c4 Bxd4 34.cxd5 Bxe3Q53. 8. Rf3 Qc5 39.Qa1 Bf5 40.Re3 f6 41.Rxe5 Qxe5 42.Qa2+ Qd5 43.Qxd5+ cxd5 44.Bd2 a4 45.Bc3 Kf7 46.h4 Ke6 47.Kg1 Bh3!!
Katba ka jingeh ka don ki tynrai kiba la slem bha, ïa kane ka kyntien la thaw ha ki snem 2010 ba sdang kum shi bynta jong ka jingsngewthuh kaba nangroi shaphang kane ka jingeh.
U Shunichiro Zaitsu (kha ha ka 23 Jymmang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Katto katne ki kolej ruh ki don ki kot bad ki kot lyngkdop kiba kordor shibun.
Jumba: Shzozo Iizuka
Ki iapher khamtam ha katno ka jingkhluit ki ai.
Kaba bud sa ka StarHub TV ha Singapore ha ka 1 tarik u February 2010.
Ki long ki bniat khmat, ki bniat bniat ne ki bniat kulai.
Kumjuh ruh, ka pynkiew ia ka jingma jong ki nongdih kyiad ban ioh ia kiwei pat ki jingeh.
Ka long ka bynta jong ka jingjia kaba kham khraw jong ka jingkiew jong ka jinglong riewlum hapoh ka hima Ottoman.
Ka Baaghi ( Rebel) ka dei ka phlim action thriller kaba la pynmih da u Sabbir Khan ha ka snem 2016 bad la pynmih da u Sajid Nadiadwala hapoh ka lama jong u Nadiadwala Grandson Entertainment.
Ki jingsngewtynnat jong u ki long ban ialehkai phutbol, ​​ialehkai ski bad ialehkai PlayStation.
& Ka Bel S.D.
Ia kane ka seng sain pyrthei la pynlong da ki briew Afrikaner.
Ia uno uno uba u lap ba u dang im u siat ha ka khlieh da ka pistol jong u.
Hynrei bunsien ia ki thma la khot ki jingialeh thma.
Ka thma Sonic
Ki don katto katne ki dewlynnong kiba kham rit kiba jan bad ka Panglao, kum ka Gak-ang, ka Pontod, bad ka Balicasag.
Ka Pat Hitchcock, ka aktres America kaba la kha ha England (b.
Ka ïing khyndew jong ka USC
Ka Liengsuin Denim
La pynduh noh ia ka NSDAP ha ka 8 tarik Naitung 1945.
Ki la pynbiej ruh ia u Syiem Sihanouk, bad kumta u la iasoh bad u Pol Pot, hynrei kata ka jingiateh lok ka la ai jingmyntoi tang ia u Pol Pot.
Ka jingbishar bniah ia ki kot jingkhein briew jong ka Soviet ka pyni ba ka jingim ha kane ka jaka kam palat ia ka 115 snem ba la khmih lynti na ka bynta baroh kiwei pat ki jaitbynriew.
U Olive Fillmore (1797-1883)
U Xavier Dolan
U la ioh ia ka jingshah jied kaba nyngkong eh jong u ha ka khusnam ASIFA.
Ka English Language Liturgical Consultation (ELLC) ka dei ka kynhun jong ka pyrthei kaba ka thong ka long ban pynbiang ïa ki jingthoh kiba lah ban pyndonkam bad pdiang da ki briew jong kano kano ka kynhun niam Khristan.
Ka kad liengsuin Carson ka don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
Ka Lachlan ka ju shlei um man la ka 7 snem naduh ka snem 1887 ha Forbes.
Ki nongsynshar (58310)
kiba tip shaphang ka Syria hynrei ki kwah ia ki jingtip kiba kham bniah.
Ka Dawn Wells, 82 snem ka rta, ka aktres na America (Gilligan’s Island, The Town That Dreaded Sundown, Return to Boggy Creek) bad ka model, ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Ki aiom da ka League
La khot ia ka Ara Maire Nui.
Yuji Tsukada
U Solomon Golomb, u riewstad jingkhein uba la thaw ia ki pentominoes
Ki jingkhriat jong ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup
Mynshwa u la pynlong ia ka Scarborough Country ha kajuh ka network.
Ki jingpyrkhat kiba rung shapoh ki kham bunsien ha ka jingpang ba sniew (OCD), kata ka long haba uwei uba don OCD u ioh ia ki jingpyrkhat kiba rung kiba ai ia ki ia ka jingsngewkhia kaba jur bad pynlong ia ki ban leh ia kajuh ka niam man ka por namar ki sngew kumba kiei kiei kiba sniew kin jia lada ki ba leh ia kata.
Jurassic Park III (2001) (nongpynmih)
U Vadim Kapranov (26 February 1940 – 4 Iaiong 2021) u dei u nongïalehkai Basketball bad u Coach jong ka ri Russia uba la kha ha Soviet.
U Chatterjee u la pyndonkam ruh da ki kor kompiwtor ban test la ka Microraptor ka lah ne em ban her da kaba shisha, kaba don bor, nalor ka jingher liengsuiñ.
La tip ia u na ka bynta ki jingpyrkhat jong u ha ka liang ka koit ka khiah ki bym iahap.
U Willie Howard Mays, Jr. (la kha ha ka 6 tarik Naitung, 1931), u dei u rangïalehkai ba la shongthait jong ka American Major League Baseball (MLB).
Ki iarap ia ka met ban pynmih kham bun ka dopamine, bad ki pynkylla ia ka rukom pyndonkam biang ia ka dopamine ha ka jabieng.
Krawfordsville
U Wendell Eugene, 94 snem ka rta, u nongtem trombon jazz na America, uba pang pneumonia.
2005-2021
no:Ka liang 3-piken
Ha u bnai February 2012, u Rudd u la rai ba u dei ban long biang u nongialam jong ka seng Labour.
15)
Ha u bnai Lber 1964, u Yamaguchi u la jied ia ka kynhun ialehkai ri Japan na ka bynta ka Summer Olympic ha ka snem 1964 ha Tokyo.
Ka thain
Kine ki jait jingialehkai bunsien ki leit sha ki jaka peitkai, ki jaka ba shadien ne ki jaka ieng kali.
Wat nym ailad ia nga
Ka Middle Congo → ha ka snem 1960 → ha ka snem 1992
Ka nuksa jong ka jingjia kaba shu jia ryngkhat ka long ka jingjop ha ka lottery.
"Ka dulir jong u ksuid" (im)
Bartje
Lycopodiophyta ~ ki jyntang, ki jyntang ba jrong, ki jyntang ba jyrngam
Ki syntiew lotus bad ki syiar Mandarin
U Brandon Sun, Manitoba
Ia ka nongbah Quinter la tei ha ka jaka jong kawei ka jaka pynkylla lynti rel kaba rim kaba ki khot ka Melota.
Maskeliya
Hapoh ki khlaw
U Alexander u la long u chairman jong ka seng Republican ha ka iing dorbar jong ka US naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
Mynta ka FIFA ka don la ka jong ka khusnam kaba man la u snem kaba la khot ka Best FIFA Men’s Player.
To ngin don ka jingrwai (1975)
Ka St John’s Lane, ka ïing jong ka Bristol City F.C.
U Ireneus Bakhuid
Maghreb
114 ngut ki nongpang ki la ioh ia ka jingdih palat ia ka jingdih na ka tyllong jong ka Cobalt-60 kaba dang pyndonkam na ka bynta ka jingsumar.
Ki stad saian ki dang hap ban lap haduh katno kane ka glacier ka la rim ha ka jingshisha .
Hadien palat shisnem ba u la thylli, u la bujli ia u Pope Adeodatus I.
Ka don shibun ka kam karkhana ha Neuwied, kum ka nuksa ka jingpynmih ia ki tiar shna iing, ki nar bad ki mashin kiba heh.
Ka kmie
Ka jingthoh jong ka pyrthei (1948)
1977: Ki jingduh
Ka jingthmu ka long ban iada ia lade ha ka jinglong kaba ym lah ban tip.
Ki ksuid Hobart
U Tom Cotton (la kha ha ka 13 tarik u May 1977) u dei u Senator barit jong ka United States na Arkansas.
1988 – U Dick Irvin, Jr.
Ki laser scanner kiba kyrpang kiba jngai ki lah ban pule ia u bar code haduh 30 phut ka jingjngai.
Kane ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ka pyni nyngkong ia ki kyrteng Slovak, nangta ia ka kyrteng German ba la rim, nangta ia ka kyrteng Hungary kaba kham pawnam, bad khatduh eh ia ka jingbun briew jong ka shnong katkum u snem 2006 (31).
U Lotus 68 (1969): Ka rukom pyni nuksa F5000
Ki Amniotes ki pynmih ia ka pylleng cleidoic ha kaba sdang jong ka por Carboniferous, bad kane ka mut ba ki lah ban im bad kha khun ha ka khyndew kaba rkhiang.
Haba jubab, u Myntri Rangbahduh jong ka Australia u Scott Morrison u la ïada ïa ka rai ban shim noh ïa ka jinglong nongshong shnong jong u Aden, da kaba ong ba ka aiñ kaba weng noh ïa ki arngut ki nongshong shnong jong ki na ka jinglong nongshong shnong jong ka Australia lada ki donkti ha ki kam lehnoh.
U Minghetti u la long u president bakhatduh jong ka “Historic Right”: hadien jong u la sdang ka por jong ka “Historical Left”, kaba la neh ha ka bor synshar haduh u Francesco Crispi.
Maxim Roy
Ka Jabbeke ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka snem jong ki saw ngut ki syiem ka long ka snem ha ka histori jong ka hima Rome, AD 69, ha kaba saw ngut ki syiem ki la synshar ha ka jingkylla kaba phylla.
1908 – Ka Helen Jacobs, ka nongialehkai Tennis na America (ba la khlad noh ha u snem 1997)
U nongialehkai ba tbit tam na ka ri Bilat – U Dirk Bogarde – U Drling Harry Andrews – The Hill Michael Caine – The Ipcress File Rex Harrison – My Fair Lady U nongialehkai ba tbit tam nabar ri – Lee Marvin – Cat Ballou and The Killers Anthony Quinn – Alexis Zorbas Innokenti Smoktunovsky – Hamlet Jack Lemmon – Good U para marjan Sam Jack Lemmon – Kumno ban pyniap ia la ka tnga Oskar Werner – Ship of fools 1966
Hynrei ym shym la don ki jinglap ba beit kiba kyrshan ia kine ki khanatang.
U shyntur glans u long u cap sawdong jong ka met.
Ka Dorbar kaba ar jong ka Nikaia, (787); ka jingpynphai biang ia ka jingmane ia ki bleithaw bad ka jingkut jong ka jingpynjot bleithaw kaba nyngkong.
Duna eh ki kol ba la thep ha kawei ka samoi: Celtic, 18 kol, 2001–02
Ka jingthiah lyngngai ka i kumba ka kham jia ha ki khynnah, hapdeng shiphew bad laiphew na ka shispah ki khynnah ki shah ktah; ha kiba bun ki khep, ki sangeh ban thiah ha ka por ba ki dang san.
U nongkhein jong ka jingkhein, u long biang u nongkhein ba pura, bad na ka bynta u nongkhein, ka kyndon ka pynkylla biang.
U Kratos u paw ruh kum u nongiashim bynta ha ki kot lyngkdop bad ki novel jong ka Blei jong ka thma.
Ka don ha pdeng jong ka Sindh.
Ka jingpynjot ia ki jaboh ban pynkhuid ia ki jaboh ka long kawei na ki jingthmu ba kongsan.
Le Ham ka dei ka shnong kaba don 422 ngut ki briew (1999).
Ka jingiaid shipai ha ka Bastille Day ka long kaba pawnam bha ha ri France.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2006, ka la kylla long ka nongshim hok na ka bynta ka rel ba thymmai jong ka Kent (IKF), da kaba tam ia ki rel jong ka thain shatei lam mihngi kiba la long trai paidbah ha ka jaka ba rim jong ka shatei lam mihngi.
Ka Centre Ridge ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) ha Arkansas, America.
Katba u dang ïasoi bad ka WWF, u Bundy u la don bun ki jingïakynad bad u Andre u Rangbah, u Hulk Hogan bad u Nongïap.
Ha ki snem 1992–1993 ka la leit ban pyniaid ia la ka jong ka TV show ha ka New Channel kaba kyrteng “Visitors at Night”.
170 VK (1938-1942)
Ka jyrngam jong ka kortikan var.
Ka jingpynbeit ia ka jingsynshar
Ka jingleit wad bniah kaba long kum ki shipai ka long kaba "khia ha trai" katkum ka jingthew jong kane ka juk mynta.
La pyndonkam ia ka kum ka dak naduh ki por kiba mynshuwa.
Ki ar tylli ki jingmut ki lah ban long kawei pa kawei kaba dei shibynta.
Ka Inquisition ka la mih ha ka por ba la ialeh pyrshah ia kane ka jingngeit biej.
3 August 1830 – 9 August 1830 U Syiem U Syiem Syiem, Syiem Orléans.
Ka jinglah ban shna ia ki jingpynbeit sla WYSIWYG ha ka screen bad nangta ban shon ia ki sla kiba don ia ki jingthoh bad ki dur ha ka jingpynpaw kaba jem bha kaba 300 dpi ka la long kaba pynkylla dur ia baroh ar ki kam thoh kot bad ka kam kompiwtor shimet.
Ia ka jingjngai na ka pdeng jong ka tube sha ka pdeng jong ka torus la khot ka major radius, la thoh .
La kha ia u ha Valencia, ka nongbah jong ka ri Spain.
Ka jingsiew kaba khatduh na ka bynta ban tei ia ka la leh ha ka snem 1560.
Ka jingkyndit jong ka jingiap (2004)
U Petr Průcha (1982 - ), u nongialehkai hockey na ka bynta ka New York Rangers, ka SKA Saint Petersburg.
Shiphew tylli ki kynhun kin ïakhun ha ka jingïalehkai ba khatduh, kynthup ïa ki nongpynïaid kiba rung hi dalade.
Ka jingialehkai tynrai jong ki nong Burma, Z.Rebac, Ed.
harud pung
Ha u Jymmang 1953 la thep biang ia ka dorkhas.
La plie ia ka ha New York bad Los Angeles ha ka 24 tarik u May, 2006.
2009 – U Irving Kristol, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na America (b.
Ia ka jinglehkai lah ban phiah ha ki ar bynta, ka jinglehkai ba kongsan bad ka jinglehkai masquerade.
Ka jinghiar thma kaba jop tam jong ka shipai duriaw jong ka Italy, pynban, ka long haba ki nongleit jngi jong ki briew ki la buh ïa ki bom ha ki lieng thma jong ka ri Bilat ha ka kad lieng jong ka Alexandria (Ijipt) (19 December 1941), bad ka lieng HMS Queen Elizabeth bad ka HMS Valiant ki la shah pynngam .
Ka Oberpframmern ka don ha ka thain Munich.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba shong ha ka ri ki dei ki pygmy.
Ka jingngeit bad ka akor
U Taylor, u A.J.P.
2009 - Shim ia ka sha iing
Ha ki bynta ba shathie jong ka America Sepngi, ka jingri dohkha ha ka ice ka long bunsien ka kam kaba imlang sahlang.
Ka lah ban long, kum ka nuksa, ka thup jong ki kyrteng.
Ka don hajan ka Portland.
U Carl “Spider” Lockhart (1943–1986), u safety uba la ialehkai baroh kawei ka jingim jong u kaba 11 snem bad ka New York Giants.
Ka Faith Whittlesey, 79 snem ka rta, ka politishian bad ka sorkar America, ka Ambassador ha Switzerland (1985–1988), ka jingpang cancer.
U Ignacio Noguer Carmona (13 Jymmang 1931 – 3 Lber 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Spain.
Ka long ka psychologist kaba leh ia ki jingpyrshang, bad ma ka bad u Ramachandran ki la leh ia ki jingpyrshang ryngkat.
U bad ka Pearl ki shong ha ka jaka kaba heh.
Ka aiom kaba 3 (1993-95)
2012–13 u la long u coach jong ka Lokomotive Leipzig.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam bad ka dei ka nongbah jong ka Charleston County.
Ka jingiakynduh kaba jan bad ka Pyrthei la antad na ka bynta ka jingwanphai biang jong u comet sha ka Solar System ba shapoh ha ka snem 4479, kumba 15 tarik u Naitung; ka rukom kaba jan tam la antad ba ka long 0.03–0.05 AU, bad ka jinglah ban ktah ka long 1, lane 0.0001%.
Ki ligand ki kynthup ia ki substrat, ki nongpynsangeh, ki nongpyntreikam, bad ki nongpynpoi bor.
Na ka bynta ki briew jong ngi kiba ieit,
Ka Great Ireland Run ka dei ka jingiakop mareh kaba 10 km.
Kham hadien ba la kut ka thma ka kynhun jong ka Austria ka la ialehkai ia ki jingialehkai ba nyngkong pyrshah ia ka Hungary ha Budapest.
Ia u Noskwith la kha ha Chemnitz, Saxony, Germany.
U nongthaw jingrwai na Finland u Jean Sibelius bad u nongthaw jingrwai na Denmark u Carl Nielsen ki la thoh ia ki symphony kiba khraw kiba dang don ha ka rukom thoh sur, bad ha Italy u Puccini u dang thoh opera ha ka rukom Romantic, ia kaba la ju khot “verismo” (“kum ka jingim bashisha”).
Ka Braunau ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Münchwilen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Apu Biswas
* Kapten Pounder (Garry Chalk): U khlieh jong ka jait Kei’zatsu bad u kapten jong ka FCPD.
Ka Reiko Motsuka kum ka thei Beach
U Andrew Shaw (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot, 1991 ha Belleville, Ontario) u dei u nongïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Chicago Blackhawks jong ka National Hockey League (NHL).
U la long u khun jong u Shah Safi I bad kawei ka nong-Circassian, ka Anna Khanum.
"Na uwei u Lum hapdeng ki Cabin".
La ai ia ki ha ka British Museum ha ka snem 1803.
Ka la leh ia ka bynta jong ka nongtrei imlang sahlang, ka Ms. Weiss, ha ka phlim Precious kaba la pynmih ha u snem 2009.
1983/84 : Tonnerre Laundé
Ha u Copeland, B.J., ka Alan Turing’s Automatic Computer Engine, lynnong 23, sla 529-540.
Kane ka shnong ka don kum ki jaitbynriew Gadhavi, Rajgor Brahmin, Patel, shepherd, Charaniya bad Kori.
Ki People in Need ki ai ruh ia ka khusnam Homo Homini sha u briew uba la iada ia ka hok longbriew manbriew bad uba la pynroi ia ka synshar paidbah khlem da pyndonkam ia ka jingleh donbor.
U la aiti ia ka jingiehnoh kam kum u archbishop ynda u la dap 75 snem ha u snem 2007; U Pope Benedict XVI u la pdiang ia ka ha ka 3 tarik u Risaw 2009.
Ki jingmyntoi jong ka jingpynmih um
U Alvin Nathaniel Joiner (la kha ha ka 18 tarik u September 1974 ha Detroit, Michigan), ba la tip da ka kyrteng stage jong u, ka Xzibit, u dei u Rapper, u aktor bad u nongpyniaid television na America.
La jop ia ka Egypt da ka Hima Persia ha ka snem 525 S.K bad la synshar da ki Persia haduh ka snem 404 S.K.
Ha ka snem 1571 u la shongkurim ia ka Catalina de Espinosa.
Ka Lincoln Heights Jail ka dei ka iing phatok kaba don ha Lincoln Heights.
Ka dei hapoh ka kamra kaba ka khun kynthei jong u Wade kaba dang ar snem ka rta ka thiah.
†Ka por ba rit — ka por ba rit)
Ka la long ka jaka kaba khlain tam ha ka lain jong ki Confederate shaphang shathie jong ka James.
Ka jingthoh na ka jingiakren ha ka radio
Ha ka snem 1973 u la sdang ia ki jingtrei jong u bad u Il Giornalino, da kaba thaw ia ka dur Pinky.
Ka dei ka jingiatreilang kaba nyngkong eh jong u Perry bad u Zedd.
1920 – Ka Ruth Graham, ka myllung na America, ka tnga jong u Billy Graham (khlad noh ha ka snem 2007)
Ka Pine Lawn ka dei ka nongbah kaba don ha St.
La kha ia u ha Binghamton, New York.
Kard kaiphod jingtreikam ha ka pyrthei jong ka SLR
U Nicholas of Ely, u Lord Chancellor jong ka England, u Bishop jong ka Worcester, u Bishop jong ka Winchester, bad u Lord High Treasurer ha ka spah snem kaba 13
Namar ba kam long kaba lah ba u briew un long president haduh lai sien, u Obama um lah ban iakhun biang ia ka kam president.
U Don Beaupre, Minnesota North Stars
Ha kaba nyngkong, ym shym la buh tarik ban bishar ia ki nongpyniap ia u Arbery.
Ka Emerald bad ka Aquamarine ki long ar jait ki beryl kiba ju pyndonkam kum ki mawkordor ha ki jingdeng.
Ka nongbah ka don kumba na Bordeaux bad na Arcachon.
Ki camera ba shabar ki ailad ia u nongpyndonkam ban shim dur ha ka 3D bad ban ring video haduh 10 minit ha ka 3D.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Abraham Lincoln, u president ba 16 jong ka ri America.
Hadien ba u la hiar, u Ascaphus u sdang ban sangeh shuwa ban koit.
Ka ktien drakonian ka la wan ban mut ki kyndon ne ki ain ki bym lah ban map.
1889 – U Richard Réti, u nongialehkai shakhmat na Austria-Czech (ba la iap ha ka snem 1929)
Ki iing syiem ki ioh ia ki katto katne ki hok katkum ka ain, kum ka nuksa ka don ka jingpyllait na kaba shim khajna ia ki jingdih ba die ha ki bar ha ka iing syiem jong ka Westminster bad ki don ki jingpyllait na ki ain jong ka koit ka khiah bad ka jingshngain.
2009 Johnny Unitas Khusnam Ksiar Ksiar
Wah Kosovka
"U Swan u dang rit sha ki ummat da ka jingpynbeit kaba la wan khlem da sdang", Ka Times 22 Jylliew 2006, p. 102, ka jingpynbna, ka R.
Ha ka por ba jur slap, ki lah ban iaid ha sla khyndew.
U la long u nongshong shnong jong ka Norway ha u snem 1979.
Ha ka por ba shit, ki briew kiba don ia ka jingpang dengue ki ju don ka jingshit kaba jur.
U la don ha Sierra Leone naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1962, na ka bynta kaba u la shah knight ha ka snem 1957.
U khun jong u Fulk, u Geoffrey u dei ban shongkurim ia ka Syiem Matilda bad ka Maine kan sa ia shongkha ha ki arngut kiba thymmai.
Ki don ki jinglap ba pawnam ha ka thain kiba pyni dur lang ia ka por mynshuwa jong kane ka ri.
U la shong hangta arphew snem bad la ka iing ka sem.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Hipólito Suárez Guerra bad ka Herminia González Prados.
Ka kyndon kaba ar, kaba la ju khot ka kyndon jong ki hok bad ki jinglaitluid, ka ong ba "ki nongshong shnong jong kawei pa kawei ka jylla kin ioh ia baroh ki hok bad ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong ha ki katto katne ki jylla."
Louisfert ka dei ka shnong.
U Omayr u dei na ka jait Banu al-Alim lane na ka jait Banu Kalb.
Ka jia ha ka ri Europe ha Cyprus.
Ki jingkular!.
Ka Jingtynjuh
Ka la leit sha England bad u Horace Wylie.
U la dei u nongialam barim jong ka Fleet Air Wing 4.
Ka Lantenay ka dei ka shnong.
Hynrei ym don kawei ruh ka seng kaba la jop ia ka jingbun paid kaba pura bad ki lai tylli ki nongjop ba hakhmat eh ha kane ka jingiakhun ki la ioh ia ka lad ban ioh ia ka sorkar synrop.
Blog jong ka Harmonica
Ka jingkieng Verrazano Narrows jong ka kad liengsuin New York ka pynkynmaw ia kane ka jingleit bad ia ki jinglap jong u.
Ki album jong ka Madonna
2.4 JTDM 20V 147 kW (200 kw) bad 154 kW (210 kw)
1985 – U Diniyar Bilyaletdinov, u nongialehkai phutbol na Russia
U Eugene Scalia (la kha ha ka 14 tarik u August 1963) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U la sah ha Kyoto la 20 snem, hynrei u la sah ha Kanagawa naduh u snem 2004 .
Ia kane la khot teng teng "ka jingpynlong pyllun ia ki nongsuba ba ju long".
Ka jingmynsaw kaba la saphriang ka pynmynsaw ia ka jabieng baroh kawei.
Risaw 31 – U Bishop Benjamin Hoadly, da kaba leh katkum ka jingai jingmut jong u Syiem George u sdang ia ka Jingiakynad Bangorian da kaba ong ba U Blei U sngewbha ia ki balang ki bym don sorkar.
Lucy Reed
Ka jingrwai Ska kaba la pynsawa nyngkong eh ha ka sur kaba kham slem nangta ka la kylla long ka reggae ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka jingai khusnam ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei ha ka snem 2012, ka tnad bar ri jong ka U.S.
Saint-Vincent-de-Tyrosse, ha ka tnad Landes
Ia kane ka rukom la ju khot kum ka jingpyniasoh (splicing).
1967 - 1967 Jingkulmar ha Newark, Jylliew 1967, (Newark, New Jersey, USA)
Ka Goody ka la ak ha ki DVD jong ka jingkoit jingkhiah, ka la ioh ia u briew ban thoh ia ka kot shaphang jong ka, ka la don la ka jong ka jaka pynitynnad bad ka laiñ jong ki jingiwbih.
U Todd Ames Hunter (BA 1975), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Corpus Christi, 1989–1997; nongiasaid ain naduh u snem 2009
Hadien lai snem ki shem ba u Abner Doubleday u la thaw ia ka jingialehkai riewlum.
1969 – Jens Lehmann, u nongialehkai phutbol na German
U dei u nongkyrshan ba iaineh jong ka klob phutbol ka Tottenham Hotspur.
499)
U Azits (12016)
La tip ia ka namar ka jingieit jong ka ia ki jingbam.
Ka Cymopoleia lane ka Kymopoleia (), ka khun kynthei jong u Poseidon, ba la shong kurim bad u Briareus u rangbah .
Kawei na ki projek ba pawnam khatduh jong u Hartman ka long ha ka video game Blasto ha u snem 1998, kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation.
U Isaak Markovich Khalatnikov (; ; 17 Lber 1919 – 9 Nailar 2021) u dei u riewstad physics uba la kha ha ka ri Soviet.
Ka Alexandra Phillips
Naitung 17, 2039.
Ka shnong jong ka ka dei ka Sublette.
Ki karkhana shna khmat
Ka Temple jong ka Bneng, Beijing, Ri Paidbah jong ka China
U Conchobar mac Tadg u la long u Syiem jong ka Connacht
Minardi Formula One (1985-1993)
Ha ki komik, la ju pyni ia ka jingkren lyngba ki balloon jong ki kyntien.
Thyreophora: ki dinosaur ba la pyndait da ki tiar ialeh: ki Ankylosaurs bad ki Stegosaurs.
U la shongthait noh ha ka snem 1970.
La kha ia U Siskind ha Marblehead, Massachusetts, na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw, u Bernard Siskind bad ka Selma Lipsky Siskind bad u dei u khun khatduh napdeng ki 5 ngut ki para.
Namar ka jingdonkam jong ka na ka bynta ka leit ka wan jong ki sim kiba leit shawei pat, ka Plomb du Cantal ryngkat bad ki Mount of Cantal ki long shibynta jong ka Special Protection Area naduh u snem 2005: FR8310066 - Monts et Plomb du Cantal.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America ha Germany naduh ka 8 tarik Naitung, 2018 haduh ka 1 tarik Iaiong 2020.
Haba u Basil u ialap ha Georgia bad Armenia, u la ialam ryngkat bad u 6000 ngut ki nong Varangia.
Ka Juno Beach ka dei ka shnong kaba don ha Palm Beach County ha ka ri America.
U nongpyniaid u la bud bha ia ka jingthoh jong ka Galeen, da kaba bud ia ki jingbthah ba la thoh da ka kti shaphang ka jingbuh ia ka camera, ka jingshai bad kiwei kiwei kiba iadei bad kane.
August 24 – Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Windows 95.
Ka don ruh ki bynta kiba lah ban khih.
Ki don 36 tylli ki comuni (ka shisien: comune) ha kane ka jylla.
U Veno Pilon (1896–1970), u nongdro dur
La kha ia ka ha Florence, ha Tuscany.
Caño Mánamo ba la buh kyrteng hapoh Orinoco
Ka jingshun hapdeng ka Margaret bad u Syiem York
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics jong u snem 1960 bad 1964.
Ka jingiateh shongkurim (1835)
Pike,
Ka Hima Kotte (Sinhala: කෝට්ටේ රාජධානිය Kottay Rajadhaniya), kaba la pynshong nongrim ha Sri Jayawardenepura Kotte , ka dei ka hima kaba la roi bha ha Sri Lanka ha ka por jong ka spah snem kaba 150.
Ia u Major jeneral la khot kum u "hehbah".
Kata kam shym la long ka rukom kaba dei ia kawei ka longiing ban leh, ha ka nongbah kaba long ka ri paidbah.
Ki Satellite Studio ki la don ha kylleng ka pyrthei ha ki jaka kum ha Paris, France, Tokyo, Japan bad wat ha ka Disney’s Hollywood Studios, kawei na ki saw tylli ki theme park ha Walt Disney World, Florida.
Ia u panda heh uba pawnam la lap tang ha ka jaka kaba rit harud ka wah Yangtze.
U T. N. Gopakumar (1957 – 30 Jymmang 2016) u dei u nongthoh kot, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh khubor na India.
Kham bun ki Tank ba mynta ki long kiba heh lane Main Battle Tank, kiba lah ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki tank.
U Explorer Edward Eyre u la shong ktem ha ka pung Hindmarsh ha ka snem 1838 katba u dang wad ia ka lynti lyngba ka khyndew na Melbourne sha Adelaide.
Ka liang ha kaba ka um ka paw ba ka iaid sha ka liang jong ka kynja kynja, ka dei ka South Pole, bad ka liang ha kaba ka um ka paw ba ka iaid pyrshah ia ka kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja por, ka long ka Northern Pole.
Shark (2010)
1949 - U Marc Garneau, u nongiaid bneng bad u riew sain hima sima na Canada
Ka jingsngew lyngngoh ka lah ban long kaba bha ne kaba sniew, katkum ka jinglong jingman.
Wah Yantic
U Giv u la pyndep ia ka jingpule rit ha ka skul Kay Khosravi.
London: Ka jaka pyni dur jong ka ri, 2008.
La kynnoh ba u dei u Consigliere jong ka Outfit.
La kha ïa u ha Mumbai ha ki nongthoh phlim u Javed Akhtar bad u Honey Irani, bad u la heh la san hapoh ka jingsynshar jong ka kam shna phlim Hindi.
U Peter Parker, uba la tip kum u Spider-Man, u dei u briew uba la shna da ki phlim kiba paw ha ki katto katne ki phlim ha ka Marvel Cinematic Universe kum ka Captain America: Civil War, Spider-Man: Homecoming, Avengers: Infinity War, Avengers: Endgame, Spider-Man: Jngai na ïing, bad u briew-sniew: Ym don lynti sha ïing.
││└ xlajvo sniew / lujvo ba la shna sniew, na ka ‘xlali lujvo’.
Ka battery ka pyndonkam ban sdang ia ka motor.
B
Ka la khlad noh ha ka snem 1982.
Ha u snem 1968, u Koosman u la wan ha ka kyrdan ba 2 da kawei ka vote pyrshah ïa u Johnny Bench ha ka jingjied ïa u nongïalehkai ba tbit tam jong ka National League, kaba la ai sha u nongïalehkai ba tbit tam ha ka snem ba nyngkong ha ka league.
1994 - U Nathan Redmond, u nongialehkai phutbol na England.
Ka The Way West ka dei ka phlim western jong ka America ha u snem 1967 kaba la thoh da u Andrew V. McLaglen bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u A.
Jingrwai Hit (2003)
Ka jingmih kaba khatduh: Ka jingialang
Ka jinglong kaba khlem dur ka long kano kano ka jinglong kaba khlem dur ha kaba ki atom bad ki molecule kim shym la pynbeit ha ka rukom lattice kaba thikna.
Ka komiti olympic jong ka ri Afghanistan
U Tchaikovsky u la shim ia ka “Dance of the Sugar Plum Fairy”, ka “Waltz of the Flowers”, bad kiwei de ki nombar na ka ballet ban thaw ia ka Nutcracker Suite kaba 20 minit.
Ka jingpynmih paidbah ba nyngkong eh ia ka Linspire ka dei ka version 1.0, kaba la pynmih ha kaba kut jong u snem 2001.
Ka jingjngai jong ka sla shaneng bad sla shapoh teng teng ka iapher katkum ki kot ki sla kiba phi pule.
Ia kane ka jingpyndonkam ia ka ktien la pdiang kum kaba ju long ha ka por jong ka Civil Rights Movement jong ki snem 1950 bad 1960.
U Geoffrey Dyson Palmer OBE (4 Iaiong 1927 – 6 Nohprah 2020) u dei u aktor na England.
Ha u snem 2009,ki don phra ngut ki khynnah ha ka skul rit.
Ha ka snem 1993, ki kolej ha kylleng ka pyrthei ki la pynlong ia ki jinghikai bad ki jingialang shaphang ka Kitab Green.
1932 – U Zito, u nongïalehkai phutbol na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U George Ulyett u thep ia ka century kaba nyngkong ha kane ka jingiakhun.
Ki jingkyrkhu ha ka jingim: Ka baile (2008)
Ki nongbah kiba kham heh ki long ka Serekunda bad ka Brikama.
Schachen
George Miller (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1894) (1894–1939), u nongialehkai phutbol na Scotland
1985), nongak phlim, nongthoh, nongïarap briew
Hynrei haba ka wan sha ka jingjylliew bad jingtip, ka Google ka dang synshar kham halor bad khlem artatien kan shah pdiang sngewbha biang da ki nongkyrshan jong ka."
630th Ordnance Company (ka jingpynbthei ia ki tiar pynbthei)
Ki la jop ruh ha ka , , , bad ki Constructor’ Championship.
U Al Schmitt, uba dang 91 snem ka rta, u dei u nongthep jingrwai na America (RCA Records, Capitol Studios).
Ha u snem 2012, ki don 255 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingpynbna jong ki tnat shimet
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka jylla Ulster jong ka ri Ireland.
Ha u bnai Lber 2007, ka DVD boxed set kaba pyni bun na ki jingtrei jong u McDougall, "The Peter McDougall Collection" la pyllait da ka John Williams Productions.
Ka stove shet, ka stove shet, ka cookstove, ne ka cooker ka dei ka tiar shet kaba la shna na ka bynta ban shet jingbam.
Ha ka jingrwai, u riff u dei u ostinato; ka jingpynkylla ia ki chord, ka rukom, ne ka jingsawa kaba ju pynsawa biang, kaba la ju pynsawa da ki tiar ba rwai.
La pawnam bha ia u namar ba u ju ialam bujli ha ka kynhun tem Rigor Mortis bad Warbeast.
