U la pynlut ia ki lai tylli kiba khatduh jong kita ki snem kum u Vice President.
U Bert bad ki Coodies) - 1997
Ka nongbah Dominican ka Baní ka long ka shnong bah jong ka jylla Peravia, kaba don shaphang shathie jong ka ri, kaba jan bad ka duriaw Caribbean.
Ka shnong jong ka New Fairfield
Ki jait jingthaw ba im
Ka Oloron-Sainte-Marie ka don ha kjat jong ki lum Pyrénées, shaphang sepngi jong ka Pau, naduh u pud u sam jong ka Spain bad naduh ka duriaw Atlantic.
Ka Tina Wesson, ka nongialehkai kaba nyngkong eh kaba la shah vote ha ka jingialehkai Survivor: All-Stars, ka la ioh $25,000.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Shiga
Ia kane ka jingialehkai la jop da ka Punk.
Ialade-XSS
Ka jingshah jied na ka bynta ka khusnam bah jong ki ri America 2005.
2014 - Ka Hanna Maron, ka aktres na German-Israel (kha.
Ki kolej bad ki hall
Naduh u snem 1961 haduh u snem 1963 la khot ia kane ka jingrwai theme song Holiday Jaunt.
Da ka jingkhynñiuh jong ki lad pathai khubor bad ki pulit hadien ka jingpynïap ïalade jong u Dead, u Necrobutcher (Jørn Stubberud) u la mih noh na katei ka kynhun tem.
— Katto katne ki jingkdew online ki long: Ka Opus Dei: Ka Jingpynrung, Lynnong I: Ka Jingpeit bniah , Lynnong 4: Ki Jingpyrkhat ha Pdeng jong ka Pyrthei , Lynnong 7: Ka Opus Dei bad ka Jingbuhrieh
U la long u syiem jong ka Phoenisha.
1935 - U James Bolam, u nongak phlim ha England
Ka bynta kaba kongsan jong ka adaptive immune system ka long ba ka kham khlain shibun haba ka ialeh pyrshah ia ka jingpang kaba ka la dep ialeh pyrshah mynshuwa.
La kynthoh jur ia u ha ki kot khubor jong ka France namar kane.
1725 – U George Mason, u riewstad jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1792)
U Stallings u la shah pynrung ha ka College Football Hall of Fame kum u coach ha ka 16tarik Jylliew, 2011.
U Dorgeles u dei uba la shim ram na ka Red Bull Salzburg.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok sha kane ka nongbah, ha ka snem 1965 u Syiem Faisal ha kata ka por u la plie ïa ka surok lum hapdeng Mecca bad Ta'if, bad ha ka snem 1974 la sdang ïa ka surok bah Ta'if-Abha-Jizan kaba jrong 400 mail.
Ka la iarap ban pynmih ia ka system PlayStation 3.
(, kot lyngkdop)
Kumta ki la pynkylla ia ki jubab jong ki ban iadei bad ka kynhun.
Ki jinglah
Ha ka snem 1926 u la thoh ia kawei ka jingrwai orchestral: Sinfonietta, bud sa ka jingrwai piano na ka bynta ka kti kamon (ka nongtem piano tang da ka kti kadiang) bad ka jingrwai kamra, bad ka Mass Glagolitic.
Ka melodrama bunsien ka long ka drama kaba don ki nongthoh kiba suk bha: u nongleh kam sniew, u riewshlur, u riewshlur, u pulit, ka khynnah kynthei kaba don ha ka jingeh bad u tymmen (kaba ju kut da ka jingkmen).
U Genival Lacerda Cavalcante (5 Risaw 1931 – 7 Nailar 2021) u dei u nongrwai-rwai forró na Brazil.
La seng ia ka balang kaba nyngkong hangne ​​ha ka snem 705 A.D.
U Jak Kusteau
Ha u snem 2015, ki don kumba 158,000 ngut ki briew kiba trei ha katei ka kompeni, kaba la ioh khajna haduh kumba 60 billion Euro.
La phong ia ka da u Charlie Chaplin bad u Stan Laurel ha ki phlim.
Ka Canada ka dei ka shnong kaba don ha Marion County, Kansas, America.
Ka kynhun jong ki nongiashim bynta ka don 19 ngut ki nongiashim bynta kiba wanphai na ka series bad hynriew ngut ki nongiashim bynta kiba thymmai; Ka Baby Peach, ka Funky Kong, ka Miis ba la shna da ki nongpyndonkam, ka Rosalina, ka Dry Bowser, bad ka Baby Daisy.
Bun ki kynhun jong ki katto katne ki jingialehkai ki don da ki hajar ngut ki nongkyrshan, kum ka nuksa, ka kynhun ialehkai phutbol ka Real Madrid.
U Robert Crow (13 Jymmang 1961 – 11 Risaw 2014) u dei u nongïalam jong ka seng trei kam na Bilat.
La pynlong ia ka jingshakri ha ka iing syiem hapoh ka ain jong ka iing syiem jong ka snem 1889 bad ka riti synshar jong ka Meiji kaba la pynbna ha ka jingiaid jong ka jingpynkylla biang ia ka Meiji .
Lber 25 – Ka Elisabeth Farnese, ka mahadei jong u Philip V jong ka Spain (ba la iap ha ka snem 1766)
Ki Pruners ki long kiba pyndonkam ha kaba ot ia ki jingthung bad ki tnat kiba rit, kum ki ros bad ki dieng sohjew.
U Knight u la lehbeiñ ïa ka khun kynthei jong ka paralok barim kaba dang hynniew snem ka rta bad la kem ïa u ha ka 13 tarik u Iaiong, 2018.
Ka jait jingleh jadu
ka sur ba la pynshong nongrim (ka sur ba la pynkylla sur)
Ka Bubikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hinwil ha ka Canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka Harris ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hahn, C. Hugo (1857).
Ha u Nohprah 1925 u la rem ha ka elekshon sha ka senate namar ki jingthok shaphang ka jingkyrshan jong u ia ka jingiaphet lok (ha ka jingshisha u long uba pyrshah ia ka jingiaphet lok) bad ka jinglong Protestant jong u.
Katba ki dang sngewbha (1955)
Baisan
Ha ka 19 tarik Jymmang, 2012, ka Nickelodeon ka la pyllait ia baroh 13 tylli ki bynta ha ka DVD kum ka Amazon exclusive.
Ka Roncenay ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Dustin Hoffman kum u Michael Dorsey / Dorothy Michaels
Ub iwerks (mickey mouse)
Ki thong jong ka jingiaid paidbah ki long ban pynlong ain ia ka hok longbriew manbriew; ban pynlong ia ka sorkar U.S. ban thaw kham bun ki kam; bad ban ioh ia ka iing kaba iaryngkat, kaba bha, ka jingnang jingstad, ki kam, bad ka hok thep vote na ka bynta baroh.
La kha ia u ha Adamaru, Karnataka.
Ka jingpynkhreh ia ka snieh dieng
Ka NHL ka la pynsangeh ia u Wayne Gretzky No.
Ki long ki sim ratite kiba rit tarn.
Watson ba ki plesiosaur ki hap ha ki ar kynhun.
U la shongkurim ia ka Frithugyth.
Khatduh eh, ka ong ba ki dkhot jong ka sorkar America ki hap ban smai ba kin kohnguh ia ka Riti Synshar.
Ka dak jong u Bollington ka dei ban long ka Nancy lieh.
Hapoh jong ka South Africa, la pyndonkam ia ka SADF ban pynduh ia ka jingpyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, bunsien ka kyrshan beit ia ki Pulit jong ka South Africa.
U Nongban (ꯅꯣꯡꯕꯥꯟ) u dei u nongleh bymman ba kongsan ha ka khana pateng.
Ia ka Jörð la khot "ka para ba itynnad jong u Auðr".
Kane ka park ka don shaphang sepngi jong ka Royal National Park hajan ki jaka ba marjan jong ka Heathcote bad Waterfall.
Ka la thoh ruh shibun kiwei pat ki kot Series kum ka Häxmästaren bad ka Legenden om Ljusets rike.
U la long u dkhot jong ka Liberal Party jong ka Canada.
Ki la pynlong mrad ia u kulai – ekwos (peit.
La ithuh ruh ia u na ka bynta ka jingtrei jong u da ka University jong ka Buenos Aires.
Baroh kine ki kynthei ki la kylla long ki nun bad ki la seng ia ki abbey.
Ka jingthep vote ka la plie haduh ka por 23:59 ha ka 11 tarik u Jylliew 2010, ha kaba ki jingai jingmut ki leit sha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka khusnam.
Ka jingshit kaba pdeng ka long 26 °C (79 °F) bad ka jingshit kaba rit eh ka long 19 °C (66 °F) bad ka jingshit kaba heh tam ka long 34 °C (93 °F).
Ki kam jong ki kot bym dei
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingpynkylla ia ki gene.
Kine ki lai tylli ki ri ki la iasoh bad ka EEA Joint Committee, namar ba baroh ki la mynjur ban bud ia katei ka kyndon.
Ia ki jingkieng beam la ju buh halor ki surok bah, ki wah ne ki thliew ha ka khyndew khnang ba ki briew ne ki kali kin lah ban iaid lyngba ia ki.
La seng ia ka ha ka 22 tarik u Nailar 1902 bad ha kaba sdang ka la leh ia ka jingialehkai gymnastics, ka jingialehkai track and field, ka jingialehkai phutbol, ​​ka jingialehkai tug bad ka jingialehkai speed skating.
Altai Krai, Altai Republic, Kemerovo Oblast, Novosibirsk Oblast, Omsk Oblast, Tomsk Oblast.
Ka Yeongwol County (Yeongwol-gun) ka dei ka shnong kaba don ha Gangwon Province ha South Korea.
Ha ka sla kot, thoh ia baroh ki nombar ba pura naduh u 2 haduh u nombar ba la test.
Mildenau
U Benjamin Schwartz (la kha ha ka 15 tarik u September 1981) u dei u nongak phlim, nongrwai sur, nonglehkai comedian, u nongpynwandur, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Kumba 1,060,000 ngut ki briew ki shong hangta, kaba pynlong ia ka Cologne ka nongbah kaba heh tarn ha North Rhine-Westphalia.
Ka jingpyndonkam ia ka ksiar kum ka kyntien rong ha ka jingpyndonkam tynrai la kham pyndonkam ia ka rong "ksiar (nar)".
Ki channel kiba don ha palat 17 tylli ki ri ha America
Ha ka 29 tarik u Jymmang, 2005, u Oguro u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Kazakhstan.
La sdang ia ka da u Owain Glyndŵr.
1868 Ka Louise McKinney, ka nongsynshar bad ka nongialeh pyrshah na Canada (d. 1931).
U dei u hynmen jong u Louis Ventenat (1765–1794) u nongstad mariang.
Ka takma jong ki nongpule samla jong ka California
Ka Malaika Arora Khan kum ka Pooja Rao, ka paralok barim jong u Aarush, ka Sandy bad ka para rangbah jong u Major
Ka la long ka novel kaba lai jong u King kaba la pynmih bad kaba la die bha nyngkong eh.
Ka teknoloji ban leh ia kane ka donkam ia ki screen pyni ba kyrpang ne ki projector bad kiwei kiwei ki tiar.
U Hyperion u kem ia ka Phaedra (Freida Pinto), da ka jingkyrmen ba ki jingphohsniew jabieng jong ka kin iarap ia u ban lap ia u khnam.
U Ali Bongo Ondimba
Ka website jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpyndonkam jong ka - GTA
Katba ka shini ka nang shit, ki molecule ki bthei bad ki kylla long ki compound kiba don ka rong bad ka jingsma jong ka caramel.
Ki la synshar ia ka Japan.
Ka jingleh hippie ka la sdang shisha ban shim ia ka bor.
1996 - mynta
Ka jingdro kaba pawnam kaba la ngeit ba ka dei da u Cimabue ka dei ka "Madonna of Santa Trinita" kaba long ka duwan kaba la shna na ka bynta ka Balang ka Trinity Bakhuid.
U Myung bad u Petrucci ki dei tang ki nongrwai tynrai kiba dang don ha kane ka kynhun haduh kine ki sngi.
38296 - U Blei
Ki rai ba u Firestar u dei ban leit.
U la long u nongstad jingmut jingpyrkhat.
Ka jingkynnoh (28166)
Ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LDS Church) ka long trai bad pyniaid ia kane ka skul.
Ki jingkynthoh (30158)
Kane ka kot ba pawnam ka la iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba la tip bha shaphang u ksew uba ki khot u Greyfriars Bobby.
Ka pynmih ia ka manganese dioxide bad ka oxygen haba ka bthei.
U Frederick u la shongkurim ia ka Elisabeth Christ (10 tarik u Lber, 1880 – 6 tarik u Rymphang, 1966) ha Kallstadt, State of Bavaria, Germany, ha ka 26 tarik u August 1902.
Ka jingrwai jong ka syiar kaba lieh
1995 La die ha ka Super NES
ki kot ki sla
U Rajesh Vivek Upadhyay (31 Jymmang 1949 – 14 Jymmang 2016) u dei u aktor na India.
1914 - U Richard Percival Lister, u nongthoh kot, u myllung bad u nongdro dur (d. 2014)
Dei namar kane ba don kiba theory ba la thmu ban shna ia ka jingtei ha kane ka rukom (kaba iasyriem bad ka shyntur jong ka kynthei) ban pynrem ia ka jingpynshlur kaba ju long "ki shynrang" ha lyndet jong kiba bun ki iing heh.
U Marcel Paquet (21 February 1947 – 22 Nohprah 2014) u dei u riewstad na Belgium.
Ka jingwad bniah bad jingpynroi kaba iadei
Camille Pissarro — 46 tylli ki jingdro ba kynthup ia ka White Frost .
Katba nang acid, katta nang pynmih ia ka chlorine; katba ka nang long kaba tynrai, katta nang bun ka acid (kaba ju kylla klorite) bad ka asid hydroklorik (kaba ju kylla kloride).
1876 ​​- U Joseph Meister, u briew uba nyngkong eh ban ioh dawai pyrshah ia ka jingpang Rabies (d. 1940)
Ki don ruh ki jingpyni ia ki khnai colobus bad ki khnai guenon ba la pynkup burom.
Ka Al-Rayyan S.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Qatar.
Ka Sanger ka dei ka nongbah kaba don ha Denton County, Texas, America.
U la shakri kum u Lat ba 43 jong ka Florida naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
U Remo Sernagiotto (1 Naiwieng 1955 – 29 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
La pynduh noh: U Chris Hernandez & Renee Bhagwandeen
U Joseph Paul DiMaggio (25 Nohprah 1914 - 8 Risaw 1999) u dei u rangïalehkai pdeng jong ka American Major League Baseball uba la ïalehkai baroh shilynter ka jingim jong u na ka bynta ka New York Yankees.
U Tsumugi Shirogane - Ultimate Cosplayer/Mastermind
U General John W. Raymond u la shah jied ban long u nongialam ka Space Command ha u Risaw 2019.
Tang 105 tylli ki liengsuin bom Ju 88 kiba la ioh.
2021 (MMXXI) ka long .
USD 336 , ka skulbah jong ka thain
Ka shnong London jong ka Camden ka long ka shnong London.
Kum kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei ha ka juk mynta, la tip ia ka na ka bynta ki jingrwai ba iathuhkhana shaphang ka jingim shimet jong ka, kiba la ioh ia ka jingpynbna paidbah ha ki lad pathai khubor.
Ka lah ruh ban pyni ia kaei kaba ki briew ki ngeit ba ka jia ha ka jaka ne ka por ha kaba ym lah ban tip ia kaei kaba jia shisha.
Ka Richersberg
Alain Maury (France)
La pyni ba u Master bad u Doktor ki don kajuh ka kyrdan jingstad, bad ki la long ki para klas ha ka Gallifrey.
Hynrei, ka jingpyndonkam ia ka jingpynlut pisa ka lah ban long kaba bha ia u briew shimet da kaba pynlah ia uta u briew ban lum pisa na ka bynta ka "sngi slap", bad pynban kam long kaba bha ia ka ioh ka kot baroh kawei.
Ka cheese ka don ka calcium, ka protein bad ka phosphorus.
Kiowa County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Tamas
Ki synjuk
U Ocasio-Cortez u kyrshan ban pynkut noh ïa ka tnad jong ka U.S.
Ki bynta
Ka pdeng na ka bynta ka jingkylli
Ki nongpynmih kot ba laitluid.
Risaw 28 – U Patrick Troughton, u aktor na England (b.
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Turin bad kumba shaphang sepngi jong ka Verbania.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingjop shipai jong ki German ha ka taiew ba nyngkong jong ki jinghiar thma, u Hitler u la rai ban pyniar ia ki thong shipai.
U Rodford u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2018 namar ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 76 snem.
U Al Jean u la ong ba kane ka dei namar ba ia ka khana jong katei ka episode la pyrkhat ban shna kum ka phlim.
U Richard Feynman
Ka jingpeit jong u nongshna
Sacristan - bass
Da ka jinglyngngoh, u Raskolnikov u pyniap kloi ia ka, ruh.
Ka Via Rail ka leit sha Union Station kumba long ka GO Trains lait noh tang ba ka leit sha ki jylla bapher bapher bad ki nongbah jong ki.
988 ngut kiba iap
Ki phareng ki la tip ia kata ka jingthmu jong u bad ki la kem ia u ha ka 13 tarik u Jymmang 1911, ha ka por ba u dang leit sha ka jingrakhe lehniam Lohri ha iing u kur jong u.
Ka karkhana shna kali kaba nyngkong eh ha Central Asia la plie ha Asaka ha ka thain Andijan.
2020 - U Patrick Poivey, u nongak phlim na France (b.
Ki dukan heh jong ka Switzerland
Ki mrad ba bam doh kiba bam kham bun ne tang ia ki khniang la khot ia ki khniang kiba bam khniang.
U Rachmaninov u la long u nongtem marwei, bad u Vaughan Williams u la thoh ia ka Serenade to Music jong u na ka bynta ka kynhun tem bad shiphew ngut ki nongtem marwei.
1493 - U Massimiliano Sforza, u Duke jong ka Milan (u la khlad noh ha ka snem 1530)
Ka long ka dkhot jong ka World Council of Churches, ka World Methodist Council, bad kiwei kiwei ki seng niam.
Ka don ha ka shnong Vaz/Obervaz.
Ka jingmih ka long ba la iathuh ia u ba u dei ban mih noh na St.
Ka kynhun khlur jong ka Orion (teng teng la khot ka kynhun jong ki lyoh jong ki molecular jong ka Orion) ka dei ka jaka kaba heh bha kaba pynlong ia ki khlur ha ka kynhun khlur jong ka Orion.
U Witcher u la phah ia u nongkit khubor ban pyntip ia u Breckinridge ba ki wan ban iadon ryngkat bad ki ha Marion.
U la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha u snem 2016 ha ka physics ha ryngkat u David Thouless bad u Duncan Haldane na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka condensed matter physics.
Ha u snem 2011, ka jingkhein briew ka la lap ba ka jingbun briew jong kane ka Parish ka long 11,387 ngut.
Hangne ​​ki don baroh ki kot jong u Simon shaphang u Nekronomikon:Ka kot jinghikai necronomicon (ka kot jinghikai kumno ban pyndonkam ia ki spel jong u necronomicon da kaba shngain)Kyrteng ba la iap: Ka histori kaba dum jong ki necronomiconKi khyrdop jong u necronomicon'' (ka kot kaba batai ia ka jingiaid jong ki hynriew tylli ki khyrdop , ka jinglehniam kaba jrong bad kaba jylliew kaba baroh kiba pyndonkam nyngkong ia ka Necronomicon ki dei ban leh)
1944.
-Sngewbha
Sebastopol, Krimea, Ukraine
Aalborg, denmark
Ka Jingpynkylla Nyngkong ia ka Riti Synshar jong ka South Africa
Ka Jingkynmaw (2011)
U la khlad noh hadien ar snem na katei ka jingpang ha Duluth, Georgia ha ka 28 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 58 snem.
Ki nongjop ba khatduh jong ka thain shatei lam mihngi: 1993-94
Saint-Hilaire-la-Kroix (63358)
14 U Agrippa Postumus, u Roman u khun jong u Markus Vespasianus Agrippa bad ka Julia Kaba Rangbah (b.
La thaw ia ka ha ka snem 1908 bad ka don ha ka wah Navesink.
Ka Jylla Yamaguchi
Hadien ba u la pynbna ba u la duhnong u la kylla long u nongphetwir ha France.
Ka Dorbar Balang jong ka ri USA
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la pynrung kyrteng ha ka Metropolitan Art School ban long u nongdro dur ba kamai.
En El Camino (featuring Caballeros del Plan G & Sekreto)
Hadien u la long u Syiem Richard I jong ka ri Bilat.
Wat la u la don ki rekod kiba la pawnam bad bun ki nongkyrshan, hynrei ka la shim por da ki snem ba ki briew ha ka jingrwai country kin pdiang ia u bad ia ka rukom ba u la jied.
Ka kynhun kaba jop ha kane ka lympung ka la ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai FIFA Confederations Cup 2017 ha Russia.
U Julio Lugo, u nongialehkai baseball jong ka Dominican (b.
Ha kajuh ka snem, la pynmih ia ka kot kaba lai jong ki poim jong u - "Ray of Hope".
Ka jingmyntoi jong kane ka long ba na ka bynta ki jingkit DC, la kiar na ki jingduhnong ha ka inverter.
Ia ka dorbar thain (chihō gyōsei kyōgisai) la khlieh da u Lat jong ka thain kaba donbor tam ha ka kynhun thain.
Ki iaid lyngba ia ka khyndew bad ki tap ia la ki shyntur pyrshah ia ka.
La shna ia ka naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
Kasniemi 52 km
Hapoh kine ki jingpynkylla, ka Congress kan ioh ia ka bor "marwei bad ba kyrpang" ban pyniaid ia ka khaii pateng.
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka Signal de Mailhebiau bad .
Kim Ikhun
Ia ki tram la pyndonkam da ka 600V DC ba la pynpoi da ki wire kiba don halor bad ki iaid ha ka lynti kaba thikna.
j00 --- ka
U la seng ruh ia ka San Diego Math Circle.
Ka claw ka long ka tiar kaba jem.
Ka Sri Lanka Airlines ka pyniaid ia palat 560 tylli ki liengsuin ha ka shi taiew.
Ka jingpyniap ia nga da kaba jem (1995, ASIN B000OEN80G)
Ha ki jingialehkai, ki coach ki rai ban pyniasoh arngut ki nongrwai na ka kynhun jong ki pyrshah iwei ia iwei pat, da kaba pyni ia kajuh ka jingrwai ha ka madan kaba long kum ka "boxing ring".
Kane ka dei ka rukom shna dur kaba pawnam.
Ka jinglong tynrai
U Charles Parker – ki violin
Ka tnad Bermuda.
Ki jingpyrshang
U Todorovsky u don uwei u khun uba kyrteng u Valery Todorovsky.
Jingkieng Thousan Islands ~ hajan ka Ivy Lea - hajan ka Fishers Landing, New York, USA
Kiwei pat ki jait shini ki lah ban don 616 ne 195 kalori.
Ka jingleh surgery ka long ka lad kaba stet tam ban pyndep ia ka jingkha khun.
5 tarik u bnai bnai 1991–5 tarik u Risaw 1992.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng kum ka phlim ba khih bha ha ka histori da ka Library jong ka Congress.
Ka ktien Iceland "víti" ka mut "ka dujok".
Ha ka jingiakren: Ka pyrthei jong ka ram: U David Graeber bad u Spencer Woodman, Ka Rel Brooklyn
Ka don ki "jingdro ba itynnad jong ki blang Gothic bad ki khmat kiba sniew" ban pyni ia ka jingiathuhkhana.
Ka ïing syiem jong ki jingdonkam (Tnad kam bar ri)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri naduh u snem 1954 haduh u snem 1964.
U René Descartes u la pule ain ha ka skul bah Poitiers .
Ka ïing-bam-thymmai (03065)
U la long u nongïarap professor ha ka skulbah California, Berkeley ha ka snem 1967 ha ka rta kaba 25 snem.
Ki kot khubor ki mynjur: "Ka dei ka album kaba khraw kaba donkam ia ki kyntien pynrung khlem daw", la pynmih ia ka CantaRock.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ban paw ha ka top 200 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard ha ka ri America.
U Daniel Michael Andrews (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1972) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
La buh ia ka nongbah New York hapoh ka jingkhang leit jingleit ha ka 23 tarik Jymmang.
Na ka bynta ki shynrang, ka long kaba thikna ban don kawei ka X chromosome bad kawei ka Y chromosome.
Ka Synjuk LUV Graz
Ka ones ka dei ka album ba pawnam tam jong ka Selena.
Ki lyngkhot rnong ba la pra
Ki nuksa ki kynthup ia ka ri Grik hyndai bad ka hima Rome.
U Robert P. Hall - 485
Raybon Kan – Comedian
Don teng teng u master key ba pyndonkam tang da u nongpyniaid uba lah ban plie ia baroh ki locker.
U Ted Nelson u batai ia ka hypertext bad ka Projek Xanadu.
Ia ki shniuh nar lah ban ioh na ki nar kiba jem kum ka nar, ka ksiar ne ka rupa bad lah ban pynmih ne buh na kiba kham jem, kum ka nickel, ka aluminium ne ka nar.
Ha ka por janmiet jong ka 10 tarik u Lber, kane ka eriong ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingkhlain jong ka eriong Saffir-Simpson Hurricane Scale, bad ha ka sngi kaba bud ka la kylla long ka “eriong kaba khraw”.
Ki briew ki bym lah ban mynjur
P-Q
Kawei pat ka daw ba ka jingkieng ka la khih bad nangta ka la hap ka long ki liang kiba skhem jong ka.
Ia ka dulir baroh kawei la ai kum ka dak ia ka Diengphna George na ka bynta ka jinglong shlur.
U briew u kylla rong saw, bad ki rmiang shyntur, ki shkor, ki kti bad ki tyrpeng ki lah ban kylla rong saw.
Kum une u cactus u sabra u dei ban long uba eh nabar hynrei uba jem na shapoh.
Ki jingpynmih ba la pyniasoh lang.
Ka jingrwai shad elektronik
Kawei ka liengsuin wad bniah jong ki shipai suin ka la lap ia ka lyer kaba jur 35 kt (40 mph, 65 km/h) bad la ai kyrteng ia ka da ka lyer kaba jur bha da ka Tropical Storm Chantal.
Larry Kramer, 84 snem ka rta, u nongthoh drama na America (The Normal Heart, The Destiny of Me), u nongthoh novel (Faggots) bad u nongiakhih ia ka hok jong ki LGBTQ+, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,272 ngut ki briew.
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam ha ki jait jingrwai shabar jong ka jingrwai art jong ki ri Sepngi, kum ka jingrwai funk, ka jingrwai rock, ka power groove, ka fusion, bad ka soul.
Ka dorbar shnong Gwennap
2008 – U Algis Budrys, u nongthoh bad kritik na Lithuania-American (b.
Wu Yue: 904 – 978 AD
Ka jingialehkai ba nyngkong jong u ka long ha ka jingjop da 1-0 ia ka Denmark ha ka 27 tarik u Risaw 1988.
Saint-Kristophe-en-Bazelle (36185)
Wah Coi
U Cyclone Bobby u slap u la 40mm bad ka lyer kaba heh tam ka long 270km/h.
U Woods u la shong kurim bad ka Kathryn Morrison naduh u snem 1980 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1983.
Super smash bros.
U la ai hok ia ka jingpynmih jong u ha ri America ha ka snem 1928 bad hadien kata u la ai ia ka hok pynmih na ka bynta ka kam khaii sha ka RCA.
Ka jingpynpaw
Haba ka tnga jong u nongsynshar jong u Shardul ka kylli ia ki shaphang ka Rimjhim ki brush off ia ka da kaba ong ba ka dei ka para jong ki.
Ka Gerty ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Ia kane ka College la seng ha u snem 1965 kum ka University College.
Ka jingtrei ka la sdang naduh ba u long u Syiem jong ka Qin ha ka snem 247 S.K.
Ka vote kaba nyngkong kan long ka jingkyrshan bad ka jingthep vote da u nongialam ba mynta jong ka UDP bad myntri rangbah duh jong ka Belize, u Dean Barrow.Ka vote kaba ar kan long na ki dkhot barim bad ki Candidate jong ka UDP ki ban thep vote bad kaba lai pat kan long na ki paidbah jong ka Belize.
Ki jingkynthoh pyrshah ia ka jingpyndonkam condom
Ka London Underground ka long ka system jong ki rel kiba pyndonkam da ka bording kiba don ha London.
Mynta, u nongpyniaid ia ka kam shna dur u peit ia ki prokram shna dur, u president jong ka centre u peit ia ki kam ba man ka sngi jong ka centre, bad ka The Kennedy Center Board of Trustees ka peit ia ka jingtei.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka thuk thuk ha England ka long naduh ki snem 1670 [Oxford English Dictionary, (2nd Ed.
Hadien kane, u la sdang ban thoh novel.
"U Monk" (1937)
U BORJIAN, U Habib.
Ka dei ka album kaba jop tam jong ka.
La pyndonkam ruh ia u ban pyniap ia ki khniang.
Namar ba ka jingjied ia u president jong ka U.S. kam dei da ka jingjied paidbah, la pyndonkam ia ka kyrteng na ka bynta u nongjop uba paw.
Ka jingthep pisa lane ka jingsiew lypa
U Johnson u wan na ka jaka bam jong ka Howard Johnson’s.
Ka Legia Warsaw ka la jop da 5-2 kol.
U dak "e" kum u dak dak haneng (2 C, 2 F)
U Stallone u la khlad noh ha ka 21tarik Naitung, 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 98 snem.
3 tylli ki seat (Ki nongthep vote laitluid)
Ka skulbah na ka bynta ka jingrwai bad ka phlim ha Hannover (Hanover ka skulbah jong ka jingrwai bad ka phlim)
Ïa kane ka jingïakhun phainal la khot ka Grand Final, ka kyntien ba ju pyndonkam ha ki katto katne kiwei pat ki jingïalehkai ha Australia.
Kiwei pat ki dkhot ki la kyrpad ïa u Navarro ban mih noh na katei ka kynhun ha u snem 1998, hadien kawei ka album, kaba kyrteng One Hot Minute.
Ka jingmut jingpyrkhat (10 tarik Iaiong 2018)
Ki nongpyniap briew na Australia
Ka khun syiem barit (1986)
Hadien ha katei ka snem, hadien ba u Paul Di’Anno u la ieh noh ia ka Iron Maiden, la jied ia u Dickinson ban long u nongrwai thymmai jong kane ka kynhun.
Ka long kaba eh ia ki ban tip ia kaei kaba ki khein kor bad ieit.
Ka khusnam thoh kot jong ka Bangla Academy (snem snem 2010)
La jied ia u.
Ka jingïoh pisa ha ka box office ka long kaba duna bha: ka phlim ka la ïoh biang tang kumba $12 million, kumba shiteng na ka mang tyngka jong ka kaba long $29 million.
Ka jaka kaba rim
U Abubakar Siddique
Ikenham –
Ki jingleh ak phlim jong u Manaryan ki kynthup ïa ka Karine (1969), ka Morgan’s Relative (1970), ka Chaos (1974), Ka Bride from the North (1975), ka Priekhali na konkurs povara... (1977), ka Arevik (1978), ka Captain Arakel (1986). , Comrade Panjuni (1992), Le piano (2011) bad u Garegin Nzhdeh (2013).
1945 - Ka Christy Moore, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na Irish
Ka lah ban long ka jingpyrshang ban pynlong ia ka sorkar ban pynkylla ia ki ain jong ka, lane ka jingpyrshang ban pynlong ia ki briew ban pynkylla ia kaei kaba ki leh.
Kane ka la kylla ha ka 30 tarik u March, 1855.
January 1 Australia ka kylla long ka ri, kumba ka New South Wales, Queensland, South Australia, Victoria, Western Australia bad ka Tasmania ki pynlong ia ka Commonwealth jong ka Australia.
1997/98 : Serie A - 2nd
La pyndonkam da ka lactic acid fermentation ha kaba shna ia ka cheese bad ka yogurt.
Naduh u snem 1961, ka la ioh ruh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri France.
Kawei ka bynta jong u sohjew ka don 893 tylli ki kalori.
U la long uba bit ban shim ia ka jingpule ha kawei ka Junior kolej namar u la leh bha ha ka por ba u pule O-levels ha ka St Johns College High School hynrei um shym la leit sha kano kano ka Junior College ha British Honduras namar ba ki kmie ki kpa jong u ki pyrkhat ha kata ka por ba ym don ka jingpule kaba biang ha ka snem 1990. ka British Honduras bad ba ka rukom hikai ha British Honduras ha kata ka por ka long kaba tlot ki kwah ba u Price un nang kham bniah shaphang ka rukom hikai ha ka pyrthei baroh kawei bad ha ka pyrthei baroh kawei.
1863 - New York Draft Riot, (New York Nongbah, New York, USA)
Ka ïingjaiñ kaba saw – Anita Diamant
Ka Forsyth ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka thain Taney.
Ka skul heh Seijo jong ka thain Osaka: Ka skul heh paidbah ha ka thain Osaka.
Ha Bilat bad France, kiba bun ki briew kim ju shong ha ki shnong.
1902 - U Emeric Pressburger, u nongthoh phlim na Hungary-British, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim (d. 1988)
Ka sur Op.
Ka jaka peit dur jong ka Hollywood ka dei ka jaka ba la shna dur ban paw kum ki surok bah jong ka Hollywood bad ki jaka peit phlim, ryngkat bad ki jaka pynitynnad jong ka Hollywood, ka telebishon, bad ki jaka pyni phlim.
Kine ki bar ki pyni ia ka jingbun briew ha ki kynhun rta, ha kaba ka kynthei ha kawei ka liang bad u shynrang ha kawei pat ka liang.
Katto katne na kine ki kyntien ki long:
Madhya u paitbah
U Aristotle u pyndonkam ia ka ktien ha kajuh ka rukom, ha ka Inductive logic.
U Andre Brochu, u nongthoh (2006)
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u ka long ha ka jingïakhun ïakhun ïa ka World Cup ha u bnai Lber 2005 pyrshah ïa ka Northern Ireland.
"Tarantula," ka thup jingthoh ba u Dylan u la ap slem bha ba u la pynmih ha ka snem 1971 ruh ka la ioh ia ka jingpdiang kaba sniew.
U Spellman u la kdew ba dang shen ka Supreme Court ka la pynskhem ia kum kine ki kyndon.
U Hilmar Hoffmann (25 August 1925 – 1 Iaiong 2018) u dei u nongthoh histori jong ka kolshor bad ka phlim jong ka German.
U Professor Smoot u la sdang ban pule ia ka cosmology, bad u la leit sha ka Lawrence Berkeley National Laboratory ha kaba u la iatrei lang bad u Luis Walter Alvarez halor ka jingpyrshang HAPPE, ka balloon kaba heh ha ka suinbneng na ka bynta ban lap ia ki antimatter kiba don ha ka suinbneng kaba shalor.
VKS (Ka suloi siat - 12.7 x 54 mm)
1.7 L F2N/F3N I4.
Ka pisa baroh kaba ka phlim ka la pynmih ka long $65,000,000 (ha ka pyrthei baroh kawei).
Ka Roche-Rigault (86079)
Ka tehsil Chaubara ka long kaba la jan rben bad la pynlong ia ka da ki khlaw bad ki thliew shyiap.
La ju pynphriang ruh shabar ri ha ki kyrteng bapher bapher kum “Aunt Olga,” “Babushka” lane “Mommy doll.”  Wat la la khot ia ka Matryoshka kum ka doll hynrei ha ka jingshisha ka dei ka kynhun jong ki doll kiba pher ki jingheh ba la buh kawei ha kawei pat.
1933 - U John Andrews, u nongshna jingtei na Australia-Canada
KBC
ka chord ba kongsan
Ki khynnah kiba wan jngoh ia ka website jong ka White House kin sa pyni sawdong da ka dur cartoon jong ka Socks.
Kane ka jinglah ka la nangroi arsien – ha ki khniang flanged (Paussinae) kiba long napdeng ki khniang khyndew kiba rim tam, bad kumjuh ruh ha ki khniang tyngshop (Brachininae) kiba long shi bynta jong ka jaitbynriew kaba hadien.
Kawei pat ka longkmie na Iran, kaba kyrteng ka Fariba Khalegi, la antad ba ka don ha phatok bad ka don ha ka jingma ban shah lynthem maw.
Ki briew kiba don ia kine ki jait jingduna ha ki dkhot met ki la ialehkai ha ki jingialehkai: ka jingmynsaw ha ka tyrpeng, ka jingshah ot kti, ka jingmatlah, bad ka Les Autres.
Ha ka jinglong jong ka bad , ha kaba , ia ka jingpynkylla wavelet ba kyrpang la khot dyadic.
Ki khun jong ka nongleitkurim (1990; phlim TV)
U Alois u la long u Syiem jong ka Liechtenstein () naduh ka 15 tarik u bnai August 2004.
1272 - U Edward I jong ka England u la long Syiem katba u dang ialeh thma ha ka thma kaba hynniew.
1976 U jumai uba jur bha, uba la antad ba u long 8.2 magnitude, u la jia ha Tangshan, China.
Ban ailad ia
OS/390
1968
Ka Shithi kaba kham jrong hadien bad ka Paula Danziger
Ha u snem 2010 la sdang ïa ka ClickonWales.org, ka kot khubor online jong ka IWA.
Ki stork ki long kiba sngap jar, hynrei ka jingsawa bill ka long ka rukom kaba kongsan ban iakynduh ha ka bniat.
Ki don katto katne ki skhim kiba leh kum kiba ai ne die ia kum kine ki kyrdan.
Ka eriong dewbilat, ne ka eriong dewbilat, ka long ka eriong kaba mih na ki tnat rit jong ka dewbilat bad ka khyndew.
Ki trei kum ki shipai iaid kjat kiba rit, bad ki ioh ia ka jinghikai kaba eh bad kaba bha haduh katta katta.
U Edward jong ka Portugal
Ka jingtrei shitom ban ai bam ia ka jingbun briew kaba nangroi.
Hato ki don ki lad ki lynti kiba palat ia ki katto katne kiba suk ban shem da kaba peit bniah?
1930 - U Omara Portuondo, u nongrwai bad nongshad jong ka Cuba
Ki um ba pyniaid kali ki la sah tlot, wat la ka jingbud ryntih jong ki thliew ka la pynduh ia ka rukom pynkhluit kaba heh ha kylleng ka Gulf of Mexico, kaba la pynlong ia ka jingkylla shaphang shathie-sepngi.
Ka Montemurlo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Prato kaba don ha ka thaiñ Italy ha Tuscany.
447
1685 – U Domenico Scarlatti, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1757)
U la don ha kiba bun ki kynhun tem ha ka por ba u dang pule ha ka skul bah.
Ha kane ka phlim, u Paul Muni, Glenda Farrell, Helen Vinson, Noel Francis, Preston Foster, Allen Jenkins, Berton Churchill, Sally Blane bad la sam da ka Warner Bros.
Ha ka por ba u dang rit haduh ka por ba u dang rit, u la sakhi ia ka jingleh donbor jong u kpa jong u teng teng ia la ka kmie, kaba la phet krad na iing jong ki ha kaba kut.
Koraana bad ki nongrim jong ka niam Islam uddesyabali kane ka Surah Tawheed , Jingïathuhlypa , Hadien etc.
2017 – U Ezio Pascutti, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
U Claudio Monteverdi (b.Cremona, 1567; d.Venice 25 Nohprah 1643) u long u nongthaw jingrwai uba pawnam tam jong ka por Baroque kaba sdang.
Nami Otake (1994-1999, 46/29)
Ki jingthaw jong u Weston ki la shah ktah ha u Duke Ellington bad u Thelonious Monk.
U nonghikai ba pawnam jong ka VDV Bundesliga: 2019-20
Ia kane lah ban leh da kaba pynlong ia ka sniehdoh kaba jem bad kaba heh, kumta ka iaid suk ha ka por ba leit sniehdoh.
Ka hima German:
Ki nongiasaid ain na Las Vegas, Nevada
Ka Interstate 74 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ki nuksa:
Kumno phi lah ban long kiba khlem kam?
Ka don katto katne ki jingpyndonkam kum ki dawai, kynthup ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang cancer bad jingsngewsih, ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah, bad ka dawai.
U Jules u la ring ia ka dur jong ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba her shapoh North tower jong ka World Trade Center.
Pall Mall
Ka jaka shad
Lah ban pyndonkam ia u ha u cement.
U Myntri Rangbahduh u lah ban bat ia ka kam kum u khlieh jong ka sorkar ryngkat bad ka portfolio jong kawei ne bun ki tnad.
Ka la leit shaphang shathie lam mihngi, ka la wanrah ia u slap bad ki Iyer kiba jur sha ki rud duriaw jong ka ri America hynrei ka la sahkut ha duriaw.
Ki jingpynkylla - ka kynhun jong ka ADR
Jag ska älska dig - 1994-1995
West Kirby, Merseyside
Ka Galatasaray ka la jop da 6-2 kol.
ka jingrwai flamenco
Ki long ha ka jingshisha kumjuh kum ka bill.
Ia kaba ar la khot ka GTA 2 bad ruh la pynrung ia ka add-on pack na ka bynta ka jingialehkai kaba nyngkong kaba la khot ka GTA: London kaba la buh ha ki snem 60s.
Ha u bnai Nohprah 2017, ka dur ba nyngkong eh jong ka da ka rong um ka la die ha ka dor $10,000 ha Las Vegas.
Ki jait mashin sait jain
Ka la nang ban shna jain, ban shna jain batik, ban rong ia ki jain bad ban shna ia ka snieh langbrot ban shna ia ki jain.
Ha ka iing dorbar, kitei ki arngut ki la iakhaid biang ha ka 35 vote.
Ki jinghikai shaphang ka jingitynnad
Hadien ka thma, ka France ka la dei ban ai ia ka Prussia katto katne ki thain kiba la don hapoh ka jingsynshar jong ka France.
U Brown, u M.T.
1079 (Jōryaku 3, 10 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ka Fushimi Inari-taisha ha trai u lum Fushimi; bad u la leit sha ka Ingmane Yasaka.
Ha kaba sdang CE ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa
La thaw ia ka da kaba phiah ia ka khyndew ka shyiap ha ka snem 1392 bad ka la don haduh ban da pyniasoh biang ia ka Bavaria hadien ka thma shimti pateng jong ka Landshut (1504/05).
La tei shibynta ia ka halor ka tyllong um jong ki Roman.
Ka Nikel(II) chloride ka pynsniew ia ka sniehdoh bad ki khmat.
Ka Vanishing Point ka dei ka phlim akshon na America kaba la pynmih ha ka snem 1971 kaba la pynïaid da u Richard C. Sarafian bad la ak da u Barry Newman, Cleavon Little, Dean Jagger, Karl Swenson, Lee Weaver, Charlotte Rampling, Gilda Texter, John Amos, Rita Coolidge, Robert Donner, Paul Koslo, Owen Lawbniap.
Perizaad Zorabian (ka dur kaba kyrpang)
U Donald L. Tucker, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar Florida (1966–1978) bad u nongkren (1975–1978), uba pang cancer.
Ha u snem 2015, ki don 294 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Imre Festetics u la pule shaphang ka jingri ia ki langbrot.
U Bah Baradulin u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2014 na ka jingpang dohnud.
Ia ki jingong kiba kum kine la kyntiew ha ki novel riewlum kum ka jong u Sero Khanzatian, ba la pynmih ha ki snem 1970.
3.d4 f5
1874 - La plie ia ka Osaka-Kobe.
Marnay (71283)
Katto katne kiwei pat ki jingeh ki la pynlong ia ka jingsynshar jong ka England ha France ban tlot lypa haba u Henry VI u la sdang ban pyniaid ia ka sorkar ha ka snem 1437.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh.
Ia kine la ju leh teng teng ban weng ia ki ads lane ban pynrung ia ki jingdonkam ha ka app.
Round kaba 3
La thung ia u Brad Hoard ban bujli ia u Johansen ha ka kamra radio.
Ki briew kiba sumar dawai: Ka dawai bad ka jingsynshar khadar ha America.
Ki municipality ba marjan ki long ka Ii, ka Simo, ka Tervola, ka Rovaniemi, ka Posio bad ka Pudasjärvi.
U Atlantosaurus
Kham hadien ba u la rai ban sah bad ka kynhun, u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba hadien ka la kylla long "Sunday Bloody Sunday".
1994 - Kaei kaei
Ka Grizzlies ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha madan General Motors Place (Mynta ka Rogers Arena).
Kiwei pat ki syiem Europe ruh ki la lehkmen ia u.
La pynphriang ia ka da u John Dobson ha ka snem 1965.
Du har det donar - 1992
Ha ka rukom thoh dak Grik, ka don ka dor kaba 3. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman C bad u Cyrillic Г.
Jeff Pidgeon kum u nongwei
Ben stout – Guitar (1997-2002)
U Steve Carver (5 Risaw 1945 – 8 Jymmang 2021) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim bad nongshon dur na America.
Ha ki katto katne ki dawai, kum ka insulin, ka acid ha ka kpoh kan pynkylla ia u dawai ne pynpra ia u haduh ba un ym treikam shuh.
Ka dei ka jingbud jong ka jingrwai jong ka skul heh.
Naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1958, u la long u Chairman jong ka Presidium jong ka Dorbar Paidbah ba ha khlieh duh.
Ka Policy Bar ri jong ka Russia ha ka spah snem kaba 21 (Palgrave Macmillan; 2011) 295 sla; ki essay da ki riew shemphang
ka kynhun shnong kaba bud ban thaw ki long: Angaston, Krondorf, Ebenezer, Penrice, Light Pass bad Langmeil.
Ki wah bah jong kane ka Jylla ki long ka Dyle, ka Demer bad ka Zenne.
Kawei ka bynta ha ka episode ka pyni ia ki jinglong jong u Peanuts kum ki briew kiba la kham rangbah.
Zhuzhou ()
U Emilio Navaira, 53 snem ka rta, uba dei u nongrwai nongrwai nong America bad nongrwai Tejano (Life Is Good), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kane ka dei mynta kaba jrong tam na kino kino ki nongialehkai.
Rue McClanahan (la kha ha ka snem 1934), ka aktres
Haduh ka 29 tarik u Risaw 2012, ka World Wide Web Consortium (W3C) ka don 351 ngut ki dkhot.
Ki phlim ba la pyniaid da u Anthony Hickox
U sah ha London, England.
U Baron Corbin (kha ha u snem 1984), u nongialehkai phutbol, ​​u nongialehkai WWE; Lenexa
Ka Jingjied Rangbah Azerbaijan, 1992
Kiei kiei ki nang kham bha ynda ka kynhun ka lap ia ka phatok kaba don ki kynroh ban khanglad ia ki zombie.
Ia ka jingialehkai robin kaba arsien la shim ba ka ai ia ka kyrdan ba khatduh kaba lah ban shaniah tam, namar ba uwei pa uwei u nongialehkai u ioh ia kajuh ka jingkhein ia ki lieh bad ki lieh, bad u ialehkai ia ki lieh bad ki lieh pyrshah ia uwei pa uwei u nongialehkai pyrshah.p56.
U shim ia ka jinglong jong "u mynsiem blue" ha kaba kut jong ka aiom kaba nyngkong bad kaba sdang jong ka aiom kaba ar.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik jingrwai bad ka la ioh ia ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka Billboard Hot 100.
U khniang jingpang
Ka jingithuh ha ka ri Sepngi
U la sdang ruh ban don shibun ki jingeh ha ki khmat bad ha la ka iing ka sem.
Ka IEs4Linux ka set hi dalade ia ka Internet Explorer 5.0, 5.5, bad 6.0 ha ka Wine.
1986 – U Johan Vonlanthen, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Nangta u Long u la sdang ban wad ia u nongiarap khnang ba un lah ban pynlut kham bun ka por bad ka Kristal, ha kaba khatduh u la pynpaw ia ka Vickie Guerrero kum ka nongiarap bathymmai jong u ha ka 25 tarik u Naitung, 2007, ka jingpynbeit ba la leh shibynta da ka jingkyrpad jong ka Kristal.
U Henriksen u la long u CEO jong ka kompeni die kyiad bad kyiad jong ka sorkar Norway, ka AS Vinmonopolet naduh u snem 2006 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ka Skipper ka dei ka para barit jong ka kaba la pynmih ha u snem 1964.
Ka don ka stick analog, ka D-pad, bad ka control pad.
Ka jingkhlain
Ka shnong jong ka ka dei ka Bardwell.
Ha ka novel 2020 jong ka Our Wild Sex in Malindi da u Andrei Gusev, ïa u Papa Legba bad kiwei pat ki Loa ba pawnam ryngkat bad ki adepts jong ka Voodoo la pyni ha Malindi, Kenya.
U Sam Christian Palladio Scott (la kha ha ka 21 Nohprah 1986) u dei u aktor bad nongrwai na ka ri England.
U Mike Sweeney – u nongialehkai baseball bad ka Oakland Athletics
Kumba u Lee u la kynriah sha Maryland, u la iehnoh ia ki kynhun shipai ban pahara ar tylli na ki lynti iaid lyngba u lum South, ka Crampton’s Gap bad ka Turner’s Gap.
Da kaba shah ktah jur ha u nongsdang jong ka kot saian u H. G. Wells, u Aldiss u la long u nongsynshar jong ka seng pyrthei jong ka H. G. Wells.
Haduh u snem 2013, la khein ia ki Symphyta kum hynniew tylli ki longiing kiba khraw (kawei kaba la duh jait) bad 25 tylli ki longiing.
Kawei na ki jingleit jngohkai kaba pawnam ka long ka jingleit jngoh jong u Lieutenant James Cook ha ka jhad HMS Endeavour.
Ka Purje
Ha u snem 2014, u la jop ban kiew sha ka Serie A bad ka Empoli.
Ka pyndonkam ia ki jait jingbam kiba bun jait na ka bynta ki jingbam; ha ki mrad, ka jinglah ban leh bun ki kam ka pynlah ia u met ban pynpang ia ki shyieng kiba la shah pynjulor ne ki briew kiba duna ka jinglah ban iada na ka met.
U White u la pyllait ïa ka "18" ryngkat bad u Baauer, u Kris Wu, u Joji bad u Rich Brian.
Ki iaid hapdeng man ka sngi, ka jingkhein kyllum ha ka shisngi.
U Burt L. Talcott, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka 12 bad 16 congress distrik jong ka California (1963–1977).
Ka jingkynduh ia ki khynnah shynrang (1941)
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei 2013, 2014 ki kynthei Rugby World Cup, 2017 ki kynthei, 2018, bad 2019 ki kynthei 6 ri.
"Ka Hut 6 Ultra kan ym shym la hiar na ka khyndew lada ngim shym la ïoh jinghikai na ki Poland, ha ka por kaba biang, ïa ki jingtip ba bniah baroh ar jong ka dur shipai German jong ka mashin Enigma ba la die, bad jong ki rukom treikam kiba la pyndonkam". .
Ia ka jingbuh ryntih la buh ha ki eurosids II, kiba long shibynta jong ki eudicots.
Shuwa ba kan ioh ia ka jinglaitluid ha ka thma America Revolutionary War, ka America ka la long ka colony jong ka Hima Bilat.
Ryngkat la khot ia ki Matutjara, bad ki kren ia ka ktien kaba long ka jingkhleh lang jong ki artylli ki ktien.
Darracq
1915 - U Dean Dixon, u nongialam na America (ba la khlad noh ha ka snem 1976)
La kha ia u Gagnon ha Chicoutimi, ha Quebec, Canada.
Ka College Board Accuplacer test ka dei ka Placement test ha ka kompiwtor kaba test ia ki khynnah ha ka pule kot, thoh, bad jingkhein jingdiah jong ki.
The Full Monty - Ka kot da u Terrence McNally, ki jingrwai & ki kyntien da u David Yazbek
Ka Bor hapoh - (2012)
2003 – U Tibor Varga, u nongtem violin bad u nongpyniaid (Conduct) na Hungary (la kha ha u snem 1921)
U la ioh 6 tylli ki khusnam Academy Award, kynthup ia ka Best Director na ka bynta ka Precious.
U Pannella u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2016 na ka jingpang sniehdoh bad sniehdoh ha Rome, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki khot ialade kum ka seng kaba pdeng, hynrei ki la don ha ka jingiatreilang bad ka Seng Paidbah kaba don ha ka liang ka diang pdeng na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah.
Ka bynta ba shathie ka long kaba slap bad kaba khriat.
1941 - U Dominguinhos, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem akordion na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2013)
U Ferdinand u long da ka jinglong uba sngewsih, uba sngewrit bad uba khlem shaniah ia la ka jong ka sap.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nikel (II) oksaid, nikel (II) karbonat, lane nikel (II) hidroksaid bad ka hydrokloric acid.
Ha kaba kut jong ka The Last Olympian, u Nico u pynkohnguh ia u kpa jong u, u Hades, ban iarap ia kiwei pat ki blei ban ialeh ha ka thma pyrshah ia u Trai jong ka Por, u Kronos bad ki kynhun shipai jong u, bad u don ka bynta kaba khraw ha ka jingjop.
Ryngkat bad u syiem Henry I jong ka ri France u Geoffrey u la pynneh ia ka thma pyrshah ia u count Theobald jong ka Blois.
U Julio Vallejo-Ruiloba (7 Naitung 1945 – 14 Jymmang 2019) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Spain.
Ka Jackson ka lah ban sngewbha wat ia ka jingktah kaba pynjot jong ka kam jong ka, kumba la pynshisha da ka jingong jong u Hyman ba ka "ju sngew sarong ba ka Synjuk jong ka South Africa ka khang ia ka "Ka Lottery", bad ka sngew ba ki sngewthuh la kumno kumno ia ka jingiathuhkhana.
U Thiele u la khlad noh ha ka 23 tarik February 2021 ha Munich ha ka rta kaba 79 snem.
Haba kyllum, ka jingdie ïa ki mar ki mata ka la kham bun haduh 11 percent ban ïa kaei kaba ki pyrkhat, ong u nongaiktien jong ka Rio 2016, u Mario Andrada.
Kane ka lum ka shong ha jrong jong ka jaka ba la tip kum ka Mid-Atlantic Rise kaba long ka jingkiew kaba nang kiew shaphrang kaba iaid ha ka jingjrong jong ka duriaw bah Atlantic, ha kaba ka lum ka shong ha ka jaka kaba jrong tam jong kane ka jingkiew kaba linear.
Nangta u jied ia ka liengsuin kaba duna umphniang.
1922 - U Hermann Rorschach, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Switzerland (b.
U Mike Keane, U Montreal Canadians
Gueret
Ha u snem 2008, u Siddiqui u la trei kum u nongtrei case na ka bynta ka BIAS, ka jingshakri ïa ki nongïarap ba ar tylli ki ktien ha St.
U la kwah ia u Egbert ha England.
Ki long shaphang kumno ban ioh (ioh) ia ka spah.
La kha ia u ha Kirkuk, ha Iraq.
Ka la rem ha u Evert.
Ki don ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang kaei kaba la jia.
U Tom Alter, 67 snem ka rta, u aktor India (Ki nongialehkai shakhmat, Sardar, Loknayak), uba ioh ia ka khusnam Padma Shri (2008), ka jingpang sniehdoh.
Teng teng ka long kaba la rong shi bynta ne la rong band da ka rong kaba kham dum.
Saint-Agreve (07204)
Ki jingthung kiba bam doh
U Ahmed u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Kolkata hadien ba u la ioh ia ka jingpang cardiac arrest ha ka 4tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 64 snem.
U la shah pynjah burom haba uwei u nongthoh khubor u la iathuh ba u dei tang ma u u nongialehkai skate na Russia uba la ioh ia ka takma ksiar ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2006.
U Lightfoot u la jop ia baroh sanphew tylli ki ward jong ka nongbah.
Ha ka skulbah Pace, ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka kam pynmih kot.
Ka ktien dandy ka la mih nyngkong eh ha ka dkhot Scotland kumba ha ka snem 1780:
Ka jingtrei jong u Sebeos halor ka histori jong ka Armenia ka don burom ha ka ri.
Ko(OH)2 → KoO + H2O
Ki ngeit ba u Nongpynsuk Bakhraw u la wanrah ia kane ka kyrteng haba la thaw ia ka League.
Surya bahadur thapa (1965-1969)
Ka jingbitar bad jingleh donbor, bunsien da ki jingialeh ne jingshah thombor ha ka met.
U Jun Mizutani (Mizutani Jun; la kha ïa u ha ka 9 tarik u Iaiong 1989 ha Iwata, Shizuoka) u dei u nongïalehkai table tennis na Japan.
1961 ki jingseng ha Sweden
Ka jingkyntiew kurim jong ka ka la ai ia u William ia ki khyndew jong ka Longueville, Coudres bad Illiers l’Eveque.
Hynrei kita ki system kim shym la long kiba jop than.
Rock 'n' Roll, la shna.
Ka Penélope Cruz kum ka María Elena
U nongshna ia ka phlim: Kazuo Ogawa
La ring ruh bun ki phlim ba pawnam ha Barcelona.
Ha ka sngi kaba bud, kata ka miet Khristmas, ka komiti ka la pynmih ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka Report.
"Ka Jingkoit Jingkhiah (Bang Ka Khlieh)" da ka Quiet Riot
Ha ka ïew Glen, 1800 ngut ki briew ki la wan Hadien kata, ka kynhun ka la nang kham pawnam bha.
Freeze) ka dei ka liengsuin ba la pynher da ka nar.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 11 tarik Iaiong, 2009 ha ka Cartoon Network ha America Ka dei ka jingbud ia ka aiom ba nyngkong jong kane ka phlim, ka Total Drama Island.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Bad Education (2004) bad Broken Embraces (2009).
U Elieser bad ka Rebecca (kumba 1725), ka Musée jong ki jingdro ba itynnad, Bordeaux
J.League, http://www.j-league.
Parliament jong ka Finland: U Claes Andersson
Ka jingrwai
Nalor kata, ki don kumba 29,000 mail square kiba don shabar jong ka wah Indus hynrei ki shaniah ha ka wah Indus na ka bynta ka jingdonkam um bad ka jingpynlang um jong ki.
Ha ki snem kiba la leit noh u Prince u la don ka jingiadei kaba jan bad kiba bun ki riew pawnam.
Ha kane ka juh ka snem u Kevin Smith u la kyrpad ia u Dushku ban long shibynta ha ka Jay bad ka Silent Bob Strike Back.
Na ka mashin ka Simatic .
U Syiem William I, u Syiem German (Germany)
Sandars, N. K. (2006).
Kane ka la long kawei na ki jingmih ba kongsan jong ka jingwad bniah shaphang ki jingbun briew ha ka mariang.
U Cao Cao u la ialam katto katne ki jingialeh pyrshah ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei da ka jingjop kaba duna bha.
Ka rep kaba jur ka don shibun ki jinglong.
U Peter Coyote kum u Cullen Chandler
Ka Jylla Dankpen
U Wolde-Giorgis u la khlad noh ha ka 15tarik December 2018 ha Addis Ababa, Ethiopia ha ka rta kaba 93 snem.
1994 ka Elina Svitolina, ka nongialehkai tennis na Ukraine
Ia ka nongbah Cuba bad ia u Jim Richardson la pyni ha ka CBS News Sunday Morning show ha u snem 1983 bad ha u snem 2004, kumjuh ruh ha ka kotkhubor National Geographic jong u bnai Naitung 2004.
Acer allegro (WP8)
Ka Brava ka dei ka dewlynnong kaba don ha Cape Verde.
Ki gland ki pynmih ia ka sniehdoh ban pynsuk ia ka jingiadei para briew.
La kha ia ka ha Oakdale, California.
Ha ka sngi ba khadduh jong ka jingtest, u Ricciardo u la ioh ia ka por kaba sted tam ha ka jingtest da palat ia ka shi sekhon.
Saint-Geniez-ô-Merle (19205)
U Syiem Muhammad u dei u dkhot jong ka kur Hashemite kaba synshar ha Jordan.
Don ki jait konkrit kiba lah ban rung um, bad don ki jait kiba set wat hapoh um.
Ka sngi u Martin Luther King, Jr. ka dei ka sngi shuti jong ka sorkar pdeng jong ka US.
U heh jong ki tnad syntiat [u dei naduh u bnai August 2021] u Najibullah; U Pajhwok Afghan News u la iathuh ia kata, bad kiwei pat ki lad pathai khubor ki la iathuh shaphang kata ha ka 24tarik Naitung.
1855 - U LaMarcus Adna Thompson u la ioh pateng ia ka roller coaster.
Ka subcommittee ka dei kaba peit ia ki kam kiba iadei bad ki hok longbriew manbriew, ki jinglaitluid ki nongshong shnong bad ka jingiada kaba iaryngkat jong ki ain, kynthup ia ka hok thep vote, ka jinglaitluid ha ka niam, ka jingkren,
Ki kot ba la thoh (ka nongbah New York).
Katkum ka jingngeit jong ki ka long kaba ki blei ki dih, bad kaba pynlong blei ia ki.
Hynrei don ki khniang jingpang kiba donkam ia ki jinglong ba kyrpang jong ka jingpynroi ia ki shyieng bad ym lah ban pynneh ia ki ha ki jaka lum jingtip jong ki khniang jingpang.
U Lewicki u la kylla long u nongiakhun na ka bynta ka Calder Trophy, wat la u la don ka jingïakhun kaba khlaiñ bha na u Terry Sawchuk u nongïalehkai ha ka Hall of Famer ha ka lawei.
Part 1 ka dei ka jingrwai shaphang ka jingsngewsih jong u khynnah (hadien ban long u nongrwai rockstar).
Ka shnong Spain
Katkum ka kot bashisha, Ki Mrad Baphylla bad Hangno ban Shem ïa ki, ka Tnad jong ka Jingleh Jadu ka pynlong lai tylli ki kynhun jong ki jingthaw: Ka Jinglong, U Mrad bad U Mynsiem.
1987 - ka Kasia Struss, ka model Poland
Tournon-d'Agenais (47312)
Ka Gambia ka la kylla long ka ri ha ka snem 1970 bad la bujli ia u Syiem bad u Lat da u President ba treikam.
Ki masi ki la long kiba la ri naduh kumba 10,500 snem mynshuwa.
Almirante, Bocas del Toro
Eric Swalwell na ka bynta ka seng Congress
U la shongthait noh na ka kam ha ka 29 tarik u Iaiong 2005.
2000
Tang kawei na ki nodal plane jong u orbital ka iaid lyngba baroh ar tylli ki nuclei kiba donkti.
Bun kiwei pat ki kynhun tem kiba tem ia ki jingrwai hardcore punk ha ri America ki la shah ktah ha ka jingrwai jong u Minor Threat.
U la ak ruh ha ka phlim Pastorale 1943, Tropic of Emerald bad ha ka phlim Family.
U la ïalehkai na ka Ventforet Kofu, Nagoya Grampus bad na ka Oita Trinita.
Ha ka 8 tarik Nailur 2007, ka FIA ka la pynbna ba ka kynhun jong ka Renault F1 kan donkam ban jubab halor ka jingshah kynnoh ba ki don ïa ki jingtip ba rieh kiba ïadei bad ki kali McLaren Formula One jong u snem 2006 bad 2007.
Haduh u bnai Iaiong 2005, ki communi ba kongsan katkum ka jingbun briew ki long:
Pyrkhat (1971)
Nangta ka Paige ka la ioh ia ka jingrwai ba nyngkong eh, “I Know Him So Well”, ka jingrwai na ka Chess, kum ka duet bad ka Barbara Dickson.
Ha kawei pat ka liang, “ka sorkar kaba heh” ka kynthup ia ka jingwan rung kaba khraw jong ka jylla.
Ka ïingbishar ba rim jong ka shnong Nassau, 416 surok pdeng
Odessa, Ukraine (1974)
Ha u snem 2014, u la leit sha ka New England Revolution bad u la ïalehkai haduh u snem 2017.
U Hassan u la leit skul rit ha Amman.
Ki Protopopov ki la noh synniang ha kaba pynmih ia ka jingialehkai skate arngut.
Klaudia Julieta Duque na Colombia
Ka jingpynkylla hapdeng ki hima
Ka dei ka jingpynkylla ia ka AT Attachment Interface, kaba la pynkylla hi ha ki katto katne ki kyrdan na ka jingpynkylla tynrai jong ka Western Digital.
1890 U Ludwig Mond u la lap ia ka nickel carbonyl
Jingpynkylla 30
U James Hanes – U nongpynkhein (ka dur jong ki ksuid), u nongpyniap ba pawnam
Jingthoh da u Rey Barry — Nongthoh khubor u Rey Barry — u paralok jong ka Anna Anderson bad u Jack Manahan, bad u nongkyrshan ia ki jingleh thok jong ka.
Ha ka 4 tarik u Naiwieng 2018, ka kynhun Iliad ka pynmih ïa ka jingmih jong ka shiteng snem ba nyngkong jong u snem 2018, kaba ai jingtip ïa ka jingjop – ha kaba sdang jong u bnai August – jong shi million shiteng ki nongthied ha Italy; ha ka jingshisha, ha ka 6 tarik u September 2018, ka Iliad Italia ka pynmih ïa ka jingpynbna pathai khubor kaba pynskhem ïa ka jingjop jong ki ar million ki nongthied.
La phiah ia ka Germany ha ki 401 tylli ki jaka synshar.
U bah Robert L. Pierce - Chairman jong ka Seng Republican ha Wisconsin
U Sorkin u la kdew ha ka jingrwai jingthoh ha ka DVD na ka bynta ka bynta ba ar jong ka season "18th and Potomac" ba u la pyrshang ban kiar na kaba teh ïa ka The West Wing ha ka por ba la buh.
U Samuel u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ryngkat bad ki arngut ki hynmen shipara kiba kham heh jong u.
U la ak kum u Skatch, u nongthoh thok, ha ka dur ba la weng noh jong ka jingpynwandur biang jong ka Disney ha u snem 2020 jong ka Mulan.
Lada ka jingjngai hapdeng u nongpeit bad u nongthaw ka nang jrong, ka jingkhih ka kham duna bad ka jingjrong jong ka wave ka kham jrong.
U la iap ha Vevey ha ka 6 tarik u December ha kata ka snem.
Ki nongthoh na Connecticut
Ki kondensait
U Bartholomaeus Nigrinus, u Rosicrucian na Poland (la iap ha ka snem 1646)
1937 – Ka Jane Fonda, ka aktres na America
Elmont
Ha ka 1 tarik August 2018, la lap ia u Genest ba u la khlad noh hadien ba u la hap na baranda ha ka apartment jong u ha Plateau-Mont-Royal.
Plie ia ka projek—Ka kyrdan jong ka Tunisia
Ki jaka set byndi
Kyllalyngkot 31 – Ka liengsuiñ jong ka Dan-Air Flight 0034, ka liengsuiñ Hawker Siddeley HS 748, kam shym la lah ban kiew suiñ ha kad liengsuiñ jong ka Sumburgh, Scotland, namar ka jingbakla ha ka jingmaramot, kaba la khlad noh ïa ki 17ngut na ki 44 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
- Ka Cheong Wa Dae ka dei ka ophis ba thikna jong u President bad ka jaka sah jong u President ka South Korea.
Kumta u hukum ia ki nongap ban pynmih ia u nongiathuhlypa na ka thliew katba ka Salome ka dang peit da ka jingkwah.
Ka Firozabad district ka dei ka district kaba don ha Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ki sienjam pynroi
Lum-de-lauzun (47188)
Katto katne ki jait ki long ki polyp man ka por (kum ki Hydra, bad baroh kawei ka klas Anthozoa (koral bad anemone).
Lber – Pernilla Wiberg, ka nongialehkai ski na Sweden
Eaddy Mays, nongak phlim
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Tigers.
Ka kyrteng Taíno jong ka ka long Iabanea hynrei katto katne ki nongthoh, kynthup ia ki myllung, ki ong ba la khot ia ka ka Toeya lane ka Toella.
Ki jingiakhih kiba heh man ka sngi kiba kyrshan ia u Viktor Yushchenko ki la bud.
Ki bear ki ju bam ia ki dohkha, ki snier jong ki sim, ki jyntang duriaw bad ki dohkha whale kiba la iap, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam ia ki dohkha seal ne walrus.
La pawnam ïa ka kum ka Jane Seymour ha ka drama jong ka Showtime kaba dei ka ‘The Tudors’ (2009-2010), ka Grace Burgess ha ka drama BBC ka Peaky Blinders (2013–2019), ka Mia Form ha ka phlim ba shyrkhei ba kynja mariang ka Annabelle (2014) bad ka Madison Mitchell ha ka drama 2014. ka phlim ba shyrkhei kaba shyrkhei (2021).
Ki nongbah bad ki shnong
ka jaka ba la iasaid ba la aiti da ka Pakistan sha ka China bad 37,555 km2 ka jaka ba la iasaid hapoh ka jingsynshar jong ka China 5,180+37,555=42,735 sq km .
Kane ka la leh ia kane ban thaw ia ka park kaba kynmaw ia ka histori jong ki ha Kansas.
Kajuh ka por ka la pynmih ruh ia ki jingkylli shaphang ka jingkut jong ka histori jong u briew namar ki jingma ha ka pyrthei: ki tiar nuclear, ka jingktah ia ka mariang bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka mariang.
Ha ka 26 tarik Risaw, 2018, u Jackson u la weng noh ïa ka jingtyrwa kyrteng jong u kum u Secretary jong ki kam shipai rangbah hapdeng ki jingkynnoh ba la pynphriang paidbah halor ka jingleh bymsuidniew bad ka jingpynïaid bakla katba u dang shakri ha White House.
Dei ha kane ka por ba ki kritik ki la sdang ban ia nujor ia ka bad ka Lillian Gish.
Kane ka longiing ka la leit buhai shnong sha ri America ha ka por ba u Albin u dang rit bha, bad u la shong ban sah ha Grand Rapids, ha Michigan.
U mih ha ki khlaw, ki khlaw ba don harud duriaw bad ki khlaw ba jyrngam.
U John Charles Layfield (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1966) uba la tip da ka kyrteng ring jong u John “Bradshaw” Layfield bad JBL, u dei u nongialehkai ba la shongthait jong ka America uba dang trei mynta na ka bynta ka WWE kum u nongthoh rong bad u nongpyniaid.
Ka Kitab jong ka jingrkhie bad jingklet (2006)
U Joseph Ngute
Ka jingiakren
1869 - La pynlong ia ka thma duriaw ha Hakodate ha Japan.
U General jong u Toussaint, u Jean-Jacques Dessalines, u la shimti ia ka kam jong u Toussaint ha ka jingialeh pyrshah hadien ba u la iap.
Bevvy: Ka jingdih kyiad
U Taylor u la shah jied ha ka elekshon municipal ha ka snem 1960 kum u nongpynkylla dur.
Ka kynhun ka la khot nyngkong ia lade "Ha ka sngi Palei".
U Doktor Ksuid (ba la pyni dur da u Tony Ross) (2013)
1927
Ia kane ka jingpynbna la shim ba ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingtip kiba duna bad ki bym lah ban pynshisha.
U Rijnders u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2018 ha Hague ha ka rta kaba 76 snem.
Baroh ki long kiba itynnad bad ki don ki bniat kiba la hiar slem bad ki bniat kiba jrong, kiba ai ia ki ia ka dur kum ki sniang haba peit na jngai.
Ka Laura
Ka oxygen ka rung ha ka snam jong u mrad, kaba pynlong ia ka carbon dioxide ban mih na ka snam jong u mrad bad ban rung sha ka um lyngba ki shyieng.
Ki jingpynkylla kiba pawnam ki kynthup ia ka De La Salle University & FEU-East Asia College, kiba bud ia ka rukom ai kyrdan 1.000 - 4.000, kaba pyni nuksa ia ki skulbah jong ka America.
Ia ka nongbah la pynkylla sha ka Liao Yang hadien katto katne ki jingialeh.
La thaw ia u kum u Duke jong ka Connaught bad Strathearn bad kum u Earl jong ka Sussex ha ka snem 1874.
U Ronald Melzack, (19 Kyllalyngkot 1929 – 22 December 2019) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat uba na Canada bad uba dei u nonghikai ba pawnam ha ka skulbah McGill.
1951 - U Gustav Thöni, u nongialehkai ski na Italy
"Ka Jingkut jong ki Sngi" (Ka Jingshai), ka bynta ba nyngkong jong ka Jingshai
La Roche-de-Rame (05122)
Ha Westminster ka don ka Westminster Abbey (ka iingmane bah), ka Palace of Westminster (ki iing dorbar, ryngkat bad u Big Ben), bad ka 10 Downing Street (ha kaba u Myntri Rangbah u shong).
Ia ka piano lah ruh ban pyndonkam ryngkat bad kiwei pat ki tiar, ha ki kynhun jazz, bad na ka bynta ka jingrwai ryngkat.
Ka Piper Perabo (la kha ha u snem 1976), ka aktres, Cheaper by the Dozen (Dallas, la heh la san ha wah Toms)
Ha ka jingïalang, kim dei ki khniang, wat la ki symbai kiba dang rit ha ki ïing rep ki lah ban bam teng teng da kine ki jingthaw.
Nalor ka jingthoh novel, u Picoult u la thoh ruh na ka bynta ka kot kaba lai jong ka DC Comics jong ka Wonder Woman ha u snem 2007; ka la thoh tang 5 tylli ki issue.
Islam, ka kyrteng jong kawei ka niam kaba mut "ka jingpyndem" ha ka ktien Arabic
Bogdan, u nongthoh ia ki novel histori
U Freud u ngeit ba ki jingphohsniew ki dei ki khubor na ki bym tip, ba la tap kum ki jingkwah ba la synshar da ki jingpynkylla hapoh.
La sdang ïa ka ha u snem 1997 da ka jingpynbna ba la pynïasoh lang ïa ka Helena Christensen, ka Karen Mulder, ka Daniela Peštová, ka Stephanie Seymour, bad ka Tyra Banks bad kumjuh ruh u nongrwai rock u Tom Jones.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ka kynhun
Kane ka shuki ka la pyllait noh hadien ba u David Shearer, u nongïalam barim jong ka New Zealand Labour Party u la iehnoh shuki.
La klet noh ia ki ktien jong u Hubble, bad ka jingmut jong ka jingpynheh ia ka pyrthei ka la kylla long ka jingiasngewthuh jingmut.
U Victor Kwesi Mensah u la kha ha ka 6 tarik Rymphang, 1993.
Saint-Aubin (59529)
U Socrate u la long ka jingtrei kaba khia tarn jong u.
Ka jingpynneh ia ka bor ding, pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding
Nangta, da kaba lyndet ia ka sngi leap, la pynrung ia ka kalendar jong ka Sweden, da kaba ailad ia ka 28 tarik u February ban bud ia ka 1 tarik u Risaw, kaba la ai ia ka snem baroh kawei kajuh ka rukom kum ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong.
Ka Bade ka dei ka ktien Bade kaba la kren bha.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim ka Vella, Cumbel, Degen, Lumbrein, Morissen, Suraua, Vignogn bad Vrin ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Lumnezia.
Uwei u engineer u la ong “Ym duna ia ka 100 sien ia ka jingpynmih bor baroh jong ka pyrthei baroh kawei [ha kawei ka snem] kan donkam na ka bynta ka jingleit jingwan (sha Alpha Centauri)”.
Bun ki skul shimet ki la iehnoh ia kane ka rukom, wat la katta ruh, khamtam eh ki skul Katholik, la jan baroh mynta ki la khang.
Ha kaba nyngkong la ïohi ïa u Jackie kum u khynnah samla uba sngap jar (ym tip ïa u aktor) ha ki bynta ba nyngkong eh jong ka Emmerdale Farm shwa ba un kylla long u nongïalehkai ba pura ha u bnai Naiwieng 1980.
La tuklar mardor ia ka jingmih bad ka la pynlong ia ki jingiakhih kiba jur.
U Ben Kingsley kum u kpa jong ka Ahkmenrah, u pharaoh uba donbor bad u nongthaw ia ka tablet.
Ka don 25,000 ngut ki briew, bad palat 28,000 ngut la antad mynta.
U Hans Peter Mareus Neilsen Gammel (1854–1931), u nongthoh bad u nongpynmih ia ka kot The Laws of Texas 1822–1897 Bryan A. Garner (la kha ha ka snem 1958), u nongthoh ktien, u nongthoh ktien, u nongthoh, u nonghikai
U Elliott Roosevelt (23 tarik u Naitung, 1910 – 27 tarik u Lber, 1990)
Dabid Struch
Scout.com – la die sha ka kynhun ki dkhot jong ka ri America shatei lam mihngi
Ka Team Canuck ka dei ka kynhun kaba rit ha ka RoboCup.
http://navercast.naver.com/ki jingdon.nhn?jingdon_id=2692
Ka kali kaba heh kaba saw (1995)
Ki mrad ba don ki tyrpeng
U Black u lah ban jubab ia kata ka jingkhih ha ki rukom bapher bapher.
U Sori u la rung sha ka Tokyo Art School ha ka snem 1934, ha kaba u la pule ia ka art bad ka jingtei.
Ki don ki jylla kiba dawa ban pyndonkam da ki metric units hynrei kiwei pat ki jylla kim shym la leh kumta.
Ka jingpule bniah kaba ïanujor ïa ki rukom aiñ pyrthei halor ka jingkren beiñ blei ha ka jingshai jong ka jingïakynad hapdeng u Jyllands bad u Posten
Ka kynthup ia baroh kawei ka jylla Washington bad California .
Lah ban pyndonkam ia ka potassium chloride kum ka jaka bujli ia ka umsoh miej.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2008, ka don 154,620 ngut.
Ka Purwasaba ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, ha Banjarnegara Regency, Central Java, Indonesia.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B kaba bha tam ha ka juk mynta.
Louis, u Duke jong ka Orléans (2 December 1723 - 4 February 1752).
Ka album ka la long kaba jop.
Ki jingpynkylla dur jong kiba bun ki khniang jingpang ki don ia ka manganese.
개조론
Ia kane ka kyntien Arabic la pynrung ha ka lama Iraq, ha ka jingthoh kti jong u Saddam Hussein, ha u snem 2001.
Ki dur bad ki jingbatai shaphang ki tiar jong ka mashin Wayback ha u snem 2003 (shwa ka Petabox), ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jinglut
1927 - U Rocky Bridges, u nongialehkai baseball jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki jingthoh ki pyni ba kata ka jaka ka long ka bynta jong ka iing syiem jong u John u Denmark shuwa ka jingjop jong ki Norman, bad u Giso, u Bishop jong ka Wells hadien kata.
Ka Ri Shuwa ka Por III: Ka Por jong ka Jingai Bakhraw, la pynïaid da u Roy Allen Smith
MariaDB Corporation
Ka kyrteng jong ka ha ka English dub ka dei ka Caitlyn Goodwyn.
Ha ka jingshon dur, ka slide ka dei ka dur kaba jem kaba shai kaba la teh ha ka kot, plastic ne frame kaba kum kata bad bunsien la ju pyndonkam na ka bynta ban pyni da kaba pyndonkam da u slide projector na ka bynta ka jingpyni dur.
Ka Orrefors ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Nybro ha Kalmar County ha Sweden.
Ka kam jong u ka long ban pynkut noh ia ka Thma pyrshah ia u drok bad ka jingshah set phatok paidbah.
Ki jingthoh jong ka G-Unit
Ka Frensdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg.
U Scott u la pynmih lai tylli ki album.
wikt:en:Ka kyrdan:Bikol Ktien pdeng
La pynsawa ia ka da ka Dee Bradley Baker.
Kane ka long ha ka por ba ka Hima Scotland ka la iasoh lang bad ka Hima Bilat hapoh ki Act of Union 1707 ban pynlong ia ka Hima United Kingdom of Great Britain.
Fresno Fuego
Kine ki kompeni ki shna ia ki CPU kompiwtor:
U Aziz Mian u la kha kum u Abdul Aziz () ha Delhi, ka ri British India.
Uri Djemal – u nongrwai enjiniar
Kata ka stool ka jingtieng jong man la ka quean kaba sneng.
Ki jingtbit jong ki myntri jong ka jylla, ka ri, bad ki ophis bar ri
1880 — U Coaxial cable u la patent ha England da u Oliver Heaviside, ka patent no.
Ka Kirsten Dunst ka leh ia ka Elisabeth.
U nongshong shnong u dei u briew uba la leit buhai shnong sha kawei ka jaka bad u la shong jaka sah hangta.
Ka thup jong ki nongjop jong ki kynthei ha ka jingialehkai marwei jong ka pyrthei naduh u snem 1978.
Ha u snem 1999 u la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai Country Airplay jong ka Billboard.
Ka Nestlé ka la shon ia ka rukom shet ha ki song chokolet jong ka.
La thoh khamtam da u John Lennon, hynrei la buh kyrteng ia ka kum u Lennon–McCartney.
Ka Jacqueline Bisset kum ka Gwen Meighen, ka stewardess
Kane ka rukom ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Hadien ka jingialap elekshon ha u snem 2016, u McMullin u la kylla long u nongkynthoh jur ia u Trump bad ia u Putin.
U Lincoln u la pyndem bad buh ia la ka kti ha ka tyrpeng u Raymond u la ong jem jai: “Kane baroh ka long kaba shisha, u Hooker u kren sniew shisha; hynrei ka jingeh ka kham khlain bad ka ri mynta ban ia kiwei pat ki briew.” Nangta u Raymond u la kylli kumno ka ri kan pyrkhat shaphang kane lada ki tip.
U Grant Green (1935–1979), u nongtem Jazz Guitar
Ka Mi Band ka dei ka watch kaba la pynbna ha u bnai August 2014.
Ha ka sien kaba nyngkong, 24 ngut ki nongialehkai ki ialehkai ha ka jaka ialehkai "jingpynkhreh".
da ki syntiew bad ki jingai sngewbha kiba rit.
1973 ka jingshah rem
Wah Hanmer
Naduh u snem 1981 haduh 1985 u la long u Mayor jong ka shnong Terrace ha British Columbia.
Ka Kay Purcell, 57 snem ka rta, ka aktres na England (Emmerdale, Tracy Beaker Returns, Waterloo Road), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki lah ban wan ha shuwa ne bud ia ka noun, lait noh tang ki nombar, kiba ju wan ha shuwa jong ka noun.
Ka nuksa kaba la pynneh pynsah bha ia kum kane ka jaka shong jaka sah ka long ka Wilhelmsthal.
690 U Theodore na Tarsos, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury (b.
Ka madan ialehkai jong ka ka dei ka La Romareda kaba don ha ka nongbah Zaragoza.
Namar ba ka long kaba shisha na ka bynta katto katne ki case ba sdang (kham bunsien n=1), ka long kaba shisha na ka bynta kaba bud (n=2).
U Syiem Carl Philip jong ka Sweden (u Carl Philip Edmund Bertil, la kha ha ka 13 tarik u May 1979), u Duke of Värmland u dei u syiem Sweden.
Ka jingiathuhkhana pateng ka ong, ba uta u lum uba don haneng u dei ka jaka shong jong ka ashram jong u Valmiki, ha kaba la kha bad pynsan ia u Lava & Kusha.
U Orton u la jop ia ka nam lahduh ha katei ka Sngi U Trai ha ka No Mercy.
Ka Jingiaseng Apostol jong ka Arabia Sepngi
Ha ka por ba nyngkong, ki kynthei ki la sdang ban sngewthuh ba ki dei ban ioh shwa ia ka bor sain pyrthei shwa ba kin wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
January 14 – Snem Thymmai Buddhist Mahayana.
Ha ka kynhun tem jong u u Messiaen bunsien u ju pyndonkam da ka tiar kaba ki khot ka ondes Martenot kaba long ka kynja tiar tem electronic keyboard.
"Chukpharon Jagoi" ka dei ka rukom shad kaba ki maibis (lyngdoh kynthei) ki pynsngewbha ia ki kynrad ki saw liang, kata ka Thangjing, ka Marjing, ka Wangbren, bad ka Koubru, ha ka shad niam jong ka Lai Haraoba.
U Peter Pan Records
Ka postal code ka long 360032.
Jay Mazur
La kha ia u Luke M. Griswold ha ka snem 1837 ha Massachusetts.
Ka nongïaleh pyrshah ba kongsan jong ka ka dei ka Seng Labour Party (ALP) jong ka Australia.
U rieh hapoh ki maw ha ka por mynsngi bad u wad jingbam ha ka por miet.
Ka Chancellor jong ka Germany ka Angela Merkel ka la kynthoh jur ïa kane ka rai, da kaba ong "wat la ka don ka jingkiew kaba khraw ha kiwei pat ki bynta ha kaba pynpaw ïa ki jingmut, nga sngewsih ba ka sorkar China ka dang khanglad jur ïa ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor."
La pyrkhat ba kane ka jingpang ka don ka jingiadei kaba jan bad ki jinglong ba kynja met, hynrei ym pat tip mynta ia ka daw kaba sdang ia ka jingpang ba pynlong ia ka met.
U la long u vice president jong ka A&R ha ka Capitol Records.
Khyndiat tylli ki tiar kiba don hajan ka Pyrthei ki don ki spectra kiba iapher shibun na kino kino ki jait SMASS.
Ka Duriaw Basaw ka jrong kumba 2200 km bad ka pyngkiang kam duna ia ka 330 km.
U Ahmed Sharif
Poitou-Charentes na ka bynta ka Thain France kaba mynta kynthup ia ki Poitiers.
U Mark Knopfler
Kawei na ki jingthmu ba la seng ia ka ka long ban iada bad kyntiew ia ka ktien Welsh, kaba la jan duh noh ha kata ka por.
Baroh kiba iap na ka daw jong u slap ki long 215 ngut.
Ar tylli ki jinglong jong ki molecule MHC ki pynlong ia ki khniang jingpang ban shem jingeh ban kiar na ka jingkynthoh jong ka met.
Ka thup jong ki county ha Montana
U shynrang u don ka khmat bad ka shyntur kaba saw slaty, kaba shad lyngba ka rong saw ha ka shyntur ba shadien bad ka ryndang haduh ki bynta ba shalor kiba saw rong saw; ka bniat kaba rong jyrngam.
Ka kolshor jong ki Métis ka long ka kolshor kaba kyrpang bad ka don ki jingiasyriem na ki First Nations, ki France Canada, ki English, bad ki kolshor Orkney/Scotland.
U compiler u dei u program computer uba leh ia kane ka jingpynkylla ktien.
Ka Bank Ka Toronto-Dominion
Ki nongthied ba kongsan jong u Connally ki long u riew spah umphniang na Texas, u Sid W. Richardson bad u Perry Bass, uba long u khun ksiew bad u paralok jong u Richardson, baroh arngut na Fort Worth.
Kaba pawnam tam ha ka por ba, ka Disney ka la die ia ka 50% jong ka Disneyland bad ka Walt Disney World, ka Disney Consumer Products ka la sdang ban ai laisen ia ki nongthoh jong ka Disney kum u Mickey Mouse, u Donald Duck, u Goofy, u pluto, u winnie the pooh, u tigger, u snow white, u cinderella , Sheriff Woody, Buzz Lightyear, Darth Vader, Bettgum, Spider-Man, Batman bad Superman ban pyndonkam ha ki park.
Arnhem (Nederrijn)
Ki la thaw ia ka thup thymmai jong ki tiar ba lah ban lum.
1944/45 : Ka Khnai Zürich
katba ka nang iakhlad noh na ka duriaw Atlantic.
Ki nongpynmih ba kongsan: u Chris Brown, ka Tina Davis, u Mark Pitts
Ia kine ki dewlynnong la lap ha ka snem 1513 da u nongleit wad bniah na Spain u Juan Ponce de León.
Ki liengsuin ne ki liengsuin ki lah ban kdew sha:
U Jimmy Liao u la ong ba ka jingmut jong kane ka khana thok ka la sdang naduh ba ha kawei ka sngi u la sngewsih palat ban ring dur da ki sur ba jam jong ki nongtrei na marjan.
Ha ka elekshon bah 2011, ka PCP ka la thaw ia ka liang pyrshah ha ka iing dorbar thawain, kaba la ioh 8 tylli ki seat.
Hadien kata u la leit sha Los Angeles ban pule bad u Stewart Gordon ha ka USC Thornton School of Music.
Ki Chemist ki tip ba la shem ia kawei ka element kaba iahap ha kawei pa kawei ka synduk.
U la long u nongai jingmut jong u President Nicolae Ceauşescu.
Ka heh 12,22 km².
Ki phlim na Austria
U shim ia ki jingbam jong u baroh ryngkat bad kiwei pat ki monk bad u bam ia kaei kaba ki bam.
U Louis XIV u la hukum ba dei ban khang ia ki pud ki sam jong ka France, bad u la ong ba ym don mano mano ba lah ban mih na ka ri khlem ka jingbit jong u.
Bière
Ka Kempo ka don ka jingdon kaba khlain bha ha Hawaii, ka jaka sah jong kiba bun ki system hapoh ka Kempo kiba don mynta ha ri America.
Nangta u la trei kam ain bad u hynmen jong u ha Buffalo bad hadien pat ha Tonawanda.
U Nikola Tesla u la shna ia ka ban pule ia ki jinglong jong ka plasma, ha ka snem 1892.
10, UTET, Torino, 1986-1988; II jingpynmih.
U la rung pura ha kane ka jingiakop ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021.
N.Y.: Ka kot pynmih kot jong ka ksiar, 1932
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka nongbah Bay.
U Círdan u la ai ha u Gandalf ia ka Ring Elf Narya, ka Ring Ding kaba la ai ha u da u Gil-galad.
Katto katne ki jingtreikam kum ka jingphiah kim long kiba pynkylla.
Jingpynbeit
Ia ki Kayusiyya la jer kyrteng da u Kawus, u khun jong u nongsynshar Sasani u Kavadh I.
Ka kyrdan kaba ar
U Reagan u la kyllon ha iing jong u ha Bel Air ha ka 13 tarik u Jymmang, 2001.
Ki karkhana khleh mawshun kiba heh ki ju pyndonkam da ki mrad kiba trei, ka Iyer (ka karkhana lyer) ne ka um (ka karkhana um) ha ki por mynshuwa.
Kaei kaba u wrench ne u spanner u leh ka long ban bat.
U nongthoh drama
U la pyrshang ban thaw ia ka jingpynpaw na ka bynta ka jingshai jong ka met kaba lieh kaba la pynpaw ha ka rukom jong ka jingjrong jong ka wave da kaba shim ba ka jingshai ka kynthup ia ki quanta kiba rit bad nangta ban peit kaei ka ban jia lada la pynlong ia ki quanta kiba rit khlem kut.
Ka jingshai jong u Neptune ka pynlong ia ka ban eh ban iohi ia ki ryntieh, kiba kham dum shibun bad ki ryntieh kiba rit tam ki dang lah ban iohi, wat da ki jingshai kiba khlain bha.
Margon
Ka jingher ba kynja mariang
1899 – U Al Capone, u nongleh kam sniew na America (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ia u Heaney la kha ha ka 13 tarik Nailar 1939 ha ka iing rep jong ka longiing kaba kyrteng ka Mossbawn, ha North Ireland.
Ka North-South Corridor kan pyniasoh ia ka Northern Europe bad ka Persian Gulf.
Ka Jingkut jong ka jinglong khlem pop: Ka jingkynmaw (bad u Michele Kort) (2003).
U long ruh uba wan hiar thma ha Hawaii ha Maui bad ha ka dewlynnong kaba heh.
Hadien ka jinglong jingman kaba la ktah ïa ka FC Barcelona bad ka jingsiew kaba heh tam jong ki, u Messi u la pynlong ïa ka jingkylla kaba la pynmih jingïakynad sha ka klob ïalehkai phutbol jong ka France ka Paris-Saint Germain.
Ngam sngew ba ia kine la ai jingsumar kaba biang ha ki jingthoh jong ki nongthoh shynrang, kumta ka shong ha ngi, ki nongthoh kynthei, ban ailad ia ki sur bad ki jingshem jong ki kynthei."
U Catbug u sngewtynnad ia ki taco kiba jem bad ki soh shini.
1937 – U Marty Krofft, u nongpynmih telebishon khynnah
U Chapman u la pyrkhat ba ka jingpyniap ia u Lennon kan ai jingmut shuh shuh ia la ka jong ka jingim.
Kane ka mut ba ym baroh kaba u briew u lah ban ong ka don kawei ka jingmut kaba shai ha kine ki ktien.
Ha kane ka khep la shah ia ki seng pyrshah pyrshah ia ka seng synshar kaba donbor, hynrei kim don ka lad kaba shisha ban ioh ia ka bor.
Ki la pyrshang ban leh ia kane bunsien.
U Baldwin u la pule ha Smith College bad ha ka skul bah Wisconsin, Madison.
1 na ki ka don ka kyntien "Split" hapoh jong ka bad kawei pat ka don ka kyntien "Steal" hapoh jong ka.
Ha ka snem 1962, ka Nepal ka la pynbeit thymmai ha ki 14 tylli ki jaka synshar hynrei, ha ka snem 1995 ei ei, ki jaka ki la hap noh ha ka jingbym pyndonkam shuh, kumta ki jaka pynroi kiba la don lypa ki la kylla long ki bynta ba kongsan.
Kane ka la long kawei na ki jingleh kiba bun kiba la pynlong ia ka jingkylla jong ka ri America.
Ka jinglong nongsumar katkum ka ain jong uwei (ba la khot ka jinglong nongsumar, ha ka ri America)
Ka ailad ia ki briew ban pynkylla ia ka phlim, wat lada ym pat pyndonkam ia ka phlim baroh kawei.
Da ka jingbun briew kaba long 9,127 ngut (2014), ka Sarlat-la-Canéda ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka sngur ruh ha ka ethanol.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka pyrthei ki don ka jingsngewtynnad kaba jur ia ka Armenia kaba mynshuwa
Estrées, Aisne, ha ka tnad Aisne
Ki don 4,695 tylli ki longïing ha kaba 29.20% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 51.00% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 15.10% ki don ka kynthei trai ïing kaba khlem don tnga, bad 29.60% kim don kur.
Ka pyrkhat ba ka pisa bad ka kyrdan kim don jingmut ("Par le rang et l'opulence").
Ki jaka ba rieh kin ju don kaei kaei kaba iarap ia u nongialehkai ban jop ia ka kyrdan, kum ka jingkoit jingkhiah ba kham bun ne ki ammo.
La jied ia ka card na ka stack A, lada lah da kaba shu jied.
Ka jingpoi jong ki shnong Medway
Nangta ha u snem 2011, u Jeong-Nam Kim bad u Grunig ki la pynjylliew ia ka theory sha ka situational theory jong ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ka Floure ka dei ka commune kaba don 386 ngut ki briew (2017).
Ka Beaune ka dei ka commune ha Burgundy ha ka tnad Côte-d’Or.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ki jingeh kiba mih na u khniang jingpang West Nile.
Ka jaka rieh kaba bha tam ka long bad U Blei.
Ka dei shaphang ka jingpang autism bad ki jingiadei.
Ki riew sain pyrthei na Omaha, Nebraska
Ha ka 23 tarik Risaw 2018, la kha ia u khun ba ar jong u William bad ka Catherine.
La pynmih ia ka ha ka snem 1813.
Ki phlim ba phylla jong ka German
Ki jingkylli bad ki sakhi ki la plie lad ia ka jingpeit bniah bad jingiakren paidbah.
Ki nongbah kiba heh tam ha ka Ri Africa Pdeng ki long:
Kane ka long namar ba u ngeit ba ki German kiba u khot ki Aryan ki dei ki briew kiba khraw.
December 21: U Jeu van Bun, u nongialehkai phutbol (MVV, )
U long u khun jong u nongthaw map na Scotland u John Bartholomew Junior bad u khun ksiew jong u nongseng ia kawei ka kompeni shna map kaba pawnam bha kaba kyrteng John Bartholomew and Son Ltd.
2.0 TSI 147 kW (200 hp) bad 154 kW (210 hp)
Ka nar Shogun
Ka jaka jngohkai pyrthei
Kum ka nuksa, ha ka rukom pynkylla Roman jong ka Hepburn .
Ha ka por ba u risaiñ, u dei u mayor uba ar uba la shakri slem tam ha ka ri America.
Ka kyrteng jong kane ka Album ka thew ia ka rai jong ka Margaret Thatcher ban leit thma halor ka Falkland Islands ha u snem 1982.
Ka jingïalehkai ba pura kaba 18
Ka jylla ka la weng noh ia ka jingthmu ban shna ia ka surok thymmai.
Sde Boker buh jingthoh shaphang ka Negeb
Ka dei ka bynta jong ka Khulna Division.
Ka long ka nongbah jong ka Upper Franconia.
Kukaracha — 1981
Ka Clarksville (ka Jylla Mecklenburg)
Kane ka kynhun shipai rong Union ruh ka la shah pynrem pura.
U Tom Bower kum u Marvin
Ki stad saian briew ha Pandora ki kwah ban tip shaphang ka kolshor jong ki Na’vi.
February 12 - Ka jingshongkha para shynrang ha ka ri America: Ka Nongbah bad ka County jong ka San Francisco ka sdang ban ai laisen shongkha ïa ki lok kiba ïashongkha khleh kum ka jingleh bym kohnguh ïa ki paidbah.
Ka samoi treikam jong u ka kut ha ka 31 tarik u August 2011, hadien kata dei ban jied ia u President ba thymmai.
Ha kane ka por, la pan bad mynjur ia ka Metric ban plie ia ka Rolling Stones ha New York City.
Ha u snem 2001 ki don 635 ngut kiba sah ha Matching.
Ki jingiarap (48187)
Ka Khyrdop Pdeng Atlantik
Genkin
Lynching ka dei ka jingpyniap ia u briew ne ki briew, da ki briew jong kano kano ka thain khlem da pyndonkam ia ka jingbishar jong ka iingbishar.
(ka kompeni ba la buh kyndon).
Ka Kiowa County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Colorado.
Ka Creed ka la die palat 53 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Telefonik Slobakia
Ki Vandal ki la hiar thma hynrei ka Hima Byzantine ka la ioh biang ia ka Menorca ha ka snem 534.
Ka jingshongkurim jong ki ka la long kaba lyngkot bad u Goldman u la leit sah sha New York City bad u la long u dkhot jong ka kynhun anarchist.
U Joacim Cans – u nongrwai hakhmat (1996–mynta)
Ka Telegraph City ka dei ka shnong kaba don ha Calaveras County, California.
Ki jingtei jong ka kyrdan II kum:
U nongpeit jong ka Foundatin, u Danzo Shimura, u la pynsan pynrangbah ia u ban ym don jingsngew.
Ka Alamein
Ha u snem 2006, la lap ba ka set kaba don tang saw tylli ki bump key ka lah ban plie la jan man la ka jingkhang jong ka Medeco ha kata ka por.
Kumjuh ruh kum ki plaza jong ka ri Italy, ki plaza ruh ki dang long ka pdeng jong ka jingim jong ka imlang sahlang, kum ka jaka iew.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung ba pyndonkam da u A. atropos:
La pynkup burom ia u kum u spah jong ka Ri uba im.
1951 – La rai pynrem ia ka Ethel bad u Julius Rosenberg namar ba ki la leh ia ki kam syntiat na ka bynta ka Soviet Union.
Na ka Rukom ba ki Ksuid lyngba ki Jingtreikam jong ki Nongleh jadu teng teng ki don shisha ia ki briew.
Ka la pynkylla ruh ia kiba bun kiwei pat ki bynta kiba kongsan ia ka Balang.
U Lincoln u la pyndonkam ia ka jinglehniam ha Gettysburg ban pynshlur ia ki paidbah ban iarap ia ka synshar paidbah jong ka America, khnang ba ka "jingsynshar jong ki paidbah, da ki paidbah, na ka bynta ki paidbah, kan ym duh noh na ka pyrthei".
Ka jingshai jong ka suinbneng
Kum ka nongthoh khubor, ka la long ka nongpyniaid jong ka kot khubor Canigó bad ka don ka jingthoh man ka sngi ha ka kot khubor Avui.
Ki Kiwi kim lah ban her, bad ki bniat jong ki ki long kiba rit haduh katta katta ba ym ju lah ban iohi ia ki.
Kine ki kam jong ki kulai ki lah ban kynthup:
Ki don ki khubor bapher bapher shaphang ka jingheh jong ka: bunsien ki tyllong khubor ki ai ia ka jingjrong jong ka met haduh , ka jingkhia haduh , bad ka jingjrong jong ka kjat kaba palat ia ka .
126
U Justin Bieber, u nongtem
pidgins - ka ktien ba la pynsuk ba la pyndonkam ha Singapore, Philippines, Polynesia bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ka Kod Morse.
Kane ka liengsuiñ ka lah ban kit saw tylli ki namding AIM-9 Sidewinder bad saw tylli ki namding AIM-7 Sparrow kiba jngai, hynrei kam don satia ïa ka suloi.
La buh ia ka ha ka kad lieng.
Ka Janet Maslin jong ka New York Times ka la ong ba u Atkins ne u Shields kim shym la leh bha ia ka kam ak phlim.
John Moyer – bass (2004–2011, 2015–mynta)
U ai ia u Bart ia ka bol baseball khnang ba un lah ban iai peitkai ia ka longiing Simpson.
Ka Glosa ka long ka ktien kaba pyniakhlad, kaba mut ba ki kyntien kim ju kylla dur, bad ka jingspel ka long kaba thikna bad kaba iadei bad ka sur.
Ka North Borneo ha ka Olympic ka dei ka histori kaba kynthup tang kawei ka jingialehkai summer olympic ha kawei ka ri bad arngut ki nongialehkai.
U Syiem Jinwen u shimti ha ka jaka jong u Syiem Wu kum u nongsynshar jong ka hima Liang ha China.
Ha kane ka por, u shyntur jong u shynrang u sdang ban khih bad nangta u khih jur biang biang ban pynkhih ia ka snam lyngba ka thliew snam.
Ka ai ia ki rukom treikam bad ki rukom treikam ha ka kyrdan ba sdang bad ba pdeng.
U khleh ia la ka jingbam lyngba ki pliang baleen kiba long kum ki comb.
(Peit ia ka jaka ba la thoh "ka jaka ba la kyntait" ha ka map ha kane ka sla.)
Haba u Leporello u la sah marwei, u lait phet noh.
Kaba bha tam: ka AzMarie Livingston
Katto katne ki bym dei ki Katholik, kynthup ïa ki Charismatic Protestant, ki la kynthoh ïa ka jingmane ïa ka Dohnud Bakhuid kum ka jingmane bleithaw ha kaba ka jingmane ka long kaba la pynïaid sha kawei ka bynta jong ka met.
Ka jingleit
Na ka bynta kiba bun ki nongkyrshan phutbol America, ka dei ka jingjia kaba kyrpang bha.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 2007, 2010, ka J.League Cup ha u snem 2011 bad ha u snem 2012.
Ka Miss Rechid ka dei ka dohkha kaba rong saw bad ka jainkup kaba saw bthuh bad ki jingdeng kjat kiba iadei dur.
U A. de Cusatis Jr., u L. H. Figueiredo, bad u M. Gattass (1999), "Ki rukom pynmih pdeng na ka bynta ki jaka theh rong ryngkat bad ka jingkhein kaba iadei".
Ka jingbun briew ka long 8,134 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2016.
Ki diene ki bym shym la pyniasoh ki don ia ki jingteh ba arsien ba la pyniakhlad da ki ar ne palat ki jingteh ba marwei.
La bujli ia ka M1911 namar ba ki nongialam shipai ki sngewtynnad ba ka pistol Beretta ka lah ban bat kham bun ki kuli.
2018 U Joseph Kamaru, u nongtem na Kenya bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
Kiwei pat ki nongthoh ki ong ba ka kynhun ba bitar ka la pyrshang ban pyniap ia u Aeschylus ha kata ka jaka, hynrei u la phet noh.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong McClain.
Na ka bynta ka jinglong kaba kham thikna kaba lah ban long ha ka jaka kaba eh bun ki nongdro dur ki la iai bteng ban pyndonkam ia ki panel dieng, katto katne por hadien ba kiwei pat ki ri Europe Sepngi ki la iehnoh ia ki; don kiba pyndonkam da ki pliang nar, kham bunsien ki pyndonkam biang ia ki pliang na ka jingshna kot.
Hadien ba ka la dep pule ia ka skul heh, ka la rung sha ka Nikko Securities Dream Ladies ha u snem 1994.
Ban hikai ia ki khynnah kumno ban trei hok .
Ka Bratz ka dei ka kynhun jong ki nong America kiba shna da ki doll bad ki mar ba la shna da ka MGA Entertainment.
Ka jingpyniaid iew ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai ka kynthup ia shibun ki buit bapher bapher, kynthup ia ka bor ding na ka sngi, ki kor pynmih bor ding na ka sngi, ki kor pynkhriat bad pynkhriat na ka sngi, ka bor lyer, ka bor ding na ka um, ka bor ding na ka khyndew, ka biomass, bad ki kor duriaw.
Kum kane ka jingbun ki shyieng fossil ha ka jaka kaba rit kum kane ka pyni ba ki la iap lang bad kynsan kynsan.
U Harrison Ford
Ki trei na ka bynta ka sngi Saitjain.
Ha ka 7 tarik u Nailar, 2018 la pynmih ïa ka dur ba thymmai jong ka boxset kaba don ïa ka "Steelbook jong ka jingdap 25 snem" bad la kynthup ïa ki nongïalehkai ba khlain bor: Ka phlim ha ka Blu-ray (kiwei pat ki bynta jong ka set ki dang long DVD).
q – Ka jingbit
U Saint-Pier-de-Mons (33465)
Ogulin, Kroatia
Ka jingbthah subtract ka buh ia ka flag ha ka rukom kaba dei, hynrei ka pynkylla ruh ia ka value kaba ka treikam, kaba donkam ia ka axe ban copy sha ka bx.
Ki don ki shyntur bad ki bniat kiba khlain bad ba jrong bad ki don ki khmat kiba jem.
ka jingdih drok kum u kokein
Fontenoy (89179)
Lah ban pynher bun tylli ki roket namar ba ki fuse ki don ki jaka ba iasoh.
Ha ka snem 1066, ka manor ka long ka jong ka Edith, ka kynrad jong u Harold Godwinson.
Ka khlaw R-120
Ka jingpynmih kot jong ka Burch; 16 sla; ki snem 1880.
Ka kyntien dan ka lah ban thew ia:
Hadien ba u la jop, u la rung sha ka kynhun ialeh pyrshah jong ka Socialist.
Ka kyrteng jong ka ka long Macorís (lane Macoríx) hadien ba ka la iasoh bad ki Casuí hynrei ia kata ka kyrteng ym ju pyndonkam shuh na ka bynta kata ka wah.
Ka Washington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Kane ka jingtip ka la pynkylla ia ka sngi jong ka jingiatyngkhuh kaba la pynlong ia ka longiing Baptistina sha kumba 80 million snem mynshuwa.
Kane ka jingïakhih ka la nang kiew haduh ka jingïalang paidbah ha Montreal Forum ha ka 7 tarik Risaw ha kaba 14,000 ngut ki kynthei ki la kynthoh ïa ki jingpynbna jong u myntri shaphang ki kynthei bad pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka liang "Em".
Ha kine ki camp, la pyniap ia ki briew ha ki kamra gas tang shu poi.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 143 ngut ki briew, 75 tylli ki longïing, bad 43 tylli ki longïing kiba sah ha Bogue.
U la long ruh u Deputy naduh u snem 1967 haduh 1982, sa shisien pat naduh u snem 1995 haduh u snem 2003 bad ha ka sien kaba khadduh naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ha ki katto katne ki jaka la niew ia ki kum ki atiar ba la buhrieh.
Ia kane ka show la pynmih biang ha ka 9 tarik u Risaw.
U Barenboim u la jied arngut ki nongialam na ka bynta ka kynhun tem: uwei u Israel bad uwei u Arab.
Ia kane ka jingialehkai la buh 200 snem shwa ka Mount & Blade: Warband.
U Mmusi Aloysias Maimane (la kha ha ka 6 tarik u Rymphang 1980) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ka Pyrthei ka don ka bynta ba shabar kaba khlain kaba ki khot ka crust, ka bynta kaba jem bha kaba ki khot ka mantle, ka bynta kaba jylliew kaba long ka bynta ba shabar jong ka tynrai, kaba ki khot ka tynrai ba shabar, bad ka bynta kaba khlain pdeng kaba ki khot ka tynrai ba shapoh.
Marie Curie (1867-1934), ka riew shemphang da ki dawai, ka physics na Poland-France, bad ka nongjop Nobel arsien
Ki briew kiba la sakhi ia kane ka jingpaw ki ong ba kata ka kynthei bad u khunlung ki dei ka Maria Theisotti bad u khunlung Jisu.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,254 ngut ki briew.
Ha u bnai September, ha ka Singapore Grand Prix, u Hamilton u la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba ar jong kane ka samoi.
Ka jingshad kti ka dei ka sur ba la pynmih da ki nongpeitkai kiba dang iathap kti (aplaud) ban ai khublei ia uwei na ka bynta ka jingshad.
Ka la shong kurim bad u nongpynmih phlim u David O. Selznick (1902–1965) naduh ka snem 1949 haduh ka jingiap jong u.
Ha ka jaka kata, bun ki briew kiba shong hangta ki ap haduh ba kin da ioh jingtip shuh shuh da kawei pat ka rukom, kum ban iohi ia ka eriong, ia ka kaiphod jong ka radio ne tv, ne ban iohsngew ia kawei pat, ka siren kaba ar.
@ Taketomi Elementary School, Sasakawa Peace Foundation bad Laihui, Taketomi Island, Japan 2019.
