(2) Pyndonkam ia ki scale ba la pynkhih.
U Dan Ioan Popescu - u nongshna dawai.
Ka jingiapher hapdeng ki khnai Lepidopteran bad ki khnai sawfly ka long ba ki khnai Lepidopteran ki don ki hook kiba rit ha ki proleg jong ki.
Ki nuksa ba pawnam jong kum kine ki scale ki long:
Ha ka snem 1990 ka International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) ka la rai ban pyndonkam ia ka rukom thymmai kaba don da ki nombar Arabic, ban bujli ia ki artylli ki rukom treikam barim jong ki kynhun kiba pyndonkam da ki nombar Roman.
La jied ia ka na ka bynta 9 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1944.
U Kim u la thoh lang bad pyllait ïa lai tylli ki jingrwai solo bad ka BTS: “Awake” (2016), “Epiphany” (2018), bad “Moon” (2020), kine baroh ki la rung ha ka thup jong ka Gaon Digital Chart jong ka South Korea.
2005: Ka jingleit jngoh ia ka jingrwai ha Norway
Ka jingpynbna (31204)
Ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka bad ka kynhun tem post-punk kaba la jah noh mynta ka Nau.
Ka Al-Karamah Sports Club ka la jop 8 tylli ki nam lahduh ha ka Syrian League, bad 8 tylli ki nam lahduh ha ka Syrian Cup.
Running senton - Harris
Ka jingkyrkhu (25287)
Kawei pat ka series kaba pawnam kaba ka la thaw, ka Animorphs ka la kylla long kum ka film television jong ka Nickelodeon.
Ka jingstad kompiwtor ka dei ka jingpule shaphang ka jingpyniaid, jingpyniaid, jingpynkylla bad pynrung ia ki jingtip.
Hynrei u la shongkurim ia ka khun samla jong u syiem, ka Judith.
Ka jingiadei kaba la tip bha jong ki hynmen James bad kiwei pat ki nongleh kam sniew kiba pawnam
La ong ba la tei ia ka ha ka por jong ka Hima Roman da u Titus Tatius, u Sabine co-king, ha ka spah snem kaba phra S.K.
Ha ka rta kaba 11 snem ka rta, ka la rung sha ka kynhun tem jingrwai jong ki khynnah ha Vancouver bad hadien ka la leit ban jngoh kai sha Europe ryngkat bad ka Magee Secondary School Choir ha ka snem ba la heh jong ka.
Ka nuksa jong ki jingpynbyrngia jong ka dur.
Ka Ethel bad ka Margaret ki long arngut na ki khun.
Ki rong kiba dum jong ki bniat jong ki blang ki pynlong ia ki ban kham duna ka jingshai da kaba pynjah burom ia u blang.
Ka Sngi ka la kyrpad ia u ba un nym leh ia kane.
1986)
Ka Facebook page jong ki ka don haduh 77 hajar ngut ki nongbud jong ki.
Lber – Ki shipai Red Army ki la hiar thma ia ka ri Hungary
1968 - Yuji Nakata, u nongialehkai Japan
U Richard Thorp (2 January 1932 – 22 Naitung 2013) u dei u aktor na England.
Ha ka jingiakren bad u paralok jong u Rogers u William Hirsch, u Rogers u la ong ba lada ia ka jinglong shongkha shongman la thew ha ka jingthew, te: “To, phi tip, nga dei ban long uba thikna smack ha pdeng.”
Ka Ella Mae Morse (1924–1999), ka nongrwai blues/jazz/pop
2020 ki jingialehkai video
Ka Bette Nesmith Graham ka thaw ia ka Liquid Paper
Ha ka bynta kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka la don ka por kaba slem bha ba ym shym la pule ia ka cognitive neuropsychology.
Ka lad telebishon jong ka Nile
Ka Ruda Śląska ka dei ka nongbah ha Poland kaba don ha Silesian Voivodeship.
Ka Sanat Mes Kerman Football Club () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Iran kaba don ha Kerman, Iran.
Ka Jingiaseng jong ki Saiantis bad ki Enjiniar jong ka Asia jong ka snem (Sorkar), 2018
"Ka jingrwai jong u bus Robinson"
Kane ka series ka la sdang naduh ka 24 tarik u February 2020 ha ka por ba la buh man ka sngi ha ka por 7:30PM (IST).
Kane ka pynmih ia ka jingkulmar ha ki sor.
U Boyer u la wanrah ïa ki mraw barim na Philadelphia ban shong ha katei ka ri, bad 200 ngut na ki la rah ban shong ha Samaná.
Ia ka Luoyang la iada da ki lai tylli ki kynhun shipai China.
Ka Dangtu ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Anhui ha China.
Kine ki rong ki lah ban long kiba myntoi ia u sim ha ki ar rukom.
sv:Ka jingpynbna kaba kham jngai ha ki Star Wars#X-wing
Ka Sevierville ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Sevier, Tennessee.
Killing a Traitor () ka dei ka phlim Iran kaba la thoh bad pynïaid da u Masoud Kimiai.
2008 U President ka Zambia u Levy Mwanawasa u la khlad noh ha ka rta kaba 59 snem.
Ki hylobat lar
ka Elizabeth Olsen – ka aktres
La kha ia u Sinai ha Moscow, ka Soviet Union (Russia mynta).
1956 Ka Dorothy Hamill, ka nongialehkai skate na America
Ka jingrwai, da ka kynhun tem marine
Ka jingshah pynpra (2008-2009)
2018 - U Indra Bahadur Rai, u nongthoh kot na India (b.
Ka Rochester ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Minnesota.
ka julie brown - minerva, phar fignewton
Ha u snem 1973, ki kmie ki kpa jong ka ki la ujor ban iakhlad bad ki la iakhlad noh ha ka snem kaba bud.
1966 – U Rainn Wilson, u nongak phlim na America
Ka pynlong ia ka um ban iaid sawdong ka Wichita.
Kane kan kynthup ia ka jingpynmih bording kaba pura kaba 25 kV AC kaba dei ban pyndep ha u snem 2018.
U Lawrence LeShan (8 tarik u Naiwieng 1920 – 9 tarik u Nohprah 2020) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat, u nonghikai bad u nongthoh kot na America.
U Eitel Friedrich V. (1623–1661)
U Filip Horanský / Jiří Veselý def.
U la pynlong ba lah ban thoh ia ki sur khlem ki dak sur ba kham heh, kiba lah ban long kiba jrong bad kiba eh ban pyndap haba shon.
U la klip ia ka corner kaba don ka kyrteng jong u ha ka sien kaba ar, bad haba la kylli ia u balei da u Jeremy Clarkson, u la jubab ba ‘Ngam tip - nga shu sngewtynnad ia ka’.
Ha London bad Worcester kane ka polisi ka la pynlong ia ki jingpyniap briew.
Ka la long ka khun syiem jong ka Savoy na ka jingkha, ka la kylla long ka tnga Mahadei kaba don kyrteng, bad la tip ia ka da ka kyrteng jong ka: Ka Syiem jong ka, ka Syiem jong ka Provence (ka Syiem jong ka Provence).
Kumba la batai, ia ka kyntien shell shocked la pyndonkam ha ka jinglong jong ka thma bah ba nyngkong, ban batai ia ki jingjia ba nyngkong jong kaei kaba ki khot ka PTSD mynta.
1783 U Peter von Cornelius, u nongdro dur na German (ba iap ha ka snem 1867)
U ïalehkai kum u centre-back na ka bynta ka Manchester City bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ka jingthoh ha Paris: U Rubén Amón
Kata ka lah ban dei ka daw jong ka dyke.
Savigny-sur-Braye (41238)
"Ka jingpynim", na ka jingrwai jong ka phlim Rocky II
U Boris Kodjoe kum u Jason
Ban ioh ia ka kyrdan u la mareh shiliang kaba 305.89 km/h (190.07 mph), ka jingmareh kaba stet tam kaba la buh jingthoh ha u nong India.
Ha u bnai February 2010, ki dkhot jong ka Holby City bad Casualty ki la pyni ia ka jingshad jong ka "Jai Ho" na ka bynta ka Let's Dance for Sport Relief.
1941 - U Hans Wiegel, u nongsynshar jong ka Netherland.
U khun ksiew jong u u Lulach u la long syiem ha ka jaka u Macbeth.
Ka umsoh kaba shit - ki keyboard
Saint-Amant-de-Boixe (16295)
Da ki lum kiba jrong, ka phiah ia ka ri ha ki ar bynta.
Havensville
Kata ka lah ban long ha u snem 2018 ne ka lah ban long teng teng ha ka lynti, lehse kaba jngai bha ha ka surok.
Kaba ar ka dei ka Yesh Atid jong ka Yair Lapid.
Na ka bynta u "manager" jong u McNamara ha Vietnam, u General Westmoreland, ki nombar ba kongsan ki long ka "jingïapher"... haba ki jingduhnong jong ka NVA/VC ha South Vietnam... kin kham khraw ban ïa ka jinglah jong ka NVA ban bujli ïa kita ki jingduhnong''.
1 ha ka WTA Tour ha ka jingïalehkai arngut bad ka Lisa Raymond na America.Ka dei mynta ka Nomber 1 ha Australia.
Ki Hebru ne ki Israel, ha ki khadar jait, ki la sdang ia ka ri kaba ki khot Israel ha ri Kanaan.
Ki jaka ba donkam ban shong halor ka towel
Ka Logonna-Daoulas () ka dei ka shnong.
La dei ban plie ha u snem 2000, hynrei ka jingjia aksiden ha ka por ba shna ka la pynslem ban plie ia ka.
Mynshuwa, la thoh ia ka ktien da ka jingthoh hieroglyphic Míkmaq, ka jingthoh kaba dei na ka tynrai kaba shibynta.
Ki tiar bad ka jingktah (1966)
U Joe Saenz
Ka elekshon bah jong ka Dutch ha u snem 2021 ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar la buh ban long ha ka 17 tarik u Risaw 2021.
Ha kane ka jingialehkai, ka Metroid Prime bad ka Metroid Prime 2: Echoes ki don ia ka juh ka control system kumba la pyndonkam ha ka Metroid Prime 3: Corruption.
Ki tyllong jingtip kiba bha tam ha kaba iadei bad ka jingtei ia ka kyndon lyngba ka munita ki long:
U la shah pynjulor jur ha ka tduh jong ka jabieng jong u, ka bynta jong ka jabieng kaba pyniaid ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ka met, ka jingshit jingkhriat jong ka met bad kiwei kiwei ki kam kiba kongsan.
La ju tip ia ki kum ki sleeper shark, namar ka jingslem jong ki ban jngi.
Ia kane ka patent la ai ha u Albert Jones na ka nongbah New York, New York na ka bynta ki kot lyngkdop ba don tang kawei ka liang.
1992: Ki tnga bad ki tnga – Woody Allen
U James Woods (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1947) u dei u aktor bad u nongpynmih phlim na America.
Vrana Passo, Villa Vrana, Vrana
Achalvadi
Ka jingiatylli jong ka balang, khamtam hapdeng ki bangeit Jiw bad Jentil, ka long kaba kongsan eh ha ka kitab.
Ha katei ka samoi, u Thompson u la ai jingïarap, kaba mut ba u la ai jingïarap da kaba thmu ïa u paralok jong u, uba la thep kol kum ka jingmih na ka jingïoh ïa ka bol na u.
Ka iaid lyngba kawei ka kshaid ha ka department jong ka Pyrénées-Orientales, ha ka Roussillon barim.
U Cauby Peixoto (10 February 1931 – 15 May 2016) u dei u nongrwai na Brazil, bad u aktor.
Nohprah 23 – Ka liengsuiñ jong ka Olympic Airways Flight 830, ka NAMC YS-11A, ka la hap ha u lum ha Greece ha ka jingduna ka jingïohi, ha kaba baroh 50 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, ki la ïap.
U dei u tnad kam pohiing ha ka sorkar ba ar jong u Andrej Babiš, naduh u Rymphang 2018.
Ka First Dog ka dei ka phlim longïing jong ka America ha u snem 2010 kaba la ak da u Eric Roberts.
Ka jingdon briew ka long 7,715 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 5,120 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Hadien ki jingeh na ka jingshah sumar u la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew, 2018 ha Zurich ha ka rta kaba 66 snem.
Jaiko Goda (pynsawa da ka Muriel Hofmann)
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 03° 02 Mihngi.
Ka jingpynpaw
Ha ka ktien Phareng bunsien la ju kren shaphang ka chateau de Montsoreau lane ka Montsoreau.
U President ba phra jong ka ri America, u Martin Van Buren u la kha ha Kinderhook.
Kawei na kine ki kam ka long ka jingpynbeit ryntih ia ka ktien.
Ha ka snem 1876 u Edison u la pyndonkam ia ka pisa na ki jingthaw jong u ban sdang ia la ka jong ka laboratory ha Menlo Park, New Jersey.
1923 – U Raymond Radiguet, u nongthoh kot na France (b.
Ka la ioh ia ka kyrdan Master na Harvard University bad ka PhD na Howard University.
Ka dwarf galaxy ka dei ka galaxy kaba rit kaba la pynlong haduh katto katne billion tylli ki khlur.
Ka jaka sah
La ai phra tylli ki khusnam Grammy ha ka Dangerous in Love.
Ka Alina Waltz
Kane ka jingweng ia ki jaka ba la sniew ka la sdang naduh ki snem 1990 ba sdang.
Beuvillers, Calvados ka dei ka commune.
Ha ka 30 tarik u January 1943, ka jingdap 10 snem jong ka jingwan jong u Hitler ha ka bor synshar, u Goebbels u la ong "Ka jingialeh shlur jong ki shipai jong ngi ha ka Volga ka dei ban long ka jingmaham ia baroh..." Kumjuh ruh ha kata ka sngi u Hitler u la pynkiew kyrdan ia u Paulus sha ka kyrdan Generalfeldmarschall.
1974 – Ki shipai Israel kiba khatduh ki mih noh na ka rud wah sepngi jong ka Suez Canal ha kaba pynlong ia ka jingiateh kular bad ka Egypt.
Ka nongrwai ka Angélique Kidjo bad u aktor u Djimon Hounsou baroh arngut ki dei kiba la kha ha Cotonou ha Benin.
Ha ka por ba ka lieng ka la pynkhreh ban leit ki don kumba 300 ngut ki briew kiba don ha ka lieng watla ki don kiba la leit noh shwa ba ka lieng kan leit namar ka jingdih kyiad palat kaba dang iaid.
La ju kdew ia u Petrarch kum u nongthoh briew ba nyngkong eh jong ka juk mynta, hynrei u kdew shadien sha ki nongthoh kot barim.
Ki shnong ha Winn Parish, Louisiana
La pynmih ia ka ha ri America da ka University of Chicago Press ha u September 1944 bad ka la pawnam bha.
Ka jingmih kum u nongwan jngohkai ha ka phlim jong ka Ally McBeal ha u snem 2001.
Ka jaka ba pawnam (IT)
1987 - Han Hyo-joo, ka aktres bad ka model na South Korea
Ka tieng ia ka jingshah kyntait kumta ka rai ban ym iathuh ia u bad ka buhrieh ia kata ha lade.
Kaba nyngkong ha Oxford University ryngkat bad ka jingseng ia ka "Klub Bakhuid", kaba ar katba u Wesley u dang long u lyngdoh mishoneri ha Savannah, Georgia; bad kaba lai hadien ka jingwanphai u Wesley sha Bilat.
Ia kane ka por la tip kum ka Juk Nar.
Ia ka rong ksiar lah ban shna da kaba khleh lang ia ka rong saw, rong saw bad rong jyrngam.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1970 bad u la shongthait noh ha u snem 2019.
Ha kane ka por, ka la lap ba la shim ba ki jingtei ki kham kongsan ban ia ki mrad khlaw.
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Hautes-Pyrénées, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka QS Asian University Rankings 2016/17: 6th ha Asia, 5th ha Hong Kong
Ha ka por lyiur, la pynphai biang ia ka rukom treikam, bad ka heat pump ka pyndonkam biang ia ka bor ban pynkynriah ia ka jingshit na ka Iyer kaba hapoh iing sha ka jaka pynkylla jingshit.
1978: Mirella Freni (Tosca), Luciano Pavarotti (Cavaradossi), Sherrill Milnes (Scarpia), Richard Van Allan (Angelotti), Italo Tajo (Sagristano), Michel Sénéchal (Spoletta); London Opera Chorus, National Philharmonic Orchestra, Nicola Rescigno - (Decca)
ka la don ha ka thain jong ka bynta ba shathie jong ka Shiribeshi Subprefecture,
Ki lah ban don ia ka kyrdan pule, lane ha ki katto katne ki khep ia ka sertiphiket lada ki la don lypa ia ka kyrdan pule ha kawei pat ka kam.
Ha ka 26 tarik u Naitung, 2006, ka WWE ka la pynbna ia ka kyrteng thymmai, ka ECW, ka jingpynmih biang ia ka show jong ki snem 1990.
Windsor, New Hampshire
U Tony Lee Cloninger (13 August 1940 – 24 Jylliew 2018) u dei u nongialehkai baseball na America.
Pyrshang katba lah, ka Odius kam long kaba iadei bad ka kynhun baroh kawei jong kito kiba don ka bor kaba iaryngkat bad ka jong ka, kaba hap ha ka thma kaba khatduh haba ki Rangers ki pyniasoh lang ia ki Khlur Nexus jong ki ryngkat bad ka Bor Nexus bad wanrah ia ka jingsuk ha ka Pyrthei.
U la ïalehkai ruh ha ka Japan Ice Hockey League na ka bynta u Oji Seishi hapdeng ki snem 1979 bad 1983.
Ka la mihkhmat ïa ka Canada ha ki 5 tylli ki Winter Olympic Games, ha kaba ka la khur saw sien ïa ka takma ksiar bad shisien ïa ka takma rupa.
Katba u dang don ha ka liang pyrshah, u la shakri kum u myntri shadem jong ka Conservative na ka bynta ka kam bad ka bai penshon ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Na ka bynta ki jait juti (sandal), peit Flip-flop .
Ki Taliban ki la ong ba ki dang ap ia ka "jingpynkylla" ia ka bor.
December 6 – U Pope Leo VIII u la long u Pope uba 131
Don kiba khot ia kane ka jingjia kum ka jingkylla ha ka suinbneng ha ka por pdeng namar kane ka kyntien ka pynksan ba ki jingktah kiwei pat lait na ka jingshit jingkhriat ki long kiba kongsan.
Ka jingkynthoh dawai ba la pynbeit
Shiphew snem hadien, la pynrung ia ka Narragansett ha la ka jong ka shnong.
1887: U Sahep Arthur Conan Doyle u la pynmih ia ka khana kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng A Study in Scarlet.
Ka jingpynkylla dur ia ki khniang
Aougroit
La kha ia u ha Santa Monica, California.
Baldwin City ka don ha (38.777597, -95.187418).
Marseille 5e Arrondisment (13205)
Na ka bynta ki dak ba sngap jar, ia ka kyntien chanthra (la thoh kum จันทร์ ha ka ktien Thai) yn sa pynmih kum ka chan haba kren.
U nongialap u pyni ia u Khristan ia ka lynti sha ka ‘Khyrdop Wiket’.
Ka jingkhaii pateng (1848)
U Koizumi u la kha ha Yokosuka, Kanagawa ha ka 8 tarik Nailar, 1942 bad u la shah hikai ha Yokosuka High School bad ha Keio University, ha kaba u la pule ia ka Economics.
Ki Nematomorpha (ki khniang shniuh kulai) ki dei ki kynhun jong ki mrad ba ju im da ki parasitic cycloneuralian.
"To leh bha ia nga" – Elvis Presley
U bonobo (Pan paniscus) u dei u mrad uba heh bad uba kham rit na ki arjait kiba pynlong ia ka jait Pan (kawei pat ka dei ka Pan troglodytes, ka common chimpanzee).
Kane ka long namar ba ka Yakutia ka jngai na kiba bun ki jaka.
Kiba sah jong ka kynhun shipai Bakufu ki la buh ia ka jaka iada sawdong ka Odaiba bad ki la pyndonkam da ki tiar ialeh bapher bapher (ki katana, ki khnam tanegashima, ki khnam Yari bad ki khnam) pyrshah ia ki shipai Japan kiba iaid sha ka jingkhang kaba don arliang kaba leit sha Hakodate, bad ki la khanglad ia ka jingkiew jong ki ka kynhun shipai sorkar kaba thymmai na ka bynta ar taiew.
Ka jingpang Cancer ka dei kawei na ki daw kaba khraw tam bad kaba la wad bniah bha ha ki ri kiba la kiew bha.
U la sdang ban ïalehkai phutbol ha ki klob jong ka thaiñ ka SK Asten bad ka LASK Linz.
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ki 22 tylli ki Test lyngba ki snem 1880 bad 1890, baroh ki dei pyrshah ïa ka Australia.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka California State University, ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka Bakersfield bad ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of St Andrews.
Ia ka ksiar la ju pyndonkam da ka cyanide, kaba long kaba sniew bha.
Ka kynthei bad u nongleit jingleit
Ka la kamai €71.2 billion ha u snem 2016.
Ha ka 21 tarik December 2021, da ka Decree No.
Ka jingmut jingpyrkhat:
Ka Philippsburg ka dei ka nongbah ha Germany.
45 - U Statius, u nongthoh myllung Roman (ba la khlad noh ha ka snem 96)
Napdeng ki jingbam, kiba pawnam ruh ki long ka paella, ka gazpacho, ka jamon, ka crema catalana bad ka sangria.
Bun na ki jingrwai ba kham pawnam jong u Beethoven bad u Mozart ki long ki jingrwai marwei.
U Hammurabi um shym la ialeh ia kino kino ki thma kiba kongsan ha ka bynta ba sdang jong ka jingsynshar jong u.
Shropshire : Oswestry/North Shropshire, Bridgnorth/South Shropshire
Ia ki jait shipai la tip kham bunsien kum ka Eurocopter EC645.
Naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1945 u la long u myntri rangbahduh.
La kha ia ka ha Nottingham.
"Kumno re kumno ka long kumba pyndap ia ka khlieh jong nga da ki jingmut tangba ngam tip thikna kiei kita.”
Ka jingpang bniat
Ka jingiathuhkhana ka sdang da kawei ka tnga bad u lok kiba la tymmen bad ki bym don khun kiba im marwei.
Ha ka por ba ki Japan ki synshar, ka khaii pateng ka la shah pynthut, kaba la pynlong ia ka jingduna marbam bad kiwei kiwei ki jait mar, kaba la pynlong ia ka dor ban kiew stet bha ha ka rukom kaba la tip kum ka jingkiew dor.
Teng teng, ki sla kin sa lyngngoh bad ki hap sha ka stage.
(2) U Walter uba c. 1338-1362
Xenopus - Ki khnai kiba don ki bniat
Tyler “T-Minus” Williams – U nongthaw jingrwai, u nongpynmih
1899 – U Emilio Aguinaldo u la long u President jong ka ri Philippines.
ka wave kaba jrong
1939 – U Hugh Masekela, u nongrwai na South Africa (d. 2018)
Da ki bun snem, u la trei ha kaba thaw dur na ka bynta ki jingthoh da u Manuel Vázquez Montalbán ha ka Mundo Obrero.
Ka jingbeh stet kaba heh jong ka Paris – U nongshad pdeng
Ki kyntait ruh ban ai snam namar ba ka Baibl ka ong ba kim dei ban bam snam ne bam ia ka ha kano kano ka rukom, bad ki ngeit ba ka jingbuh ia ka snam ha ki snam jong ki ka long kumjuh kum ka jingbam ia ka .
U Mikhail Markhasev, uba dang 18 snem ka rta, u la siat ia u Cosby na khlieh hadien ba u la thmu ban lute ia u.
Ka karkhana
Ha ka jingïalang ki don ar jait ki khlur ba kylla:
2017 U Mohamed Refaat El-Saeed, u riewsain pyrthei bad u riewstad na Egypt (b.
Ka ai jingmut ba u la jop katto katne ngut ki syiem jong ka ri India ba shathie.
Ka jingstad, ka hukum;
Teng teng lah ban iohi ruh ia ka jingkhriat.
Ka Al Araj () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Bajil.
Nangta ka la ong ia u Max ban shim ia ka pla lyngkdong jong ka bad kin sa phet krad.
U Giuseppe Natoli (1815-1867), u nongsynshar saiñpyrthei na Italy
U Abu Bakr u la long uba nyngkong eh uba la pynbna paw ba u dei u Muslim shabar ka kur u Muhammad.
U la don 23 snem ha ka por ba u iap.
Ka Danielle ka pule ia ka jingshna jingshna hapoh iing bad ka kwah ban tbit bha ha ka kam pynitynnad bad pynitynnad ia ka jaka.
Kum ka Super Mario 64, ki don shibun ki pyrthei bad kawei pa kawei ka pyrthei ka don katto katne ki thong ban pyndep.
Hynrei ki jingkhih ha ki jaka kiba kham jngai ki long kiba lah.
Soosan Firooz
910)
U nonglute ha duriaw (Ki khana lyngkot, 1920)
U Erling Sven Lorentzen (28 Jymmang 1923 – 9 Risaw 2021) u dei u trai lieng bad u nongkhaii na Norway-Brazil.
Ki khyndiat tylli kiei kiei kiba khatduh jong ka thup kiba don ha ka STM jong ngi ha ka por ba pynkynmaw ki lah ban long kawei na ki daw jong ka jingktah jong ka primacy.
Ka jingpynkylla ha ka ktien Spain:
390snem SK
Kiwei pat ki la pyrshang ban pynrem ia ka jingmutdur.
Ka eriong ka la nang tlot shuh shuh sha ka eriong kaba stet 85 mph katba ka dang ïaid lyngba ïa ki ïew, hynrei ha ka duriaw South China, ki jinglong jingman ki la kyrshan ïa ka jingkhlain khyndiat.
U dei u bynta jong ka Regionalliga Ost (ka kyrdan kaba 3 ha ka rukom ïalehkai jong ka Austria).
U Glaurung u dei u drakon ba la shna da u Morgoth.
Ace Frehley - lead guitar, sur jingrwai
Na ka bynta ka jingialehkai khlieh-khlieh, ki arngut ki nongialehkai kiba dang sah ki dei ban jubab marwei mar san tylli ki jingkylli ha ka rukom ialehkai penalty.
Aïn M’Lila
1976 - U Radoslaw Sobolewski, u nongialehkai phutbol na Poland.
Wah Long Dai
1923 – U Wallace Reid, u aktor (b.
"The Loco-Motion" ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha ki snem 1960, kaba la rwai nyngkong eh da ka Little Eva, bad ka jingshad kaba iadon ryngkat bad ka.
Garland, John H. Ka Sepngi Sepngi jong ka America: Ka Jingstad jong ka Thain (1955)
Hynrei baroh arngut ki nongtrei, namar ba ki long ki nongialeh laitluid kiba aiti lut, ki la kyntait ban mih noh na ka seng Congress.
U la ïashimbynta ruh ha ka jingïakhih jong ki seng trei kam kum u nongïalam jong ka Synjuk ki Nongtrei jong ka Salvadoran Social Security Institute, STISSS.
Mitrastylus
Namar ba ka gravitational field ka nang tlot katba nang jngai, ka bor tan jong u Bnai ka pynmih ia ka bor tan kaba kham khlain khyndiat ha ka liang jong ka Pyrthei kaba phai sha u Bnai, bad ka bor tan kaba kham tlot khyndiat ha ka liang kaba pyrshah.
Ka la im naduh 13.651.7 million snem mynshwa (mya).
Bill Lesuk
Ka jingrung ha ka Hall jong ka Ri
Kum u Myntri ka tnat Pule Puthi, u Hillery u la seng ia ki skul kiba heh bad ki Regional Technical College.
Ki nongsynshar na Hobart
Ha kane ka phlim ka Kim Soo-hyun, Cha Tae-hyun, Gong Hyo-jin bad IU.
La kren ia ka da kumba 9 million ngut ki briew.
U la ïoh ïa ka khusnam AACTA na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Tracker (2002) bad Charlie’s Country (2014).
Ka jingtrei tennis ba tbit
1997/98: Ka shnong Barry
Tang hapoh shisnem, la plie ia ka Disneyland Park.
Ki nongjop (1): 1999-00
Ka dei ka tiar kaba la shna ia ki thliew tar jong ka La Brea.
Ka kynthup ia ka sniehdoh, ka dur met kaba jem bad ki jingdon ha ka lynti bam.
Sujan Barua (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2013, u la long u nongialam ba nyngkong jong ka ‘Man of Korea’ (), ka kynhun paidbah kaba iada ia ka hok jong ki shynrang bad ka jinglaitluid jong ki shynrang.
1516 - U Syiem Ferdinand II jong ka Aragon (b.
Hynrei kam long kaba lah ba kane kan pynsniew ia ki jingthaw ba im ha kaba kine ki kulai ki im bad don kiba khein ia ka jingdonkam jong kane ka jingjia kum kaba lah ban iasaid.
Lah ruh ban thoh kum ka Vossstraße hynrei ym kum ka Vosßtraße namar ba sstraße (lane ßtraße) kam dei ka ktien, bad u ß u don ha ka ktien Voss (Voß).
Ha ka snem kaba ar, ka jingkmen jong ki ka la long kumjuh kumba shuwa ba kin iapoikha.
Ka jingiap jong ka, ka la jia ha Windmill Pit kaba don ha surok Burton ha Derby.
44 (6 tarik u Nailur 2012)
Kane ka kyrteng ka wan na ka kyrteng ba la ai da u Columbus ha ka 4 tarik u January 1493 ia u lum uba la tip mynta kum u El Morro: Monte Cristo lane Monte Christi ("U Lum U Khrist").
ka iing syiem jong ka malamoneda
Ka jingpynmih dawai (Xopenex)
U Aristotle u la thoh shibun ki jingiakren.
U Andriy Shevchenko (, la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Ukraine bad u riewsain pyrthei barim ruh.
Ka nongbah Aachen kam dei ka bynta jong ka distrik.
Kawei pa kawei ka jain ba la shna ka don ar tylli ki bias, ha ki angle kiba iadei iwei ia iwei pat.
Katto katne ki jingeh NP-hard ki dei kiba lah ban peit kloi ia ka jingpynbeit kaba treikam (ki jingeh NP) bad katto katne kim long.
Rancagua) bad Kachapoal (kap.
U Boris u la sngewsih shibun eh ia kane ka jingiathuhkhana.
Ka kad liengsuiñ jong ka Dallas/Fort Worth , kaba ju khot ïa ka kad liengsuiñ jong ka Dallas bad ka kad liengsuiñ jong ka DFW, ka don hapdeng ki nongbah jong ka Dallas bad ka Fort Worth, Texas.
Baroh ar ki la ioh laisen da ka Funimation ha North America bad ka AB Groupe ha Europe.
U la pyndonkam ia ka bor veto jong u president palat 500 sien, kaba kham bun ban ia kiba bun kiwei pat ki president, ban kyntait ia ki bill kiba um iahap jingmut.
Ka dur: Syiem jong ki surok
U Zimmer u la pynlut ia ka bynta ba sdang jong ka jingim jong u ha ka ri Bilat shwa ba un leit sha ri America.
U Ismael Falcón (kha ha ka 24 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Thinle Lhondup (), uba la tip ruh kum u Thinley lane u Thinlen, (1943/1944 – 24 Risaw 2016) u dei u aktor ba pawnam na Nepal.
1905 - U Maurice Roy, u Bishop Rangbah Roman Katholik jong ka Quebec (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka Madera ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ka Lomonosov Moscow State University (MSU; ), kaba la tip ruh kum ka Moscow State University, ka dei ka skulbah kaba heh tam bad kaba la rim tam ha Russia.
Ka Rise Against ka album kaba phra ka Appeal to Reason ka la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u Lber ha Australia.
Ka dei ka nongbah synshar lane ka jaka treikam jong ka distrik Vadodara ha Gujarat.
Kane ka dei ka por ne ka juk kaba jrong tam ha ka histori thymmai jong ka Japan.
Naitung 13 – U Tomomi Tsuruta, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri Japan, uba kham tip kum u Jumbo Tsuruta (b.
Ha ki ghotul, ym ju don ka jingteh jingieit namar ki kwah ban kiar na ka jingieit palat shwa ban iapoikha.
Kumba ka kyrteng jong ka ka pyni, ka dei ka rukom thoh "tynrai" jong ka ktien China kaba la mih nyngkong eh ha ka por jong ka hima Han (kham por hadien ka hima Qin) ha ka snem 206 S.K.
Ka jingheh jong ka jingktah, ka jingthew ia ka jingkhlain jong ka jingiadei hapdeng ar tylli ki jingkylla
U Sydney Possuelo (kha ha ka snem 1940), u nongwad bniah bad u nongthoh jaitbynriew na Brazil
Ha UK, ia kane ka ain la khot kum ka Mental Capacity Act (2005).
Lamlash
Teng teng ki briew ki khot ia kum une u briew u "nongdawa".
Ki wah um jong ka Spain kiba dang im ha Mexico:
Ka jaka pule PSL
U Dominique Rocheteau (kha ha ka 14 Jymmang 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France.
= masi shynrang
U dei u nongrwai Pop rock na Iran bad u la pynmih 8 tylli ki album bad bun tylli ki jingrwai marwei haduh mynta.
U la long u Deputy Myntri ka tnad Social Security naduh u bnai August 1991 haduh u bnai December 1992 bad u Myntri ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang naduh u bnai December 1992 haduh u bnai Lber 1993.
Ki briew ki kham sngewthuh kumno ki ktah ia ka jingjop jong ka kompeni.
Ka pung Tonlé Sap
1629 – U Syiem Alexis I jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka 1676)
Kum ka nuksa, 10 ka long ka jingbun jong u 5 namar 5 × 2 = 10, kumta 10 lah ban phiah da u 5 bad 2.
La thoh ia ka da u Richard Curtis bad u Ben Elton.
16 tarik u Naiwieng 1871 – 11 tarik u Jylliew 1887: U Syiem jong u U Duke jong ka Teck
Ki lehnoh ki la lute ruh ia ka Central Bank ha Mosul, ha kaba la iathuh ba ki la phet krad ryngkat bad ka US$429 million.
Ka Sukanya Goswami kum ka Sana / ka nongpyrshah kynthei kaba ïaryngkat
Buchèrs (10067)
U Markos u sdang ban thoh ia ka gospel jong u.
Ka Polyamory ka dei ka jingleh kaba don ha ka jingiadei kaba sngewtynnad ne kaba iadei paralok bad palat ia uwei u paralok.
La phiah ia ka ha ki lai tylli ki jylla synshar hapoh ka Sudan: Gharb Darfur (Darfur Sepngi), Janub Darfur (Darfur Sepngi), bad Shamal Darfur (Darfur Sepngi).
Shatalov
Mynta ki her sha ki 37 tylli ki jaka jong ka North America bad Europe da ki liengsuin Boeing 757 lane Boeing 767.
Ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat - Ki sur ba la pyndap
Ha ki kor lift ba pyndonkam da ka um, ka bor ding ba kyrkieh kan pynhiar ia ki lift sha ka jaka hiar kaba rit tam bad kan plie ia ki jingkhang ban ailad ia ki nongleit nongwan ban mih.
Ha ki um kiba jylliew, lah ban shem ia ki dohkha bad ki dohkha.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Basketball ha u snem 2008.
Ki nongialehkai ski ki pyndonkam ia ki dieng ski kiba beit ha ka Giant Slalom.
Randy Edelman (kha ha u snem 1947), u nongthaw jingrwai ha ka phlim bad ha ka TV (Paterson)
U myntri rangbahduh u ialam ia ka kynhun myntri jong ka Australia bad u dei u myntri ba ha khlieh duh jong ka Crown ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
Ka thain ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka jingpynkhreh EMDR ba nyngkong ka lah ban long sha ki jingjia ha ka por khynnah ban ia ki jingpynshitom ba sdang jong ki rangbah lane ka jingjia kaba kongsan ba la ithuh lada u klient u don ka jingeh ha ka por khynnah.
U nongthoh u la sngewtynnad shibun ia ki briew kiba duk bad ia ka jinglaitluid jong ki kynthei.
Nangta u la leit shongthait hadien u bnai Nohprah jong uta u snem.
Ka la thaw ïa ki rekod kum ka nongïalehkai ba la rim tam ha ka jingïalehkai jong ka Nadeshiko League ha ka rta kaba 47 snem.
Ka shongdor shibun ban leit sha ka iingbishar bad uba rem u hap ban siew na ka bynta baroh.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka WCW (shisien)
Mynta ki nongshna ia ki jingiadei ki don bynta ha kaba thaw ia ki jingiadei kiba iadei bad ka jinglong jingman.
U "Brain" bad ka iing jong u ki rakhe ia ka Kwanzaa kumba la pynpaw ha ka kot Khristmas ba paka jong u Arthur.
Ki jingphah pisa na ki nongwan buhai shnong ki long kawei pat ka lad ba kongsan jong ka Jylla Cape Verde.
Thalia Grace: ka khun jong u Zeus bad ki paralok ba jan tam bad u Percy, ka Annabeth, bad u Grover
Dorfbeuern (1,392)
Ka Dr Monteil ka dei kawei na ki nongseng ia ka jingiakhih ia ka hok jong ki kynthei ha u snem 1970.
Ym shym la lap ia kano kano ka tiar kaba lah ban ailad ban buh por ia ki jingdro sha ki 22,000 snem ne kham rim
S47: Buh ha ka jingshit kaba ym palat ia ka ... °C (ban batai da u nongshna)
Ka Weyer ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Rhein-Lahn, ha Rhineland-Palatinate, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Germany.
Hadien un sa paw ha ka phlim jong u Steven Spielberg kaba pynim ia u shipai Ryan (kum u lieutenant shipai u Walter Anderson), Ka jingjngai, kawei pat ka jingpynshitom, ka Little Big League, Ka Snatch, Ka Mod Squad, Ka Jingeh kaba khraw bad Ka Out of Sight jong u Steven Spielberg.
La pynsawa ia ka sur da u Hiroki Yasumoto (ka Japan), u Jamieson Price (ka ktien Phareng)
Johnny comes flying home ka dei ka phlim adventure na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Benjamin stoloff bad la ak da u Richard Crane, Faye Marlowe, Martha Stewart, Charles Russell, Roy Roberts, Henry Morgan, Charles Tannen.
Ka jylla ka kwah ba u Gabe un shah set phatok ar snem shiteng.
Bologna, Italy, naduh u snem 1962, la pynthymmai ha u snem 1997
U ia kynduh bad ka lead nitrate ban pynlong ia ka lead chromate, ka rong saw.
Ka Gries am Brenner ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Magnus Olai Beronius, la kha ha ka 18 tarik u Lber 1692 ha Uppsala, Sweden, u la khlad noh ha ka 18 May 1775 ha Uppsala, Sweden u dei u riewngeit niam Lutheran na Sweden.
U Cyril u Draid (pynsawa da u martyn ellis)
Ka jingpynbeit
U pawnam ha ka jingtem Balang bad jingtem Organ.
U Guiraud u la thoh ruh ia ki jingrwai, wat la ha kaba nyngkong la mut ban don ka jingiakren-kren.
Ia kane ka kynhun la seng ha ki snem 1990 ha Minneapolis bad ha Washington D.C.
Ka kam khaii bad ka ioh ka kot
La pynbeit da u Jeremy Shearmur bad u Piers Norris Turner, kane ka kot ka don shibun ki jingthoh jong u Popper ki bym pat pynmih mynno mynno ruh ne ki bym pat lum jingtip shaphang ki phang sain hima sima bad ka imlang sahlang.
Ka Ratchet & Clank ka dei ka phlim 3D kaba la shna da ka kor kompiwtor.
U Sharlto Copley (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1973) u dei u aktor na South Africa.
Ha ka sngi kaba bud, ka jingkiew jong ka wah ka la kiew palat ia ka jingshlei um kaba heh tam ha u snem 2008 kaba long .
Kham bunsien, ka jingpynmih um ka long kumba 6 cubic meter ha ka shi second.
La pyni ia ka dur ba ka Carey ka dang ring ia katei ka jingrwai ha ka docuseries jong ka, ka Mariah’s World.
Ka jinglong bad ka nuksa jong u ka la pynlong ia kiwei pat ki briew ban bud ia u.
U khun bynriew u pher na kiwei pat ki mrad da kaba pyndonkam ia ki tiar.
U Milekhin
U kpa bad u Dave ki wan sha sor (1938)
U la ak kum u Grizzly Adams ha ka phlim jong ka snem 1974 Ka Jingim bad ki Por jong u Grizzly Adams bad ka phlim telebishon kaba bud jong ka Ka jingkem ia u Grizzly Adams.
Ki jingkular
Ka sngi shuti
(sla 46)
Ka jingïanujor bad ki nongïalehkai shogi kynthei
Baroh 186 jait
U Sparks, u nongthoh dur, u la dro ia ka lama ha ka kot.
(Kynmaw ba ki jingwad bniah shaphang ki kam shongkha shongman ki long kiba sngewtynnad ban jied ia lade.)
Ka Robelyn Garcia, ka long ka MVP jong ka jingïalehkai Basketball jong ki Kynthei ba tbit ha ka 4X All-Star bad ka WBA.
Ka langbrot
Ka Milvignes ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Boudry ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
1951 U Willie Donachie, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Santosa u la khlad ha ka 10 December 2020 ha Yogyakarta, Indonesia na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 72 snem.
Jingïalang phutbol Atlantik
U Rajat Kumar Gupta (, la kha ha ka 2 tarik u Nailur 1948) u dei u nongkhaii na India-America.
Ki la sdang da ki nongtem jazz.
Hooid!
Ka thup jong ki wah jong ka jylla West Bengal, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U riew shemphang un ju kylli ia u briew uba la san shaphang ki jingeh, ki jingeh ha ka jingim (kum ha ka imlang sahlang ne ha ka jinglong) bad kumjuh ruh ia ka jingtest kaba la pynbeit ryntih ha kine ki bynta.
1904 – U Erno Schwarz, u nongialehkai phutbol na Hungary (u la khlad noh ha u snem 1974)
La shna ïa ka namding Stunner jong kane ka system ban pynsangeh ïa ki namding ba thymmai tam ha ki jaka ba jrong, kum ka Iskander jong ka Russia bad ka DF-15 jong ka China da kaba pyndonkam da ki tiar wad CCD/IR ar tylli kiba don ha ka liengsuiñ ban maqke shabar hapdeng ki jingpynbyrngia bad ka khlieh thma ba shisha jong ka ka missile, nalor ka jingbuddien da ka Elta EL/M-2084 Active ba la scan da ki kor ba bun rukom.
Ki khmat kiba ia jngai iwei na iwei pat
Ka thup jong ka jinglah ban khleh lang GLS ka thup jong ka jinglah ban khleh lang jong ki jingpynkhreh (kynthup ia ka dielektrik kaba neh)
U Tom Veitch, 80 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America (ka thma jingshai bad ka jingdum, u briew u mrad, ki thma khlur) bad u nongthoh kot, COVID-19.
U Ivan Petrovich Pavlov (14 September 1849 – 27 February 1936) u dei u riewstad physiologist, psychologist, bad physiologist na Russia.
Palawan Butterfly Garden - Santa Monica, Puerto Princesa, Palawan
Saint-martin-de-caralp (09269)
U Tiaguinho, 22 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Brazil (Chapecoense).
U nongjop ba nyngkong eh shabar Vienna u dei u LASK Linz ha ka snem 1964/65.
Ka Sngi Jingkhawai Khristan jong u Oswald jong ka Worcester ha ka snem Leap
Kane ka long kaba ki larva ki leh.
Ka Getty Conservation Institute (GCI) ka don ha ka Getty Center hynrei ka don ruh ia ki jaka ha ka Getty Villa, bad ka la sdang ban treikam ha u snem 1985.
Ka nongialehkai – ka Geraldine Peroni
Ka Waukesha County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
U Cornelis "Kees" de Jager (29 Risaw 1921 – 27 Naitung 2021) u dei u riewstad ha ki bneng na Dutch.
Ki maikrofon:
Ka Transglutaminase ka don shibun ki jingpyndonkam.
Hadien ka jingpyrshang, u la koit noh da ka jingbam vegan kaba ka tnga jong u ha kata ka por ka la pynkhreh na ka bynta jong u (ka dei ka nongshet vegan kaba bang bha).
Naduh u snem 2007, ka la kylla long ka bynta jong ka shnong Roermond.
1995 – U Norman Thagard u la long u nongleit bneng ba nyngkong eh na America uba shong ha ka lieng pynher suin jong ka ri Russia.
Ki rukom kalendar ki don ka por ne ka juk kaba sdang.
Ka Neutral Milk Hotel ka dei kawei ka kynhun tem rock na America.
U la kloi ban tyrwa ia la ka jong ka khun, ruh hynrei ka la phet noh.
Ka kamra kaba dum (2006) - J-Dawg
Ia ka John Lennon/Plastic Ono Band la ju niew kyllum ba ka dei kawei na ki jingrwai solo ba bha tam jong u Lennon.
Ki Nongrwai na Detroit, Michigan
Harum ka don ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba don ha East Prussia.
Ha ka snem 1952, la seng ia ka shnong jong ki Jiw ha Caesaria hajan ki jingjot jong ka nongbah barim.
Hynrei la jan baroh kiwei pat ki jingpang cancer ki lah ban saphriang sha ka shyieng.
Castelnau-Tursan (40072)
Ka laiñ 3 (Suyeong(수영)~Daejeo(대저)) ka la sdang ïa ka jingshakri jong ka ha u snem 2005.
Palat 500 jait ki jingthung la pyndonkam na ka bynta ka kper pdeng, hynrei ka jingjied ka long "kaba kylla man ka por, ym ju long arsien kumjuh".
Ha ka World Snooker Championship ha u snem 2003, u la lah ban pynliem ïa u Allister Carter da 10-5, u Matthew Stevens da 13-6 bad u Peter Ebdon da 13-12 ban rung sha ka semi-final.
Nokia E72 ka jingpynbna ba pura
Ia ka ain kaba lai jong ka jingkhluit lah ban ong kumne:Ka entropy jong ka system ka nang jan sha ka dor kaba neh katba ka jingshit jong ka ka nang jan sha ka zero kaba pura.
Ïa kane ka jaka la tih da ka kynhun ki riewstad barim na ka skulbah Complutense jong ka Madrid hapoh ka jingpynïaid jong u Alfredo Jimeno.
Hekengrub
Ka nongthoh ba kongsan, ka Nikki Maxwell, ka dei kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka khun jong ka.
Ka la rung ha ka ram khnang ba kan lah ban thied ia ka Fendi ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka ieng ha rud wah Thames, ha ka bynta kaba rim tarn jong ka nongbah.
Kumta kan ym long kaba bakla ban ong ba ka jingdon jong u Sahep Sikandar kan jin da la long shisha ka ‘jingpynkylla kaba pynbeit— bad ia ka jingiap jong u dei ban khein kum ka jingsniew kaba khraw [ha kata ka por]’’.
2014-15: Ki Sarasen
Ha ka snem 1839 la rai pynrem biang ia u namar ba u la tuh bad la phah set phatok hynriew snem ia u.
Ka Sky Sports ka don shibun ki show kiba pawnam kum ka Soccer AM, kaba dei ka jingiakren mynsngi kaba don ki jinglehkai, la kyrshan ia ka da ka Gillette Soccer Saturday.
Bun ki symmetric block cipher ba mynta ki pyndonkam da ki Feistel network, bad ia ka jinglong bad jinglong jong ki cipher Feistel la wad bniah bha da ki cryptographers.
Kosovo
U Tașnadi u la khlad noh ha ka 28 tarik u February 2018 ha Cluj Napoca ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Bologna ka la rung ha ka 21 tarik u Risaw.
Ki la long kum ki nuksa kiba bha naduh ba u Dobzhansky bad ki paralok jong u ki la pynmih ia ki kot kiba donbor jong ki ha ki snem 1930 bad 40.
Khyndiat shuwa ban pyllait ia ka Half-Life 2 ha u snem 2004, u Doug Lombardi director jong ka Valve u la pynthikna ba ka Team Fortress 2 ka dang don ha ka jingpynkhreh.
Ia kane ka jingthep la tip ruh kum ka jingthew kaba ar kti, ne ka kti kaba shadien.
Shuwa ka snem 1940, ka Scot County ka long ka shnong swing.
La shna ïa ka kum ka jingleh burom ïa u nongthaw ïa ka Gundam, u Yoshiyuki Tomino, na ka bynta ka sngi kha jong u.
Ka jingbun briew ka long 1,640 ngut ha ka snem 2010.
Kam lah ban khring ia ki nongbei tyngka kiba heh kumta ka la pyndonkam $10,000 na ka pisa jong ka hi ban sdang ia ka skul bad ka karkhana jong ka ha Indianapolis.
1964 - Ka liengsuiñ T-39 Sabreliner jong ka tnat shipai jong ka ri America kaba khlem tiar ha ka jingleit ai jinghikai ka la shah siat ha ka liengsuiñ MiG-19 jong ka Soviet.
U Britton, u N. L., bad u Percy Wilson.
Ha ka jingkhein lang ia ka jingtei ka la shongdor £1.42 million ban shna bad shna — ar shah ia ka jingkhein ba tynrai, namar ba ka jingkhein ba nyngkong ka la iehnoh ban kynthup ia ka jinglut ban buh.
Ka Lina Beecher (1841–1915), ka nongshna bad nongthaw ia ki roller coaster
Ha ka kynhun aldose, ka carbon kaba ar ka don ka double bond bad ka oxygen, bad ki atom hydrogen ki don ha ki jaka bapher bapher.
Ha ka kyrteng kaba thikna na ka bynta ka kmie kaba riewspah ha ka juk pdeng, ka la long ka nongpyniasuk hapdeng u tnga jong ka bad u khun rangbah jong ki u Richard II.
U Tangbayosaurus
Normani Hamilton (kha ha u snem 1996), ka nongrwai pop
Hapoh ki rukom treikam ha kata ka por, ia ki ar tylli ki miej ba kut kiba don hajan eh jong ka kamra bam la dei ban buh kyrpang ha kaba sdang na ka bynta ki Negro.
Nangta la pynkiew ia ka fan sha bneng, khnang ba u blang un phah ia ki jingduwai kiba pang baroh sha u blei.
Ka Anglia Ruskin University ka don ha kawei ka shnong kaba don hajan ka Billericay kaba kyrteng ka Chelmsford.
25 tylli ki jinghap kiba jrong tam
Ka package ruh ka wan ryngkat bad ka jingshalan khlem jingsiew.
Ka jinghikai
Ka miet ba ki jingshai ki lip ha NYC da ki Ataris
U la paw ha palat 160 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon.
1865 – Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ki la byrngem bad pynmynsaw haduh katta katta ïa u William Quantrill u nonghiar thma jong ka Confederate ha Kentucky (u la sahkut haduh ban da ïap ha ka 6 tarik u Rymphang).
ki jingïapher - ban pule kumno ki jingkylla ki kylla katkum ka por, lane
ma u bad u Muttley ki la paw kum ki nongleh bymman ba kongsan ha ka Warner Bros.’ 2020 Scooby-Doo CGI phlim animation Scoob!.
Ka Earl ka dei ka mixtape ba nyngkong eh jong u Earl Sweatshirt.
U Packard bad ki paralok ki la test ia ka jingkhein ia ka jingbun jong ki dinosaur ha ki hati.
Ka Pont-Aven ka dei ka shnong.
1977 - U Carl Froch, u nongïalehkai boxing na England
: Hin-o ka?
Palat 15 million ki briew ki leit jngohkai shata man la u snem.
Ka eriong ka la nang iaid shaphang shathie-shatei lam mihngi, bad suki suki ka la ioh bor.
Don kiba ong ba une u khnai bad u khnai dieng jyrngam jong u Pearson ki long ar jait kiba iapher bad don ruh ki bym ong.
Ia ka Bengals 2021 la pynbna ha ka 12 tarik Naitung.
1984 – U Jorge Fucile, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ki briew ki lah ban pynkhih ia la ka kti ban iaid lyngba ki menu, lane ki lah ban pyndonkam ia ka met jong ki baroh kawei ban synshar ia kawei ka met ha ka jingialehkai.
Khatduh khatwai, kine ki jakhlia ki lah ban lum haduh ba kin da pynsniew ia ka met.
U Angora u pynmih ia ki shniuh lieh ne rong kiba bha bha kiba iadei bha bad ka snieh langbrot.
U lain jong ka sngi u iaid mar katjuh hapdeng ki artylli ki dewlynnong Diomede — ka dewlynnong barit (US) bad ka dewlynnong heh (Russia)— ha ka jingjngai kaba 1.5 km (1 mi) na kawei pa kawei ka dewlynnong.
Betton-Bettonet (73041)
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pura jong ka Simplon
Ka Simran Makhija kum ka Eesha, ka khun jong ka Tara
Ka long kawei na ki wah kaba kongsan tam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpynkha khun ia ki dohkha salmon ha ka Atlantic.
U John Shaw - 2,856
We usually eat Marudaizu Natto and Hikiwari Natto.
Kachuela Esperanza
Ia kane ka hukum la bud ryntih da u John Dalton ha ka snem 1801.
Subic Iyer
Ki Temple ki long ki dkhot jong ka Seng Temple ().
Ki jaboh na ki iing, ki karkhana bad kiwei kiwei ki jingtei ki rung shapoh ki um bad kum ka jingmih ka um ka shah pynjakhlia.
Ki lum Jura kim don tang ha Switzerland, hynrei ki don ruh ha ri France.
Ki briew kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Kristen Wiig, ka Kristen Bell bad ka Kristen Johnston.
2016 U Jonathan Borwein, u nongkhein jingkhein na Scotland (b.
Ki jait jhur kiba kham rim Ki nong Florence ki pyndap ia u sohjew ha ki jhur ba la shet ne shet Mornay – ki jhur ba la tap da ka umsoh Mornay.
Ia ka jingpyrshang jong u Dodd la pynbud biang da kiwei pat, bad u trei bad kiwei pat ki jait khniang jhur bad ki jingbam.
Ka Escalaplano (Scaleprànu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U King Charles Spaniel (ba ki khot ruh u English Toy Spaniel, khamtam ha ri America) u dei u jait kulai uba rit uba don ha ka jait kulai spaniel.
Ka long kaba rben hynrei ka kham duna ban ia ki katto katne kiwei pat ki ryntieh, kaba lah ban ianujor ha kane ka jinglong bad ka bynta kaba bteng jong ka ryntieh Adams.
Ka dur P-51D ka don ia ka jingtap "bubble", lane kawei kaba khlem khanglad da ki jingkyrshan nar.
U nongpyniap briew Kane u kem ia ka bad u sdang ban pyniap ia ka.
Ka bynta jong ka estrogen
U Javier Saviola (kha ha ka 11 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Namar ba ki briew lieh ha ka histori ki kham don bor, don ki briew kiba khot ka jingsngewpher jaitbynriew pyrshah ia ki briew lieh ka pynphai kylla ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka klob kaba jop tam ha ka pyrthei, haba ïadei bad ka jingïakhun ha ka Domestic League, ka dei ka Rangers F.C.
Ka jingkylla kaba neh ka long ka jingmut ba ka jingkylla kaba mut kaba donkam ban pynphriang ha ki ri ha kylleng ka pyrthei, wat ha ki jaka ba ka jingsynshar khadar kam pat long kaba kiew bha namar tang ka jingkylla kaba mut kaba lah ban pyndep ia ki kam jong ki jingkylla jong ki riewstad kiba khlem pat dep ha kine ki ri.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka metaphysics bad ka pyrkhat pyrdain jong ka jingmut jingpyrkhat, bad na ka bynta ka jingiada jong u ia ka factualist ontology.
La khang ia ka jingkhang bad la pynkhih ia ka liengsuin – kaba mut ba ka don ka lyer kaba kham bun hapoh ban ia kaba ju long, kaba buh ia ka jingkhluit kaba kham bun ha kiei kiei baroh kiba don hapoh.
Katei ka jingkhynñiuh jumai, ka long kaba jur haduh 7.0.
Ki dohkha zebra ki long ka jingeh ha ka thain jong ki Great Lakes jong ka thain America namar ba ki kha khun stet.
Ka jingioh ia u Kulai!
James Lambert – sur jingrwai
1913 - Da ki hajar ngut ki kynthei ki la ïaid paidbah ha ka jingïaid paidbah ha Washington DC.
1834 - U Hobart B. Bigelow, u Lat jong ka Connecticut (u la iap ha ka snem 1891)
Ki kali postal jong ka Class 325 la pynshong nongrim ha ki kali Class 319, da kijuh ki tiar tan bad ka jingpynwandur ia ka met, hynrei la pyndait ia ki da ki cab kiba don kajuh ka jingpynwandur kum ki Class 365 bad Class 465 kiba kham thymmai.
Ym kum kata ka rukom treikam kaba rim (ba tynrai), ka macOS (naduh ka OS X) ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom treikam Unix (ki version ba mynta ki don ka jingpynskhem UNIX 03) bad ha ki teknoloji ba la pynmih hapdeng u snem 1985 bad 1997 ha ka NeXT, ka kompeni kaba u nongseng lang jong ka Apple u Steve Jobs . la thaw hadien ba la iehnoh ia ka Apple ha u snem 1985.
Naduh ka 9 tarik December 1961 haduh ka 26 tarik Risaw 1964 ka la long ka jylla kaba laitluid.
Humulus (hops)
La iohi ia u kum u nongthaw ia ki lad thied jingthied ha ka telebishon.
lyngba ka jingpynbor kaba shyrkhei), da kaba pynlong ia ka kompiwtor kaba eh ban tharai.
Ka rong Lavender kaba shai (www.99colors.net) (Hex: #BF94E4) (RGB: 191, 148, 228)
Ka symphonic cycle jong u Ma Vlast ka long ka jingrwai program, kaba dap da ka jinglong riewshlur, bunsien ka batai ia ka mariang bad ia ki ri nongkyndong.
Ka Streaplers ka dei ka kynhun shad na ka shnong Mölndal ha Sweden.
Miami Douglas MacArthur Senior High School
Baroh ki mrad ba her bad ki khnai ki don ka jingpeit rong kaba bha, kumta ka jingpynlong rong jong ki blang ka treikam bha ha ki kumba ka treikam ha ki sim.
U dei tang ma u u nongialehkai kriket Test uba la im palat ia ka 100 snem ka rta.
U iakynduh ia kawei ka kynthei kaba la kham rangbah, ka Madame, kaba pynbiang pisa ia u ban thied jain kiba biang ha kawei ka dukan kaba don hajan.
https://jingtei.net/doc/az-cf-21183
U Wood u la khlad noh ha ka 6tarik August 2011 ha ïing jong u ha Gloucestershire, United Kingdom na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka nongbah jong ka um khuid
U Timothy Ray Brown, 54 snem ka rta, u nongïakhih ha ka koit ka khiah jong ka America, u briew ba nyngkong eh ba la ïoh jingkoit na ka jingpang HIV/AIDS, ka jingpang sniehdoh.
Une u mask u la hiar ha ka planet Bara Magna bad uta u mask u la thaw ia ka met kaba rit.
Ki crane kiba dang im mynta ki long lehse 2.5% na ki jingkhein kiba la don ha ki snem 1850.
U Hov u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 83 snem.
Xuwulong
2015 - U Alan Kupperberg, u nongthoh komik na America (b.
Ka 28th Street ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Roxas City.
Ka jingpynbha ia ka madan Trafalgar, London, UK (1996-2003)
U Greeley u la pule ha Archbishop Quigley Preparatory Seminary bad ha St.
Ha u snem 2009, ka Argentina kam shym la don ka por sngi.
U la pawnam bha ha ka jingialehkai wrestling hapoh ka kyrteng ring KENTA.
ka Elizabeth
U Satish Shah kum u Colonel Maan Singh
Tang kawei ka park kaba la shah ia ki rong saw ban rung ka dei ka Chickasaw Park kaba don hajan, ha kaba bun ki briew ki rung da kaba iaid lyngba ka Shawnee.
Ka don ia ka shnong Ardsallis.
Ka jinglong riewlum jong ka ri Europe
1893 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ia ka dud lah ban pyniapher da kaba song bad pynkhreh ia ka.
U George
Korneilan (32108)
Ka rep ka riang ka la hiar ha ka spah snem kaba arphew.
Ka Blackhawks kaba la tip kum ka Black Hawks naduh ba sdang haduh u snem 1986, ka la jop ïa ka Stanley Cup hynriew sien ha ka jingïalehkai jong ka kaba la dap da ki 83 snem.
Namar ba ka Gamma ka dei tang ma ka ka eriong kaba arphew saw kaba la mih ha kano kano ka aiom eriong Atlantic, ka Gamma ka bat ruh ia ka rekod ban long ka eriong kaba arphew saw kaba nyngkong tam, kaba la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ha ka 18 tarik u Nailur.
Ka website jong ki nongap langbrot
Ha u snem 1995, ka European Cup Winners’ Cup ka la kylla kyrteng noh kum ka UEFA Cup Winners’ Cup.
Ka ST-segment ka dei ka jaka kaba don hapdeng ka QRS bad ka T.
Ka "Tulip shuki", kaba la pawnam da ka jingpyndonkam ia ka ha ka phlim telebishon ba tynrai jong ka Star Trek (1966–69).
Abdus Salam (1926–1996)
La pynkynriah ia ka sha ka jaka ba ka don mynta ha ka snem 1972.
Ka Ellie Kemper bad u Richard Kind ki dei ki nongwan jngohkai na ka bynta kane ka episode.
Ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka distrik Columbia, 16 tarik u Nailur 2012
Ka Class CNBC (ka jingiatreilang bad ki nongthoh kot bad ki lad pathai khubor)
Naduh u snem 1993 kane ka jaka buh jingthoh ka don ha kane ka iing kaba mynta kaba la shna dur da u Robert Arthur Morton Stern.
Kine ki lah ban kynthup ia ki komishon, ki dorbar, ki ophis, ki korporashon, ne bun kiwei pat kiei kiei.
Kane ka jingpynmih ka don lut ia ki dur ba pura ha ka kot lyngkdop bad ka bynta jong ka jingpynitynnad ia ki sla jingthoh, ryngkat bad katto katne ki jingtip ba la pynheh ia ki dur.
Ka thma ha Finnburg ka long ka thma hapdeng ki Frisia bad ki Denmark.
Ka jingleit lieng da ka motor
Ka kam jngohkai pyrthei
Flame Nebula, u khlur ha ka Orion’s Belt
La kha ia u ha Humboldt, Iowa.
Ia kane ka phlim la thoh da u John Cleese bad la pyniaid da u Fred Schepisi bad u Robert Young.
Ki jingrwai jong ka snem 1994
8 ha U.S.
Vanna Vanna
Ka ktien Hungary ka lah ban mut:
Ka Lethbridge ka la kyntait ban ialehkai ia ka jingialehkai kaba hynriew ha Port Arthur bad ia kane ka jingialehkai la pynkynriah sha ka Maple Leaf Gardens jong ka Toronto.
Ka Tammy Lauren, ka aktres
Ka Hey Duggee ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba ai jinghikai ia ki khynnah skul rit kaba la thmu na ka bynta ki khynnah 2 haduh 5 snem.
Ka jingkyrduh ka la pynjot ia ki jingthung jingtep ha ka ri baroh kawei.
Ha ka 26 tarik u Jymmang 1754, u la mih bad ka kynhun ki Plains Indian.
Ha u snem 1999, u Clegg u la shah jied kum u Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka East Midlands.
Bordj Okkhriss
Ynda ki la lah ban iaid ha ka khyndew kaba rkhiang, la pyllait ia ki mrad bad ki la lah ban pynbun briew biang ia ka pyrthei.
Ka don ki tnum doric ha ka mala ba shapoh bad ki ionic ha ka mala ba shalor.
U la leit sha ka Japan Football League ka FC Ryukyu ha u snem 2008.
Ka Mie Skov ka la ioh ban rung sha ka lympung ialehkai marwei jong ki kynthei hadien ba ka la pyni ia ka jinglah jong ka ha ka lympung ialehkai jong ka European qualification.
Ia ki light ba la shna ha ka spah snem kaba 19 kaba sdang bad pdeng hynrei kam don jingmyntoi ei ei.
Ia ka Matter la thaw da ki atom, bad ki atom ki thaw da ki electron, ki proton bad ki neutron.
Hadien ka jingkhihwin, ki Nazi ki la pynpra ia ka ktem bad ki la thung ia ka da ki dieng pine.
Ka Srinagar ka pawnam na ka bynta ka jingtrei rupa, ka jingtrei Papier mache, ka jingthain dieng, bad ka jingthain jain silk.
1946 Hets (Sweden)
(Ha ka jingwad bniah, ia kane ka kynhun kaba koit ba khiah la khot ka "kynhun ba la pyniaid").
Paula - Ka nongthoh kynthei kaba pawnam.
The Chase (phlim 1991), ka phlim telebishon na America kaba la shna da u Paul Wendkos
Ka jingkdew shaphang ki hati rong saw ka paw ha ka phlim ba la shna da ka Disney ha ka snem 1941, ka Dumbo.
U Lee u la thoh bun ban thoh khyndiat ki khana kiba kham jrong, u Lee u la leit sha New York ban beh ia ka kam kum u nongthoh.
Wah George
Hadien, kawei na ki paralok jong ka ka la ong ba haba ka kren, ki ktien jong ka kim iadei, "kum u khnai".
Kiwei pat ki briew ha ka seng ki pyrkhat ba ka ETS kan pynsniew ia ka jingshalan dewiong jong ka Australia.
Kawei pat ka jinglong ka long ka rukom ba bun ki mrad ki shong sngap jar haba u mrad ba bam doh u don hajan.
Official website jong ka shnong ka thaw ka shnong Ormont-Dessus
U la dro katto katne ki dur jong ki briew kiba dang im ha ka por jong u, hynrei kiba bun na ki dur jong u ki long ki riew niam kiba mynshuwa.
U nongkit
Ka la kylla long ka khana kaba pawnam tam ha baroh ki por ha ka telebishon KTVB kaba don ha Boise.
v : ka jingstet jong ki bynta (vector)
Kyllalyngkot 6 – Ka liengsuiñ jong ka Asiana Airlines Flight 214, ka Boeing 777, ka la hap hajan ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuiñ jong ka San Francisco International Airlines, ha kaba la khlad noh ïa lai ngut na ki 307 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ bad mynsaw 182 ngut.
2006 - U Ali Farka Touré, u nongrwai na Mali (b.
2017 - U Denis Mack Smith, u nongthoh histori na Britain (b.
Na ka bynta kane ka jingshem jong u, u Gilman u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1994.
Ka Portsmouth ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1813 - U Samuel Ashe, u Lat jong ka North Carolina (b.
Ki Allosauroids ki don ka khlieh kaba jrong bad ba rit, ki kynroh kiba heh, ki kti kiba don lai tylli ki kti, bad bunsien ki don ki "snier" ha ka khlieh jong ki.
U Nelson Riddle (1921–1985), u nongpynbeit jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongialam jong ka kynhun tem bad u nongtem (Oradell, uba la pynsan pynrangbah ha Ridgewood)
Ka Web Entertainment ka dei ka kynhun shna record kaba don ha Detroit, Michigan, America.
1270s ki jingiap
Ia kane ka phlim telebishon la pynkhreh ban pynmih ha kaba kut jong u snem 2020.
Ki don ki wah rit bad ki wahduid kiba iaid lyngba jong ka.
1940 - Ka Angela Carter, ka nongthoh kot phareng (d. 1992)
La shna biang ia ka ha ka snem 1966 kum ka Walk Don’t Run.
Ka Kali bad ka Kali ki long ki kyntien kiba iadei bad kajuh ka jingmut.
Francasal (31195)
Ki la sah hangta haduh ki 12 snem kiba hadien.
Kane ka shnong ka long ruh ka jaka synshar jong ka Mastung Tehsil, ka jaka synshar jong ka distrik - ia ka shnong hi la phiah ha ka rukom synshar ha ki ar tylli ki Union Council jong ka Pakistan .
Ia ki jingrwai tynrai la thoh da u Lin-Manuel Miranda.
Kaba ar ka long katto katne por hapdeng 40,000 bad 150,000 snem mynshuwa, ha ka jingbthei kaba kham rit hynrei kaba dang heh bha.
Uchek Langmeidong
Ha ka snem 1870 ka S&W ka la pynmih ia ka suloi nar .44 kaba long ka jingpynbha kaba khraw ia ki suloi .44 ba la pyndonkam ha ka thma.
1891 – Ka liengsuin USS Utopia ka la ia tyngkhuh bad ka liengsuin HMS Anson ha Bay of Gibraltar, bad ka la ngam jyllop ha kaba 562 ngut ki briew ki la iap.
Kiwei pat ki guest star ha kane ka aiom ki kynthup ïa ka Lucy Hale, u David DeLuise, u Phil Morris, u Mark DeCarlo, u Kelsey Chow bad u Dot Jones.
Ha ka snem 1979 ka jingpyni jong u “Afrocan” ha Grace Borgenicht Gallery ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kot khubor New York.
Ha kiwei pat ki jaka lait na New England, ki county ki long na ka bynta ki pulit, ka um, ka gas bad ka bording, ki library, ki jingkhein jingdiah bad ki kot jingkha.
U Goran Rubil (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ka Wang Fēifēi (hangul: 왕페이페이; hanja: 王 霏霏; la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1987 ha Haikou) ba kham tip da ka kyrteng stage jong ka Fei, ka dei ka nongrwai, aktres bad nongpyni TV na China.
Ki episode ba la ai kyrteng "ka jingkut jong ka series," lane kiba ialam sha ka, bunsien ki kynthup ia ki jingjia kiba phylla ha ka arc khana jong ka series baroh kawei.
Ka bismuth fluoride ka lah ban mut kawei na kine ki kynja dawai:
Ka don shaphang shathie jong ka Jamaica Avenue ha Jamaica, Queens, New York.
Ka don shibun ki jingpynbyrngia ban iohi hangta.
Ka bynta kaba saw na ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka latency stage bad ka mih naduh ki khynnah 6-11 snem.
Ia ka bynta ba shalor la shna da ki sboh ba la shna.
2013 ha ka jingpynbyrngia
Ka dei ka briew na Poland kaba ar ban jop ha kane ka jingiakop.
Ka Ararat ka dei ka jaka kaba biang bha ban peit ia ki jaka kiba bun ki jaka jngohkai mariang kum ka Grampians National Park, u lum Langi Ghiran, u lum Cole, u lum Buangor, u Ararat Hills Regional Park bad ki Pyrenees Ranges.
Ka Pranita Pandit kum ka Netra, ka khun jong ka paralok jong u Rano (2017–18).
U Gustavo Rojo, 93 snem ka rta, u aktor na Uruguay (U Tarzan and the Mermaids, Ka Khlaw Basniew, Ka Kshaid Gwangi).
1840 ha Europe
Hato ka jazz, ki don ki briew kiba kylli, lah ban niew kum ka jingrwai kaba khia?
Jingtip ba stad
Ha u snem 2001, u Michael Schumacher u la wanphai biang tang shisien ha ka kam kart bad u la ïakhun pyrshah ïa u Hamilton ha ryngkat kiwei pat ki nongñiah kali F1 ha ka lawei u Vitantonio Liuzzi bad u Nico Rosberg.
U Evel Knievel (17 tarik u Lber, 1938 – 30 tarik u Nohprah, 2007), la kha ia u Robert Craig Knievel, u dei u nong America uba shlur bad uba pynbyrngia.
2007.
Kiwei pat ki jaka ba pawnam ki kynthup ia ka Andersons Mill, ka Balt Camp, ka Pioneer Sawmill, bad ka Yankee Mine.
Ka jingktah jong ka tectonic ia ka jingtwa khyndew la ithuh slem bha.
Ia ka jingpynbeit prokram la leh ha ki ktien bapher bapher bad la leh ha baroh ar ha NYC bad ha kylleng ka pyrthei ha ki por bapher bapher ha ki por bapher bapher bad ki seng bapher bapher kiba iatreilang.
Shuwa ban lap ia ka vitamin C dei tang kane ka rukom sumar.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka khanatang jong ki Grik ha kaba u Hercules u la ialeh pyrshah ia ka Hydra.
Ajai Sanders (kha ha u snem 1967), aktres, A Different World (Trenton)
Ha u snem 2016, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba €7.5 million sha ka Roma.
U Vance Randolph (1892–1980), u nongthoh khanatang; Pittsburg
La buh kyrdan ia u kum u myntri rangbahduh ba khraw tam jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba arphew da ki 20 ngut ki nongthoh histori, ki riewsain pyrthei bad ki nongthoh jingthoh kiba pawnam.
Ka Bombardier Innovia APM 100 C801, ka pateng ba nyngkong eh jong ka rolling stock na ka bynta ka Bukit Panjang LRT Line.
Ka kaiphod jong ka jaitbynriew na ka bynta ka ktien Italy
Ki kyntien thoh kot
Univision , na ka website jong ka Museum jong ki jingpynbna khubor .
Ki file Pwad ki don ia ki kyrdan ba kyrpang.
U la pule ruh ha Berlin bad ha Cambridge.
Ki 3 tylli ki bynta jong ka jingpule Japan ki kynthup ia ka thoh ka tar Japan, ka ktien Japan bad ka jinghikai ia ka ktien Japan kum ka ktien nongwei.
La Chaussée-Tirancourt ka dei ka commune.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka la long shibynta jong ka municipality Assens.
Ia ka pisa pisa la pyndonkam ban siew ia kiei kiei, kane ka long namar ba ka don beit kaba kham bun bad ki briew ki kwah beit ia ka.
Sdang naduh kata ka por, u Chang u la sdang ban pang kjat, hynrei u la jop ia ka jingialehkai lyngba ka jingkut jingmut.
Ki jingialehkai Atlus
U Shelton u la iasoi bad ka Warner Nashville.
(jain), (kot lyngkdop)
U Hans Jakob "Jack" Steinberger (25 May 1921 – 12 December 2020) u dei u physicist ba la kha ha German ha America uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Ha u Lber 2019, u Sessions u la sdang ban wad ïa u kyrtong uba lah ban long na ka bynta ka shuki Senate kaba rim jong u ha ka elekshon 2020.
Scarface (kha 1970), nongrwai rap
Ba-utcha-hāu-f - U blei ba don khlieh langbrot
U Suzuki u la ioh ia ka kyrdan doktor jong u na ka TMDU ha u snem 1956.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ha ka snem 1964 u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Arizona da kaba ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka sain hima sima.
Ka jingpang tynmenytsia
U la treikam hadien u snem 2004.
Ka jingwad bniah kam shym la pyniapher hapdeng ka ASL bad kiwei kiwei ki rukom soi.
Kane ka dei ka thup jong ki Lat jong ka Jylla Alabama jong ka U.S.
Ki bynta kiba kongsan jong ka guitar ki long ka met, ka fretboard, ka khlieh bad ki string.
Haduh u snem 2016, ki don 1,345 ngut ki briew.
Naduh kata ka por, ia ka shkor ha ki otome la kdup da ki Kynrad jong ki ban pynlong met.
Katba ha ka snem 1843 u James Prescott Joule u la lap laitluid ia ka jinglong kaba iadei bad ka mashin ha ki jingpyrshang ba bun jait.
pynjem ia ka jingpang ba iadei bad ka jingshah pynmynsaw
Lost (Eightball album), ka album 1998 da u nongrwai rap America u Eightball
U la ioh ia ka takma rnong ha u snem 2007.
U Syiem um kwah ba u khun jong u un long u nongialam niam.
La ong ba haba phong kum ka ryntieh ne ka ryntieh kan maham ia u nongdeng ia ka jingpyrshang ban ai bih ia ki.
Ka kmie jong ka ka bitar namar ba ka Elizabeth ka la lah ban shong ha Longbourn lada ka shongkha bad u Mr. Collins.
Maltat (71273)
Tu-Pleng Saman Prajam Barn (1999)
Work It—La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Jymmang, 2012 namar ka jingduna ki jingkheiñ, ki jingkynthoh kiba jur bad ka jingïakynad hadien ba la pyni tang 2 tylli ki bynta.
Ka Alfred E. Smith Recreation Center, ka jaka pynbyrngia jong ki samla ha ka dong Two Bridges, Manhattan.
Seng Komunist jong ka Canada (Marxist-Lenin) (Manitoba Regional Committee)
U Renzo Vespignani (1924-2002): Marta (1982);
IAUC 8523: Ki satellite bathymmai jong u Saturn 2005 May 4 (jinglap)
Ka jingialehkai ski (Ski O) ka dei ka jingialehkai ha ka por lyiur.
Ha u snem 2008 ka sorkar Sri Lanka ka la ioh lut ia baroh ki share jong katei ka kompeni liengsuin na ka Emirates.
2017 U Brian Cant, u nongak phlim bad nongpyni ia ka telebishon na England (b.
Ka Covina ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kloten flyers (4) vs. SC Bern (5)
Ha ka iew ka hat, ia ka jinglong jong ki nongbei tyngka la synshar da kaei kaba u Keynes u khot ki mynsiem mrad jong ki nongbei tyngka.
Hynrei u Xi Jinping, u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka China, u la pynkylla ia ka kyndon aiti bor synshar tynrai.
Ïingdorbar ha London (AMs) -
La pynïaid da u James Whale.
Ki don 9 tylli ki aiom, 172 tylli ki bynta, lai tylli ki phlim, bad ar tylli ki jingpynbna ba kyrpang ha ka DVD.
Ha ka sngi Palei, 2 tarik u Lber, 1970 ha ka por 1:14 p.m. MDT ha Colorado kawei ka liengsuin Martin 4-0-4 kaba la charter ka la hap ha u lum uba don 8 mail (13 km) shaphang sepngi jong ka Silver Plume.
2012 - U Sullivan Walker, u nongak phlim na America (b.
U Jaime Guillermo Carbonell (29 Kyllalyngkot 1953 – 28 February 2020) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
Ki kulai kiba la mad (1997-1999); ka kynhun ka la kylla long kaba khlem treikam haduh lai snem
"Against All Odds (Take a Look at Me Now)" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad shondur da u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat u Phil Collins.
U Phillip Peterson – ki jingrwai
U khniang ba heh (Giant tube worm) (Riftia pachyptila) u dei u annelid.
Jaswinder Bhalla
Kum kiwei pat ki um, ka um ka don ka jingkhluit ha ka sla, kumta khyndiat ka um ka lah ban pynmih ki tdem ha ka sla, ban ia kaba ju saphriang ban pynsngem ia ka sla.
Ka dawai kaba jyrngam, kaba ai kyrteng ka iron(II) hydroxide, ka ioh oxidation da ka oxygen sha ka rong kaba saw jong ka iron(III) oxide.
Ki hiar pateng na u Bošnjani uba la pdiang ia ka niam Islam ha ka spah snem kaba 15, bad ha baroh kawei ka jingsynshar jong ki Ottoman ia ka ri ha ka jinglong kyllum.
Ia kane la pynmih da u James Cameron bad u Jon Landau bad la pyniaid da u Robert Rodriguez.
Ka histori jong ka band
La Liga: 2010-11, 2012-13, 2014-15, 2015-16, 2017-18
Ki lad pathai khubor ki la khot ia ka ‘U Ksuid Ksuid’, bad ‘U Khnai Na Dujok’.
Ka para kaba kham heh jong u ka dei ka aktres bad ka nongrwai ka Sianoa Smit-McPhee.
Hapoh ka ain jong ka sorkar India 1935 la pyniakhlad ia ka jaka na ka ri Bilat, bad la pynlong ia ka kum ka colony ba kyrpang jong ka ri Bilat; kane ka jingpyniakhlad ka la sdang treikam ha ka 1 tarik u Risaw 1937.
Ka don lai ngut ki hynmen kiba kham heh, u Aaron, u Benjamin (Ben) (la kha ha ka 5tarik February 1976), bad u Nathan (Nate) (la kha ha ka 8tarik Rymphang 1977 ha Boston, Massachusetts), uba khatduh na kine u dei ruh u aktor bad u model.
U Doktor Eulojio Estigaribia
Zeidlweid
Ka Ecuador
U Peter Hampton, 66 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Leeds United, Stoke City, Burnley).
Ka Clairton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ïa kane ka Bud White Home la tei da uwei u doktor na ka thaiñ, u Jonathan Blair White, ha ka snem 1869.
U President jong ka Ri u long u khlieh jong ka ri.
Ka CyberSlam 1998 ka la long ha ka 21 tarik u February, 1998 ha ka ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
Kaba nyngkong ka long ka Library jong u Celsus kaba don ha kaba kut jong ka Curettes Street.
Ki tynrai jong u Shakespeare ki kynthup ia ki jingthoh jong u Plutarch, u Apuleius, u Ovid, u Geoffrey Chaucer bad u Edmund Spenser.
Ka Sylvia Belle Chase (23 tarik u Nailur 1938 – 3 tarik u Jymmang 2019) ka dei ka nongthoh khubor na America.
Ha ka Operation Hush, ki shipai duriaw ki dei ban hiar ha rud duriaw jong ka Belgium bad kan don ka jinghiar thma na Nieuwpoort bad na khlieh jingkieng Yser.
La seng ia ka ha ka snem 1903 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta u William Boothby (1829-1903), u Returning Officer na ka bynta ka elekshon ba nyngkong eh jong ka sorkar pdeng ha ka snem 1901.
1987 - U Davide Astori, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2018)
La ai khusnam ia ka naduh u snem 1984.
Ka Great Inagua ka dei ka dewlynnong kaba lai kaba heh tam ha Bahamas kaba heh 596 mile square (1544 km2) bad ka jngai kumba 55 mile (90 km) na ka tduh ba shathie jong ka Cuba.
U nongialehkai samla ba kyrpang jong ka FIFPro: 2003-04, 2004-05
Ia ka Jylla India Karnataka la phiah ha ki 30 tylli ki distrik bad 4 tylli ki bynta synshar.
Kane ka kyrteng ka lah ban thew ruh ia:
U Andrea Rothfuss (la kha ha ka 20 Lber 1989 ha Freudenstadt) u dei u nongialehkai ski na Germany.
U Kramer u la khlad noh ha ka 19tarik February 2001 ha Los Angeles, California na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem.
Uwei u samla ba dang thymmai na ka jingtei jong u u la rai ban iehnoh ia ka hukum.
Ka Västra Frölunda IF ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
U William B. Provine (19 tarik u February 1942 – 1 tarik u September 2015) u dei u nongthoh histori na America uba iadei bad ka saians bad shaphang ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im bad ka jinglong jingman jong ki briew.
Board jong ki nongpyniaid bad ki ophisar ba pyniaid
Motoki Ueda
Ka Mossman ka don 5 tylli ki skul rit bad kawei ka skul heh.
ha ka jingbatai shaphang ka jingpang tyrha jong ka tyrpeng kaba heh tam.
U Sabato u la khlad noh ha Santos Lugares, ha ka 30 tarik Risaw, 2011, na ka jingpang bronchitis.
Ka jingsawa jong ka Delta
1987/88 : JSL Division 2 - 9th
U Keith Slaughter – ki sur jingrwai
Ka Fox kum ka Miss Ksiar
Ka bnai kaba khriat tam ha ka jingkhein kyllum ka dei u bnai Jymmang, bad ka jingshit jingkhriat ka long .
Ka Mary Fox
La tep ia u ha ka shnong ba la kha ia u.
199.39 km
Ha ka snem 1565 ki la lait na ka jinghiar thma bakhraw jong ka Hima Ottoman.
Ha ka snem 1869, u John Ferguson McLennan u la ong ba "ym don ka jait bynriew kaba la wan lyngba kane ka kyrdan kaba rim eh jong ka jingngeit ba mutdur".
Ka jingtem ia ka bassoon
U Young u dei u heh ophisar ka koit ka khiah jong ka Queensland Health naduh u snem 2005 haduh u snem 2021.
Ki aiom eriong ba jur bha ha ka Florida ki long ha u snem 2004 bad 2005, ha kaba la shah ktah ha ki eriong Charley (13 tarik u Naitung), Frances (4–5 tarik u Naitung), Ivan (16 tarik u Naitung), Jeanne (25 tarik u Naitung), Katrina (25 tarik u Naitung), bad ka Wilma (24 tarik u Lber).
2019 : U Khun by Mehdi M.Barsaoui : Maryem Ben Youssef
Ka jingialeh ka la sdang kum ka jingleh pyrshah kaba rit.
Ka jaka pule INACAP (Talcahuano)
Ki Kot.
Ki kylla long kiba iasoh bad ka sniehdoh lada ki dang shna ia ki protein kiba don ha ka sniehdoh.
Lou Rawls (Philadelphia International/Columbia)
2014 - Ka Lorella De Luca, ka aktres na Italy (b.
km.
N-Q
Ka jingrakhe (lieng), ka lieng jngohkai pyrthei kaba la pynïaid da ka Carnival Cruise Lines
Swiss Cup: 2006-07
January 10 – Ka America Online ka pynbna ia ka jingiateh ban thied ia ka Time Warner ha ka dor $162 billion (ka jingpyniasoh ia ki kompeni kaba heh tam).
Ki ju don hapoh ka jingjrong kaba 1,000 m (3,300 ft).
Ka jingai injek ha ki shyieng ka dei ka rukom kaba ar kaba stet tam, kaba shim por kumba 30 minit ban rung ha ka snam.
U hynmen jong u u la kha hadien 2 snem.
Ha ka rta kaba hynriew snem u la ioh ia ka jingjia aksiden kaba jur, bad naduh ka rta kaba shiphew haduh shiphew snem u la thoh katto katne spah sla ki novel; Ha ka rta kaba 15 snem u la don lypa kawei na ki sanspah tylli kiba la thoh.
1951 – U Roberto Durán, u nongïalehkai boxing na Panama
Alhárabe
Ia ki jinglehkai la pyndonkam ha ki comedy, ki drama bad ki phlim.
Ha u snem 2009, ban khanglad ïa ki kam shun pyrshah ïa ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, la thaw ïa ka Matthew Shepard Act bad ka treikam da ka jingithuh ïa u president Barack Obama ha ka ri America.
Nangta katei ka eriong ka la kylla biang hapdeng ka rud duriaw mihngi jong ka ri America bad ka Bermuda haduh ka 25 tarik u Naiwieng.
U Kim u iakynduh ia u Lama (lyngdoh) jong ka niam Buddhist bad u don shibun ki jingleit jngohkai kiba sngewtynnad, u iaid lyngba ka surok Grand Trunk.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka semi-final ka la long ha ka 15tarik Risaw 2019 (hadien ka jingïakhaid quarter-final).
la ka ratio ksiar la khot ka irrational number.
Ka long kawei na ki 48 tylli ki kynhun khlur ba la batai da u Ptolemy u nongstad khlur jong ka spah snem kaba 2 H.K.
XSP ka dei ruh ka kyntien na ka bynta ka eXtensible Server Pages teknoloji ha ka Apache Cocoon.
U la long uba jop shibun bad shen la tyrwa ia ka kynhun tem ban shon shuh shuh.
Haba kawei ka la kyllon na ka jingbym shna bha, u Cicero u ong ba u Crassus u kmen ba u lah ban shim bai wai kham heh na ka bynta ka jingtei thymmai ban ia kaba la kyllon.
Ka tyllong jong ka ka don ha khlieh jong ka Blackwater Draw, Curry County, New Mexico haduh ka shyntur jong ka ha Gulf of Mexico kaba don ka jaka pyntuid um.
Uwei u khun shynrang, u Lucas Philip Tindall, u la kha ha ka 24 Risaw, 2021 ha Gatcombe Park ha Gloucestershire.
Ka National Express East Anglia ka dei ka kompeni pyniaid rel bad ka kyrteng jong ka London Eastern Railway Ltd ha ka ri Bilat.
U Colasanti u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 22 tarik u February 2014 ha Niterói ha Brazil.
Ia kine ki jingkylla la wanrah hadien ka Dorbar Vatican kaba Ar.
Ki don baroh 14 ngut ki nongshah kynnoh bad 2 ngut ki nongmynjur ha katei ka mukotduma.
"Pynsangeh Ia Nga(Lada Phi La Sngew Ia Ka Baroh Mynshuwa)" – Billy Ocean
Ki briew ki ri ia ki mrad kiba lah ban ai dud.
Ha ka 8 tarik Naitung, ka Kazelis ka la shah beh noh na ka iing jong u Big Brother.
Ka la don ka jingpynkhih biang dang shen namar ba ka Meghan Trainor ka ju shna jingrwai bad ha ka jait jingrwai.
U Terje Moe Gustavsen, 64 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka Norway, myntri ka tnad kit marbam bad pynïadei (2000–2001) bad u Director jong ka tnad pynïaid ïa ki surok paidbah jong ka Norway (naduh u snem 2007), ka jingpang sniehdoh.
* U Doraemon (ba la pynmih sur da u Suleman octuplets, uba ieng na ka bynta ka Mizuta; ha ka jingrwai Stand by Me Doraemon 2)
Ia kane ka elekshon la pynlong ban jied ia ki dkhot sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Alberta.
Ki thain
Stadl
La pyllait nyngkong eh ha u snem 1998, ka Yarudora (ka jingpynkylla lyngkot ia ka Yaru Dorama kaba pynkylla sha ka "Drama kaba phi leh") ki jingïalehkai baroh ki bud ïa ka phang pdeng ha kaba ka khynnah kynthei kaba don ka jingkynmaw ka rung ha ka jingim jong u nongïalehkai.
Ka Interstate 95 (la ju khot 95) ka dei ka surok bah Interstate kaba iaid na shathie sha sepngi ha ka bynta ba shatei jong ka ri America.
Ka shnong jong ka ka dei ka Henderson.
La shna ia ka na ka umphniang bad na kiwei pat ki jait jingthung.
Ki jingdon jingem jong ka ki kham bun hapoh khyndew, la tep hapoh ki surok bad ki iing heh.
Jayaram
Ka Gemma Forbes kum ka Dana, ka nongshakri ha u Dave and Buster’s.
Ka ktien Akkadian () lane Assyro-Babilon ka dei ka ktien Semitic (ka bynta jong ka kynhun ktien Afro-Asiatic) kaba la kren ha Iraq hyndai.
Ia ka khusnam la khein ba ka long ka khusnam kaba heh bha.
Teira dugesii jogeri (Bischoff, Osenegg & Mayer, 1989) - jong ka dulir Porto Santo.
Ka Nicole Brossard (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1943) ka dei ka myllung bad nongthoh kot na Canada.
Ka Bequia, at , ka long kaba heh tarn na ki lum Grenadines.
U Dawkins u tyrwa ia ka jingmut jong u "nongpynkylla dur":
Ym don da kumwei pat ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Sonja Edström, 89 snem ka rta, ka nongialehkai ski na Sweden, ka nongjop ha ka Olympic (1960) bad ka takma rnong (1956).
U Nathan Fillion kum u Malcolm "Mal" Reynolds.
U Shylock u pynskhem ia ka pound doh kumba la kdew ha ka bond.
Ka Superga ka long ka lum kaba don shaphang shathie jong ka wah Po.
Khyndiat kiwei pat la pynmih hapoh ka laisen ha Indonesia, Rumania bad South Africa.
Ka jingkit jingbah ha ka shnong London jong ka Tower Hamlets
1 x Israel Championship jong ka Champions Cup (1985)
25 Risaw – Risaw 9: 2011 Ïalehkai Ice Hockey jong ki shynrang jong ka NCAA Division I.
Ha ka "Ka por mynstep jong ka Gitch ba im" la pynpaw ba u la phong ia kajuh ka jain poh baroh shi jingim jong u.
Wollemi
Audio director: Shigeharu Shiba
U nongthaw jingrwai
U la pynmih 14 tylli ki album.
U George Balanchine
Ka Angel kaba dum: Ka Jingpynkylla jong ki Vampire ka dei ka jingialehkai video kaba don ka jinglehkai, kaba la shna bad pynmih da ka Metro 3D, Inc.
Ka thong: Ka umphniang duriaw Caspian John Robb, 2004
Saw tylli ki drama ki la jah: U Perikles, u Syiem jong ka Tyrus, Ki Arngut ki Paralok kiba donburom, bad ki "drama ba la jah" U Cardenio bad ki Jingtrei jong ka jingieit ki la jop.
Ha ka liang mihngi pat ka don ka them kaba jrong bha kaba la bat da ka wah Jordan, ka Duriaw Baïap bad ka wadi jong ka Arabah, kaba bteng hiar haduh ka kti ba shaphang mihngi jong ka Duriaw Basaw.
Hadien ka jingialehkai, la pyni ia ki jait jingialehkai kiba thymmai.
Bun bun snem mynshwa (ha ka Greece Hyndai bad ka Rome Hyndai) ki nongjop kim ju ioh trophy ei ei, tang ka khusnam (ia ka syntiew la shna da ki syntiew bad ka i kumba ka long kum ka pansngiat).
Jingpynkynmaw: ki la don kiwei pat ki jingdawa ia ka khet Scotland nalor kine
J A Udden, Ka jingpynlong ia ki shyiap ba kynja met, Bull.
Ka Mekurya ka la khlad noh ha Addis Ababa, Ethiopia na ka jingpang shini ha ka 4tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 81 snem.
U Ahmet Kenan Evren (17 Kyllalyngkot 1917 – 9 Kyllalyngkot 2015), u dei u riewsain pyrthei na Turkey uba la long kum u President ba 7 jong ka Turkey.
1770s ha ka Hima jong ka ri Bilat
Haine, W. Scott (1997).
Ia ki khun jong ki Eutherian ki ju rah ha ka kpoh jong ka kmie haduh ban da san pura.
Katkum ka jingong jong u Mike Strain, u Commissioner jong ka tnad rep bad khlaw jong ka Louisiana, kane ka jingpluh ka la bam duh ïa ki katto katne hajar akar bad ka la mih na ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh ba la dep ryngkat bad ki lyer kiba jur bha kiba wan hadien ka eriong Lee ha ka Gulf of Mexico.
Hooid, ka "British Encyclopedia" ka ong ba: "ki jingkynmaw ba la iehnoh ha Dalmatia da ki nong Rome ki long kiba bun bad kiba kordor eh.”
Nangta u Dale u shah siat ha ka khlieh da u Daryl.
Ka long kaba phra ha ka thup jong ka jingsynshar ia ka khet jong ka Sweden.
U Emile Marie Laurent (1 Lber 1852 - Lber 1930) u dei u Prefecture jong ki pulit jong ka Paris naduh u bnai September 1914 haduh u Rymphang 1917.
Doktor ba ar
U Homer u nang kham tbit ban leh ia ki kam bad u ioh ia ki jingtyrwa na ka bynta ki kam thymmai.
‘Ulysses’ ka dei ka kyrteng Latin jong u Odysseus, u briew ha ka thoh ka tar jong ki Grik hyndai.
U Mohamed Said Fofana (la kha ha u snem 1952) u dei u riewsain pyrthei na Guinea.
Ia ka Chlorine la ai kyrteng ha ka snem 1810 da u Humphry Davy uba la ban jur ba ka dei ka element.
U Sheehan u dei u colonel ha ka kynhun shipai jong ka ri America uba long shi bynta jong ki shipai ba kyrpang.
Ka jingpang shna iing kaba pang bad ka jingeh jong ka jingbym thikna: Ka sain pyrthei ha ka mariang, ka jingstad saian, bad ki kynthei nongtrei (Duke University, 2006) .
Ki jingrwai jong ka kynhun ki long ka sngi Thohdieng, ka jingkyntait, ka jingïaid lynti bad ka jingshai.
Ka governess ka dei ka briew kynthei kaba trei na ka bynta kawei ka longiing, kaba hikai ia ki khynnah ha iing jong ki.
Ka Babusar Pass ka long halor ka sla duriaw.
Kano kano ka tiar kaba don ha ka cartridge kan shah pynher shabar bad ka lah ban pynmynsaw bad lehse ban iap ha ka jingjngai kaba jan.
Ka rukom im jong u kaba mynta ka long kaba iapyrshah bad ka rukom im soshalist kaba la jied da ki paralok komunist jong u, kiba la pynjah burom ia u: u la iasaid bad u Bertolt Brecht shaphang ka art jong u.
Thrasos (), mynsiem ka jingshlur .
Ha kine ki khyndiat snem, ka jingpyniasoh internet ka la nang kiew bad ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka web ka la nang kiew kumta ka la plie lad ia ka kam khaii pateng ha ka internet ban roi.
Banjo cello
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album Invaders Must Die.
U Francisco Mañosa, 88 snem ka rta, u nongshna jingshna ha Philippines (Coconut Palace, EDSA Shrine), uba don ka jingpang prostate cancer.
Ha ri America, ki don katto katne ki tnat pynjari ain ki bym ju khot ki pulit hynrei ki trei ia ki kam kiba kum kita, kum ka Federal Bureau of Investigations.
2006-07 - Calgary Oval X-Treme
Ki jingpynkhuid analog ki ai ia ka jingpynkylla dur ha ki rukom shim nuksa kum ki jingpynrung bad jingpynmih, bad lah ban pyndonkam kum ki jingpynkhuid shwa ha ka sur bad ki jingpyniadei.
Risaw 21 - U Chinua Achebe, 82 snem ka rta, u nongthoh kot, u myllung bad u riewstad na Nigeria, hadien ka jingpang lyngkot.
U Paul Greengard (11 December, 1925 – 13 Risaw, 2019) u dei u nong America uba stad ïa ki neuroscientist (neurobiologist), biochemist, bad pharmacologist uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka jingtei jong ka ha ka spah snem kaba 19.
U Koly u dang sngewthuh bakla hynrei u mynjur ban pyrkhat ia kata.
Kumba 24,000 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2013.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,242 ngut ki briew.
Shuwa ba ki nong Europe kin wan, ha ka khyndew kaba mynta ka New Jersey la shong da ki Lenape (ia kiba ki phareng ki tip ruh kum ki Delaware Indians), kiba long ki nongleit jingleit, ki nongbeh mrad bad ki nongrep.
Haduh shiphew tylli ki samoi, u la ialehkai mareh shadien ha ka lympung ialehkai phutbol jong ka ri.
Ka Syiem Kōjun ka la long ka syiem (皇后 kōgō) naduh ka 25 tarik u Nailur 1926 haduh ka 7 tarik u Jymmang 1989, kaba la pynlong ia ka ka syiem kaba la shakri slem tam ha ka histori jong ka Japan.
1865 bad hadien
Hynrei kam sngewtynnad ban shah ktah ne ban wan hajan jong uno uno u briew uba lieh kum u briew.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor (1630) bad ka kyrdan Master (1634) bad u la hikai ha Magdalena.
C. Antarktik
Ha u snem 2010, ki don 1,891 ngut ki briew.
La ai ia u ia ka AO.
U Leone di Lernia, 78 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka Radio Italy (Lo Zoo di 105), u nongrwai (Leone di Lernia contro tutti), u aktor (Mario) bad u nongthaw jingrwai, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La kha ia u Kornberg ha St.
Kim ju pynher katba ki tiar ialeh jong ka juk mynta, bad kim long kiba myntoi ha ka thma jong ka juk mynta.
Ki dur ki kham pyni ia ka Laika, ka kulai ba nyngkong eh jong ka Soviet Union ha suinbneng.
Katba ki la don bun ki jingrwai ba jop ha ka ri Bilat, hynrei ki pawnam bha ha ka ri America na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ki "Syiem jong ka jingpyrkhat ba sngewtynnad" bad "Faithful".
Uwei pat u ong ba ka Scylla ka dei ka fairy kaba bhabriew bha kaba la sngewtynnad eh da u Poseidon, hynrei uta u Amphitrite uba bishni u la pynkylla ia ka sha ka mrad khlaw da kaba pynsleh bih ia ka um jong kata ka jaka ba u Scylla un jngi.
Kam dei ka jingmih kaba man ka por.
Ha u snem 1977, u la shah jied sha ka Japan ban leit sha ka World Cup jong ka snem 1978.
Hadien ka jingiap u Patsha Ling, ki eunuch ki la rahbor ia u nongbud samla u Liu Bian bad ia u hynmen jong u u Liu Xie.
Don katto katne ki High School ha Shahzadpur, kiba ai ia ka jinghikai Phareng bad Hindi.
2001-2011
Ha ka 30 tarik Lber, ka Overgrown ka la ioh ia ka khusnam Mercury.
Ki arngut ki khun jong ka ki la shah die noh, bad ka la pyniap ia la u khun uba lai namar ba ka tieng ba un die noh ia u khun jong ka ruh.
Ka dur ba itynnad jong ka jaka sahkai Ischgl
La pyni ia ka ha ka album ne ha ka jingrwai ba im da palat 30 ngut kiwei pat ki nongrwai.
40, sla.
Ki jingkylla niam
Ka eriong Agnes
U Gandalf the Grey u long u nongiashim bynta ba kongsan ha ki kot U Hobbit bad U Trai jong ki Ring.
Ka sngi pyrthei jong ka ktien Basque
U la ngeit ba u lah ban leit shaphang sepngi sawdong ki ri khlaw shaduh rud duriaw jong ka ri Australia Sepngi, bad nangta bud ia ka rud duriaw shaphang shathie shaduh ka wah Swan.
Ki Mangrio ki shong ruh ha Balochistan.
Da ki spah tylli ki sim duriaw, kynthup ïa ki sim razorbill, ki guillemot, ki fulmar bad ki kittiwakes, ki pynlut ïa ka por lyiur ha ki kliar lum ba shaphang mihngi jong kane ka ïew.
Ka encyclopedia ka ai jingtip kham duna shaphang ka phang ban ia ka encyclopedia bashisha, hynrei kham bun ban ia ka dictionary kaba suk.
Ki briew ki sngewsih bad ki pyniap ia ki nongbishar ha ka jaka jong ki.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 9 tarik u February, 1983.
Kane ka code ka don ha ka Python.
Hygrophila ka sniehdoh
Ka dei ka jingiapher jong ki briew kiba lah ban ioh ia ka internet, bad ki briew ki bym lah.
Ha u snem 2017 kawei ka kompeni ai jingmut ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 17 na ka bynta ka jaka kaba bha tam ban sah ha ka pyrthei.
1964 – U Roberto Vittori, u nongiaid bneng na Italy
Ka pyni ia kiei kiei kiba la jia, la kylli jingkylli ia ki briew shaphang lade, ki jingrwai kiba shlur, bad ki bynta ba la pynim, baroh kum kumno ka kot khubor kan leh kumta.
Ha u snem 2015 la pynmih ia ka jingrwai jong u ha ka kot ba la ai kyrteng ka The Music of Central Asia, ha ka sla 119-120 jong ka kot, ka kyrteng "Ka Art jong ki Turkmen Bagshy" (Lynnong 7).
Nalor ka lieng kaba kyrpang jong ki kaba don tang kawei ka lieng, ki rah ruh ia ki sail lateen.
Lane, shawn
Kumba long bad kiwei pat ki kor stem, ki turbine ki shim ia ka bor na ka jingkhih jong ka stem.
Boillon (70356)
Kumta ka sorkar Prussia kaba la knieh noh ia ka thain Düsseldorf hadien ba u Napoleon u la pyndem, ban plie ia ka Royal Arts Academy kaba thymmai ha Düsseldorf.
Lehse yn sa pynkylla ia ka jingmut jong ki Palaeoptera khnang ban pyni kham bha ia ka jingkylla jong ki khniang.
U Pernell ‘Sweet Pea’ Whitaker, uwei na ki riew pawkhmat ha baroh ki por
Solomon, ki jaka nongkyndong
Ka khuri EFL: 2019-20
Haba jia kumne, ki lah ban long kiba eh bha ban pyniap.
George H. W. Bush (la kha ha ka snem 1924) U President ba 41 jong ka ri America (la kha ha Milton, Massachusetts, hynrei u la im shibun na ka jingim jong u ha Texas)
Ki long kiba la shna biang, da ki engine kiba thymmai, jong ki rel Class 47 kiba rim, kiba la pynmih nyngkong ha ka snem 1964–1965.
Levesville-la-Chenard (28210)
Ka thup jong ki nongrwai marwei ka la sdang kum ka thup jong ki 10 ngut ha ka taiew kaba 42, 1958 bad la pynheh sha ka thup jong ki 20 ngut ha ka taiew kaba 5, 1995.
Ha ka jingïada ïa u Erasmus bad ïa ka jingthoh
1985 - U Javier Garrido, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka Delhi ka don harud jong ka wah Yamuna.
U Mashrafe Bin Mortaza () la kha ha ka 5 tarik u Lber 1983 ha Elaka Narail, Jessore) u dei u nongialehkai kriket bad u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka GSC Game World ka la kren shaphang ka AI jong ka jingialehkai ha u bnai Jymmang 2005.
Ha ka lynnong kaba khatduh ka la kyrshan ia ka jingmut ba ka don ka jingkieng kaba kham mynshuwa kaba la shna da ki Gallo-Roman ha ka por ba kut ka jingsynshar jong ki Roman.
U la shakri ha ka dorbar jong ka sor jong ka Arlington naduh u snem 2000 haduh u snem 2008.
1978 No potho reposare / Ballada ogliastrina / Muttettu
Kiba bun na kine ki kyrteng ki iadei bha, ne la jan kumjuh:
Ki bniat kynthei
tarik u Naitung
Ia u Brodack la kha ha ka 7 tarik Risaw, 1986 ha Putnam, Connecticut.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u hati uba rit uba leit sha ka pyrthei kaba la nang la stad.
U la long u nongiasaid ain ba 40 jong ka Los Angeles County na ka bynta ar sien, naduh u snem 1992 haduh ka 7 tarik u Nailur, 2000.
Istana Tampaksiring, Bali (President)
U Martin Böttcher, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit bad nongpyniaid jingrwai na German.
Ka dei ka khun kaba ar jong ka Mahadei Juliana jong ka Netherlands bad u Syiem Bernhard jong ka Lippe-Biesterfeld.
U André Zacharow (7 Kyllalyngkot 1939 – 10 Naitung 2021) u dei u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongiasaid ain, u riewstad, bad u riewstad sain hima sima na Brazil.
U Champion u la leh ruh ia ki jingrwai ba thymmai na ka bynta ka jingmane, bad u la shakri kum u nonghikai ia ka jingiakren bad ka jingkhih na ka bynta ka phlim rit jong ka TV ha ka snem 1978, Ka Ri kaba la pynkylla dur, kaba la pynlong ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ha ka them Ohio.
Ha ka 21 tarik Risaw 2019, ka la don ka jingbthei ha kawei ka karkhana shna dawai ha Chenjiagang Chemical Industry Park, , Xiangshui County, Yancheng, Jiangsu, China.
U Alfred Schreuder (kha ha u snem 1972), u nongialehkai phutbol
U dawai u long uba suk ban ioh khlem da donkam ia ka jingthoh.
Hadien kata, ka la kylla sha ka eriong kaba ar ha ka kyrdan kaba 2 bad ka la lynshop ïa ka Nova Scotia bad Newfoundland.
Shabar jong ka ri Ireland, la ju khot ia ka ka ‘Irish Potato Famine’.
Ha ka burom (1983)
1984: "La tracalera" Ka thei party
Wat la ka jingpynrung kyrteng jong ki ka la kut, u Jones bad u paralok jong u James Seanor ki la leit mon sngewbha sha ka ban ialeh ha ka thma ha Mobile Bay ha ka 5 tarik u August 1864.
Viva Las Vegas
U Lord Provost jong ka Dundee u dei u chairman jong ka bor synshar shnong jong ka Dundee ha Scotland.
Hadien ba u Steinberg u la khlad noh ha ka snem 1957, ïa ka Freeland League la ïalam da u Mordkhe Schaechter, uba suki suki u la pynkylla ïa ka jingthmu jong ka seng sha ki thong kiba kham ïadei bad ka kolshor, ki thong Yiddish.
1939 - U Abdelmajid Lakhal, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Tunisia (d. 2014)
Ka don ia u nombar atom 112.
Ka kyrteng jong ka theatre
Ka wah Wawa (Huahua River)
Ka sngi ai khublei ia ka longiing
Ki jingmih ba la dep
U William Bertram
Ka jinghap jong ki lyer na katei ka jingjia aksiden ka la jur bha ha ki jaka jong ka Belarus, Ukraine bad Russia.
Ka jingkhein jingdiah (ALU)
Kine ki kynthup ia ka jingkiew stet jong ka dor jong ki mar ki mata, ka jingkiew dor jong ka jingim, bad ki jingktah kiba la sngew da ki nongtrei kiba rit bad kiba kamai pdeng ha ka thain.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u José Dolores Cárdenas bad ka Virginia Garza.
Ka IF Brommapojkarna ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka synjuk ha Bromma ha Sweden.
Ka jingthung kba ha ka lyngkha kba
Mynta u sah ha Berlin, Germany.
U Krishna
Ka Nods ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka la ai kyrteng ruh ka Kampong Cham.
Ha ka snem 1818, ka Black Ball Line, ryngkat bad ka kynhun jong ki jhad lieng, ka la tyrwa ia ka jingshakri ba man ka por kaba nyngkong eh ia ki nongleit nongwan da kaba pynleit jingmut ha ka jingsuk jong ki nongleit nongwan, naduh Bilat haduh ri America.
Ka Loreto ka long haduh shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka Peru, ka dei ka thain kaba heh tam jong ka ri.
Thai.com ka jingthoh halor ka Patpong.
Ki nongkren jong ka IMG ki nongtrei ba thikna na ka bynta u Emmitt Smith
Wat la u la shah kynthoh namar ka jinglehkai jong u ha Dallas, hynrei u Guerin u dang ioh ia ka jingkyrkhu kaba ieng na ki nongkyrshan.
Ka jingïalang jong ka YES (80%), ka jingïalehkai jong ki cable ha ka thaiñ; ka pyni ia ki jingialehkai jong ka New York Yankees bad ka Brooklyn Nets, nalor kiwei pat ki kynhun.
Ka jingbun briew jong ka shnong ka la kiew na ka 1000 ngut sha palat 12,000 ngut na ka bynta kane ka jingïalang.
Mynshuwa ka la long mynshwa ka Myntri ka tnad synshar paidbah bad synshar shimet jong ka Serbia naduh ka 11tarik Naitung 2016 haduh ka 29tarik Rymphang 2017, hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Aleksandar Vučić bad u Myntri Rangbahduh ba bat ia ka kam Ivica Dačić.
Ka El Paso ka don ka suinbneng kaba ri khlaw.
1723 - U Jean-François Marmontel, u nongthoh histori bad nongthoh kot na France (D. 1799)
Ka jingshlei um jong ka rong
Ia kine ki kyrteng harum la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng kiba la mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific ha u snem 2006.
