SPG UNION Kleinmünchen/FC Blau-Weiß Linz
Ka Clay Center ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
sha ki jingpeit bniah bapher bapher jong u variable.
Kane ka long kaba donkam khamtam haba jia ka jingjia ba sngewsih ha ka ri kaba duk.
Wunsiedel, Germany
Ki nongpyllait im ki la kloi ban shim ia kine ki board thymmai bad ki la pyndonkam ia ka skimboarding kum ka lad ban iaid stet shaneng bad shapoh ka duriaw ha ki um kiba jylliew.
U Pollock u la khlad noh ha ka 19 December 2020 ha London ha ka rta kaba 73 snem.
Ka nongbah ka dei ka Doun Kaev.
Ka Filintern ka pynsuk ia ki thong jong ki nongthoh kot, ki nongthoh kot bad ki nongthoh Esperan.
Wah Sarda (Mahakali) (Wah Kali)
Ha u snem 1979, ka General Motors, ki trai jong ka Vauxhall, ki la rai ban bujli ia ka Viva model (Kaddett ha Europe kynthup ia ka Republic of Ireland) ha United Kingdom kum ka kali barit jong ka longiing jong ka Vauxhall.
Ka nongbah kaba heh tam ha ka Central Time Zone ka dei ka Mexico City.
Na ka bynta ki jingkhia ba kyllum, ki don ki algorithm ba la buh kyrpang kiba ka por ba la khmih lynti jong ki ka long kaba linear.
Ia kine ki ar tylli ki jingjia, khamtam ha ka snem 1618, la khot ia ka Jingiada ia ka Prague bad ka la pynmih ia ka ktien bad ka jingmut.
Ki Jylla jong ka Jingaiei
"Sngewbha Wat Leh Ia Kane".
Hadien ka thma, ki Valkyries ki rah ia kita kiba ki la jied sha Valhalla, ka hall kaba heh bad kaba donburom kaba don ha Asgard.
Ka Niederaichbach ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
U Rush, u dei u khun jong ka Debbie Rush, ka aktres jong ka Coronation Street.
Ka jingpyndonkam bakla: 83-87 (1993)
Ha kine ki snem ka FC Twente ka la sdang ruh ia ka prokram imlang sahlang ban iarap ia ki briew kiba khlem kam ban ioh kam, ban pynshlur ia ki briew kiba duna dkhot met ban leh ia ki jingialehkai bad ban ai jaka shong khlem jingsiew ha madan ialehkai sha ki briew ki bym lah ban thied tiket.
Wat la ka iWork la khot "ka nongmihkhmat jong ka AppleWorks" da ka Apple, hynrei kam don ia ki kam jong ka AppleWorks bad ki tiar buh dur.
Ha ka snem 1928, u la leh kum ka extra ha ka phlim ba saw ngut ki khun jong u John Ford.
Ki jingpynmih jong ka skulbah Salamanca.
Neelu Vaghela kum u Santosh Rathi (Bhabo): Ka tnga jong u Arun; U Sooraj, u Vikram, u Mohit, bad ka Kmie jong u Chhavi, u Ved, u Vansh bad ka Kmie-rad jong u Kanak.
"Mine", ka jingrwai da u Sepultura na Roots
Ki Emperor newt ki don ka jingsma kaba biang ban pyniap kumba 7,500 tylli ki miaw.
La pynlong ia ka ha Los Angeles ha ka snem 1983.
Kane ka jingshah thombor ka la pynduh ia ka kynhun lieng ba kongsan jong u Yamamoto.
Ha ka snem 1944 u la iarap ban thaw ia ka Liberal Party kaba thymmai.
U Mahamm
Kolejio Gimnasio Domingo Savio
1911 - U Khristan Lundeberg, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden (b.
U la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 54 snem.
1280)
Ka Lesley Ann Warren kum ka Mrs Faye Watson
Ka phang ka nangroi hapoh ka jinglong kynthei kaba lai.
Ka long ka nongbah jong ka tnad Seine-et-Marne, ha ka thain Île-de-France jong ka ri France.
1999 – U Marc Yu, u nongtem piano bad nongtem cell na America
Arliss (TV) (1998)
Ki dur jong ka Palacio de Galiana ha Oronoz.com (la shim ha ka 27 tarik u Nohprah, 2008)
Ka Sara Coward, 69 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (The Archers), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Nangta ka kynthei ka jngi noh haduh ka step kaba bud, bad u shynrang u pynkhuid ia ka jingbam lyngba ka shyntur jong u.
1997 ki jingpynbthei ha Sweden
Ka kshaid jong ka Mill Kreek USD 329
Haba leh ia ka test kaba lah ban leh, ka don ka jingma ba ka jingmih jong ka test kam pyni ia ka jinglong kaba shisha.
La pyndap ia ka umsoh, ka shini, ka shini bad kumjuh ruh ki cube rit jong ka shini sniang.
Ki kot khubor bunsien ki don bun ki phang.
Ki Iyer kiba jur tam jong ka ki long 150 mph.
La kha ia u ha Waterloo, Iowa.
U la long ruh na ka jaitbynriew jong u Nongiathuhlypa Muhammad.
U long uba tbit bha, u la leh sur na ka bynta ki anime, ki phlim bad ki jingialehkai video kiba bun jait.
Tommy Balang (ba mynta) - 15,760
U Yanni Gourde (la kha ha ka 15 tarik u December 1991) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai shakhmat na Canada bad u dei u kapten bujli jong ka Seattle Kraken jong ka National Hockey League (NHL).
Hadien, kumba long ha kiwei pat ki jaka pyniap briew, ki Nazi ki la shna ia ki kamra gas khnang ba kin lah ban pyniap kham bun ki briew ha ka shisien pyniap briew.
Ka snieh sohjew (Hex: #FFA000) (RGB: 255, 160, 0)
Baroh arngut ki dkhot jong ka Yoasobi ki la don ki kam rwai kiba thymmai shwa ban seng ia ka kynhun, Shuwa ba u Ayasi un ioh ia ka jingbud ha ka video kaba pynlong niconico naduh ba u la buh nyngkong eh ha ka 24 tarik u Nailur 2018 ha ka 23 tarik u Nailur 2019, u la pynmih ia ka drama ba la pynjlan Ghost city麜,Yūrei Tōkyō) kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jingrwai jong ka ITunes Album.
"Zing!
Kumta, shispah tyngka la thoh kum R100.
La jied ia u da ka Baltimore Ravens jong ka NFL ban ialehkai phutbol professional, kaba u la leh haduh u snem 2005.
Ka Cygni
Ka jingmih noh jong ki Cheyenne na shathie, ka la hiar thma ia ki briew hajan Oberlin.
Ki khusnam Grammy jong ka snem 2006
Lada kan don ka phlim lyngkot kaba thymmai lehse kan nym long ka jingbteng beit ia kane ka phlim lyngkot namar ba ki phlim lyngkot ki bud ia ka kyndon "bym bteng" jong ki bynta jong ka Wile E. Coyote bad ka Road Runner.
Ka Sngi Jingpynkylla, ka Jingiatylli, bad ka Poitri u Magtymguly (May 18–19)
U briew u lah ban long u nongleh thok (u briew uba leh kum uba long uwei pat).
Kyrdan 1 123s
Ka jingthoh jingtar jong ka jingpang jong u briew bad ki rukom sumar
Kum kiwei pat ki blei bad ki blei kynthei, ka ju phong ia ka jingpynitynnad khmat kaba lieh sawdong ki khmat jong ka bad ha ki bniat jong ka kaba la tip kum ka "kohl", kaba pyni ia ka kyrdan kaba heh jong ka.
Ka long kaba la phiah bad shah ktah ha ka jingduh bad jingpynjot ia ka jaka shong jaka sah ba kongsan jong ka, ka khlaw kaba tyrkhong.
Pdeng Sor Burlington
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 10 tarik u Naitung, 2001 da ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long kaba jop ha ka box office.
Ka niam Hindu ka pynshlur ia ki nongmane ban batai bad pynroi ia ka jingiadei shimet bad ka blei ba ki jied (ishta devata) ha ka dur jong u blei ne blei kynthei.
Ka aiom ba nyngkong jong ka The Fairly OddParents ka dei ka bynta ba nyngkong jong kane ka phlim.
Ka skul rit jong ka Lake Forest
U la jop shibun hangta, bad u la kamai shibun ban im suk im sain.
Jingshai (25116)
Ha kane ka jingdon jong u Jack Pickford, William Haines, Mary Brian, Francis X. Bushman Jr., Edward Connelly, John Wayne bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ia ka khia shispah jong ka ri Bilat la khot ruh ka long ka khia bad ia ka ton jong ka ri Bilat la khot ruh ka long ton.
Ka jingpynkylla ka lah ban pynkylla ia kano kano ka bynta jong ka Riti Synshar, lait noh tang kawei— ym don jingpynkylla kaba lah ban pynkylla ia ka kyndon ba kawei pa kawei ka jylla ka don ia ki Senator kiba iaryngkat ha ka Senate jong ka ri America.
Hautes-Pyrénées: Gavarnie, Luz-Saint-Sauveur, Pierrefitte-Nestalas, Argelès-Gazost, Lourdes, Saint-Pé-de-Bigorre
Ki liengsuiñ kiba ka Ryanair ka don tang ki dei ki 737-800.
U John David Jackson (u nongialehkai boxing)
La jan baroh ki jain jong ki cyberman ki long kiba rong rupa bad ki kynthup ïa ki tiar bad ki tiar kum ki jaiñ, ki jain jngi ba la shna da ka rnga, ki PVC, ki tiar shyntur, ki tubing, ki bol ïalehkai golf, ki jaiñkup jong ki nongïalehkai kriket, bad ki juti Doc Martens ba la rong rupa.
1957 Ka Balang Balang U Khrist ba la seng da ka jingïatylli jong ki Nongïaseng Balang bad ki Evangelical bad ki Reformed, kiba mihkhmat ïa ki Calvinist bad ki Lutheran
U Sagal u la shong kurim bad u Freddie Beckmeier (1978–1981) bad u Jack White (26 tarik u Nohprah 1993–24 tarik u Kyllalyngkot 2000).
Ia kane ka projek la sdang treikam naduh ka 10 tarik u Nailur 2008.
Ki nongthied ki kynthup ia ki nongsdang, kum u Voltaire, u Rousseau, u Robespierre, u Benjamin Franklin bad u Napoleon.
Ka kmie jong u ka la hap ban trei bun ki kam khnang ban pynlong ia ka iing ka sem ban iaid beit iaid ryntih.
Ka la thaw ia kawei na ki jingialang ba nyngkong eh na ka bynta ka prokram Pynroi ia ki jingshemphang jong phi ha ka jingiatreilang bad ka Seng jong ka America jong ka Skulbah jong ki Kynthei bad ki Kynthei Scout jong ka America.
Ka jingpynduh ia ka jingpyniakhlad ia ka skul heh rit (1957)
Ka Saintonge ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaitbynriew Gallic hyndai jong ki Santones kiba shong ha kane ka thain.
Hadien ba u la dep pule na ka Teikyo High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries ha u snem 1983.
Ia ka madan ba ka klob ka ialehkai la khot "Ki Pollard".
La phah ia u ha ki lai tylli ki jingleit jngohkai bad ka lieng kaba kyrteng ka Endeavour kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2013, u la iasoi bad ka Omiya Ardija bad u la long kum u coach.
Kane ka distrik ka don ha jan baroh ki bynta sepngi jong ka Mississippi.
Ka DNA jong ki nongbylla - ‘DNA jong ki nongbylla’ Ka kynthup ia ki jingbud ryntih jong ki mtDNA jong ki nongbylla
Ha ki snem 1990, u Noone u la shimti ia ka kyrteng jong ka kynhun tem jong u, kaba la paw ryngkat bad u ha ki jingialehkai oldies.
Ka snem 1653 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng.
Wah Das Garças
U Luke Hemsworth, u aktor na Australia
Ka pyni ia lai tylli ki lynti: Ka Hok Kha, Ka Jingjop, bad Ki Jingpynpaw.
Ka Tamara ka dei ka nongthoh kot jong ka kot khubor Tabula (ტაბულა).
La tep ia u ha St Florian.
Ki sim lyngkhot lyngkhai jong ka Pyrthei Barim ki dei ka kynhun kaba heh jong ki sim passerine kiba rit kiba dei na ka Pyrthei Barim.
Ka Caroline Goodall kum ka Helen Thermopolis
Haba ki kha khun ki don kawei ka khmat ha kawei ka liang jong ka khlieh jong ki.
Ka kynhun jingrwai jong ka skul ka rwai man la ka sngi ha ka Basilica.
La kha ia u ha London, England ha u snem 1966 ha u nongak phlim na Canada u Donald Sutherland bad ka tnga jong u ka Shirley Douglas, kaba dei ka aktres bad ka khun jong u riewstad ka ri Canada u Tommy Douglas.
1973 U Himesh Reshammiya, u nongrwai-nongrwai, u nongpynmih, u aktor bad u nongpyniaid jong ka ri India
Downend, Berkshire -
u dei u nongialehkai ba tbit barim jong ka ri Japan.
Katkum ka jingkhein jong ka California Academy of Sciences, tang 59% na ki rangbah ha U.S. ki tip ba ki briew bad ki dinosaur kim shym la im lang.
Ka jingthew conical ka long ka tiar laboratory kaba pyndonkam ban buh bad khleh lang ia ki um.
Ka WSNS-TV ruh ka don hangne.
U Edward Irving "Ed" Koch (12 December 1924 – 1 February 2013) u dei u riewsaid ain, u riew sain hima sima, u nongthoh phlim, bad u riew pawnam ha ka telebishon na America.
Ha u snem 2010, ki don 9,304 ngut ki briew.
Bad u thiah biang.
Ka jingwad
U Frank Sands Brian (1 Naitung 1923 – 14 Naitung 2017) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka jingpynbna paidbah
Ka lah ban mut ka jingleit noh jong ki bor syiem ne kiwei kiwei ki bor, kum ka nuksa ha ka hima.
Ki jaka ialehkai
Erigeron (ka khnai)
U la ong, “Nga kwah ban rong da ki ktien ia ki jingiohi bad ki sur bad ki jingsma baroh jong ka Spain.”
U soh Strawberry bad u Raspberry ki long artylli ki soh ba ju mih na ki soh Rosoideae.
Ka jingpynmih ka la kut ha ka 3 tarik u Risaw, 2008.
U Frank Wells u la kha ha ka snem 1932.
Ka Wiki jong ka jingkhein jingdiah
Ha u snem 1996, ka Congress ka la mynjur ia ka Line Item Veto Act, kaba ailad ia u President, ha ka por ba soi ia ka bill, ban weng noh ia ki katto katne ki jingpynlut.
Tu Sooraj Main, Saanjh Piyaji kum ka Uma Shankar (Lead Role)
Ha kane ka jaka don ka Mausoleum jong ki Duke jong ka Palmela, ka Mausoleum kaba heh tarn ha ri Europe.
Ia ka Blackburn B-103 Buccaneer la shna na ka bynta ka shipai duriaw jong ka hima, ka bynta jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ka jingjrong jong ka ka long 6 phut bad 8 inshi.
Otra mujer (1980)
Ka Sngi Revolution (Burkina Faso)
ki dur jong ka TMK 2200
La seng ia ki ha ka snem 1925 ha Chicago.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Tony Montana, u nongleh kam sniew na Cuba uba leit sah sha Miami, Florida bad u la thaw ia la ka jong ka kam khaii drok.
Sceaux (89381)
1672 tylli ki jingkha
Ka jinglehniam ia ki shipai kiba la khlad noh ka long ha ka sngi kynmaw burom ia ki nongshah pyniap.
1603 ( Keichō 8): U syiem u thung ia u Ieyasu kum u shogun.
Nangta u Norbit u pynkut noh ia ka jingshongkurim jong u bad ka Rasputia, halor ka nongrim jong ka jingiadei bad u Buster bad ka jingpyrshang pyniap jong ka ia u.
Ka jingwad bniah ha u snem 2012 halor ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha Britain ka la lap ba 84% ki la pyrkhat ban pyniap ialade.
Ka Jinghiar thma ki nong Korinth
(2 bynta, 2007–2008) - Ka Jinghikai
Ha ka snem 1969, u Doktor bad ka kynhun ba mynta ki iakynduh ia kawei ka khynnah rit (Sydney Wade) kaba phong ia ka jain space suit.
Haba bishar bniah na ka bynta ka Blabbermouth.net, u Ryan Ogle u ong ba kane ka jingrwai ka pyni ia ka jingpher jong u Slipknot, u la iathuh shuh shuh ba ka long kaba "la thoh bha bad kaba sngewtynnad".
Ha ka por 1:00 baje janmiet, la pynbna ba u Kennedy u la khlad noh.
U la long Acting President hadien ka jingkhlad noh u Michael Sata ha ka 28 tarik Lber 2014.
Hapoh ka jingbyrngem ba kan pynshitom bein da ka US, ha ka 27 tarik u Naitung, u Kaiser u la buh ia ki kyndon kiba jur bha ia ki jinghiar thma jong ki lieng U-boat pyrshah ia ki lieng kit nongleit nongwan kiba heh.
Ka don ki pud ba iadei bad ka Sierra Leone, Guinea, bad Ivory Coast.
Ka jingsngew (33294)
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Brooks
Ka mariang bad ka jaka pdeng jong ki mrad mrad jong ka Pueblo, Pueblo
Kaei kaei kaba don ha ka jingmyntoi paidbah ka long kaei kaei kaba pynsngewkhia ia ki paidbah baroh.
Na kine, 60.30% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 9.60% ki don ka trai iing kynthei kaba khlem tnga, bad 26.10% ki dei ki bym dei ki longiing.
Teng teng ka nongpynhiar mynsiem kaba tbit ka leh kumta.
Ka dei ka sequel jong ka Alien (1979) bad ka Aliens (1986).
- Ka jingpynkylla ia ka jingkylla ha ki jaka pyniasoh jong ki thliew magnet bad ki electron kiba shit".
Ka wah bah ha ka Communità ka dei ka Dora Baltea kaba tuid lyngba ka Communità na mihngi sha sepngi.
U Ventsislav Hristov
la ka electron-volt lane ka electron volt, symbol eV, la pyndonkam ban thew ia ka bor.
2009 - U Amir Pnueli, u nongstad kompiwtor na Israel (b.
U la long u Chairman jong ka Expediency Discernment Council jong ka Iran naduh u snem 1989 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U Matt Doherty kum u Les Averman
George Gimarc (kha ha ka snem 1957), u nongpynbna ha ka radio, u nongrwai disc, u nongpynmih
1746 U John Peter Zenger, u nongthoh khubor na America (b.
Ka Céret ka don ka jinglehkmen cherry man la u snem.
U la pule ha ka European School ha Brussels, ha Ashdown House bad nangta ha Eton College.
Ka Anaya ka dei ka lesbian.
"Windmills", ka jingrwai jong ki Blackmore's Night na ka album jong ki ha u snem 2006 kaba The Village Lanterne
Ha ka phlim jong ka snem 1962, u Preston u la leh biang ia ka bynta jong u kum u Harold Hill (kane ka long hadien ba u Cary Grant u la kyntait ia ka).
Ka Jylla Barton, Kansas
Nevi’im
2027
Wah Arthur
U Craig Harris, u editor jong ka IGN, u la ong ba ka U-Force, ka dei ka kynhun pyniaid video game kaba sniew tam kaba phra.
Krisp, ka Olga.
Ka Campo
U Kelleher u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang, 2019 ha Dallas, Texas na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 87 snem.
Ka King's ka don ruh ka Coffee Shop kaba don ha syndah jong ka Bar.
Dr. Dimensionpants (Доктор Фантастик)
Ka tnad pule puthi jong ka jylla Kansas (KSDE) ka dei ka tnat pule puthi jong ka jylla Kansas.
La shem teng teng ia ki sla kiba ia bujli, kum ha Providence Canyon State Park ha Georgia, America.
Ka Australia ka don 26 jait, katba ka thain Indo-China ka don kumba 30 tylli.
Ka jingngeit ba ym dei ban pynmynsaw ia ki sim bad ki mrad khlaw ka la iada ia ki mrad ha kane ka thain la slem bah.
Ka Jingpynkylla ia ki jingtip shaphang ka jingpeit bniah ia ka khyndew ha ka internet - Ka jingpyniapher ia ka khyndew na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka khyndew da u D. G. Rossiter
"Say It Right" ka dei ka jingrwai R&B kaba la rwai da ka Nelly Furtado.
Ia kane ka khusnam Grammy la ai man la u snem da ka National Academy of Recording Arts and Sciences.
Ki khyndiat ngut ki shipai Dutch kiba don ha Walcheren, kumba lai tylli ki kompani, ki la sangeh ban ialeh.
Mynta, ka Opus Dei ka don kumba 85,000 ngut ki dkhot ha ki 80 tylli ki ri bapher bapher.
"A Boy Named Sue" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Shel Silverstein.
Kine ki saw ngut bad sa lai ngut kiba u Darling u lah ban jied kin pynlong ia ka Dorbar Thaw Ain.
Ki don bun kiwei pat ki nuksa.
Namarkata, ka jingpynbeit por beit ia ki dur kam long kaba lah.
Kolombaron
Ka Falcón ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
U la long u nongthoh kot ha ka Dictionnaries Le Robert kaba pynmih ktien Phareng naduh ka snem 1967 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingtrei jong u ka la neh la jan 60 snem.
Naduh ba la sdang ia ka rep ka riang, bad ka jingtei ia ki nongbah, la lap ia ki jingbuh jingbam bad jingdih ha jan baroh ki jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim.
I Ha ka samoi kaba nyngkong, u Thompson u la ialehkai ha baroh ki 44 tylli ki jingialehkai jong ka Boston.
Kiwei pat ki por, u don ha phatok.
U Carsten Niebuhr ne u Karsten Niebuhr (17 tarik u Risaw, 1733 – 26 tarik u Risaw, 1815) u dei u nongkhein jingkhein, u nongsurveyor, u nongdro dur, bad u nongshoh khyndew na German.
Ka phlim kam shym la ai por than ban pyni ia ki jingialeh bad ki jingialeh, hynrei ka batai ia ka bynta jong u Patton ha ki katto katne ki thma bad ki jingialeh kiba kongsan.
U Adolfo Tapia u dei u "La Parka" uba nyngkong hynrei um shym la don ia ka dak khaii ne ka hok thoh halor ka kyrteng ne ka dur.
Ki khynnah (34153)
DS’70 - Ki Soshalist Democratic 1970 (Dutch: Democratisch-Socialisten 1970 ), ka jingkhlad noh na ka PvdA.
Jingstad phah ia ngi, Ko Kpa ba ha bneng,
Khatduh eh, ka cd suffix ka batai ia ka jingplie ia ki kti.
Ka ong ia ki samla ba kin tip ia ka niam Islam na ki kmie ki kpa, ym na ka internet.
Ka la ïakhun ha ka ISU Speed ​​Skating World Cup ha u snem 2000/2001, 2001/2002, bad 2002/2003.
U la long shibynta na ka kynhun ki kam runar jong ka Medellín Cartel haduh ba un da aiti noh ia lade ha ka tnad bishar jong ka Colombia ha u snem 1992.
Ka jingiakren ba la ai jingmut
Na ki saw dong jong ki ri jong ngi .
Neĝo''' ka mut ka sniehdoh, bad ka neĝero ka mut ka sniehdoh.
Timeline na ka bynta ka jingdap 150 snem jong u Aristide Briand
1947: ka jingpang khlam
Saint-Jean-Bonnefons (42237)
U la san ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Hapdeng ka bneng bad ka dujok (1956)
1928 - U Alexander Fleming u la lap ia ka penicillin.
Sunday Night HEAT Match: U William Regal u la pynliem ia u D’Lo Brown ban bat ia ka nam lahduh jong ka WWE European Championship (6:22)
U Karrar Ibrahim Hashim, 25 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iraq (Al-Minaa, Naft Al-Junoob, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jinglehkmen jong ka sngi laitluid
Kiba bun ki hylid ki don ki khmat kiba peit sha khmat kaba ai ia ki ia ka jingpeit kaba ar.
Ha ka snem 1609, ka hima Satsuma jong ki Japan ka la shimti ia ka Hima Ryukyu.
Ki briew kiba khraw pyrshah ia ka ri mihngi (1974)
Ka dei ka ïing jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Indianapolis Colts bad ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka Indiana Pacers.
Ka skul bah James Madison
Ka bynta II jong ka Lynnong 1 ka dei shaphang ka Senate.
Karaikal
Lent (Naiwieng 2019, Ki Kitab Tor),
Ia kane ka V2 la shna da ki Nazi ban pynbthei bom ia ka London, Antwerp bad kiwei kiwei ki nongbah Europe.
U Tom yum lane u tom yam u dei u jait soup uba shit bad uba thiang uba mih na Thailand.
1998 – Ka Bella Abzug, ka riew sain hima sima na America (b.
Ha u snem 2008, ka Toyoda ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai U-23 jong ka Japan na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2008.
U Peter u nongdro dur (U kpa sniang)
U la long kum uba la shoh ia la ka khlieh ha ki kynroh katba u dang nud ban kyntait ia ka bynta jong u nongiashim bynta jong ka jingpyni Telebishon India kaba khraw tam ha ka histori kaba la jan shna na ka bynta jong u uba ki nongialehkai Bollywood ki la buh lain, u riewshlur uba la leh da ki nongialehkai ba pawnam kum u Sivaji . Ganesan bad u N.T.Rama.Rao bad mynta ka la dei ka por ba u Pankaj un pyniadei ia ki.
Klaipėda, Lithuania
Ki jingmlien kiba kylli ha ki lai tylli ki siglos
Lada kane kam long kaba shisha, ka ain Conservation na ka bynta ka jingkhih kan sa shah pynkhein namar ka jingbym thikna jong ka quantum jong ka jingkhih jong kawei pa kawei ka tnat.
Ka Listrac-Médoc ka dei ka commune.
U Mumtaz Bhutto, 87 snem ka rta, u riew sain pyrthei jong ka Pakistan, u Lat (1971-1972) bad u Myntri Rangbah ka Sindh (1972–1973).
Ha kane ka jaka ki don ki Antilope, ki chacal, ki cheetah, ki crocodile, ki hati, ki giraffe, ki heron, ki hippo, ki hyena, ki leopard, ki sing, ki khnai, ki warthog bad kiwei kiwei.
U ksew tymmen
Wah Ghizar
Ha u bnai Lber 2006 ka sorkar jylla jong ka Federal bad ka sorkar jylla Kebbi ki la iasoi ia ka jingiasngewthuh jingmut ban pyntreikam ia kane ka projek, ha ka jinglut kaba la antad ba kan long N15 klur.
La lap ia u ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-Maritimes kaba don ha ka ri France.
U la shakri ha ka kynhun shipai kaba ar jong ka jingsynshar donbor jong ka rukom pynbeit thymmai ia ka ri.
Heinrichsdorf
Kumba long bad baroh ki Cnidarian, kine ki jingthaw ki don ka jingim kaba jylliew bha kaba kynthup ia ka bynta jong ki plankton kiba iaid bad ka bynta ba shong hadien.
Chandler Bing (Matthew Perry) - Ha kaba sdang jong kane ka phlim, u dei u briew uba phla ïalade uba tieng ïa ka jingaiti, hynrei ha ka season 7 finale, u shongkurim ïa ka Monica, ka samla jong u kaba la lok lai snem.
Hadien ba la jied ia u Gregory XIII, u Peretti u la weng noh ia ki kam paidbah.
U briew uba nyngkong eh ban ïoh ïa kane ka khusnam u dei u Jiří Hájek (1913–1993), u riewsaiñ hima sima bad u riewsaiñ pyrthei na Czech.
Ka don ki jaka ba itynnad, katto katne ki jaka thiah bad bam, ki jaka bam, ka jaka batai ktien jong ka Dildo Museum, ka jingrakhe ia ki sngi dildo ba rim ha u bnai August, ki jingleit jngohkai da ki lieng, ka Society of Nongri dohkha ba iatylli, ka jaka jong ki Lions, katto katne ki jingtei pateng, ki lynti iaid kjat, bun ki kam khaii bad ki jingkynmaw jong ki dak surok.
U Richard Sui On Chang, 75 snem ka rta, u Bishop jong ka Hawaii (1997-2006), u dei uba la shah ktah ha ka jingpang pneumonia.
Ki armadillo ki ju buh dak ia ka jaka jong ki.
