La kha ia u Solomon Bellows ha Lachine, Montreal na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Russia.
Emil Lager kum u Django Reinhardt, u nongtem Guitar
U Mark Spitz, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic.
2015 - U Joshua Fishman, u riewstad ktien na America (b.
Namar ka rai jong ki nongbishar kaba don jingkylli ha ka Jingma kaba khatduh!, la wanrah biang ia u Milo Dochow na ka bynta ka Jingma kaba khraw ha ka por lyiur 2000!
Ha ka por jong ka thma bah bad ka thma 1812, ki la ioh ia ka nam kum ki nongialehkai kiba duk bad ki nongphetwir bunsien.
Ka pung Marion, kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Marion.
Ia kane ka jingthoh la thoh kham bunsien ha ka por ba sdang ka hima Zhou (1046 BC-771 BC).
Ka jingjot jong u Pion
1948), u nongthoh na Asia-America
Ka Rita Gam ha ka skulbah jong ka Wisconsin ka jinglum jingtip ia ki sur
Ka hima kaba shiphew
La shna ia ka na ka dud masi.
Ka Jingkylla kaba Nyngkong (1968) Ia ka dur kaba pura jong ka kot la pynmih ha ka ktien Phareng ha u snem 2009.
Ha ka jingïalehkai phutbol jong ka ri, ki nongïalehkai ba ïada ki lah ban phong ïa ki nombar ha ki snem 50, 60, 70, bad 90, hynrei ki lah ban phong ïa kano kano ka nombar kaba ki jied ha ka phutbol kolej.
Shisien la kylli ia u da u Roger Ebert kaei kaba u sngew sarong tam ha kaba iadei bad ka kam ak phlim jong u, u la jubab ba ka dei ka jingshisha ba ha palat 60 tylli ki phlim um ju kren wat tang kawei ka kyntien cuss.
Kane ka dei tang ma ka ka sien ba ka Washington ka la pynpaw ia ka jingmut halor kano kano na ki mat ba shisha ba la iakren ha ka jingialang bah.
Taxi Aereo ha America pdeng
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla pule doktor kaba kyrteng ka Mary.
Ha ka thma bah ba ar, ka la ai mynsiem ruh ban thaw ia ka "Rosie the Riveter", ia kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
1952 ki jingseng ha Asia
Ka la shah jied na ka bynta ka BAFTA TV Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka Channel 4 miniseries Southcliffe (2013).
Kane ka site ka la don ha kiba bun ki jingïakynad kiba kynthup ïa ki jingshah siat ha ki mosque jong ka Christchurch, bad kumjuh ruh ka jingpynïap ïalade jong ka nongshna game ka Chloe Segal bad ka Byuu / Near.
Ka MAX 8 ka la kit nyngkong eh ia ki nongleit nongwan kiba siew ha u bnai Naitung, 2017.
U Miller u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ha ka samoi ïalehkai 2007/08 ha ka jingjop da 4-1 ïa ka Falkirk bad u la pyndap ïa ka jinglum jong u ha ka taiew kaba bud da kaba thep ïa ka kol pyrshah ïa ka Aberdeen.
U Ted Cruz u la lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka kotkhubor The Texas Tribune
Ka thong jong ki ka long ban pynduna ia ka jingiap, jingmynsaw bad jingduh ia ki mar ki mata na ka jingshah tynrah kali ha ki surok bah jong ka US.
Joseph Brodsky, la kha ha Russia, ka thoh ka tar, 1987
Hynrei sngewsih, mynta ngi la shah teh ha ka jinglong niam bad jinglong niam, ngi klet ia ka thong jong ngi, kaba ki kpa tymmen jong ngi ki la ialeh miet la bad sngi ban ioh ia kane ka ri kaba laitluid, bad ha ki jingthmu jong u nongshun, ngi klet ia ki jinglong babha.
La iathuh ba ki la iap hadien ba ki la ngam jyllop ha ka 2 tarik u Risaw.
Ka jingiap u Ben Hall, ka dur umphniang (1894) kaba la buh ha ka National Library of Australia.
2018 Kim Larsen, nongrwai rock na Denmark (b.
U Rhodes u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha Orlando, Florida ha ka rta kaba 69 snem.
"Friday" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Rebecca Black.
Ka jingkhein kaba heh tam ka long 15, kaba mut ba u nongpang u la sngewthuh pura.
Ki nongjop ha ki phra tylli ki jingïalehkai ki ïaid sha ka semi-final.
Ka Femina George kum u "Bruce Lee" Biji, u travel agent bad u nonghikai karate, uba dei ka paralok barim jong ka Aneesh
Ki la ioh ruh ia ki khusnam 104 tylli ki khusnam na ki prokram rwai Korea bad 2 tylli na China, kaba pynlong ia ki kum ki nongrwai Korea kiba bun eh ki jingjop ha ki prokram.
"ka ai jingiarap pisa man la u snem sha ki 100 ngut eiei ki nongthoh khubor ne ki lad pathai khubor kiba don ha ka jingeh (ban siew ia ki nongiasaid ain, ki jingsumar bad ki tiar) bad kumjuh ruh ia ki bahaiing hasem jong ki nongthoh khubor kiba shah set phatok."
1927 – U Roger Moore, u nongak phlim na England (d. 2017)
Bad u dei hadien ka jingsiew kylliang [pyrshah ïa u Voldemort bad u Snape]."
U Ayers u la buh jingkylli ia ka rukom batai jong u nongkylli ia u ha ka "Shithi sha u Nongthoh" ha ka 15 tarik u Nailur 2001.
U Alex Levinsky
Bun ki briew hyndai ki pyrkhat ba ki mawkordor ki pynlong ia ki briew ban jemnud, kumjuh ruh ban pynkoit ia ki jingpang jong ki.
Ka Sara ka leit sha kawei ka jingialang ha Helsinki ha kaba ka kwah ban iakren bad u Hans-Dietrich Genscher, u Myntri kam bar ri jong ka Germany Sepngi (ka phlim ka iapher khyndiat hangne ​​na kaei kaba la jia shisha).
Ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha Northern Ireland, kaba don 10 tylli na ki 18 tylli ki Northern Irish ha ka Parliament jong ka UK bad kumjuh ruh 28 tylli na ki 90 tylli ha ka Dorbar Dorbar jong ka Northern Ireland.
August 70: ka jingpynjot ia ka Tempi u Herod ha Jerusalem da ki nong Rome hapoh ka jingialam jong u Titus.
Ka tar ka dei ka dawai pyniap khniang kaba kyllum.
2000 tylli ki phlim jingieit
Ia kane la leh da ka touch screen jong ka console.
Kine ki dei kiba iakhih pyrshah ia ka jingpyniap ia u Willie McGee, uba dei u nong-Africa America.
Ka Heathrow ka dei ka jaka ba kongsan jong ka British Airways bad ka Virgin Atlantic.
Ka N'dalatando (shuwa ka snem 1975: Vila Salazar) ka dei ka shnong bad ka dong jong ka Cuanza Norte Province ha Angola.
Ka jingtrei jong u ha ka jingrwai ka la neh palat hynriewphew snem.
La pynlong ia ka kum ka bynta jong ka ïinglehkai tennis jong ka pyrthei ha u snem 1988.
Ia une u lum la khot nyngkong eh da kiba bun ki nong Lawrence haduh ba la jied ia ka kyrteng Oread ha ka snem 1866.
Haduh kane ka por u syiem Scotland u la kiar na ki thma kiba jur bad ki shipai phareng.
天份
La tip ia ka kum ka jaka pdeng jong ka pisa tyngka jong ka ri.
U la pule ia ka Philosophy ha Yale bad Boston University.
Ka Neposedy ka dei na ka bynta ki khynnah haduh 14 snem ka rta.
Lah ban pyndonkam ia ki liengsuin bad kiwei kiwei hapoh ka jingpyniaid jong ka radio.
Ka jingitynnad jong kine ki jain ba la shna da ka kti ka la pynlong ia ki kum kawei na ki mar ba kyrpang ba pawnam tam jong ka Ganghwa-gun, bad kawei na ki kam shna jingshna tynrai ba ieit eh jong ki nong Korea.
Larry Clark – nongrwai hakhmat (2005-2008)
(Ym ha baroh ki jaka) Ki tiar bad ki thliew ban pynsangeh ia ki kali bad ki tank.
Munsterlander - peit ia ka Munsterlander kaba heh lane ka Munsterlander kaba rit
Don ki nongbishar phlim kiba sngewtynnad bad don pat ki bym sngewtynnad.
Ia kine ki ain la pyntreikam man ka por ban pyniapher ia ki kynhun niam bad jaitbynriew ki bym shym la ithuh da ka sorkar, kum ki Mandaean.
1945 U Carlos Reichenbach, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Brazil (d. 2012)
La pyniasoh bad kiwei pat ki nongbah da ka NH-49.
Hadien kata ka snem, u Hahm u la leit sha ka skulbah Dongguk.
Ka jingsynshar Stalin
Ka kynhun ka hikai ia ki briew bad ka pyndonkam ia ki rukom treikam ki bym don jingleh donbor na ka bynta ban pynlong ia ka Tibet kaba laitluid.
Ka Skulbah Stony Brook
Ka Brok ka don ha ka thain Ostrowian (ka nongbah khlieh jong kane ka thain ka dei ka Ostrów Mazowiecka).
Ka jingpynmih, ka jinglut, bad ka jingbuh dor, ha ka ioh ka kot ba rit: ka jingleh ban shna ia kiei kiei, peit: ka jingmih
Ka kambah ka la jia.
U John Lounsbery (Timothy Mouse and Dumbo)
U la khot ia ka "ka jingphaidien kaba shisha bad kaba shyrkhei ha ka liang ka jinglong briew."
Mihai Pop
U Lee u la long ruh u Secretary-General jong ka Executive Yuan bad ka Seng Democratic Progressive Party.
Ka lynti rel ba kongsan jong ka Sagami
Ka don 116,392 ngut ki briew.
September 24 – U Johannes Hans Geiger, u nongthaw ia ka Geiger counter
Ka jingshai kaba saw: Kane ka mut ba u nongniah kali u lah ban sdang ban niah kali ne ban iai bteng ban niah kali.
Ha u snem 2001 ki don 72,519 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ha u snem 2001 ki don 2125 ngut kiba sah ha Alresford.
Ha ka ktien Phareng, ka lemma jong ka kyrteng ka long kaba marwei: e.g., u miaw ban ia u miaw.
U la pule ha ka Anglo-French Art Centre kaba don ha St Johns Wood bad ha Southampton Row School of Art.
Ha u snem 2012, ka blink-182 ka la leit jngoh ia ka Australia ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2004.
1979 – U Ayatollah Ruhollah Khomeini u knieh ia ka bor synshar ha Iran.
Ka wah Arkansas ba shathie
Namar ba ka long ka eriong kaba tlot bad kam ju kynriah sha khyndew, ki jingpynjot jong u Cristobal ki long kham bunsien da u slap uba pdeng.
Tizi Ouzou (77,475)
Ka Evelyn Welch ka dei ka Professor jong ka Renaissance Studies bad ka Academic Dean na ka bynta ki Arts ha Queen Mary, University of London bad ka dei ka nongthoh kot bad mynshwa ka dei ka nongtrei man ka por ha ka Studio 54.
Ki kyrteng pynithuh ba ju pyndonkam na ka bynta ki nongkhein loop ki long i, j, bad k(bad kumta ter ter, lada donkam).
U nongialehkai ba khatduh u iaid sawdong u Perseus Jackson katba u dang ialam ia ki paralok jong u ha ka jingieng kaba khatduh ban iada ia u lum Olympus.
Aa lane Weerijs (ha Breda, Netherlands)
1850 ha Kalifornia
Ka prokram RSDLP ka long katkum ka Marxism bad ka socialism.
Ka map jong ka CIA, 1997.
Ka IUCN ka khein ba 27,000 jait na kito kiba la bishar bniah ki don ha ka jingma ban duh jait.
Ka jaka pule jong ka jingstad jingim
U Clio Maria Bittoni (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1934) u dei u nongthoh ain na Italy.
Kane ka jingtieng ka la wanrah ia ki jingeh ha ka rukom bishar ia ki kam runar.
Ki arngut ki shynrang ki lah ban leh ia ka jingshongkha khleh, ha kaba ka kynthei ka ioh ia ka jingshongkha khleh na uwei ne baroh arngut.
Ka la iap ha ka por ba ka dang 78 snem.
Ka jingkhlain.
At , ka Cameroon ka long ka ri kaba 53 ha ka pyrthei.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dulir Cuba.
Ka jingthoh jong ka BBC ha ka snem 2002 shaphang ka syiem Ascot
Deuce Bigalow: Male Gigolo ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1999.
Ka jingiap jong ka ka dei namar ka jingpynphriang ia ki dur online jong ka jingshah lehbein ha ka kynhun kaba la jia 17 bnai shwa ba kan pyniap ialade, ha u bnai Nohprah 2011 .
Ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2020, la pynkylla ia ka jingpynkylla sha ka Telebishon kaba 20.
Ia ka aluminium hydroxide la pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem, bad ka dawai pynsniew.
U la long u dkhot haduh ba un da shongthait noh na ka sain pyrthei ha u snem 1991.
Ka Jingshakri-ha-Ka-Val (11378)
Ka jingwad ia ki jingsoi ba kongsan
Ha kata ka por ka balang Roman Katholik ka ju pyndonkam da u Julian Calendar.
Ka Vigie-Cratère ka dei ka bynta jong ka Vigie-Ciel.
1925 - U Samuel Berger, u nongïalehkai boxing heh jong ka ri America (b.
Ia kata ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel jong u Jan Struther.
2019, ki don 6,682 ngut ki briew.
U Viktor Vladimirovich Ponedelnik (, ​​22 Naitung 1937 ha Rostov-on-Don – 5 December 2020) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager na Russia.
U Jeff Bennett kum u Gaff
Mitlödi
bad ki shynrang bad ki kynthei ba la thaw ha ka dur jong U.
Ka jingkiew jong ka bor: Ki tiar jong ki riewshlur (2004)
Wat la ki jingktah kiba nadien jong ka guaraná ki long kiba duna, ka drugs.com ka ai jingmut, "Haba pyrkhat ban pyndonkam ïa ki dawai kynbat, ka jingïamir jingmut bad u nongsumar ba kongsan ka long kaba bha."
U la ialehkai hapdeng ki snem 1950 bad 1970.
ikebana la pyndonkam ha ki iing ruh.
U Marcano u la kha ha Arima.
U khniang Ustilago maydis u pynlong ia u kor smut.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2012 ka dei ka aiom kaba palat ia ka jingkhein kyllum ha ka liang ka ACE bad ka jingjulor hynrei bunsien ki eriong ki long kiba shi taiew bad kiba lyngkot por.
Ki Jiw bad ki Armenia kiba sah ha katei ka nongbah bad ki kam jong ki ruh ki la shah thombor ha katei ka jingshah pyniap briew, kaba la pynlong, katkum ki katto katne ki kynhun, da ka sorkar Turkey.
Ha ka snem 778 u Charlemagne u la hiar thma ia ka ri Spain.
Nohprah 17 – (Julian calendar) U John Balliol u la shah jied kum u Syiem Scotland napdeng ki 13 ngut kiba la jied da u Syiem Edward I jong ka Bilat; Nangta u Edward u leh ia u John kum u nongsynshar puppet bad ia ka Scotland kum ka ri vassal, ha kaba khatduh ka la ialam sha ki thma jong ka jinglaitluid jong ka Scotland kiba sdang naduh ka snem 1296.
Ha ka chemistry u proton u long u ion hydrogen uba don ka charge positive.
Ka don hajan ka pung Constance.
Kane ka lah ban mut shibun kiei kiei namar phi lah ban ioh pateng ia ka jait met, ka dur bad ka jingtreikam jong ki hormone na ki kmie ki kpa jong phi.
Ka Supriya Pathak kum ka Hansa Parekh
Hywel Dda ("Ka Jingbha") jong ka Ri Wales
La shna ia ka da ka Nintendo na ka bynta ka game Boy Advance ba la bat da ka kti, bad hadien la pyllait ia ka ha ki arcade.
LOAD ka jingbthah kaba bud
Kumjuh ruh ia ka Ramsar Convention la pdiang ha u snem 1971 na ka bynta ban iada ia ki jaka shyiap.
U Wright u la ong hadien ba "...u la ai ha nga ia ka jingbuhrieh ia ka jingim jong nga."
Hooid, hadien ka jinghiar jong ka Hima Roman Sepngi, ki shnong Illyria ha rud duriaw dalmatian ki dang iai bteng ban kren Latin bad ka ktien jong ki ka la nangroi nangsan na kiwei pat ki ktien Romance, ka la nang kiew sha ka jait ktien kaba pher ha ka thain bad khatduh eh sha ka ktien kaba kyrpang kaba ki khot ka ktien Dalmatian.
1946 – U Myntri Rangbah duh barim jong ka Japan u Hideki Tojo bad 28 ngut ki nongialam barim jong ka Japan ki shah kynnoh ba ki leh ia ki kam thma.
Manila : ka skulbah jong ka Santo Tomas Pub.
Yurenev
Ka jingmut jong ka heptarchy, ka kynhun jong ki hynriew tylli ki hima kiba laitluid, la pyrkhat ba ka wan na u nongthoh histori na England u Henry of Huntingdon ha ka spah snem kaba 12.
Otello - tenor
Ki syntiew (2001)
Ki don haduh 25,000 jait.
Khubor BBC: Ka ‘dawai’ jong ka ros-hip na ka bynta ka jingpang tyrha
Ka jingleh masturbation ka dei haba u briew u ktah ia la ki jong ki dkhot met ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ka la pawnam hadien ba ka la pynpaw ia ka jingshongkha khleh bad u President Bill Clinton.
Scarborough, Toronto
Ia u bulbul uba don ka lyer kaba shai la pyrkhat nyngkong ba u dei u khnai jong ka Pyrthei Barim bad la buh ia u ha ka kynhun Muscicapa.
Ka Jingkmen Ryngkat – Ki Turtle
Ka bynta jong ka lynti ka dei ka rel jong ka museum kaba dang treikam.
U Cheng Yi, u riewstad jong ka hima Song (b.
Ki doodle ksiar ki dei ki jait dood kiba khlain bor, kumta ka jinghikai kan kham eh shibun.
August 1 - Ka Rio Branco 3-1 ka Paranaguá
Ki arngut ki nongialam ki la sdang ban iaid shathie ban ia kynduh ia ki 27 tylli ki lieng jong u de Grasse bad 3,200 ngut ki shipai.
U Higelin u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2018 ha Paris na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Borneo ka don katto katne ki khlaw slap kiba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album jong u kaba kyrteng Looking 4 Myself (2012).
Ki Samla Alien
Ha ka jingleh audition jong ka, ka Sagal ka la wanrah la ka jong ka wig kaba saw.
August 1 – U Chris Short, u nongtied baseball jong ka America (b.
La ju pynsawa ia ki marwei da ki tyndong ba bun jait kiba pynsawa ia ki rukom bapher bapher kiba pynmih ia ka jingsawa synkop.
U Robin Pierson jong ka The TV Critic um shym la sngewtynnad ia ki khana jong kane ka episode hynrei u la ong ba ka long kaba "kham sngewtynnad ban ia kaba ju long".
Ha u snem 2000, 17 ngut ki nongwan jngohkai ki la hap ban sah ar taiew haba ki lyer kiba jur ki la khanglad ia kawei ka lieng ban poi sha katei ka ïew.
U la long u myntri ka tnad pla tyngka, ka kam bar ri bad ka tnad iada ri.
!, Ka Jingpynbthei 1080°, ka Mario Party 5, bad ka Jingdum bymjukut: Ka Jingkynmaw jong ka Sanity.
Kat kum ka Census jong ka ri India ha u snem 2011, ka jingdon briew baroh ha Ayodhya ka long 167,544 ngut; na kine ki shynrang ki long 87,279 ngut bad ki kynthei ki long 80,265 ngut.
2008 – U Jorn Utzon, u nongshna jingtei na Denmark (b.
Lapin kulta III
Kum kine ki point ki kynthup ia ki khlur, ki lum, ka sngi bad ki jingshai.
U Vladimir Nabokov (22 Risaw 1899 – 2 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongthoh kot uba na Russia-America.
Ki prokram pynbyrngia kiba kham pawnam ki long ki Hidden Singers, kiba pyni ha ka sngi Saitjain ha ka por 11 baje mynstep, bad ka Shinhwa-Bangsong, kiba pyni ha ka sngi U Blei ha ka por 11 baje mynstep.
1956 - U Nathan Lane, u nongak phlim na America.
La pyndonkam da u nongioh pateng ia ka Hima Naples shuwa ban pyniasoh ia ka bad ka Sicily ha ka snem 1825.
Ka jingpyni ia ka jinglehkai jong u Tom bad u Jerry (ba la pyni ha u Tom bad u Jerry)
Lah ban shem ia ka nongbah ha kaba ka surok bah 55 ka iakynduh ia ka lynti bah 66 bad ka lynti U.S. 24.
Shulamit Aloni, Knesset website
Ki jingeh ki kynthup ia ka jingbym pynmeh ia u heater kaba mut ba ka jingshit ka hiar sha ka , ka por jong ka jingpang ha ka suinbneng, bad ki jingeh ha ka jingrung biang haba ka module rung biang kam lah ban pyniakhlad khuid na ka module jingshakri jong ka.
U Brendan Fraser kum u Linkovich "Link" Chomovsky
Ka poim jong u ka long shaphang ka thma hapdeng u Julius Caesar bad u Pompey.
Ka jingpynwandur kaba pynshong nongrim ha kiei kiei lyngba ka library
Ha u snem 2010, ki don 3,292 ngut ki briew.
U ju iarap ia ki kam iing kam sem.
Shin-toyosu （U 15） - Toyosu （U 16）
Ha ka go ne shogi, ia ki nongialehkai kiba 1 Dan ne shaneng lah ban niew kum ki "kynrad".
Namar ba ka don hapdeng ka Castilian Plateau bad ka Atlantic Area, ka jinglong ka suinbneng jong ka ka long hapoh ka jinglong ka suinbneng jong ka dewbah ryngkat bad ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat khyndiat.
U Steve Durkee – u nongïarap enjiniar
"Ki por ba bha ki por ba sniew" – Led Zeppelin
Dupatta
U nongsaiñ dur jong ka iing
Ka rukom treikam ka pyndap ia ka hydrogen ha ki umphniang jhur kiba jylliew ban pynlong ia ki kiba kham jem.
Naitung, 2005: Ka jinghikai ba kham shalor ban kiew lum(5335m/17500 phut) La pyndep ia ka jinghikai da kaba jop
Ka thong ba nyngkong jong u ka long ban pynsted ia ka jingshong shnong ha nongkyndong bad ka jingpynmih ba nyngkong.
La pyni ha ka video na ka bynta "ki lain rel rong jyrngam" ka jingrwai jong u lum kimbie bad u syiem krule.
Ka Babi Yar () ka dei ka wah kaba don ha Kyiv, Ukraine.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $28 million.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka thoh ka tar ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki trai ri trai muluk jong ka America
Lateks
U Cowboy bad ka Countess ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1926.
U Derek Parfit (11 December 1942 – 1 January 2017) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Sweden
Hapoh ki snem 1984 bad 1985, ka jingmareh kulai ka la hiar na ka ITV sha ka Channel 4 kum ka Channel 4 Racing.
