Ka UTC+05:30 ka pynlong ia ki baje 5 kynta bad 30 minit ban ia ka Greenwich Mean Time.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka 14 tarik u September 1981.
1969 - U Massimo Lotti, u nongialehkai phutbol na Italy
U radius jong ka circle kaba ker sawdong ia ki lai tylli ki tduh u long .
La pyllait ia ka ha ka iTunes Music Store ha ka 2 tarik u September 2008.
Ki pyndonkam ia ki ban pynitynnad ia ki cake, ki kpu bad ki jingbam.
Sial (jaitbynriew), ka jaitbynriew jong ka ri Pakistan .
Ka England ka dei kaba bun eh ki klob ha kane ka thup.
Khyndiat snem mynshuwa, ka Newport ka don shibun ki briew kiba trei ha ka karkhana shna nar bad kiwei kiwei ki karkhana heh.
Kirby Ka jingphohsniew ha ka ri jingphohsniew.
Ha kawei ka sngi u khun jong ka Kamila u la jah noh ha khlaw.
Lada ka Sngi ka long ka khlur kaba heh palat, kan poi haduh u Jupiter.
U Jonah Hill kum u Seth
U nongpynkylla
Ka sla jong ka jingeh jong ka prokram ka pyni ia ki jingpynbeit ba la noh synniang da ki nongwan jngohkai ha ki ktien prokram bapher bapher, kaba ailad ia u briew uba peit ia ka jingpynbeit ban ianujor ia ka jingpynbeit bad ka jingeh jong ka prokram.
Kukaita
U Weldin u kam ba u sngewtynnad ia ki jingialehkai kiba dei tang ki jingialehkai, hynrei u Söderström u kwah ba u nongialehkai un pyrkhat ia ka jingmut jong katei ka jingialehkai.
Ka ju iadei bad ki jingtreikam ba la batai ha ki nombar bashisha, bad ban wad ia ki minima bad ki maxima jong kum kine ki jingtreikam.
Ha ka snem 1876, u Bell u dei u nongthaw banyngkong ban patent ia ka telephone, bad u la iarap ban sdang ia ka Bell Telephone Company ryngkat bad kiwei pat ha u Kyllalyngkot 1877.
Ki jingkynthoh
Kane ka la long kawei na ki jaitbynriew kaba kham donbor ha kata ka thain.
Ka lynti jong ki nongleh jadu
Ka Belize Barrier Reef ka dei ka thup jong ki lum ba la shna da ki lum.
1969 – U Luis Oliveira, u nongialehkai phutbol na Brazil bad Belgium
Wat la um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai namar ka jingmynsaw ha u snem 2008 hynrei u la ialehkai bun tylli ki jingialehkai ha u snem 2009.
Ka chess jong ki snem 1890 ka la wan ban long kaba pher bak-ly-bak na ki jingialehkai jong u Morphy, shi bynta namar ba u la pynbor ia ki nongialehkai ban pyrkhat kham shai shaphang kaei kaba ki leh.
La iathuh ba ki arngut ki la shim ram laitluid iwei na iwei pat.
Ka jingshna ia ki bom
U la kynmaw ia ka Quran bakhuid ha ka por ba u dang khynnah, u la bud ia ka jingpule niam kaba pyrkhing ha ka hadith, ka tafseer, ka fiqh, ka theology bad ka ktien Arabic hapoh ka jingpyniaid jong ki Ulema ba pawnam jong ka Saudi (ki riewstad niam Islam) bad u la pyndep ia ka jingpule na ka College of Sharia ha Riyadh.
Ka Aniston ka la shong kurim bad ka Nancy Dow naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
Hapoh ka jingsynshar feudalism, u syiem u don ia ka khyndew baroh ha ka hima jong u.
La ju khot ia u "ka sur jong ka basketball."
Ka Wah Delta barit
Ki khanatang ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia ha ka sain hima sima bad ha ka histori.
118 ngut na kita ki khun masi ki la leit sha ki kam ialehkai ne ki kam pyni.
Ia ki dak Gothic la pynshong nongrim ha ka jong ki Grik.
Ka Donna Martell (Irene Palma de Maria, 24 December 1927) ka dei ka aktres barim jong ka ri America.
Ka Globi ka dei ka kartoon na Switzerland.
U David Rockeller, Jr. (kha ha ka 24 tarik u Jylliew, 1941) — U Vice Chairman, ka longïing bad ki paralok (ka ophis jong ka longïing, ka kamra 5600); U Chairman jong ka tnat pynïaid pisa; U Nongkitkhlieh jong ka Seng Rockefeller; u Chairman barim jong ka Rockefeller Brothers Fund bad ka Rockefeller & Co., Inc., nalor kiwei pat ki tnat treikam jong ka longïing.
Ka phai bad ka pynjah burom ia kita kijuh ki dur hynrei ha ka sien kaba lai, ka pynskhem ba ka kwah ban kdup ia ki rmiang shyntur jong u.
74.
U Dörflein ruh u la hap ban ialehkai, ban sait bad ban ai bam ia u khun masi man ka sngi.
Ka jingkhynñiuh jong ka lyer ka la hiar suki suki katba ka eriong ka la ïaid nalor ka Gulf Stream, kaba la ailad ïa ki lyer kiba jur ban mih kloi hajan ka pdeng, bad ha ka por kumba 15:45 UTC, ka eriong tropical Gabrielle ka la hiar ha rud duriaw jong ka North Carolina.
U Puteikis u la kha ha ka 2 tarik u September 1964 ha Vilnius.
U la ioh ia kane ka khusnam ha u snem 2013 bad 2015.
Antarctic tree-line Ka jngai tarn shaphang sepngi ha ka Southern Hemisphere ba ki dieng ki lah ban mih; kham shathie, ka long kaba khriat palat kumjuh.
Jingïalang phutbol
U Blum u la ong ba ka Trumpcare ba tynrai kam shym la lah ban pynduna ia ki bai lutksan na ka bynta ki nong America kiba trei shitom.
Ka Indira Gandhi, ka myntri rangbah duh jong ka ri India bad ka nongialam sain hima sima ka ju sngew ktah ia ka jingrwai jong u bad kan sangeh hajan ban iaroh ia ka jingpuson jong u.
Ki phlim jong ka snem 1937
U la don lai tylli ki jingmynsaw ha ki suloi.
Ka shnong Shongphu
Uta u briew u la leh kum uba ai jingbam ia ka.
U Schmitt u dei u nongialehkai fencer bad u la ioh ar tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics.
Ha u snem 2011, ka Mantle ka la paw ha Coronation Street kum ka kmie jong u Colin Fishwick uba la shim ia ka jingithuh jong u da u John Stape.
Ki karkhana um ki dang pyndonkam ha ka khaii pateng haduh ka spah snem kaba arphew, pynban.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album Play jong u.
U nongpynkut 2: Ka thma 3-D ha kylleng ka por
Ka surok bah ka iaid shathie na Los Angeles bad shathie na Compton ha ka liang mihngi-sepngi.
Jingim na Austin, TX (2005)
Ki jingsma
Ki ju leit beh mrad khlaw ban bam bad ki ju ri ruh katto katne ki blang, ki masi bad ki Water buffalo na ka bynta ka doh bad ka dud jong ki.
Namar ka jingiasoh ha ka imlang sahlang bad kiwei pat ki nong India, bun na ki nong Tibet kiba sah ha Chowkur ruh ki nang bha ia ka ktien Kannada kumjuh.
Ha ka snem 1828, u Müller u la jan sdang trei bad ki Jiw ha Bilat.
Ka UV Ceti ka dei ka rong saw jong ka jait spectral M6.0e.
Ryngkat bad u Lovelace bad ki Amigos, u Mumble u iaid bun mail bad lyngba shibun ki jingeh, kiba kynthup ia ka jingshah thombor ha ki dohkha killer whale.
Ki briew ki bym nang ban kren ki kynthup ia ki rabit, ka tnga jong u Buddy, ki does, katto katne ki nonglehkai circus, bad ka Carmen.
Ka jingpynbna ia ka por (2002)
Nohprah 16 - U Chinua Achebe, u nongthoh kot na Nigeria (d. 2013)
Ka jingdih ia ka para
U Kurt Stettler (21 August 1932 – 8 December 2020) u dei u nongapkol phutbol na Switzerland.
Ka kyntien halobacteria ka dei ka jingkynnoh bakla (kyrteng bakla), namar mynta ngi tip ba ki archaea ki dei ka kynhun kaba pher na ki khniang jingpang.
Ia ka zinc hydroxide la shem kum ki katto katne ki marpoh khyndew kiba duna.
Ka dei ka nar kaba hadien ka jingkylla.
Naitung 6 – U Asif Ali Zardari u la shah jied kum u President jong ka Pakistan da ka Electoral College jong ka Pakistan.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Emmy ha ki snem 1950 bad ka khusnam Golden Globe ha u snem 1986.
"Kiss ia ka jingkhublei"
Ka jingkren shimet
Pavia, Italy
ISBN 978-0-470-58869-7978.
James Earl Jones - Mufasa
Ka rukom treikam jong ka Parliament ka long ka rukom kaba la pdiang lang ha kaba ka kynhun ki briew ki iatreilang ban iakren bad ban shim ia ki rai.
Ka kolej Gibbs
Ka jingpyndonkam ia ka ktien Grik ha ka hima Byzantine
Kane ka pynsniew ia ki jaka ba mih shniuh khnang ba un ym mih biang.
U shipai barim ha ka liang kaba la rem ha ka thma pynïasoh, u im ïa la ka jong ka jingim shabar jong ka jingïatreilang.
Best XI ha Israel (4 sien, la pynbeit da u Hadashot haSport bad u Yedioth Ahronoth)
Ki mar ba la shna ha ka thain
Ka Khlaw Thymmai
Ka Ambassador Bible College (ABC) ka dei ka prokram kaba jylliew kaba hynniew bnai ha kaba ki samla pule ki lah ban tip shaphang ka Baibl, ka jingim Khristan bad ki jinghikai jong ka Balang Balang U Blei.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Uruguay ha ka Lunar Year Cup jong u snem 2003.
Shihajar ngut ki briew ki la wan.
Sauvat (15223)
Nga la pynmih ia ki jingrwai "Baroh ki paralok jong nga ki ong", "Ngi la shong ha ki trok", bad "U briew jong ka ri".
Nandha Durairaj
Katto katne ki Navajo kim sngewtynnad ban peit khmat.
U Pope Innocent I (401-417), u riewkhuid jong ka Balang Roman Katholik
Shabar jong kane ka range, ka sngem palat ne ka sngem.
U Francis "Frank" Potenza (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1933 – 23 tarik u August 2011) u dei u pulit ba la shongthait na America bad u nongap pahara barim.
Ka jingïasoh bad ka synjuk ka long kaba donkam na ka bynta ki Jylla Bilat bad ki Jylla ba hakhmat eh.
Berglangenbach
Ha Australia ha kane ka por, ki seng trei kam ki long kiba khlain bha, bad ki la sdang ia kawei ka seng sain pyrthei, ka Australian Labour Party.
Katto katne ki kynhun briew ha ka histori hyndai .
Rio Unibón
Khubor.
Bun ki briew kiba pyndonkam ia ki jingdih duma ki kwah ban sangeh hynrei ki shem jingeh ban sangeh.
U Luciano Ricceri, 79 snem ka rta, u nongshna phlim na Italy (Ka sngi kaba kyrpang, ka jingleit jong u Captain Fracassa).
Ka samoi ba nyngkong (2009-13)
Nangta ka tip ka tan ne pynkhih ia u atom sha ka jaka kaba thymmai.
Ia ka kot ba nyngkong jong u la pynmih da ka Verso ha u snem 2011.
Yā Hādi al-‘Ess / Mālek Yā Ḥelwa(t) Mālek
Ia kane ka klob kaba mynta la sdang ha u snem 1873, kaba la pynshong nongrim ha ka South Yarra Football Club kaba la khang noh shisnem mynshwa.
Ka Association ka dang trei kam haduh kine ki sngi.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka Florida kum u Republican naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
Ki nongthoh khubor (18243)
U la long u nonghikai ain ha ka skul ain Columbia.
Ka trai jong katei ka karkhana, ka UCIL, ka dei kaba la bat bun eh da ka UCC, ha kaba ki Bank ba la synshar da ka Sorkar India bad ki paidbah India, ki bat ia ka bhah kaba 49.1 percent.
U Montalvo u la ioh ia ka kyrdan Juris Doctor na ka skulbah Quito.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki don 248,425 ngut ki briew.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Mandi.
Ka Silliman ka don ar tylli ki campus.
Hadien ka jingiap jong u nongthaw jingrwai u Graf u la shim biang ia ka piano bad u la die ia ka sha ka longiing Weimer ha Vienna.
February 16 – U John Schlesinger, u nongpyniaid phlim na Bilat (d. 2003)
Rachel Wiggin — Bass guitar (1969-1975)
Ha kaba sdang jong u bnai Iaiong, hadien ka jinghiar thma kaba heh jong ka ha Iraq, la iathuh ba ka ISIS ka la ioh ban bat ia ka jingsynshar ia kaba bun ka bynta jong ka Mosul, ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew tam ha Iraq, ka bynta kaba heh jong ka Jylla Nineveh kaba don sawdong jong ka, bad ka nongbah Fallujah.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, u la sdang ban ïalehkai na ka farm team jong ka Dynamo Yekaterinburg.
U Paolo Ferrari, 89 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Susanna Whipped Cream, White Voices, Lo scippo), ki jingjynjar na ka jingpang pneumonia.
Ka jingheh: 149.27 km²
U Raoul Wallenberg Committee jong ka ri America
Ka jingpyniasoh
U Sergey Kramarenko, 97 snem ka rta, u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka Russia, u Hero jong ka Soviet Union.
Nalor ka Kefalonia ka don ka dewlynnong Ithaca, ka jaka ba la kha ia u riewshlur hyndai u Odysseus.
Ka Roquevaire ka dei ka commune kaba don 8,299 ngut ki briew (2005).
Ym ju pyndonkam than ia ka.
U la thoh ba u la lap ia ka "wah rit ha kaba ka um ka long kaba jylliew."
Ia ki dak la shna khnang ba kin long kiba ‘pynpaw hi’, kaba ailad ia u nongpeit ban sngewthuh ia ka map khlem da don u shabi ne ka jingthoh.
Ki jingialehkai ki la sdang ha ka 30 tarik u Jymmang 1948.
, Tanga, (naduh ka snem 1963)
Nangta 17 snem, ka la long bad ka dang long kaba rit tam ban jop ia ka jingialehkai Chess jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ka Torres ka la rung sha ka All in the Family ha ka snem 1976, hynrei ka jinglong jong ka kam shym la sngewtynnad da ki briew kiba peit ia katei ka show, bad la pynduh noh ia katei ka bynta shwa ban kut ka aiom.
Ki ar tylli ki Kitab u Samuel .
Ka Mühldorf am Inn ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria, Germany bad ka nongbah jong ka distrik Mühldorf kaba don harud ka wah Inn.
Ki jingrwai ba pawnam tam (1986)
Ka nongbah ka dei ka Basse-Terre.
U la thang ruh ialade jur namar ba u dang dih duma ha jingthiah, bad u la pyrshang ban pynlip ia ki thylliej ding da ka khuri whisky kaba la pynjur ia ka ding.
Kane ka jait ka dei ka bynta jong ka jait dieng Araucariaceae hyndai, ka kynhun kaba la jyllei bha shisien ha ka por jong ka Jurassic, hynrei mynta la kham bun tang ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
1788 Ka New York ka pynskhem ia ka Riti Synshar jong ka ri America, bad ka la long ka Jylla kaba 11.
Ka la jop 4 tylli, kynthup ïa ka "Ka nongak phlim kyrshan ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad" na ka bynta u Lynch bad "Ka jingleh kum u nongwan ba pawnam da u aktor shynrang ha ka phlim sngewtynnad" na ka bynta u Neil Patrick Harris.
Ka long ka rukom ban shet bad ai ia ki dohkha ha kane ka sngi, da kaba pynkhluit bad pynkhluit ia ki ban pynlong ia ka jingbam jong ki "jingkhluit."
Ki element ki lah ban wan na ka Iyer jong ka sngi ne na ka tduh jong ka pyrthei.
Da ka rukom phiah, ki nongpyndonkam ki lah ban phiah ia ka channel jong ki ha ki 2 tylli, kawei na ka bynta ki khubor chat bad kawei na ka bynta ki "jingbthah" kum ki jingpynkylla/jingbynta/jingkylla ha ka rukom.
Second City Television ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni nyngkong eh ha ka 21 tarik u Naitung, 1976 bad kaba la pyni khatduh ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1984.
Ka Jingim ba nyngkong/Ka jingim shimet
Um ju long u nongshong shnong ha kano kano ka jaka ha ri America la slem bha ban pynrung kyrteng ban thep vote.
Ki nongap langbrot kiba dang sumar ia ki langbrot jong ki ha rud lum ki la wan rung ban peit ia u khunlung, bad ki la leit noh da kaba rwai ainguh ia U Blei na ka bynta u syiem uba dang kha thymmai.
"Nga, Ialade bad Nga" (Ka Marathon Mix jong u Junior)
Ŝ kum sh ha langbrot .
U Stein u la shah pynrung nyngkong ha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1993, hynrei u la weng noh hadien ba la kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia la ka jong ka kyrteng.
Lezay (79148)
Ia kane ka telescope yn shna ha ka UWA’s Gravity Discovery Centre bad ha Southern Cross Cosmos Centre kaba jngai 70 km shatei na Perth ha madan Wallingup, hajan ka sor Gingin.
1924 - Ka Hélène Martini, ka trai jong ka night club na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka charge ha u electron ka long pyrshah ia ka charge ha u proton.
Kane ka karkhana pynkhuid um ha Gold Coast ka dei ka Reverse Osmosis, ka karkhana pynkhuid um kaba don ha Tugun, ka jaka ba don harud duriaw jong ka Gold Coast.
Ki nongïakhih kynthei Jiw
Ia ki mot jong ki nongpyniaid barim jong ka Ipswich Town u Bobby Robson bad u Sir Alf Ramsey la buh shabar kane ka madan ha ki snem 1990.
Ka Grythyttan ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Hällefors kaba don ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ka sohjew bad ka sohjew – Ki sur ba la pyndap
2017 - U James Joseph Brady, u nongbishar na America (b.
Langcaster, Pennsylvania, ka ri America
Ha ka "Online Battle", ki nongialehkai ki lah ban ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki briew lyngba ka online multiplayer.
Troilus bad Cressida (2005, radio play) kum u Patroclus
U jingthung u iasyriem bha bad u carrot bad u parsley; baroh ki dei na ka jait Apiaceae.
Ka Life OK ka dei ka Indian Television Channel kaba pynmih ktien Hindi kaba don ha India ka bynta jong ka Star India.
1949 Ed King, nongtem Guitar (Lynyrd Skynyrd) (d. 2018)
La pynshong nongrim ia hynniew tylli ki paradoks ha u.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai hapoh ka jingïalam jong u admiral jong ka Union u David Farragut ki dawa ban aiti noh ïa ka nongbah jong ka Confederate jong ka New Orleans, Louisiana.
U la iarap ia ka seng ai jingiarap ia ka jingpang bampong.
Ka Gonorrhea ka dei ka jingpang.
Ki nong Syria ki kham bun ki nongkren Arabic.
Ia ki nongbah jong ki jylla la pyni da ki dak kiba jem.
1,222 km² — South Ayrshire, Scotland
Kawei na kum kine ki kynhun ka la pynthymmai pat ia kawei ka kamra kaba la shna ha ka spah snem kaba 11 bad ka la pyndap ia ki duwan ha ki niam jong ka pyrthei.
Ha u snem 2005, u la long u nongjop khusnam ha ka tamasa jong ki jingrwai ieit ri.
ngam lah ban ngeit katno ngut ki briew ki kwah ia ka jingiap ha nga ha kane ka website.
U Carr u la shong kurim bad u Jason Laskay ar snem shwa ba kin iakhlad noh ha ki snem 1970.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan ba 6 ha ka US Billboard 200 bad la kyrshan ïa ka da ki phra tylli ki jingrwai, kiba kynthup ïa ki “Never”, “I Changed My Mind”, “(I Just Want It) To Be Over”, “I Should Have Cheated” bad "Jingieid".
Bun ki jingrwai jong ka De Falla Ballet ki la shah niewkor bha ha ki nongtem piano bad ki la pawnam.
Marcia Wallace na ka bynta ka Edna Krabappel ha ka episode "Bart the Lover".
Ka jingstad ktien histori jong ka juk mynta ka sdang naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka polisi jingrwai
Ka Asclepias tuberosa – U khniang khniang
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Broken Bow.
Ki jingktah jong ka eriong ba shit ki kynthup ia ka lyer kaba stet naduh 39 haduh 73 mph (35 haduh 64 knot, 63 haduh 117 km/h).
Ka Esbjerg forenede Boldklubber (; la tip ruh kum ka Esbjerg fB lane EfB ha ka jingkren lyngkot) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit.
Ia ka theory kaba nyngkong eh la thaw da u nongstad ktien na Denmark u Holger Pedersen ba khlem don ia ki sawa glottalised.
U Lawler u la jop da kaba submit hynrei u Raw General Manager bym shym la pynpaw kyrteng u la pynphai kylla ïa kane ka rai namar ba u Stone Cole u la pynkhih ïa u Cole ha ka jingïakhun kham mynshwa kaba la pynlong ïa u Cole ban long u nongjop.
Ka la paw shai ba baroh ki "nebula ba jylliew" ki long ha ka jingshisha ki khlur ba jylliew.
Ka sien kaba nyngkong ba ki nong Europe ki iohi ia ka chocolate ka dei ha ka spah snem kaba 16 ha kaba u Montezuma (uba long u nongsynshar jong ki Aztec ha kata ka por) u la pyni xocolatl ia u Hernán Cortés, u nongjop spain.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka atiar pyrshah ia u shipai ne kali nongshun.
Tampere Cup (2): 1991, 1992
La sdang ia ka ha u snem 1973 da u Dik Browne.
Ki kali pulit jong ka Port Authority
1861 – Ha Montgomery, Alabama, la pynkup burom ia u Jefferson Davis kum u President ba shipor jong ki Ri ba la pyniasoh lang ha America.
Bosnian Cyrillic alphabet (bosančica)
Nalor ki dinosaur, ki don kiwei pat ki mrad ba her, kum ki pterosaur bad ki khnai.
Ka ktien Jimboomba ka dei ka ktien trai ri Australia kaba mut "Ka jingsawa kaba jur, u slap uba rit."
U McDougall u kam ba u la don tang khyndiat eh ka jingpule skul.
Watla ha kaba sdang u la ïalehkai kum u rangïalehkai ba ju ïalehkai hynrei u la duh noh ïa ka kyrdan bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai ba bujli naduh u bnai Rymphang.
U Gaudian u la mynsaw jur, bad la kem ia u bad la rai pynrem ia u ha ka 24 tarik u May 1989 ban set phatok lai snem da ka kashari distrik Pankow namar ba u la pyrshang beain ban kyntur pud ("versuchten ungesetzlichen Grenzübertritts im schweren Fall").
La kha ia u ha Gardone Val Trompia.
Ka kot kaba rim tam, kaba la tip haduh mynta, kaba kynthup ia ka kyrteng Flambertenges, ka dei ka jingthoh jong ka snem 1066.
Ban lait na ki katto katne ki jingïakynad, wat la ki jingmut jong ki ki ïasyriem bha bad ka jong u Wilson, katto katne ki riewstad jingmut jingpyrkhat bad ki riewstad jinglong briew ki la seng ïa ka phang kaba ïadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur.
Kum ka nuksa, ki don ar tylli ki hynniew ha ka scale A; ban wad ia ka square root jong ka nine, pyndonkam ia kaba nyngkong; kaba ar ka ai ia ka square root jong ka 90.
Ki Spiders ki la ak ha ka kynhun ba pawnam ban ia ki paidbah ha ka phlim kaba la dep.
Ia ka jingkren la ju iohi ba ka long kaba khlem akor bad kaba eh, khamtam hadien ki jingjia kiba pynsngewsih ia ki paidbah kiba la pynmih ha ka por ba u Lévesque u kren.
Baroh ki don ka hok ban iarap ban pynwan dur ia ka kompeni.
Ha ka snem 1924, u Watson u la iohi ba la pyniap ia u sniang ha ka kper jong u kpa jong u.
Ka gas mask ka dei ka jait mask kaba iahap halor ka bynta jong ka khmat bad ka shyntur.
Ka ophis President ka kham bun ki bor ban ia ka ophis Myntri Rangbahduh.
Kane ka jingpang ka dang ktah ia kiba bun ki briew napdeng ki briew jong ka South Fore jong ka New Guinea ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka clade kaba don baroh ar kur ka dei ka para jong ki Hylidae, na kiba ki la iakhlad noh ha ka Paleogene kaba sdang.
Ki buffet ki ju don katto katne ki jingbam ba rkhiang.
Kawei pat ka long ban khia ia ka anchor.
Kane ka madan ka long kawei na ki madan kaba heh tarn ha Greece.
Ki jingrwai shaphang ki nongtih ksiar ki kynthup ïa ka "Gold Digger" na u Kanye West bad "Gold Digger" na ka EPMD.
Ka Fast & Furious 7 ka dei ka phlim akshon-thriller jong ka ri America ha u snem 2015.
Ka mut ba u dei ban pyni ia ka jingpynshisha ia kata ka jingong, khamtam haba ka long kaba ialeh pyrshah.
Ngim tip la kane ka la jia shisha ne em.
La kha ia u ha ka longiing kaba riewspah.
Ka jingpynrung kyrteng, ka rukom treikam katkum ka ain, ka ai ia ka kompeni ia ka jinglong ain kaba kyrpang na ki nongshim bynta, bad ka jingkitkhlieh kaba rit.
Ka lynti
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 32,856 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba lai kaba duna briew tam ha Maine.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Florida
U Murphy u la sah ha London, England naduh u snem 2001 haduh u snem 2015 ha kaba u la leit sah ha Dublin, Ireland.
Ka Talcahueñu ka mut ruh ka Bneng ba pyrthat ha ka ktien mapudungun.
Majya नवऱ्याची बायको
Teng teng ym ju ai kam ia ki briew kiba duna dkhot met wat lada ki long kiba lah ban leh ia ki kam namar ki briew kiba ai kam (ki nongpyntreikam) ki pyrkhat ba ki briew kiba duna dkhot met kim long kiba bha kum ki bym duna dkhot met.
Kata ka mut u nongioh pateng ban bteng ia ka jaitbynriew bad ka spare lada jia ba u nongioh pateng u iap dang rit palat.
2016 U Gunnar Garbo, u riewsain pyrthei na Norway (b.
Ha u snem 2017 u Mark Woerde bad ka kynhun jong u na ka Lemz bad ka LetsHeal ki la pynwandur lang bad ka The Elijah Interfaith Institute ia ka projek lad pathai khubor kaba thymmai, kaba la pynmih ia ki rekod bad kaba la ioh khusnam “Pynlong Paralok ha kylleng ki Niam” kaba la wanrah ia u briew ha surok ia ka jingkhot paralok da ka pyrthei ki nongialam niam kiba pawnam tam, kum u Pope Francis bad u Dalai Lama.
Ki nongpyniaid
Ka Dera Ismail Khan Division () ka dei ka bynta synshar khadar jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
Ka Vietnam ka don 787,600 ngut ki Hmong, ka Laos ka don 320,000 ngut, bad ka Thailand ka don 150,000 ngut.
Ka Jinglong
Ka kynhun kaba pynbyrngia tam ha ka khusnam pyrthei: 2006
Ha ka jingkhein, ka Gaussian elimination (la khot ruh ka jingpynrit row) ka long ka rukom ba pyndonkam ban pynbeit ia ki system jong ki linear equation.
Ka iing syiem barim jong ka Guijos
U Roland T. Minson (18 February 1929 – 1 January 2020) u dei u nongialehkai Basketball na America.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha ha kane ka snem ha ka thup jingrwai jong ka Gaon ha South Korea.
Bill Tytla (Stromboli)
U Saint Gregory U Nongshai lane u Saint Gregory U Nongshai (Armenian: Գրիգոր Լուսաւորիչ translit.
Ka jingleh ak phlim jong u William Petersen ruh la pyrkhat sniew.
U Adamu Adamu (la kha ha ka 25 Naitung 1954) u dei u nongkhein jingdiah, u nongthoh khubor bad u myntri ba pynim ia ka pule puthi jong ka Nigeria.
Donkam ban pyniapher hapdeng ki jingpynbeit ha ki jingthung ba marwei pyrshah ia ka jingbun ki jingthung kiba kham heh.
Ki jingrwai jong ka jingrwai (2015) - Ka jingsawa, ka jingrwai jong ka jingrwai.
Namar ka kyrdan kaba rit bad ka jingtbit kaba heh ha ka liang ka koit ka khiah, u la ioh bun ki nongialeh pyrshah.
Ka jingtei bad jingshna dur
U Cüceloğlu u la khlad noh ha ïing jong u ha Istanbul ha ka 16 tarik u February 2021, hynriew sngi hadien ba u la dap 83 snem ka rta na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh (aortic dissection).
240)
Ki hynniew tylli ki Parish jong ka Bermuda:
U la ialam ia ka kynhun shipai kulai jong ka kynhun shipai jong ka Potomac ha ka por ba ki thma ha Gettysburg.
1989 ka jingrwai ba pawnam 1 bad 2 (pete york)
Ki Pilgrim ki kem ia u Homer bad bun kiwei pat ki turki.
Kane ka long namar ba don ki Igbo kiba la leit sha kiwei pat ki ri bad namar ba la pynbor ia ki ban leit sha kiwei pat ki ri da ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic.
Ha ka 31 tarik Lber 2016 la pynbna da ka European Broadcasting Union (EBU), ba kin don 43 tylli ki ri ki ban iashim bynta ha u snem 2017.
Addis Alem (ba ki khot ruh Ejersa)
U la long uwei na ki nongrwai qawwali ba pawnam jong ka South Asia.
Kiwei pat ki samla pule ki kiar na u bad um lah ban ioh paralok kynthei.
U Báb u dang ong ba u dei u nongiathuhlypa bathymmai uba u Mullá Ḥusayn u la wad.
Grand Hotel - Ka kot da u Luther Davis, jingrwai & kyntien da u George Forrest bad u Robert Wright
Katto katne ki lah ban treikam online, kynthup ïa ki Microsoft Office Online, Google Docs, bad LibreOffice Online.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Alabama
La ong ba u dei u khun jong u Arthur na ka para shipara jong u ka Morgan le Fay (ba ki khot ruh ka Morgana ne Morgaine).
Shaphang ka skul
U Pablo Cimadevila Alvarez (la kha ha ka 12 tarik u December 1978 ha Pontevedra) u dei u nongjngi na Spain.
Lobster - Tapusok
Ki nombar Dive
U dei u nongiashim bynta uba kongsan tam ha ka series.
La ioh kurup biang ia ka da ki shipai Syria ha u snem 2017.
Ka la long ka juk, ruh, jong ki mrad duriaw kiba phylla.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha ka jaka pyni ia ki jingialehkai jong ka Taylor County.
Kiwei pat ki jaka ba pawnam kum ka Asafia library, ka The Assembly building, ka Osmania Arts College bad ka Osmania Medical College ki long katto katne na ki jingtei ba kongsan jong ki.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011, kane ka shnong ka don 2,522 ngut ki briew.
Ki don 102 tylli ki county ha ka jylla Illinois.
Ka jaka pule jong ki kynthei jong u Saint Paul ka la aiti ia ka pung thymmai sha ka park ha ka 14 tarik u Iaiong, 1965.
U don ha ki thain shatei lam mihngi ha Asia bad Europe.
2018 - U Henk Wesseling, u nongthoh histori na Netherlands (b.
Hynrei kane ka nongbah ka don ka jingshit kaba kham jem ban ia kiwei pat ki nongbah ha kata ka jinglong ka suinbneng.
U Stephenson u jrong lai phut, u don ki shyieng kiba jem, bad u pyndonkam da ka thuk thuk.
ka Airin Sultana
Ki Ballet da u Florent Schmit bad u Flemming Flindt.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 u Harrison u la thaw ia kawei ka kompeni shna phlim kaba kyrteng ka Handmade Films kaba la pynmih ia ki phlim kiba kynthup ia ka phlim jong u Monty Python ka Life of Brian bad ka Time Bandits jong u Terry Gilliam.
U Mike Myers kum u shrek bad santa
Ka nongjop ka dei ka Lucy Ratcliffe kaba dang 20 snem ka rta.
