Ka Catherine na Genoa, ka kynthei mystic (la iap ha ka snem 1510)
U shna hi ia kiba bun ki jingrwai jong u.
Ka syiem jong ka San Juan de los Terreros
Nalor ki jingthung, bun ki kper ki don ruh ki jingpynitynnad kum ki lynti iaid kjat, ki jaka shong, ki kper maw, ki pung, ki pung um, ka wah rit kaba don ne khlem ka wahduid.
ka bor pynlong ion jong ka atom hidrojen.
La pynshong nongrim ia ka ha ki dak China.
U la rung sha ka ICICI kum u Deputy general manager ha u snem 1956, u la long chairman bad managing director ha u snem 1972.
Ha ka por ba u dang ïalehkai bad ka Ducks, u Caron u la long kum u nongap kol ba lait ha ka jingïakhun jong u snem 2007.
Ki pyni ia ki jaka rim jong ka ri Bilat shuwa ban wan ka jingpynkylla thymmai.
Krauze, Enrique, Mexico: Ka Jingim jong ka Bor.
U Rian Johnson, u nongshna phlim
Ha kaba nyngkong la shna da ki dieng.
Ki sakhi shaphang ka mariang jong ka ki wan na ka Natural Trap Cave ha Wyoming, bad na Rancho La Brea ha ka thain Los Angeles kaba mynta.
U dei u Myntri ba 11 bad ba mynta jong ka ri America naduh ka 9 tarik u Nailur, 2021.
U Rose u la bteng ïa ka jingïalehkai boxing hadien ba u la shah rem pyrshah ïa u Olivares.
Nga la leit ban kdup ia ka Google,” nangta u la bteng ban pyrshang ban pynkohnguh ia u Lucovsky ban sah ha ka Microsoft.
Ki dak ba kongsan
Nga kwah kloi
Ia ki order jong ka jingheh la pyndonkam kyllum ban leh ia ki jingianujor kiba jan bha.
Ka ARM Cortex-A55, ka jingpynkhreh ba rit
Ha ka don ki dohkha Acanthodii (‘Spiny shark’) kiba la duh jait, bad ki Osteichthyes (‘dohkha shyieng’).
Ka long ka president jong ka seng ki nonghikai jong ka ri America (AFT) bad ka dkhot jong ka AFL–CIO.
Lada ym don ki nongmareh ha ka base, la ai ia ka bol sha u nongtied.
U Cyrus ha kaba nyngkong u kwah ban weng noh ia ka na ka lieng, hynrei um lah ban pyrshah slem ia ka it factor jong ka Betty Lou; ha kaba kut u pynkohnguh ia ka bad u tyrwa ban shongkurim, hynrei ka ioh biang ia u, da kaba ong ia u ba ka "kham sngewbha ban shongkurim ia u khynnah ophis jong u", kaba pyndep ia ka thong jong ka, hynrei ka pynmong ia ka dohnud jong ka.
Ka Winter Olympic 2018, kaba la tip kum ka XXIII Olympic Winter Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka 9 bad ka 25 tarik u February, 2018.
Jennifer Ehle kum ka kmie jong ka Anastasia
Ka iing syiem Changdeok
U Buster u la dap 8 snem shiteng ha ka por ba u la rung klas nyngkong ha Hilo Union School.
1.4 vti 70 kw (95 hp)
Ka iing syiem jong ka Prague (U President)
Ka rukom kaba suk hynrei kaba slem ka long: shim ar tylli ki card bad peit la ki long ne em kiba la pynbeit bha.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingim jong ki namar ka ailad ban ithuh mardor ia kum kine ki jingma kiba shyrkhei.
U la wan phai sha la iing ynda u la dap 15 snem.
Ia kane ka ri thymmai la dei ban ai kyrteng ia ka Pakistan.
"Ka jingmih snam jong ki kynthei (kum ka jingpher na ka jingmih snam jong ki kynthei ha ka por ba ki ïoh ïa ka jingsngewbha) ym pat ju pynshisha da ka science bad ka long kaba don jingkylli bha, ban ong".
U Mike Smith, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka England (Corinthian Casuals) bad u manager (ka Wales national team, ka Egypt national team).
Ka bynta jong ka Notre Dame ka don ha ka shnong Clay bad kawei pat ka bynta ka don ha ka shnong Portage.
Ha ka snem 1952, u Birtwistle u la rung ha ka Royal Manchester College of Music ha Manchester da ka scholarship jong ka klarinet.
Ka Lauren Ashley Daigle (la kha ha ka 9 tarik u September 1991) ka dei ka nongrwai khristan ba mynta ha America.
Ha ka step jong ka 8 tarik u September, ka eriong Ivan ka dei ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 4, bad kham hadien ha katei ka sngi, ka eriong Ivan ka la wan hajan jong ka Netherlands Antilles.
Ka long kaba pawnam bha ha ki nongleit jingleit, ki nongniah kulai, ki nongleit jingleit ha ka um lieh bad ki nongkieng lum.
Kiba bun ki jinglehkai ba kyrpang ki long kiba kyrpang bha bad ki donkam ia ka tiar kaba kyrpang ban iarap ia ki.
Lyngba kiba bun na ka jingtrei jong ki ki don lai ngut ki dkhot.
Ka don khappud bad ka Bavaria (Germany) shaphang sepngi, ki distrik Kufstein, Kitzbühel bad Pinzgau (Salzburg) shaphang mihngi, South Tyrol (Italy) shaphang sepngi, bad ka distrik Innsbruck-Land shaphang sepngi.
U kelp u don shibun ka iodine ha u.
Kine ki long katto katne ki kali ialehkai:
U Kriegman, u O.
Ha Portugal, ka pynphriang ha ka Zon TV Cabo, Cabovisão, Meo bad Clix SmartTV
U Hamid u la sdang ïa ka kam jong u kum u Ophisar ha ka Indian Foreign Service ha u snem 1961.
Ka kmie ka dih ia ki dawai HIV ha ka por ba pun khun
Ka jingtohkit
Ki nongwad bniah ki dang pyrshang ban wad bniah balei ba tang ki Masi Desi ki lah ban pyrshah ban ngop ha kane ka jingpang.
Ka novel epistolary ka la long kaba pawnam ha ka spah snem kaba 18, hynrei kam dei ka rukom thoh kaba bha tam na ka bynta ki sap jong ka Jane Austen (dei na kata ka daw ba baroh ki novel ba kongsan jong ka la thoh ha ka rukom iathuhkhana kaba lai).
Ka jingduna oksien
1968 – Ka Marie-José Perec, ka nongialehkai na France
ki nonglehkai na New Jersey
Ka Hima jong ki artylli ki Sicilia
Ka jingpynpaw pyrthei 30
Ia ka jingrwai ha kane ka phlim la pyniaid da ka Akihisa Matsuura.
Hadien ka thma, u Friedrich Kellner u la iarap ban pynieng pat ia ka Seng Social Democratic Party.
Ka ritrovai ia lade hi,
U General Benedict Arnold u la pyrshang ban die ia ka.
1790 - U Gideon Mantell, u riewstad khyndew bad u doktor jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha 1852)
Дегтярёва И. В. Чĕлче урокĕсенче Интернет пурлăхĕпе усă курасси // Ашмаринские чтения — 6: Материалы Всероссийской научной положение.
Uwei u lah ban thaw ia ki jingkylli ha ki rukom bapher bapher:
Ka jingbun ki briew kiba sah ha kane ka nongbah ha ka 1 tarik Jylliew, 2017, katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau
Ia ka kyntien pyndonkam bakla la batai lyngkot bha: ka kham iadei bad ka jingsngew jong ki nongpeitkai ba kane ka jingshah pyndonkam bakla ka jia, ban ia ki briew kiba shah pyndonkam bakla ha ka jingshisha.
Ha ki ri, ki jylla bad ki jylla barim:
Ha Sicily, ia ka buit paranza, kaba pynkhih ia u diengduh da ka kti khnang ban hiar thma ne ban iada ia lade, la hikai ia ki khun shynrang da ki kpa jong ki da ki spah snem.
Ia u Agar la pyndonkam ha ki jingbam kum ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba la shna na ka doh bad ki syiar, ki jingbam ba jem bad ki jingdih bad ki jingbam ba la shna dur.
Ynda u bniat lieh u la ioh ban long kumba 1.4 sien ia ka jingkhia jong ka sngi, u la tyrkhong noh.
Ki Riewshlur jong ka Bor bad ka Jingleh jadu IV ba la pyndep(2004), ka kynthup ia ki Riewshlur IV bad baroh ki jingpynheh jong ka.
U Bah Tiger
, ïa kane ka video la peit palat 147 million sien.
Shuwa ban wan ki nong Europe ha kane ka thain, ka jinglong ka suinbneng kaba sngem ha trai jong ka krem ​​ka long ka jaka rieh kaba kongsan ha ka por tlang.
Ia kane ka nongbah la thaw ha ka snem 1608 ha kawei ka jaka jong ki ri Canada kaba kyrteng ka Stadacona.
Ha ka por ba ka dang rit, ka la leit sha ki jinghikai ak phlim ha Centro de Educación Artística, ka skul drama jong ki khynnah.
Happy wheels ka dei ka browser game ba la shna da u Jim Bonacci ha u snem 2010.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2013
Ka dei ka kyrteng trai kaba lah ban pynkylla, pynpoi bad wat ban die ruh.
Ym don dak jong ka jingbthei jong u lum bad kine ki jingjia, watla katta ki stad saian ki maham ba u lum u lah ban pynmih sa kawei pat ka jingtuid jong ki sboh kiba heh bha halor ki jaka ba bun briew ha kano kano ka por khlem da ai jingmaham.
February 24 – Ka Virginia Foster Durr, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Uwei u nongthoh jingim uba kyrteng u Ian Halperin u la thoh ba u Jackson u don ka jingpang genetic kaba duna bha kaba ki khot ka Alpha-1 antitrypsin deficiency.
La tip ia ka na ka bynta ban thaw bad pyniaid ia kawei na ki kor wad bniah kaba heh tam ha ka World Wide Web (WWW).
Ka leh kum ka diva namar ka ngeit ba ka jinglong khlur ka dei ka jingkut jong ka, hynrei ka jingshisha ka long ba kam don sap than.
Ka la iap na ka jingpang Spanish flu ha ka snem 1918.
Ki lyoh H I ki pynthut ia ki jingpeit bniah ha kita ki wavelength ha jan baroh kiwei pat ki liang.
Ha u snem 1953, u Jerold Hoffberger u la iarap ban wanrah ia ka St.
Bat
Ha ka jingbishar bniah ia ka jinglong briew, la ju pyndonkam kyllum ia ka kyntien archetype ban kdew ia ka .
Ka jingpynjot jong ka Iyer ka long kaba rit.
Ka Jenifer kum ka Uma; Ka khun ksiew jong ka Vanaja
U briew uba pyndonkam da ka suloi kaba shiteng por u hap ban thep hi dalade ia ka shell kaba nyngkong.
824 – U Pope Paskal I
Ka Ballerina ka dei ka kyrteng ba la ai ha ka nongshad ballet kynthei.
Phi lah ban pynkynriah ia ki unit ne pynlong ia ki ban leh ia kiei kiei, ban tei ne pynkylla ia ki nongbah, bad ban iakren bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Hapoh ka Ri Bilat (bad u Boyd Hilton bad u Matt Lucas): London: Ebury Press: 2006:
U Yang u dei ruh u nongjop uba dang rit tam ha ka LET ha ka rta kaba 16 snem, 6 bnai bad 18 sngi.
Ki nongsyntiat jong ka KGB ki leit shata ban pule ia ka "briew America" ​​bad "ka kolshor America", hynrei ka sahkut ha ki snem 1950.
Ka jingiakren bad u Stalin shaphang u Ivan ba shyrkhei
Nangta ki nongpynbna spam ki buh ia uta u briew ha ka thup jong ki briew kiba plie shisha ia ki khubor spam.
Chianti Superiore ka Chianti kaba kyrpang, kaba la shna ha Arezzo, Florence, Pisa, Pistoia bad Siena.
U Kiggundu u la pynlong ia ka jaka synshar na ka bynta ki karkhana pynmih mar rep jong u kum ka dur thikna jong ka iing lieh jong ka US kaba u la ai kyrteng ia ka iing lieh Uganda ha ka jingpyrshang jong u ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei ha ka lawei, na ka ri bad nabar ri ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei jong ka Uganda bad ban long u nongsdang ia ka jingroi bad jingroi jingpar jong ka ri.
U Scott Desmarais – ka jingiarap ha ka kam enjiniar
La khaii ia ki na ka bynta ki mar kum ka kyiad bad duma na ri America bad ki jain na Europe.
Hynrei uta u "briew" u don ka jinglah ban kylla long u blang, dei na kata ka daw ba ki kulai ki long kiba shyrkhei ia u.
Nangta u la ioh ia u nongtem cello uba pawnam ban tem cello.
Ka Patharghata Upazila la phiah ha ka shnong Patharghata bad hynriew tylli ki union parishad.
Ka Anastasia () ka dei ka kynthei Roman kaba na ka jait syiem Constantin (ka jait nongsynshar kaba synshar ia ka hima Roman ha ka por ba lait hyndai).
La khot ruh ia u u Shakyamuni Buddha namar ba u dei u
6 tarik Jymmang - U Don Ward, 78 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Black Hawks, Boston Bruins).
Ka spah mariang
Ka Wah Zhelter (Зэлтер гол)
Ka jaka pynkut ha Glasgow pdeng
Kane ka jingialehkai ka pyni ia u nongialehkai ba kongsan, u Max Caulfield uba dang 18 snem ka rta, uba lap ba u lah ban pynphai biang ia ka por hadien ba u la pynim ia ka paralok khynnah jong ka, ka Chloe Price, na ka jingshah pyniap.
Ka The Jazz Soul of Little Stevie ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Stevie Wonder (ba la tip ha kata ka por kum ka "Little Stevie Wonder") ha ka snem 1962 ha ka Tamla (ka label kaba long trai da ka Motown).
Haba la thaw ia ka tnad Landes ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Mont-de-Marsan ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka bud ia ka jingkhih jong ki sim tikling katba ki iaid hapdeng ki tnat sboh, ki mareh halor ki tnat dieng, ne ki phet krad na ki jingtap ba la buh da ki nongrep kba.
Buddy Roemer: 9 tylli ki jingkylli bad u kyrtong President jong ka GOP shaphang ka pisa tyngka ha ka jingïalap elekshon, ka 99% bad ka tiket ba lah ban phiah , Dan O'Mahony, Point hynniew hynniew, 28 tarik u Nailur 2011
La tep ia u ha ka jaka buh jingthoh.
Na ka echo ki tip ia kaei kaba don ha khmat.
plieSUSE
Ka Metropolitan Museum of Art ka batai shaphang kane ka dur kumne: "Da kaba phong da ka jain Worth kaba itynnad bha, ka Marguérite Charpentier ka shong hajan u khun jong ka uba dang lai snem ka rta, u Paul."
Ha kaba nyngkong ki la iatreilang bad kiwei pat ki kompeni ban shna ia ki kali, hynrei naduh ka snem 1912 ki la shna hi ia ka kali baroh kawei.
Rio de Janeiro
Haduh u snem 2005 ki don kumba 36,100 ngut ki briew.
Ha ka jingjied kaba shong ha ka jingkylla kaba mut kaba sniew ka jingbit jong u phenotype ka nang kiew katba ka nang duna.
Amazon Alexa
Ia kane ka kyntien la pynmih da u Pastor Baptist u John Piper ha ka kot Desiring God jong u ha u snem 1986.
Ka wah Saigon ka kut da kaba ia kynduh sa artylli ki wah, ka wah Nha Be bad ka wah Dong Nai.
Ki jain kiba la ot bias ki long kiba pawnam ha ki jain haute couture ba la shna da ka Madeleine Vionnet ha ki snem 1920.
U Dalton Trumbo ha ka Library jong ki bor synshar jong ka Congress — ryngkat bad ki 20 tylli ki jingthoh ha ka thup kot
1954 – U Fridrik Thor Fridriksson, u nongpyniaid phlim na Iceland
Ka jingsynshar shnong kaba laitluid
Mike palm - guitar, sur jingrwai (1979-mynta)
Ia ka INEC la khot nyngkong eh ia ka Oficina Central de Estadística ha ka snem 1861.
U Frank Costello u la long u Boss jong ka longiing kaba rim jong u Luciano kaba hadien ka la kylla long kum ka Genovese crime family hadien ba u Vito Genovese u la long u bos bad u la pyrshang ban pyniap ia u Frank Costello.
U ksuid thorny u don ha ki jaka ba khriat jong ka ri Australia pdeng.
Kham bunsien ka album ka bud ia ka phang jong ki jingeh bad ka por: ka jingtieng ia ka ban iaid, ka jingsynshar ia ka bad ka jingpdiang ia ka.
Kawei na ki poim ba pawnam jong u Hafeez ka dei ka Shahnam-e-Islam, kaba iathuh ia ka histori jong ka niam Islam da ki dkhot.
Ka Ghostzilla window ka jah noh haba la pynkynriah ia u cursor jong u mouse na ka, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban buhrieh ia ka da kaba suk.
Kronista de Armas de Castille bad u Leon
U Khun Snem— U Harold Kress
Shuwa ba un long u president, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh ka snem 1863 haduh ka snem 1881.
Wat la u long uba duna ka jingshemphang, ka jingkyndit jong ka jingshah thombor bad ka jingma kaba pawnam palat ia lade, u Trooper Finney u la ithuh ia ka jingdonkam ban pyntip ia ka jaka treikam jong u ia ka jinglong jingman.
U Delpire u kham pyrkhat ia lade shaphang ka jingshon dur ba la shna da ki kot ki sla, kaba la ktah ia ka da ka jingsngewtynnad jong u ia ka jinglong briew.
Kine ki kynthup ia ki jingpang kum ka jingpang ba iadei bad ka jinglong khynnah, ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang jong ki rangbah lane ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ha ka snem 1891, hadien kawei pat ka jingeh, u Carlo Cafiero u la shah set ha ka jaka ri khunswet jong ka Nocera Inferiore ha kaba u la khlad noh ha ka Sngi U Trai 17 tarik u Kyllalyngkot, 1892.
Wah Gogol
U Tex Winter (kha ha u snem 1922), u nonghikai ba rim jong ka basketball, u nongthaw thymmai ia ka jingleh be-ijot, u nongshah jied ha ka Hall of Fame
Cura Cabai
Czech
Naduh ba ka Merlin Entertainment ka la sdang ban pyniaid ia kane ka tower, la maramot ia kane ka iing bad la pynrung ia ki jingitynnad kiba thymmai.
1966 - U Larry Walker, u nongialehkai baseball na Canada
Ha kane ka por ba u la ïoh ram, u la ïalehkai 35 sien ha ka league bad 9 tylli ki kol.
Ka iingmane bah jong ka jingkha khun bakhuid
U president jong ka ri America (POTUS) u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka ri America bad u nongialam rangbah jong ki shipai jong ka ri America.
Ka jingsynshar jong u ka la sdang ha u bnai September 1339 bad ka la kut ha ka 29 tarik u Risaw 1368..
1992 ki jingkut jong ki phlim telebishon
U Aaron u iap.
U Samo u la khlad noh ha ka 7 tarik u Naitung, 2021 ha ka rta kaba 72 snem.
Ia ka dipole antenna la shna da ki artylli ki pole ha kiba ka radio frequency current ka tuid.
27 May 1652 – 16 Nailur 1671 Ka Syiem Palatine ka Elisabeth Charlotte, ka Countess Palatine jong ka Simmern.
La ai kyrteng nyngkong ia ka The Jewish Student Online Research Centre (JSOURCE).Katkum ka website, ka Library ka kynthup ia kiei kiei ki bym lah ban shem hangno hangno ruh ha ka pyrthei, kum ki jingtip shaphang ki projek ha kaba ka ri America bad ka Israel ki la iatreilang, bad kumno ki nong America . la sumar ha ka por jong ka jingpyniap pathar.
Arshia Samsaminia
Ka Vd ka dei ka jingbun jong ka um kaba la antad ka ban don ia ka jingbun baroh jong u dawai ba la ai ha ka met.
Ki phlim ba la pynmih da u Ivan Fíla
Ha u snem 2004 ka Gruschwitz ka la kynriah noh na Neu-Ulm sha Leutkirch im Allgäu hadien ba kane ka kompeni ka la shimti mynshuwa ar tylli kiwei pat ki kompeni ha ka kam shna jain (Fritz Zorn GmbH & Co. KG, Leutkirch bad Lozetex GmbH Tech-Twists, Winterlingen).
Mordor
La ring dur hangne ​​ia u Jason ba u kham rangbah ban ia u Hercules bad u shongkurim ia ka Alcmene, kaba ym ju jia ha ka khanatang.
Ka jingbishar ba la pynjlan por (1952)
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka thain Kilburn kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka London.
U la shah ktah ha ka jingtrei jong u Erasmus, uba la pynlong ia ka Testament Bathymmai jong ki Grik ban ioh ha ri Europe, bad da u Martin Luther.
Ka Montgradail ka dei ka shnong kaba don 47 ngut ki briew (2017).
La ju pyndonkam ia ki ban ri ia ki blang, ki sniang khlaw bad ki blang.
Kane ka Championship ka la don ka jingsangeh hapdeng ka tur kaba hynniew bad kaba shiphew na ka daw jong ka FIFA World Cup 2014, kaba la long hapdeng u bnai Jymmang bad Jylliew ha Brazil.
U nongjop ha kane ka jingiakop u la ioh ia ka pisa kaba £375,000.
Ka mynsiem barim kaba kmen - ka pyrthei baroh kawei - Walter Lantz
Risaw 13 – U jumai uba jur 6.8 magnitude u la pyniap ia 500 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka jingthoh da u mawshun na ka spah snem kaba 7 SK kaba la lap ha Perachora ha Greece, kaba pyni ia u Aphroditus uba mih na ki dkhot met shynrang kiba la ot, ka pyni ia kane, namar ki don ar tylli ki khanatang kiba iapher shaphang ka jingthaw ia ka Aphrodite.
U nongdro dur Māori u Ralph Hotere u sah bad u trei ha Port Chalmers.
1973 – Ka Jenny Thompson, ka nongjngi na America
U nongmuna uba heh tarn u long uba jrong, bad u jrong 12.8 phut [3.9m] ha ka tyrpeng.
Ka don bun jait ki Desktop bad ki Software ban pynlait im, bad lah ban load lut ha ka RAM lane ban buh ha ka Hard Drive.
Hugo Award, Novel ba bha tam 2017 (Ka Khyrdop Obelisk)
Kara
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Brenda Chapman, u Simon Wells bad u Steve Hickner.
Ka jingshna ia ka madan
Khadduh eh, ha ka snem 1964, ka Supreme Court jong ka United States ka la rai ba kaei kaba ka Prince Edward County ka leh ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri, bad ka la hukum ia ki skul ban plie biang khlem da pyniakhlad.
Ki jingstad ba ha khlieh duh ba la pynmih ha Bletchley Park ba la ai kyrteng Ultra, ki la ai ka jingiarap kaba kongsan ia ka jingpyrshang thma jong ki Allied.
Ha ka Hima Pdeng ki pharaoh ki pyndonkam ia ka kynhun jong ki phra tylli ki kyrteng.
Ha ka 29 tarik Risaw, uwei u nongshong shnong jong ka Senegal u la ioh ia katei ka jingpang.
Ym slem, ki la nang bun ki nong German Mihngi kiba la leit sha ki Embassy jong ka Germany Sepngi ha Warsaw bad khamtam ha Prague.
La lap ia ka ha ka snem 1965, da u Gerry Neugebauer, D.M.
Ka por ha Sudan ka dei ka Central Africa Time (CAT) (UTC+02:00), khlem kano kano ka jingpynbeit ia ka por sngi.
Ka theory jong u ka long ba ka sngi ka don hapdeng jong ka pyrthei sngi, bad ki planet ki iaid sawdong jong ka.
Ia ka phenylalanine la pyndonkam ban shna ia ka diketopiperazine (ba la pyni).
U Tedde Moore
Kum ka nuksa, ka jingkhang jingkhang kaba ju pyndonkam ka dei ka rnong kaba khlem dur, bun ki polymer ki long ki bym don dur, bad wat ki jingbam kum u sohjew bad u sohjew ki long ki jingbam ba jem dur.
Skul bah Charleston
Ka jingtep jong ka ka la shah pynjot ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France.
Ki Poim (1961).
Teng teng ki briew kin pyndonkam bakla ia ki proxy ba plie, bad kumta la ju iohi ia ki kum ka jingeh.
Kum ka jylla, ka San Felipe de Aconcagua ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki communes (communas).
Kruunupy
Ka la kamai palat $54 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Janwar
U Christopher Mathewson (12 tarik u Lber, 1880 - 7 tarik u Lber, 1925) u dei u nongialehkai Baseball jong ka America.
Ka Nan Chiau High School ha kaba nyngkong ka dei ka Nan Chiau Teachers’ Training School kaba la sdang ha u snem 1941 da u Tan Kah Kee, ha surok Kim Yam ha River Valley.
Ki bynta jong ka jingiathuhlypa (1988)
U Jules Verne u la thoh shaphang shibun kiei kiei ki bym pat don ha ka por ba u dang im.
Ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka thain ka don ha khappud bad ka pung Chad.
Yulgok (Yi I), u riewstad Confucian na ka spah snem kaba 16
Naitung 26 tarik – U Alberto Moravia, u nongthoh kot na Italy (b.
Shisien ha kawei ka por—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 10 tarik u Naitung.
1994 – Dakota Fanning, ka aktres na America
Kiwei pat ki jingjia kiba la shna thok ki kynthup ïa u Sherlock Holmes uba wad ïa ka lieng ha ka kot A Study in Scarlet bad u Bill Sykes uba pynïap ïa ka Nancy tang hajan ka wah, ha ka novel ba rim jong u Charles Dickens kaba kyrteng ka Oliver Twist.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim Hollywood kum ki phlim True Lies, The New Guy, Bring It On, bad Wrong Turn.
Haba don kiba la iap, ka jingialang ka long ban kynmaw ia kiei kiei shaphang uta u briew bad ka jingim kaba u la don.
List jong ki jaka ha Lincolnshire
Ka Belarus ka la jop 3 tylli ki takma rnong ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi.
1897 La pynher ia ka lieng thma SMS Kaiser Wilhelm II.
Ki jingleh kiba pynsangeh ia ka jingkmen ne pynsngewsih ki long kiba sniew.
Ka The Out-of-Towners ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1999 ba la pyniaid da u Sam Weisman bad ka dei ka phlim kaba la pynmih biang ia ka phlim kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Neil Simon ha u snem 1970.
Ka la pawnam bha hadien ka jingpynmih ia ki phlim kiba iadei bad ki samla ha ki snem 1980, bad ka la long kawei na ki nongak phlim ba pawnam tam ha ki snem 1990 ha Hollywood.
2005 Ka jingiakren video bad ka Isabella Karle da ka Atomic Heritage Foundation Ki sur jong ka projek manhattan
1995: Ka Helsinki, Riga (ka jingialehkai zonal).
Ha ka 26 tarik Iaiong, 1928, u Ford u la iap ha ka jingthiah jong u namar ka jingpang dohnud kaba kynsan kynsan.
Ki don ki jingeh bad ka ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Donbok ba ym shym la don kiba iap.
Ki dukan Kress
Kyllalyngkot – Ka Taylor Momsen, ka aktres na America
Ka Stephanie ka dei tang ma ka ka para kynthei, kaba ktah ia ki mat kiba eh tam jong ki samla kum ka jingpynbor jong ki kynhun kynthup ia ka jingdih duma bad ka jinglehkai ha ki jingkhawai.
Fuji man ka snem.
Ka Maya Schenwar (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1982) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kaba pynleit jingmut ha ki phatok.
U Jean-Pierre Kahane u pyrkhat ba u Plato u lah ban tip shaphang ki jingkhein kiba heh bha.
Ki masi Basset ki long kiba jrong, bad ki lah ban khia haduh .
2018 - Ka Valentina Rastvorova, ka nongialehkai bol jong ka Soviet-Russia (b.
1986 - Ka Aija Andrejeva, ka nongrwai Latvia
U Vishal Jethwa kum u Chhota Packet: U nongialam jong ki kynhun lehnoh kiba pyndem ia ka surok Hanuman (2016)
1946 – U Gilbert O’Sullivan, u nongrwai Irish
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Resident Evil series.
U nongialam jong ka u dei u Werner Kogler bad la seng ia ka ha u snem 1993.
Ka jingtreikam jong ki phatok
"Plie ia ka dohnud jong phi" - cover da ka Madonna
Ia u Oswald uba la ud la rah biang shapoh ka ophis phatok kaba don ha ka kyrdan ba shapoh.
U July Rain () ka dei ka phlim drama na Russia kaba la pynmih ha ka snem 1967 kaba la pynïaid da u Marlen Khutsiev bad ba la ak da ka Yevgenia Uralova, Aleskandr Belyavsky, Yuri Vizbor, Alexander Mitta, Alla Pokrovskaya.
Hynrei ia ka por ba la buh la buh da ka bor synshar, katba ia ka por ba la buh la buh da ka system.
U la ak kum u paralok ba lai jong ka lieng mraw u Slater ha ka phlim rit Roots.
U nongthoh u la don ha ki ar tylli ki series ba nyngkong.
Ka jingkhuid ka mut ba ym don ki jakhlia, ki dewbilat, ki jakhlia, ki jingsma kiba sniew.
1967 - Ka Amy Carter, ka khun jong u Jimmy Carter
Lber 26 – U Abraham Polonsky, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
U George bad u Harold uba sniew - Ki khun marwei kiba sniew jong u George bad u Harold na ka liang kaba pher.
Ia ki jingdro jong ka la buh ha ka jaka pyni dur jong ka ri Western Australia, ka National Gallery jong ka Victoria, bad ka National Gallery jong ka Australia.
Ki jingïanujor jong u Mauss hapdeng ki kolshor ki long kiba radbah na ka bynta ka por jong u, bad u la buh ïa ka nongrim na ka bynta ka pateng ban wan jong ki riewstad kolshor ban pyndonkam ïa ka rukom ïanujor kaba kum kata.
Kandaketiya
U Lord Mayor u don hok ban ioh ia ka rukom Uba donburom hok; kajuh ka kabu ka long tang ia ki Lord Mayor jong ka Bristol, York, Cardiff bad Belfast, bad ia ki Lord Provost jong ka Edinburgh bad Glasgow.
Ka ailad ia u khunlung ban ngam bad ban iaid kylleng, kaba iarap ia ki shyieng bad ki shyieng ban san
U Frank Maharajh kum u Barry
Kia ora ia
La kha ia u Stevin ha Bruges, Flanders (mynta ka Belgium) ha ka snem 1548.
U nongpyniaid ka PBS u Huell Howser shaphang ka jingim, ka jingiap bad ka jingleit jngoh khlem da buh por bad ‘The Simpsons’
Ka la long ka jingkhang kaba eh khamtam eh ia ki shipai Union ban jop ha ka jingpyrshang jong ki ban rung sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Virginia.
La pynmih nyngkong ia ka ha ki snem 1980.
Ia kane ka nongbah la khot ka Aix-la-Chapelle da ki Phareng.
Ka khun jong ka kaba dang im ka long tang kawei ka khun kynthei, ka Mary I jong ka England.
Ka jingpynwandur kaba bha ka long kaba thymmai
U la long uwei na ki arngut ki nongiarap jong ka Iraq ha ka sorkar shipor ha u snem 2004.
U Calvin J. Spann (28 Nohprah 1924 – 6 September 2015) u dei u Tuskegee Airman ba tynrai bad u nongniah liengsuiñ ïapom ryngkat bad ka 100th Fighter Squadron jong ka 332nd Fighter Group.
Uwei u nongtrei na ka Stardust u kyrpad ia ka Nomi ban leit audition na ka bynta ka bynta kaba rit ha ka phlim Goddess.
U la shakri kum u President ba phra jong ka Iceland, naduh u snem 1996 haduh u snem 2016, la jied biang khlem don ka jingpyrshah ha u snem 2000, bad la jied biang ia u ha ki snem 2004, 2008, bad 2012.
Ka kmie jong u ka dei ka Elizabeth F. Sullivan (nee Smith) bad u kpa jong u u dei u Peter Arthur Sullivan.
Ki jingsangeh jong ki pipe bad ki jingpynkhuid namar ki tnat ki long ki ar tylli kiei kiei kiba kongsan kiba khanglad ban ioh ia ka jingtreikam kaba kham heh lyngba ka jingpyniadei ha ka kyrdan jinghikai.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha ka por ba ka dang ar snem, bad ka don arngut ki para kynthei kiba kham heh na ka jingshongkha kaba ar jong u kpa jong ka.
Ka khlem kwah ruh ban kren shaphang ki jingjied fashion jong ka.
Ka thma Boer kaba nyngkong, 16 Naiwieng 1880 haduh 23 tarik Risaw 1881
Ka Nendingen, ka Möhringen bad ka Eßlingen ki long lai tylli ki municipality barim kiba hap hapoh ka Tuttlingen.
La pyniasoh ia ka da ki surok bah bad ka Mazari Sharif shaphang sepngi, ka Kabul shaphang sepngi bad u pud u sam jong ka Tajikistan shaphang shathie.
U lum Currie u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ki nonghikai jong ka Hampshire College kim shym la pynbeit ha ki tnad tynrai hynrei ha ki Skul ba la lum lang.
Ia ki ar tylli ki strip kiba shabar la pynbeit khnang ba ki jaka ba iadei jong ki kin ym kylla.
U la long myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri rangbahduh ka ri u Shinzo Abe naduh ka 3tarik Nailar 2017 haduh ka 11tarik Naitung 2019.
U la ialeh pyrshah ia ki paralok shynrang jong u ha ka klas kaba phra ban ialehkai arm wrestling.
Na ki 100 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang TB, hapdeng san bad shiphew ngut ki pyni ia ki dak jingpang.
Ha ka snem 1801, la shna ia ka rukom shet ia u sohjew da u Sandy Addison.
Ka por ba pawnam jong u ka la sdang da ka jingrung jong u ha ka television ha u snem 2012,Hadien ba u la rung ha ka television, u la don ka jingiatreilang kaba bha bha bad ki nongrwai kum u Mehdi Hashemi , u Pejman Bazeghi, u Afshin Sangchap bad u Danial Hajibarat.
Ha kajuh ka por ka kompeni ka la don ruh ki jingpynmih kiba pynpaw ia ki khanatang jong ki nong Russia, ki khanatang jong ki Grik bad ki ri Mihngi.
Ka xenacoelomorph phylum ka iasoh bad ki lai tylli ki jait deuterostomes ba la tip: ki mrad ba don ryndang (kynthup ia ki briew), ki mrad ba don ryndang (e.g.
Ka jingbishar bniah ia ka kot khubor Time
Blädjan 40
Pruitt Taylor Vince kum u Bud
Ka jingdonkam jong ka niam Buddha bad ki kam shna dur ka la pawnam ha kane ka por.
DVD Jingphohsniew Japan
Ka Slave Crystal ka dei ka kristal kaba long kum u mawkordor.
Ka jingeh pyrshah ia ka lashai (1959)
Ki kulai ki lah ban don ka jingpang ha ka kpoh.
Ka jingrwai ba 13 jong kane ka album, "21st Century (Digital Boy)", la shon biang bad la paw ha ka album ba pura ba phra jong ki, ka Stranger Than Fiction.
Ha u snem 1986, ban pynrung ia ki dawai ba la shna kum ka MDMA (Ecstasy)
Ka Oromia
Ka jingshai rong saw ((Xona.com thup rong "Ka jingshai rong saw") (Hex: #FFF1FB) (RGB: 255, 241, 251)
U Titanium u lah ban iasoh lang bad kiwei pat ki dawai ban shna ia ki tiar bapher bapher.
Ki dkhot ki dei ki hynmen Wendell bad Sherman Holmes ryngkat bad u nongtem drum u Popsy Dixon.
U dei uwei na ki Umang Lais.
La seng ïa ki ha u snem 1885 bad ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha St Mary’s Stadium.
Ia u Silverstone la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ka jingiakop mareh da ka kynhun ki paralok kiba la seng ia la ka jong ka jingiakop mareh ha u bnai September 1947.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki long kiba shaniah ha ka insulin - ki donkam ia ki injek insulin khlem kiba ki lah ban iap.
Kan shim por 6 snem ban ïohi ïa u nongmihkhmat jong ka UMP ban jop ïa ka elekshon municipal jong ka Souillac ha ka dur jong u Jean-Michel Sanfourche.
Hadien ba la pyniap ia uba khatduh na ki nongleit, uwei u nongleit ba khatduh u mih noh na ka phyllaw.
Abraham Quintanilla III - Producer
U Richard Karn (la kha ha ka 17 tarik u February 1956) u dei u actor bad u nongpyniaid ia ka game show na America.
U Derek Lawrence, 78 snem ka rta, u nongshna record na England (Deep Purple, Wishbone Ash).
1977 Ka Maria Callas, ka nongrwai Grik-Amerika (b.
Kane ka plum ka thang lyngba ka tduh jong ka tank umphniang, ha kaba la buh ia ka umphniang hydrogen kaba jylliew.
1948/49 : Anderlechtois
Ki briew kiba na ka jaitbynriew Africa ki la sdang ban shah bat kum ki mraw ha ka jingim jong ki.
Mynta ka sngi u nongpyniaid jingrwai u dei u Giorgos Koumendakis.
Kawei pat ka jingmyntoi jong ka jingai dawai ka long ba ka don ka jingiap kaba 0.5% - 2% (pyrshah ia ka jingiap kaba 35% na ka jingpang khlam).
U la ïoh ïa ka Nobel Prize ha u snem 2013 ha ka physics namar ba u la ïathuh lypa ïa ka jingdon jong u Higgs boson, u "ka particle ba la wad bha ha ka physics ba mynta".
U Günter Rittner, 93 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na German.
La ju pynher ia ka da kaba pynmih ia ka kti shabar sha ka liang ne sha jrong ka khlieh.
Ban ialehkai phutbol freestyle, donkam ia ka jingtbit ban pynsah ia ka bol na ka madan.
Kiba bun ki bynta jong ka America Sepngi ki dei ban shah pynkylla shnong biang man la ka por tlang da ki nongwan buhai shnong na shathie, hynrei une u jait dohkha u pynkhriat palat ha ka thain Texas ba shathie.
Ka um lyngkhot kaba don ka lyer kaba lieh, ka um kaba lieh
Ka kynhun jong u ka la pyndep 6.
Kaba wanrah ia ngi sha ka point kaba 2 .
Ka thup jong ki wah jong ka Bahamas
Ki nongpynbyrngia na Tennessee
Illegal Alien da u Mike Tucker bad u Robert Perry (BBC Past Doctor Adventures)
Namar ba ym donkam ia ka jingkhein ban pynbeit ia ki jingkylli Sudoku, lah ban bujli ia ki nombar da ki dak ne ki dak.
Ka pdeng jong ka nongbah ka dei ka Mariánske námestie, ryngkat bad ka iing dorbar, u mot baroko jong ka Maria Theisotti bad kumta ter ter.
Ki jingpynkylla
Ka jingialehkai telebishon jong ka SDW jong ki jylla ba shatei lam mihngi (2 sien)
Ka jingpynshitom bein (2001) ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la siew man la u snem ia ka jingialehkai ba la pynmih da ka seng ialehkai pyrthei (WWF).
Kum u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongshna phlim, u nongthoh phlim
Ha ka lympung ialehkai jong ka European Show Jumping ha ka snem 1977 ha Rome, u la jop ia ka nam lahduh jong ka Europe kum shibynta jong ka kynhun ialehkai ka ri Netherlands.
Ki khniang ki long ki mrad kiba eh na ka bynta ka jingheh jong ki.
U hikai ia ka course kaba pyniasoh lang ia ka Physical Education, kumjuh ruh ia ka Health Education, kaba kynthup ia ki jingtip shaphang ki dawai, ka kyiad bad duma, bad kumjuh ruh ia ka Anatomy bad ka physiology.
Ka jingthoh ha ka sla 12 jong ka Gloria Guerrero
U Cash u khot ia u Copper ban kiew sha madan ban rwai lang bad ki.
2011: Maia Hirasawa - "Boom!"
Piano 2 (1986) na ka bynta ka piano solo
Ka jingiap kloi jong u Vygotsky na ka jingpang thylliej ka la iehnoh shibun ki kot lyngkdop.
Ha u snem 2017, la pynkylla ia ka kyrdan jong ka jaka ba la iada sha ka national park.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u James bad ka Laurie McCullough.
ECW - Sngi Saitjain, etv ha ka por 5pm SAST
Ki la pynlong ia ki jingbthei bom ia ki iing paidbah ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka don ha ka Zone 2 bad ka don ar tylli ki platform.
ka hima kaba 30 (380 - 343 S.K.)
27,430 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Moon Je-Chun (la kha ha ka 15 Nailar 1987) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ki jingshisha, ki jingkhein, ki dur bad kiwei kiwei
Kum ka nuksa, Ka Monopoly jong ki snem 1970 ka don ki jaka kiba pyni ia ka rukom im jong kata ka por.
U Greene u dang ïai bteng ban ïoh ïa ka jingjop ha ka telebishon kum u khlur jong ka phlim science fiction Battlestar Galactica (1978-1979), bad Galactica (1980) ha kaba u la leh ïa ka bynta jong u Commander Adama.
Ka jingsngewthuh bakla (2003)
Kitei ki jinglap ki kynthup ruh ïa ki shyieng jong u Hadrosaurid uba jrong 20 meter (66 ft), u dei u dinosaur uba don ka bniat duck.
U la thmu ban long lyngdoh, hynrei um shym la leh bha ha skul na ka bynta kata.
Kane ka long ka jingkiew kaba 9.7 percent ban ia ki 281,421,906 ngut kiba la khein ha ka Census jong u snem 2000.
"Ka jingpyniakhlad ia ka jingiadei" na ka website jong ka Merck & Co.
Ki kam runar ba la pynbeit ryntih ha India ki kynthup:
Ka jingthoh jong u shaphang ka jingtih ksiar ha Nubia ha ka thain mihngi jong ka Ijipt ka long kawei na ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang kane ka phang, bad ka batai bniah bha ia ka jingpyndonkam ia ka jingtrei mraw ha ki jinglong jingman ba shyrkhei ha ka kam.
Ka ramjet ka long ka jait engine kaba pyndonkam ia ki jinglong jong ka Iyer ban pynmih ia ka jingkhih.
U la lah ban shah ia ka jingthngan jong u.
Lyngba ka samoi 2017, ka jingïalehkai jong u kaba 7.33 K/BB ka dei kaba bha tam ha ka histori jong ka MLB na ka bynta u nongïalehkai uba la thep ym duna ïa ka 100 tylli ki innings.
U la iarap ia ka kol jong u Dirk Kuyt ha ka minit kaba 88 pyrshah ia ka Manchester United ha ka kylla kaba saw jong ka FA Cup kaba la long ha ka 28tarik Jymmang.
U la khlad ha Jerusalem ha ka 15 tarik December 2015 ha ka rta kaba 98 snem.
Lah ban iohi ia ka lieng kaba jrong 38 meter kaba lah ban leit jngoh, ki trawler bad ki motor lieng bad ka snieh dohkha whale.
"Ka Jingtieng ka long ka Paralok Babha Tam jong u Briew" (3:53)
Ka thong ba im (1992)
La pynkynriah ia ki sha ka ophis ba thymmai jong ka GCHQ ha Eastcote ha u bnai Risaw 1946.
U Elías Yanes Álvarez, 90 snem ka rta, u Rangbah niam Roman Katholik na Spain, u Archbishop jong ka Zaragoza (1977–2005), ki jingeh na ka jinghap.
Ka Doix ka dei ka shnong barim.
Ka tnad ka don khappud bad ki 7 tylli ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
2017 Hansford Rowe, aktor na America (b.
9 Jymmang 1771: Ka Syiem Go-Sakuramachi ka la hiar synshar; ; bad ka jingsynshar ka la leit sha u khun ksiew jong ka (senso).
Ka V12 ka iaid kham suk bad ka kham eh tang khyndiat ban shna.
Ha u snem 2018, u la wanphai biang sha ka Urawa Reds.
Namar ba bun jait ki maw ha kylleng ka pyrthei, la sdang bun jait ki jingkieng.
Ka la shongkurim ia u Rick Creighton ha u snem 1992.
U la leit ban ak ha kawei ka phlim bad jingpynmih madan jong ki nong Bilat bad Irish ha kaba kut jong ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
Ki nongmihkhmat ki lah ban pynlong ia ki jingleit jngoh ia ki ri ban tohkit ia ki jingkynnoh ba don ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew lane ban long kum ki nongiakren na ka bynta ka United Nations.
U Vincenzo Bellini (Catania, 3 Nohprah 1801 - Puteaux, hajan Paris, 23 Naiwieng 1835) u dei u nongthaw jingrwai bad nongthaw jingrwai opera na Italy.
Ka Louisville Cardinal ka website
Kane ka rukom kaba ar ka long ha kaba ka jingbam ba la shim ka poi sha ki cell lyngba ka sniehdoh.
U la pynkylla bun ki khana lyngkot jong u Guy de Maupassant sha ki ktien Phareng.
Ha Stuttgart u Cranko u la bthah ia u Kylián ban thaw ia ki jingrwai na ka bynta ka kompeni.
Ha ka por saw baje janmiet, ka don ka por kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah ha ka EWTN.
Khynnah bashisha
Ka jaka ka kynthup ia 103 tylli ki jingtei ne ki jingtei bad ka jaka mariang sawdong jong ki.
La batai kumba 100 jait; kiba bun ki im ha ka jingjylliew kaba duna ia ka .
1960 - Ka Annabella Sciorra, ka aktres na America.
June 2011 u jumai ha Christchurch ha ka 13 June 2011
Nangta ka la trei ha ka jaka peit bniah ia ki dawai jong u kew ha ka ophis pule ba kyrpang ha ka snem 1957.
1979 – Ka Nadia Boulanger, ka nongthaw jingrwai na France (b.
Ka lyer kaba jur ka la ktah ia katei ka jaka ruh da u slap uba heh bad ki lyer kiba jur.
Ki nongshong shnong jong kiwei pat ki ri ki lah ban leh kumjuh ha ka ri America.
Ka jingpynthymmai
1604
Ka jingpynkylla kaba ar ka la pynkylla ia kane ka rukom treikam ha ki katto katne ki rukom:
Ha ka snem 985 u la ialam ia ki Viking jong u lyngba ka duriaw Baltic ha ka jinghiar thma ia ki British Isles.
Ka khlam ka khie ha ka ktem jong ki bad u Hannibal Mago u iap.
Dölnitz, Eden, Edern, Edling, Felfern, Fuchsgruben, Glabegg, Goggau, Graben, Hart, Hinterwachsenberg, Jeinitz, Kerschdorf, Köttern, Kraßnitz, Niederwinklern, Pölling, Prapra, Regenfeld, Rennlas Salbengra, U Martin, u Steuerberg, u Thörl, u Unterhof, u Wabl, u Wachsenberg, u Wiggis
Ki don 1,341 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
1925 - U Otto Muehl, u nongdro dur na Austria
2008 - Baroh shisien
U Syiem um lah ban leh kumta?"
Ha u snem 2012, u Kazuma Watanabe u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia u Sagan Tosu.
Ka bniat.
U Price u la don ryngkat bad ki rangbah shipai Confederate u Benjamin McCulloch bad u Nicholas Bartlett Pearce.
Ka Jingim.
Ki ri jong ka European Union mynta ki don arliang mamla.
Ka jingkoit jingkhiah (ka jingsumar)
Wat ju iehnoh ia ngi marwei: Ka jingim jingduwai jong u Martin Luther King, Jr. (2010)
Na ka bynta ka jingpynbeit ba kongsan, la pynkylla ia ka jingpynrung bad jingpynmih lyer jong ka engine, kaba mut ba ka rukom kaba shim ia ka Iyer shapoh ka engine bad shabar jong ka engine ka jia kham kloi.
Bychkov
Ki la don katto katne ki jingpher ia ka kyrteng kaba la pyndonkam ha kine ki por mynta.
U la long u rangbah jong ka kynhun Muslim Senussi.
Ka Shameless ka dei ka phlim telebishon kaba la ïoh ïa ka khusnam BAFTA kaba la pynshong nongrim ha ka Chatsworth Estate kaba la shna thok ha Manchester, United Kingdom.
Ka kad liengsuin Engadin
Ki Republican ki shna ia ki ‘tariff’, kaba mut ba ka pynlut bun ka pisa ban thied ia ki mar na kiwei pat ki ri.
90.
Ki masi ba ri ha iing ki ju leit khwai ia ki miaw bad ki vole kham bunsien ha kane ka por.
U pyni ia ka jingsarong ba u la “kem ia u na ka bynta u Danny” ban ia ka jingsngewkhia ne jingsngew pop namar ba u la pyniap ei ei kumba ka paw.
Ban pyni ba u khynnah skul u shah pynrung kyrteng ha kawei ka klas, la pynlong ia ka "jingiadei" na kawei ka kynhun sha kawei pat.
Mynshuwa, u la long u Chief Executive jong ka Pakistan kumjuh kum u heh shipai barim jong ki shipai jong ka Pakistan bad u la shimti ia ka bor synshar ha Pakistan ha u snem 1999, da kaba weng noh ha kawei ka sngi ia ka sorkar ba la jied ha kata ka por jong u Nawaz Sharif.
Ka Iridessa bad ka jingmaham jong ka bym ju don (2012, ki kot Disney)
Ka thain Murray, Georgia
Ia kane la iohi da ki apostol jong u.
Ka Greenwich ka long ka jaka ba don ka lynti rel hapoh khyndew.
U Perl u la khlad noh ha Israel ha u snem 1988.
Ha u snem 2011, u Nakajima u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2007 U-17 World Cup.
Kane ka mut ba kim buhrieh ia ka jingshisha ba ki dei ki shynrang bad kynthei.
Kum ka nuksa, ia u dak ba la pyndonkam ban thoh ia ka kyntien "Nôm" 喃 la kynnoh nán ha ka ktien China bad ka mut “ka jingkren lyngkot.” Ka jingiadei hapdeng u dak China bad ka ktien Vietnam kam ju long kaba thikna.
U kpa jong u Lambert u dei u nongdro dur u George Washington Lambert uba la wan sha Bilat na Australia.
Ka dei ka kurim jong u Colonel Ilan Ramon jong ka shipai suin jong ka Israel, uba dei tang u nongiaid bneng jong ka Israel, uba la khlad noh ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin Space Shuttle Columbia.
26 Iaiong – Ka Australian National Airways ka liengsuin Douglas DC-4 ka la hap hadien ba la kiew na ka kad liengsuin Perth ha kaba la khlad noh ia baroh 29 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
1972 - Essence Atkins, ka aktres na America
Ki pynmih ia ka man la ka taiew.
La seng ïa ka Tiger-Cats ha u snem 1950 ha kaba ka Hamilton Tigers kaba la seng ha u snem 1869 ka la ïasoh lang bad ka Hamilton Wildcats kaba la seng ha u snem 1941.
U Arthur William Matthew “Art” Carney (4 Nohprah 1918 – 9 Nohprah 2003) u dei u actor na America ha ki phlim, ha madan, ha ka telebishon bad ha ka radio.
Ha u snem 2004 u la shah jied kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Mississippi.
North Alaska Inupiat: Canada, bad kiwei pat ki bynta jong ka Alaska
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka klob Fiorentina jong ka Italy, ha kaba u dei u kapten.
Ha u snem 1990 da pynkup burom ya u da u Albert Einstein World Award of Science.
U Larry Warner, 76 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Texas (1987–1991).
Ka Mel ka thung ia u ban sumar ia ka khun ksiew bad khun ksiew jong ka hadien ba ka skim Ponzi ka la pynlong ia u ban shah pynpra.
U Sahil Anand kum u Jeet Khurana
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingpynthikna ia ka jinglong jong u briew, ia ka jingsdang jong kaei kaei (lane kaei kaei), lane ban pynthikna ba ka prokram kompiwtor (lane u nongpyndonkam) ka dei kaba lah ban shaniah.
Sillaro- 66 km
Jingthoh ha ka Niam Khristan Mynta
U Anthony Dawes, 91 snem ka rta, u nongak phlim ha ka ri Bilat (The Avengers, Fawlty Towers, Z-cars).
Ka dei ka phatok jong ka sorkar pdeng.
Ha u snem 2006, ka Thatcher ka la ïashimbynta ha ka jingïalang sah kynmaw burom ha Washington ban rakhe ïa ka jingdap phra snem jong ka jinghiar thma jong ka ri America (US) ha ka 11 tarik u September.
Ka kyrdan III ka long kaba kham bunsien, bad lah ban pynbeit da kaba leh surgery.
Don kawei ka nongbah Iran kaba mynta kaba la tei ha kajuh ka jaka bad ka Ecbatana.
Ki katto katne ki jait kulai ki lah ban tip lypa ba u briew u la jan ioh ia ka jingpang sniehdoh.
15: Ka jingrwai nyngkong ha ka D-flat major, ka jingrwai slap (1838–1839)
Bunsien ka iai bteng ban jia hadien ba la weng noh ia ka kyiad kaba jur (kaba kloi).
U la long uba nyngkong na ka iing Burgundy ban synshar ha ka dewlynnong Iberia.
1983: Ka video jong ka Mogürt (Ka phlim lyngkot) (u nongpyniaid ia ka jingpynmih)
Hadien ba u la dep pule na ka Yamanashi Gakuin University High School, u la rung sha ka J2 League Club Matsumoto Yamaga FC ha u snem 2016.
Ka Jingsngewthuh bad ka Jingsngewthuh: U Jisu u iakren bad u Oscar Wilde (2002)
Ia ka okina la pynmih kum ka jingsangeh ktien, kum ka jingsangeh hapdeng jong ka ktien "Uh-oh".
U la shakri kum u myntri ka koit ka khiah paidbah katto katne bnai ha u snem 2017.
Ka histori ba la rim kam ong ei ei shaphang ka jingiashim bynta jong ka Petra Herrera.
Ka la long ka Mahadei jong ka ri Bilat haba ka hima thymmai ka la sdang ha ka snem 1707.
Ki jaka ba marjan
Ki dak jong ka Jylla Haryana
2009: "Ka jingwad bniah ia ki jingpynbna".
Ka thei nongtong dohkha (1882, ka kot lyngkdop)
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ban mut ka jingburom ia ka jinglong blei.
Ki briew kiba pyrshang wat kin sa ailad.
Kane ka projek ka dei ka jingbuddien ia ka album ba nyngkong jong u Cole kaba la pynmih bun tylli ki kyntien (2009).
U Alfred Kucharczyk, 83 snem, u nongialehkai Olympic na Poland (1960, 1964).
U Xerxes u la ong ia ki briew jong u ban weng noh ia ka khlieh u Leonidas bad ban buh ia ka halor u diengphna.
Ha la iing, u Nixon u la buh bun ki jingpynkylla ha ka ain.
Ka Simpson ka la sdang nyngkong eh da ka bynta "Katto katne ki janmiet ba la pynbyrngia".
1967: Ka Gwyneth Jones (Medea), ka Pilar Lorengar (Glauce), ka Bruno Prevedi (Giasone), ka Fiorenza Cossotto (Neris), ka Justino Díaz (Creonte); Lamberto Gardelli - (Decca)
U Bruce u la iasoh bad u Casaya hadien ka jingthep vote ha ka episode 2, dei na kata ka daw ba um shym la thep vote.
Ka Opus Dei ka hikai tang ia kaei kaba ka Balang Katholik ka hikai .
Ha trai eh ki don ki nongtrei paidbah.
Pynkhlain: Ka jingpynkylla kti bad ka jingpynkylla kti
Ka jingbym don ka jingpeit jong ka ka mut ba ki show ki long kiba ym lah ban batai.
Ka kam kaba thikna kaba u la pyrshang ban leh ha ki snem kiba hadien jong u ka long ban rah ia ka Waitlam jong ka Ri ha ka por ba Plie ia ka Dorbar Parliament jong ka Jylla.
Kiwei pat ki jingthoh shaphang ka jaitbynriew
Arthur bad ka jingsiew kylliang jong u Maltazard (2009)
Napdeng kiba la tip bha ki long:
2019 DJ Arafat, Ivory DJ bad nongrwai (kha 1986)
2003: Omry Maak (Ka Jingim Jong Nga Bad Phi) Mazzika
Ka dei ka tnga jong u rangbah shipai Israel bad u riewsain pyrthei u Moshe Dayan uba la khlad noh.
U Dappy u la don ruh shibun ki jingeh ha ki lad pathai khubor bad ki riew pawkhmat kum ka Alexandra Burke, ka Elly Jackson jong ka La Roux, bad ka Flo Rida.
Ka “Funny Face” ka dei ka phlim jingrwai ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1957 ba la ak da ka Audrey Hepburn, u Fred Astaire bad u Robert Flemyng.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka kynhun prokram "Ki jingialang jong ka bneng blue," kiba long ki jingialang ban shna ia ki jingmut ialehkai ba thymmai.
U Charlie Johnson, 69 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Philadelphia Eagles, Minnesota Vikings).
Ki nongshim ram ki ju pan ia kaei kaei shwa, kum ka passport jong uwei pat.
U la duh haduh 17,278 ngut katba u Lee u la duh 12,826 ngut.
Ka MERCURE, ka jingpynwandur ia ka jingpynphriang ia ka suinbneng CFD code ba la shna da ka bording jong ka ri France
Ka jingkylla ka la mut ba ia u Syiem bad ia u Governor General la ai jingmut da ka sorkar Ireland shaphang kaei kaba ki dei ban leh ha Ireland, bad ka la khanglad ia ka sorkar Bilat ban don kano kano ka jingsynshar halor ki kam jong ka ri Ireland.
Ka liang sepngi jong ki lum ka long kaba sngem bad kaba don ki khlaw kiba don ki dieng conifer.
U Rudolfo Anaya (30 Lber, 1937 – 28 Iaiong 2020) u dei u nongthoh kot, myllung, nonghikai bad nongthoh drama na America.
Ka Clare Buckfield, ka aktres na England
Ki shynrang, wat ki tnga ruh, la khang ban ktah ia ki tdong jong ki kynthei, kiba dei ban phong wat lada don kiwei pat ki jain kiba la sop sawdong ia ka met.
Nangta ia ka lyer la pynrung ha ka condenser, kaba pynkhriat ia ka lyer bad ka pynkylla biang ia ka sha ka um kaba ki khot ka distillate.
Ka jingmane
Kiba bun na ki ki don ruh ki iing sor kiba heh ha London.
Ka kot khubor jong ka thain
U Kip Mill
U Booker Tio Huffman (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1965 ha Houston, Texas) u dei u nongïalehkai ba shongthait jong ka America uba la ïasoi mynta bad ka World Wrestling Entertainment (WWE), uba trei ha ka kyrteng jong ki SmackDown kum u nongthoh rong.
Lynnong Jingrwai, ka jaka pynmih jingrwai
Ka Gstaad ka dei ka shnong kaba hap ha ka municipality jong ka Saanen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Rio Caguitas
Ha kane ka phlim, u James Stewart, Maureen O’Hara, Fabian, Lauri Peters, Lili Gentle, John Saxon, John McGiver, Marie Wilson, Reginald Gardiner bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
