U Myntri Rangbah ka Belize (1973-1981)
U la don ka kam sorkar hangta.
Ha ri Bilat, Australia bad katto katne kiwei pat ki ri, ia ka diaper la khot ka nappy.
N.Y. Ka jinglong barim.
U Diaz u don ka para kaba kham heh, ka Chimene.
Haba ka centromere ka phiah, ki chromatid ki kylla long ki chromosome ba kyrpang.
trai iing kynthei : trai barim jong ka iing u Goshujin-chama
Ka SFIO ka la wanphai biang sha ka jingpyrshah ha ka snem 1959.
Campobasso ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Molise ha Italy.
Ia ka thain kaba rit la ker sawdong da ki karkhana rit bad ki karkhana rit kiba la seng da ki briew shimet ne ki kam ba la seng da ki longiing.
Ki Remix bad Kane ka long ma nga...Nangta la pyllait ha u snem 2002.
U Furtwängler u la khlad khatduh ha ka snem 1954, haba u la dap 68 snem ka rta.
Ki bynta jong ka klitoris
Nalor kata, ki bam ia ki jhur bad kiwei kiwei ki jait jhur.
CD: Ki jingrwai ba rit
Ka Paige O’Hara kum ka Angela, ka nongrwai soap opera.
Ia ka Manuel Antonio park la buh kyrteng da ka kot khubor Forbes ha u snem 2011 napdeng ki 12 tylli ki park ba itynnad tam ha ka pyrthei.
Nohprah 16, 1998: Ka Dana Venator ka la jop ia u Peter Morris bad u Creswell Formey.
Ka jingleh donbor jong ki chimpanzee
U Robin Hood (2010)
Madonna Wayne Gacy — ki synth, ki ambiance, ki keyboard, ki nuksa, ki synth bass, ki sur synth, ki mellotron, "Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah bad ka jingrkhie ba la buh ha ki tin jong ki briew kiba la iap ki bym thikna balei ki rkhie".
Ka jingthmu jong ka puzzle ka long ban thaw ia ka dur kaba kyrpang da kaba pyndonkam ia baroh hynriew tylli ki bynta.
Ka Berrien County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Hok ban ioh ia ka imlang sahlang.
Ka website jong ka jaka rejistar khyndew
Ki sap
Ia kane ki khot ka jinglong mynsiem.
1947 – U Takeshi Kitano, u aktor bad u nongpyniaid na Japan
Hapoh 24 kynta naduh ba kane ka jingialehkai ka la sdang ban die, Ka la die palat 7 million kopi, 5.6 million ha U.S. bad 1.4 million ha U.K., da kaba pynpra ia ka rekod kaba la buh da ka Modern Warfare 2 kaba la don ha shuwa jong ka da 2.5 million kopi.
Ka jingthoh jingtar jong u Robert Costanza, Naiwieng 2008
Ka ieng rel Newmarket ka dei ka ieng rel kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Newmarket.
Ka sla ba pura jong ka Senate
U blang uba don ki rmiang shyntur lieh, ka sniehdoh
Ki don bun ki rukom ba la spel ia ka kyrteng.
U nongialehkai ba nyngkong eh ban mih shabar sha ka ring ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka jingialehkai, kham bunsien u dei u nongialehkai.
May 20 - Ki lehnoh ha Nigeria ki la pynbthei bom ha Jos, ha kaba 118 ngut ki briew ki la iap.
Leonel Fernández (2004-2012)
2002 – U James Tobin, u riew shemphang ha ka ri America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Mint (ka pisa), ka karkhana shna pisa .
Ka dur mot jong u Dr. Babasaheb Ambedkar, Japan
U Secretary jong ka tnad synshar – u pyniaid ia ka tnad synshar jong ka Kansas, u peit ia kiba bun ki bynta jong ka synshar jong ki tnad bad ki tnad jong ka jylla, kynthup ia ka jingsiew tulop, ka jingsumar ia ki iing paidbah, bad ka jingpyntip.
1974 - Ka TWA Flight 514, ka liengsuin Boeing 727, ka la hap shaphang sepngi jong ka Dulles International Airport hajan Washington, DC, ha kaba la khlad noh ia baroh 92 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew
Bun ki steshon kiba la slem mynta ki pynmih ia ki prokram jong ki lyngba ka Internet, kum ki jingpynbna sur ne ki podcast, ryngkat bad ki jingpynbna radio jong ki.
Ka "Evil Empire" ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da u President jong ka US u Ronald Reagan (1911-2004).
Wah Ixben
- 1472: ka Republic ka la seng ia ka Monte dei Paschi, ka bank kaba dang treikam haduh mynta bad ka long ka bank kaba rim tam kaba dang sah ha ka pyrthei.
Ia kane ka jaka la ju tap da ki nar lyngkhot bad ki bom khyndew.
Ka mut ka jingiakhlad ne jingiakhlad.
Ka ktah kumba 541 million snem, bad ka leit biang sha ka por ba ki mrad kiba don ki shyieng kiba eh ki mih nyngkong.
U ialehkai kum u nongapkol na ka Arsenal bad ka kynhun ialehkai ka ri Germany.
Ha U.S., ki kynthei kiba don ha ka kam shipai ki la ai ka jingpynbor kaba khraw ia ka jingpynkylla kaba 19 ban ioh mynjur.
Ka seng jong ka jingthmu bathymmai Polo club
Ka ïing syiem Queluz (ka jaka sah ha ka por lyiur ka la kylla long ka jaka sah syiem)
U nongthoh u ai ka jingïohi kaba shisha shaphang ki shipai America, ka jingpynbiang jong ki kaba la jot bad katto katne ki jingtbit nongïalam kiba sniew.
"Pynmeh ia ka ding jong nga" (live) (Ki jingkhang ki tap) – 3:15
Ka spah snem kaba 19 ka long ka por ba la mih nyngkong eh ki rel bad ki tram ha Amsterdam.
Ha u snem 2007 ki don 9695 ngut ki briew.
1954 - U Wladyslaw Zmuda, u nongialehkai phutbol na Poland
U Mark Herzlich (kha ha u snem 1987), u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka New York Giants
Stacey Levine, nongthoh khanatang, nongthoh khubor
Ha ka 8 tarik u Risaw, ka Gimnasia ka la jop da 3-1 ïa ka AC Sparta Praha ha Prague, ka kynhun kaba lah ban ïasaid ba ka dei ka kynhun kaba khlaiñ tam ha Europe ha katei ka por, bad kaba ym pat don kano kano ka kynhun jong ka South America kaba la jop.
U Mercury (ka khanatang), u blei Roman
Ka thain XI Aysén () ka dei kawei na ki shiphew tylli ki thain jong ka Chile.
Ka Yser ka tuid sha ka Duriaw Sepngi ha shnong Nieuwpoort bad ka Leie ka tuid sha ka wah Scheldt.
Ka seng ka don saw tylli ki jait jingstad saian kiba kongsan: ka jingstad jingthaw, ka jingstad khyndew, ka jingstad khyndew, bad ka jingstad um.
"U nongieit" (Nongthoh: Swift; Nongpynmih: Swift, Antonoff)
Ha ka Sngi Nyngkong 3 tarik Jymmang, 2011, ka Nickelodeon ka la order 26 tylli ki bynta na ka bynta ka season kaba hynniew, kaba la pynthikna ba kan sdang ban pyni ha u snem 2012.
Khapput
Ka jingthoh jong u Keizer
U Russell Brand kum u Dr. Nefario, u stad saian uba khlem jingmut uba ha kaba kut u kylla long u nongiarap jong u Gru ha ka lawei.
Ki jingshisha jong ka taiew bakhuid bad ka Easter na ka jingwad bniah bad jinghikai jong ka AOL
Ka ktien dak German (german: Deutsche Gebärdensprache, DGS) ka dei ka ktien dak jong ki German kiba sngap jar (8,000,000).
Kane ka jait ka long kaba pher na ki sim ding (family Lampyridae).
Nangta ki shipai Poland ki la kynriah noh shaphang shathie lam mihngi ban ap ia ka jingkyrshan jong ka France bad ka Bilat.
Ka Lucia Cammarano (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1992) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Shivpuri ka distrik
King Pig u dei u sniang uba heh uba don ka pansngiat ha ka khlieh jong u.
Ha ri Republic of Ireland, ki don ki Lord Mayor jong ka Dublin bad ki Lord Mayor jong ka Cork kiba long ki kyrteng symboh kum ha ka ri Bilat.
Ha kajuh ka rukom bad kiwei pat ki khniang, ki don lai tylli ki bynta ba kongsan ha ka met jong u bsein: ka khlieh, ka shyntur (ka bynta ba pdeng), bad ka kpoh (ka bynta ba shadien).
fa:نام گذاری اجرام آسمانی#سیارکها
Ka Gallatin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka la long ha ka histori ha Lancashire.
Ha u snem 2019, ki don 54,331 ngut ki briew.
Ha kane ka por kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka wah ha England ka la jia ha ka 3 tarik u September 1878 ha ka wah Thames, ha kaba ka lieng pynbyrngia kaba la dap da ki briew ka Princess Alice ka la hap ha ka Bywell Castle kaba la pyniap palat 640 ngut ki briew.
Aavajoki 25
U Slater bad u Gabriel ki la jop ïa ka Tag Team Championship ha ka Raw kaba bud haba u Barrett u la hukum ïa u Otunga ban thiah bad ban shah pin da kaba thmu.
1974 - "Wolf Pack" ("Воўчая зграя")
Ki long ki paralok ba iajan bha bad u Shostakovich bad u Benjamin Britten bad ki pyni ia shibun ki jingrwai jong ki.
Ka Patrisse Cullors ka kyrshan ia ki nong Africa bad ia ki hok jong ki.
1938 - U Johnny Ball, u nongthoh khubor ha ka ri Bilat.
U khun jong u u Stephan Beckenbauer u dei u nongialehkai phutbol.
1952 U Jackie McNamara Sr., u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha ka histori, la thoh ia ka ktien Malay ha ki jait dak bapher bapher.
Ki Asua ki kren da ka ktien Asoa.
Ka jingshongkha khleh ha ki phlim
La kha bad pynsan ia u ha West Chester, Pennsylvania.
Lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki jingbam, kum ka doh sniang, doh syiar, doh masi, dohkha, bad tofu.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kizhakkenmuthoor.
Ki stad saian na Croatia
Ha ka por lyiur jong ka snem 1995, hadien ba u la ïalong paralok bad u Chris Kirkpatrick, u para nongrwai stage jong ka Universal Studios uba dang rwai ha ka kynhun doo-wop, u la long u dkhot ba saw jong ka NSYNC, ryngkat bad u Justin Timberlake bad u JC Chasez.
Ka dak jong ka ri Ireland ka dei ka sham.
http://www.pdn.ac.lk/uop/main/news/dodangolla.pdf
Ka long kumjuh kum u nongpeit uba peit lyngba ka jingkhang bad u rong ia kaei kaba u iohi beit ha ka jingkhang.
Kawei pat ka jingpyrshah kaba jur ia u Maspok ka la wan na ki dkhot jong ka kynhun Zagreb Praxis (u Rudi Supek, u Milan Kangrga, uba pawnam eh).
Nangta u virus u long uba treikam bha ban pynkha khun ia lade.
Ka Xylem ka dei ka sniehdoh ha ki jingthung kiba don snam.
1889 - U Andrejs Kapmals, u nongmareh na Latvia (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Ki jingeh kiba pynshisha ba ka met ka dei ka Till ki la ktah ia ka jingbishar.
Ka don ha ka thain Marina kaba don ha pdeng sor San Diego.
U la long u nonghikai ia u Malcolm X, u Louis Farrakhan, u Muhammad Ali; bad u khun jong u u Warith Deen Mohammed.
U don ki sla kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
U Churkin u la kha ha Moscow.
U/ka lah ban ialehkai lang ia ki kyrdan bapher bapher jong ki pipe da kaba tan katto katne ki jingsangeh.
1961 – U Lothar Matthaus, u nongialehkai phutbol na German
Jingpyniaid (01213)
La shim ba u c u long ka sum jong kine ar tylli ki vector, kumta u c = a + b.
Ka methenolone.
U la long u Executive Director ba nyngkong eh jong ka Frontex, ka tnat ïada pud jong ka European Union, naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
Kam dei kano kano kawei ka jingjia, namar ba ka long kaba khlain bha ha ka thain.
Ka spah snem kaba 20 ha Arizona
Ha u snem 2020, u la leit sah sha Kashima Antler.
Ka jingkhein jingdiah jong ka distrik
Ka lithium naitret, ka dawai pynkhluit
Ki Allies kim shym la pyrkhat ba ki German ki lah ban bom ia ka Bari.
Kane ka lama ka long kaba rong saw bad ka "L" kaba lieh ha ka.
Ka Jayanthi, 76 snem ka rta, ka aktres na India (Jenu Goodu, Miss Leelavathi, Edhir Neechal).
Ka List jong ki nongialehkai Vissel Kobe ka nang kiew.
La shim ba ka biang na ka bynta ka lawei kaba lah ban iohi.
Ha shwa ka bels, ka la don ka Transmission Unit (TU).
Naruto, Tokushima (Since October 30, 1999)
Ki lum Atna,
Ka physics jong u Descartes ka la long kaba kongsan na ka bynta uwei u riewpyrkhat ba pawnam hadien, u Sir Isaac Newton, uba la ong shaphang jong u bad kumjuh ruh u James Hook: “Lada nga la iohi kham sha jngai ka long namar ba nga la ieng halor ki tyrpeng jong ki riewkhraw!”
Death Wish (1974) (la pynïaid da u Michael Winner)
Ka la leit sha ka kyrdan kaba heh bha da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America.
Elie Wiesel*, Jingsuk, 1986
Cheyenne, Wyoming, ka nongbah ha U.S.
La khot ia ka "Ka jingainguh."
Ha ri Bilat, ïa kane ka phlim baroh kawei la pyni ha ka Sky One bad BBC Two.
Kane ka buh ia ka kum kawei na ki nongrwai ba pawnam tam ha ka ri.
Bun ki shipai Ranger bad ka kynhun shipai 3, 15 Infantry ki la pyrshang ban rung tuh nadien ki lain jong ki German shapoh ka shnong Cisterna.
ka jingmih na ka jingtreikam (f, dx) {
Alfreð Finnbogason (Olympiakos)
Ynda ki la lyngngoh, ki rkhiang noh shisyndon, bad nangta ki phet noh da kaba zig-zag lyngba ka khlaw.
Ki khun ki ksiew ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2015.
Ka jingthoh jingthoh ha ka thain
U Svante Thuresson, u nongrwai jazz na Sweden (b.
Ka Hasekura Tsunenaga’s ka la her lieng na Japan sha Cape Mendocino ha ka snem 1613.
1934 – Ka Dewbilat: Ka eriong dewbilat kaba jur bha kaba ar sngi ka la pynduh noh ia ka khyndew kaba heh bha ha kawei na ki eriong dewbilat kaba shyrkhei tam jong ka Dewbilat ha America Sepngi.
La tip ia u na ka bynta ki novel kiba eh jong u.
Katkum ka , ki don arngut ki myntri rangbahduh barim jong ka ri India kiba dang im:
Ka Anne-Khristine d'Adesky – Haiti
Kane ka phlim kan long shibynta na ka jingïateh kular jong u bad ka Cannon Pictures ha kaba un ïatrei lang bad u Christopher Reeve.
Ka Roma ka la jop da ki kol shabar.
Ha ka kot jong u Ka jingpeit bniah ia ki ar tylli ki degree kiba neh ha ka jingshit jingkhriat, u la thoh shaphang ki jingpyrshang jong u.
La pyllait sa 20 tylli ki bsein ha u snem 2018.
U la thoh ia ka Monas Hieroglyphica ("Ka Hieroglyphic Monad") ha ka snem 1564 (shaphang ka Kabbala bad alchemy).
1801 - U Charles Louis, u Syiem pateng jong ka Baden (b.
Ki jingthoh jong ka jingïohi kaba ïaryngkat
Ka phlim ba la rim jong ka Alexandra Danilova ha kaba pyni ia ka jingrwai jong ka Sugar Plum Fairy kaba pher na ka jingthoh na ka The Nutcracker hadien u Lev Ivanov ha ka snem 1952 ha Jacob’s Pillow
Ka Dorbar bad ka Mahadei jong ka New Zealand ki pynlong ia ka Parliament jong ka New Zealand.
La shna tang na ka bynta ka Wii.
U Joseph Daniel "Joey" Votto (la kha ha ka 10 tarik u September 1983 ha Toronto, Ontario) u dei u nongialehkai baseball na Canada.
Bun ki ngeit ba ka Magna Carta ka la pynthikna nyngkong eh ia ka hok ban shah bishar ha ki paralok jong u.
Kane ka por, ka Juk Badum jong ki Grik, ka la kut ha ka snem 800 S.K., ha kaba sa shisien pat ngi shem ia ka jingthoh Grik, wat la ha kane ka kynti ha ka jingthoh alphabet jong ki kaba dang pynmih thymmai.
1660 - U Charles XI jong ka Sweden u la long Syiem ha ka rta kaba 4 snem, kaba mut ba u Regent u synshar ia ka Sweden haduh ka snem 1672.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 ka jingrwai balang ka long kaba bun sur bha.
Ka um na ka sniehdoh ka tuid lyngba ka jaka ba shapoh ka sniehdoh.
1987: Ka jingpynbna
2010 Ka jingshai ba jyrngam EP, ka digital hapoh khyndew, (album)
29 tylli ki jait khniang la tip, kynthup:
Ka jingim bad ki jingthaw jong ka ki la pynlong ia ka kum ka briew kaba pawnam ha ka jingim jong ka hi.
Betula pendula (silver birch) Ki kper Kew
Ka ktien nego ka dei ka ktien Portugal kaba mut "Nga kyntait".
Ka Stubenberg ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ka sla YouTube ba thikna
Ia ki briew jong ka Jylla la tip kum ki Limonenses, shynrang bad kynthei.
Ka Ely ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Butters u pynpaw tang khyndiat eh ha ki bynta ba sdang.
9.0 – 28 tarik u Nailur 2012
Ha kiba bun ki ri, ki briew ki dang lah ban thep vote bad leit pule ha ki skulbah katba ki dang don ha ka iing jong ka kynhun.
Ka jingkhein katkum ka jylla
February 16 – U Sheridan Morley, u nongthoh khubor bad nongthoh kot ha ri Bilat (b.
Ka ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ka Ukraine.
Ka Cohan ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Maggie Rhee ha ka phlim The Kibap Yaid (2011–mynta).
Ia ka jingpyntreikam lah ban phiah shuh shuh ha ki lai bynta hynrei ym ki bynta ba kyrpang pura:
1918 – U Egon Schiele, u nongdro dur na Austria (b.
Artikl 49 (Ka dur kaba lah ban ioh da baroh)
2000 Nongshad ha ka jingdum (Denmark)
U la rung ha ka kompeni pura hadien ba u la dep pule ha u snem 1982.
Ka pud kaba shaphang mihngi ka long harud ka tduh jong ka wah Nile.
Kem ia nga lada phi lah (phlim), ka phlim jong u snem 2002
Ha u bnai December 2013, u Ronaldo u la plie ïa la ka jong ka Museum kaba kyrteng ka Museu CR7, ha kaba ka don ïa baroh ki khusnam bad ki khusnam jong u naduh ka jingim jong u.
U Dante Shynrang – L.A.
Ki nongieit ballet ki buh jingkylli ia ka jingpynkylla dur (pynsuk palat) ia ka kot The Nutcracker ha kane ka juk mynta ban pynlong ia ka kaba lah ban ioh da ki paidbah.
U Rohan u la shah rai pynrem ban knieh noh ia ki burom bad ki kam nongmihkhmat bad ha ka jingshah beh shnong.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka nongbishar rangbah, ka ophis bishar kaba ha khlieh duh ha ka jylla New York, bad ka nongbishar rangbah kaba la shakri slem tam ha ka histori jong ka New York.
Ha ka snem 1959 u Tønnesson u la shim ia ka dr.philos.
La kdew ia ka ha ka kot Who’s Who 1997 bad ha ka kot lyngkdop ba la thoh man la u snem jong ka St.
Barjols ka dei ka commune kaba don 2,975 ngut ki briew (2018).
Ka England Cricket Board ka dang sdang ia ka jingiakop 100 bol kaba la ai kyrteng ka The Hundred ha u snem 2021.
Dexter’s Laboratory (Лаборатория Декстера)
Ki manga ki kynthup: To long kiba laitluid!, Ah!
Kham bun shaphang ka jingim ha ki Shnong bad ki Nongbah jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi
Wat la ka Rābia ka leh shibun ki jingbha na ka bynta jong ki bad ka im ha ka jingduk bad jingjynjar, hynrei kam ju pan ei ei, wat na U Blei ruh.
Ka Corsica ka long ka dewlynnong kaba don lum tam ha ka duriaw Mediterranean.
Da ka jingpeit bniah ia ka genome, la buh lang ia ki kynhun jong ki phyla katkum ka jingiadei jong ka jingkylla.
Ka jingpynbna 17
U lyoh Angus kum u Fezco
Kane ka shnong kaba la pawnam bha kum ka jaka pynthut ia ka jinglong ka suinbneng, ka don ha Waginger See, ka pung kaba shit tam ha Upper Bavaria, ha kaba ka jingshit ka long haduh 27 °C.
Ka China mynta ka don tang katto katne ki paralok kum ka Albania, ka North Korea, ka Democratic Kampuchea, bad ka Pakistan.
Ha ka 1 tarik Iaiong 1918, la weng noh ia ki lain J bad K na Van Ness Avenue bad la iaid kham sha jngai lyngba ka Market Street sha kawei ka loop ha ka iing lieng.
Ka Jingialang jong u Pope Benedict XVI: Live ha Vatican (April 2005)
Ki briew ki ju ioh ia kane ka jingpang ha ka por lyiur, namar ba ki khniang ki kham bun ha kine ki por.
U la long ruh u Editor jong ka kotkhubor jong ki samla pule Lundagård naduh ka snem 1980 haduh 1981.
Ha ki snem 1960 bad 1970, la pynbha pat ia ka dur khmat.
Ka Toluca ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka jaka kata, la iohi ia ka gravity kum ka jingkylla ha ki jinglong jong ka suinbneng bad ka por.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki don 2,805 ngut.
100 Kobo ka pynlong ia kawei ka naira.
Ki khot ruh ia ka ktien jong ki kum ka Naabeehó bizaad, kaba la pynshong nongrim ha ka ktien "Navajo."
Ka thup jong ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Costa Rica
Hadien la bishar ia 8 ngut na kine ki briew namar ba ki la pyniap ia u Lincoln da ka iingbishar shipai kaba la thmu ban pynngat ia ki nongshun jong ka ri America ha ka por thma.
Ki la don ki jait jinglong mraw bapher bapher, bad ki la don ha jan baroh ki kolshor bad ki dewbah.
U Barnum u la tei pat ha kawei pat ka jaka, hynrei kata ka jingtei ka la ingkhong ha ka snem 1868.
Ka jingtei gas Laclede 401 phut
Naiwieng 1914
U khynnah u lah ban pynlong ia ka swing ban kiew kham sha jrong da kaba tan (katba u nang iaid sha khmat) bad pynkhih (katba u nang shadien) ia ka lynti bad da kaba pynlong beit ia ki kjat jong u katba ka nang kiew.
Ka jingtrei jong ka Sweetie ka la shim por haduh 2 snem ban pynkhreh.
Benyamin: Nongthoh kot
Ka Kendall ka la kha ha Boston, Massachusetts.
1830 U William Sprague, u Lat ba 72 jong ka Rhode Island (la iap ha ka snem 1915)
Ka GRI ka la iatreilang bad kiwei pat ki seng trai ri ban pynmih ia ka kot Cultural Inheritance/L.A.
20 tylli ki liengsuin B-2 ki dang pyndonkam da ki shipai suin jong ka ri America.
Ki para kynthei jong ki Andrews ki dei kiba la kha ha Minnesota, na u kpa jong ki Greek bad ka kmie jong ki nong Norway.
U Nicholas Anthony Buoniconti (15 December 1940 – 30 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Katto katne ki kot
U John Um (M-G-M)
Ka website ba pura jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri khlaw
Ka dei ka mezzo bad ka lyric soprano bad ka don ka jingsawa kaba 8 octave.
Ka kyntien ka long kaba myntoi shibun ha ka biology ban pynneh pynsah ia ki sim kiba im ne shaniah ha ki um ne ki jaka shyiap.
La thaw ia ka ha ka snem 1965.
Bun ki nongïakhih kynthei kiba radbah ki pyrkhat ba ki Nongrim ki long kiba bakla bad kiba long ka jingma ïa ka hok jong ki kynthei.
U la long u Editor jong ka kotkhubor jong ka ri Egypt ka Al-Ahram naduh u snem 1979 haduh u snem 2005 bad u chair jong ka General Union of Arab Journalists naduh u snem 1996 haduh u snem 2012.
U Aleandro u la ak ha ka phlim kaba la ioh khusnam Oscar ha u snem 1985, ka “The Official Story”.
Ka jinghikai met ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynlong ia ki khynnah bad ki rangbah kiba koit ba khiah bad kiba treikam.
La kha ha Uzel
Kochi ... u sohjew bad u sohjew Japan
Ki iing heh ha ka ri America
U Carlino u la khlad ha ka 17tarik Iaiong, 2020 ha Whidbey Island, Washington na ka jingpang cancer snam, ha ka rta kaba 88 snem.
Baroh ki jingialehkai Pro Japan (2001-2013)
Ka art tynrai ka dei ka art ba la shna da ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia.
Ia kane ka jinglum ia ki shyieng la ju khot ka shyieng tdong.
Adhagappattathu Magajanangalay,
von Huene, u R. bad u D.W. Ka jingpule, 1991.
Ka jingialehkai ka long ban iada ia ka Pyrthei na ki Space Invaders (alien) da kaba siat ia ki shwa ba kin hiar.
Ki don ar jait ki nongbishar.
Geaune (40110)
Ka malaria kam sdang ban long ka jingpang kaba lah ban pyniap ia ka jingim tad haduh ba la dep ar taiew hadien ba la ktah khlem da sumar.
Ka pynlong ruh ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai kynthei ka FC Barcelona.
Ki briew ki lah ban pynpaw pyrthei ban pynlong ia ki briew ban sngap ia kaei kaba ki kren.
Ka refrigerant ka long ka kynja dawai kaba don ha ka kor pynkhriat, ka fridge bad ha kiwei kiwei ki tiar pynkhriat.
lane wat ki plastik ruh.
Kane kan pynmih ia ki dak jyrhoh, bad ia kane la bujli noh khatduh da ka jingdeng tyrpeng kaba jem.
Ki jingeh ha ki dawai pynbuaid katkum ka ri, da ka CIA
Ia kane ka seng la tip ruh kum ka Liberation Army of Bengal.
Ka Times of India ka die kumba 2.6 million kopi ha ka shisngi taiew.
Naduh u snem 2020 la long trai da ki artylli ki balang Baptistförsamlingen Saron-Korskyrkan (ka bynta jong ka Evangelical Free Church ha Sweden) bad Norrköping Vineyard (ka bynta jong ka Vineyard Nordic).
U la tem ia ka viola ha ka kynhun Amadeus Quartet.
Ka Florence ka la kha ia u khun shynrang.
Ia ka jylla Louisiana ha U.S. la phiah ha ki 64 tylli ki Parish ha kajuh ka rukom kumba 48 tylli kiwei pat ki jylla jong ka ri America la phiah ha ki county (ka Alaska la phiah ha ki borough bad ki jaka khein briew).
Ha u bnai December 2018, u Sanders u la kyrshan ïa ka bill ryngkat bad ki Senator Chris Murphy bad u Mike Lee ban pyndonkam ïa ka War Powers Resolution jong ka snem 1973 ban pynkut noh ïa ka jingkyrshan jong ka U.S. ïa ka jingwan tuklar shipai ba ïalam da ka Saudi ha Yemen.
Ia ki pant riam la shna da ka snieh langbrot ne ka polyester, bad la pynsleh ia ki shuwa ban phong ia ki.
Ha u snem 2014, u la shah jied kum ka Best Rock Album ha ka Grammy Awards bad u la ioh ia ka khusnam Brit Award kum ka Best Male Artist.
Bhartiya Janatha Party
1923 U Pancho Villa, u nongialeh pyrshah na Mexico (b.
Jill Whelan – ka nongak phlim (Ka liengsuiñ!)
Ronald Reagan Park, ha Gdańsk, Poland
Cardinalis, ka jaid Cardinal na ka kur CardinalidaeCardinalis cardinalis, lane Northern Cardinalis, u Cardinal ba ju don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America
Ka don ka jaka ski hangta.
OOo2.0 Jingpyni lynti ban dro dur (6.5MB PDF)
Elaka Machaze
Ka jingjrong jong u ka long 2.18 m ha ka por ba u dang jop ia ka jingiakop.
63576 - Ki synduk PO
Bun ki bynta jong ka science ki long kiba iadei bad ka jingkhein, kaba pynksan ia ki jingtip ba la buh da ki jingkhein bad ka jingbishar bniah ia ka jingkhein.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka sur jong u Bobby Hill ha ka television show King of the Hill bad u Beau ha ka Cartoon Network series The Days in the Lives of Beau bad The Powerpuff Girls.
Kiba wan ba ar: 1994-95
U Manager u Mauricio Pochettino u la ong “ka la pynkulmar jingmut ia baroh”.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki kot da ka commentator ka Laura Ingraham, bad ki riewstad stad Stuart Croft, Stephen Chan, bad u Paul L. Moorcraft bad u Philip M. Taylor.
La pynbam smai ia u ha ka 26 tarik u Jymmang 2017 da kaba long kum u president.
Ka jylla sor ka la sdang ban pyndonkam ia ka UTC+08:00 ha ka 1 tarik u Jymmang 1982 bad ka ri ka la rakhe ia ka sngi snem thymmai shiteng kynta kham mynshuwa.
Ha kane ka por ka Thinis ka long ka pdeng jong ka bor.
1859 - U John Brown uba lehnoh ban pynduh jait ia ka kam la shah pyniap na ka bynta ka jinghiar thma ha ka 16 tarik u Lber ha Harpers Ferry, Virginia.
Ka la long ka Mahadei naduh ka 17 tarik u Nohprah 1558 haduh ba kan da khlad noh ha u Risaw 1603.
Ka synshar ia ka bynta jong ka ri India ba shathie naduh ka snem 1000 haduh 1346 A.D. Ka Belur, Karnataka ka long ka nongbah jong ka hima.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 04° 46 Mihngi.
Ka jaka buh umphniang: Ka Saudi Arabia ka don ia ka jaka ba bun umphniang ha ka pyrthei.
Rajasthan
U la long u vice president jong ka Gurudayal Government College.
Kham bunsien ka bor thaw ain ka don ha ka iing dorbar.
"Ki Khyndiat tylli ki Nar Bakhatduh" ka dei ka jingkieng kaba pyndonkam da ki tiar hapdeng "Kawei pat ka Nar ha ka Jingker, Ka Bynta 3" bad "Khublei ia ka Pyrthei Ba Sngewsih".
Kata ka la buh ia ka rekod kaba thymmai na ka bynta ka jingbun ki eriong ha ka ri ha ka por kaba shibnai.
Ka rukom ai kyrdan
U la long u nongialehkai pdeng.
Ka Minnie Joycelyn Elders (la kha kum ka Minnie Lee Jones ; August 13, 1933) ka dei ka doktor khynnah bad ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah paidbah na America.
Ha kaba sdang jong ka 1 tarik u Nohprah, ki briew kiba kongsan ha Honduras bad Nicaragua ki la buh ïa ki Hurricane Watches bad ki jingmaham na ka bynta ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Honduras na Punta Patuca haduh Nicaragua bad ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Nicaragua naduh u pud u sam jong ka Honduras haduh Puerto Cabezas.
Bun na ki ki la leit sha Incheon ha ka dewlynnong.
Ki don kiwei pat ki jingpynkylla ia kaei thik ka jingpynbeit oblique.
Bunsien ka don ruh ka bynta kaba kynja mynsiem ha ka shongkha shongman.
Kane ka jingïakhih saiñ hima sima ka kwah ban pynïatylli ïa ki briew jong ka Dutch haba pyrkhat ïa ka jinglong jingman kaba la kylla namar ka jingsynshar jong ki German.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Barbara Bletcher.
September 24 – Ka liengsuiñ jong ka Japan Airlines Flight 472, ka Douglas DC-8 kaba don 122 ngut ha ka liengsuiñ, ka la ïaid palat ïa ka lynti ïaid liengsuiñ hadien ba ka la hiar ha ka kad liengsuiñ kaba bakla; ki jingiap.
Kiwei pat ki briew ki la iap ha katei ka jingshah thombor, bad 28 ngut ki la mynsaw.
1989 – U Pete Farndon, u nongrwai na Bilat (The Pretenders)
Ki jingtap (2011)
Katto katne ki dohkha ki lah ban sngewthuh ia ki rukom jong ka bording ha ka um.
Ha ka 30 tarik September 2017, u Hall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 96 snem.
Ka ktien kum ka Java ka pyndonkam ia kane da kaba jop, ha kaba ki duna ia ka sienjam ba khatduh jong ka jingpynkylla sha ki jingbthah ba u processor u sngewthuh.
La iathuh ba katei ka jingrwai, ka dei na ka jingkhlad noh jong ka paralok khynnah bad ka paralok khaii jong u, ka Trace Ayala, bad ka aktres Elisha Cuthbert.
Ka kyrteng Okara ka wan na ka Okaan, ka kyrteng jong u dieng of.
Ka don ha New Castle County ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ka Libera ka pynmih ia ki album bad ka leit jngoh kai kylleng ka pyrthei.
Hapdeng ki nongstad dawai bym don jingim, ia ka jingkylla jong ka SN1 la ju tip kum ka rukom pyniakhlad.
U Diamond u dei u carbon hynrei ym shym la pynlong ia u na u dewiong.
Wat la ka long kaba pher ba ki kynthei kin kylla rong saw, hynrei bun ki kynthei ki mad ia ka jingsniew jong ki shniuh halor ka tduh jong ka khlieh jong ki katba ki nang tymmen.
U la long u nongsynshar de facto jong ka England.
Ka brand kaba pawnam tam ka dei ka Kalles Kaviar.
Ka Balang shnong ka dei ka Balang St Bartholomew.
La ju ong ba ki hyaena ki long ki nongbam dohkha kiba shyrkhei, hynrei ki pyniap haduh 95% na ki jingbam ba ki bam (khamtam eh ki hyaena kiba don ki dak).
Hadien kata, ha ka 11tarik Jylliew, u la thep ar tylli ki home run ha kajuh ka jingïalehkai na u George Keefe.
La kha ia ka ha Santander, Cantabria.
31.
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki rukom thombor ki long:
Ka kyntien "idiot" ka thew ia u briew uba khlem jingtbit ha ka liang ka jinglong tynrai uba long uba sniew ha ka jingmut jingpyrkhat haba u iakynduh bad kiwei pat - u lah ban don ka jingsngewthuh bad ka jingstad jingmut kaba la pynduna haba pyndonkam ia kano kano ka kam kaba suk bha na ki por kiba jrong kiba la pynlut ha ka krem ​​kaba dum: ka "jingshong jaka ba tynrai" jong u idiot.
Road Town ruh ka don ka kam jngohkai pyrthei.
Jender: ki noun ki dei ban long shynrang (Latin: kut ha -us), kynthei (kut ha -a) lane neutral (kut ha -um).
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Katholik.
Ka Emilie Autumn Liddell (la kha ha ka 22tarik September 1979) ka dei ka nongrwai bad nongtem violin na America.
Ka dei ka bynta jong ka rukom buh jong ki stad saian ia ki jingthaw ba im ha ki kynhun.
Kane ka long ka jinghiar kaba 22% na u snem 2010.
Ka Synjuk Baptist jong ka ri Bilat (BUGB) ka dei ka kynhun ba rim tam bad kaba heh tam jong ki balang Baptist ha ri Bilat.
Ka Ruth Bader Ginsburg, 87 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka ri America, Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America (naduh u snem 1993), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pancreatic cancer.
U Adams, uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Boston, Massachusetts bad u dei uba la pynsan pynrangbah ha ka longiing kaba riewniam.
U President (u khlieh jong ka jylla): U Xi Jinping
La kha ia u George ha Jerusalem ha u snem 1952, la leit phai sha London ha u snem ban wan bad sha Canada ha u snem 1966.
Canton, Pennsylvania, USA
La ngeit ba ym don u nongkyrshan nabar ri uba la pynpaw ia ka jingsngewtynnad.
Magnet ka dei ka komun.
Ha u snem 2012, u Patton u la paw ha ki phlim lyngkot Awake bad Pharmboy, ha kaba ïa kane ka phlim kaba khatduh la pynïaid da u paralok ba slem jong u u Lawrence Feeney.
Ia ka value kaba khatduh jong ka area la khot ka integral jong ka function.
December 3 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines 1482, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la ïatyngkhuh bad ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 299, ka Boeing 727, haba ki nongtrei jong ka liengsuiñ DC-9 ki la bakla ban kiew sha ka active runway ha kad liengsuiñ jong ka Detroit Metropolitan Wayne County; 8 ngut na ki 54 ngut kiba don ha ka liengsuiñ DC-9 ki ïap; baroh 154 ngut ki briew kiba shong ha ka Boeing 727 ki lait im.
Ha ka 10 tarik Nailur 2020, la pynbna ba ka peso kaba lah ban pynkylla kan nym treikam shuh, naduh ka 1 tarik Nailar 2021.
Kiwei pat ki shnong kiba heh ha kane ka thain ki kynthup ia ka Sutton Coldfield, Solihull, bad ki nongbah Black Country kiba don ha Dudley, Walsall bad West Bromwich.
U la thoh ruh shiphew tylli ki jingrwai na ka bynta ka Gwen McCrae.
Shuwa ban siat, u Reagan u la ïoh ïa ka jingmynjur kaba duna tam na kino kino ki president ha ka por ba u dang long nyngkong eh ha ka kam.
U Pomeroy u la don ruh ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts. U la long ruh u mayor jong ka shnong Atchison, Kansas naduh ka snem 1858 haduh ka snem 1859.
La thaw ia ka da ka kynhun jong ka pyrthei (W3C).
Ryngkat bad ka Nongbah jong ka Vancouver ba shathie, ia kine ki lai tylli ki shnong la ju khot kum ka "Ka rud duriaw ba shathie".
La ju ialehkai ia ka ha ka por ba pynkut ia ki jingrwai.
U Swierzawski u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2017 ha Zawichost ha Poland ha ka rta kaba 90 snem.
Katba u dang don ha ka thliew, u Fiver u la lyngngoh namar ba bun palat ki jingphohsniew ki wan ha u ha ka shisien.
Ka dei ka para marjan jong ka pyrthei.
Ia kane la tip kum ka filioque.
Nahal Qana
Ka jingpeit ka lah ban jah noh suki bha.
Ka skul ka dei kawei na ki hynniew tylli ki "skul paidbah" ba tynrai jong ka ktien phareng kumba la batai da ka ain jong ki skul paidbah 1868.
Ki kada kiba trei ha ki ri kiba duk tam ki im haduh 12 haduh 15 snem;
Ka North East Delhi ka khappud bad ka Wah Yamuna shaphang sepngi, ka District Ghaziabad shaphang sepngi bad mihngi, ka Delhi Mihngi shaphang sepngi, bad ka Delhi Shatei shaphang sepngi sha shiliang ka Yamuna.
1985/86 : Serie A - 6th
Ka jaka mynta ka la long ka jaka buh jingthoh.
Ki jingkhih jong ka met
Mynta ka la long 9.
Mariachi ka Mexico
Ka Hollstadt ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
1996 : Ka rukom bad ki kper, ki jingpynmih jong ka ri, Paris,
U Graham Brazier (6 Naitung 1952 – 4 Naitung 2015) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na New Zealand.
Ka Sally Tanner, 94 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka Dorbar Jylla California (1978–1992).
Ia ka jingdeng kti nar ha ka watch la ju khot ka jingdeng kti.
U Bernard Fisher, 101 snem ka rta, u doktor bad surgeon na America, u la thaw biang ia ki lad ki lynti ban sumar ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kiba bun ki Mennonite ki don ha ka ri America bad ha ka ri Congo, hynrei lah ruh ban shem ia ki Mennonite ha ki kynhun kiba iajan bha ym duna ia ka 51 tylli ki ri ha ki hynriew tylli ki dewbah lane kiba la saphriang hapdeng ki nongshong shnong jong kita ki ri.
"Avec toi" (Marnay, Christian Loigerot, Thierry Geoffroy) – 3:18
2009 – Ha Tehran ka samla pule ka Neda Agha-Soltan ka la shah siat iap.
Ia kane ka jingtip la pyndonkam ban pule la ki jait jingpang cancer bapher bapher ki kham bun ne kham duna ha ki jaka bapher bapher, ki sawdong sawkun (kum ka nuksa, ha ki nongbah kiba heh haba ianujor bad ki nongkyndong), ne ki kolshor.
Ha u snem 2003, la phah ia u Li sha Heilongjiang kum u nongsynshar jong ka seng ha ka jylla.
La pynrung ia ka Valley Centre ha ka 29 tarik u Naitung, 1885.
Ka blog jong ka phlim: Ka jingpynkylla ia ka "G-D" ha ki phlim jong ki liengsuin?
Ka Cassady da kha ko ha Columbus, Ohio.
U ong ruh ba ki nongseng kam ki long trai ia ka sorkar, ki shipai bad ki iingbishar.
Ki OLED ki treikam kumjuh kum ki LED ba ju treikam lait noh tang ki diode ha ki OLED ki kham rit.
Ha ka 16 tarik u Nohprah, 2020 ka tnad kam bar ri jong ka Latvia ka la pynjari ïa ka jingkhang leit jingleit pyrshah ïa u nongïalehkai kickbox bad ïa u president jong ka seng ïalehkai hockey jong ka Belarus u Dzmitry Baskau ‘na ka bynta ka por bym lah batai’ namar ka jingkynnoh ba ki donkti ha kaba pynïap ïa u Raman Bandarenka.
Elliot bad Dowson: Ka History jong ka ri India kumba la iathuh da ki nongthoh histori jong ka hi, (New Delhi) pynmih biang, 1990.
U Blatter u sah ha Zürich, Switzerland ryngkat bad u Boguska bad ka khun jong u.
1966 U Traylor Howard, u aktres na America
Ka thup jong ki Nobel Prize na India
1964 – Ka Liz McColgan, ka nongialehkai na Scotland
Ia ki Voivodeship la synshar da ki sorkar voivod, bad ia ki dorbar thaw ain jong ki la khot ki voivodeship sejmiks.
Ka Citadel ka pyniabynta ia ki jaka treikam jong ka ha ki bynta bapher bapher bad ka pyniabynta ia ki khun jong ki ha ki lai tylli ki kompeni: Ka Citadel ka nongpyniaid ia ki mar ki mata, ka Citadel Securities ka nongpyniaid ia ka iew, bad ka Citadel Technology.
Ki jaka jong ki masi shynrang kin ju iaid lait ia ki jaka jong ki katto katne ki kynthei, hynrei kham bunsien kin ym iaid lait ia ki jaka jong kiwei pat ki masi shynrang.
Kentoku, 1370–1372
Kaba suk ban pyniaid
Ia ki shyieng jong u St Apollinaris la buh ha rud duriaw, bad kata ka lieng nangta ka la lah ban iaid shaphrang.
U Syiem George I jong ka Ri Bilat (1714–1727).
U la thaw ruh ia kawei ka kynhun tem thymmai kaba kyrteng ka Dead by Sunrise, ha kaba ki nongrwai jong u Julien K. U Mike Shinoda ruh u la iatrei lang bad ka Depeche Mode.
Ka Iran ka la kylla long kawei na ki 24 tylli ki dkhot ba la seng ia ka Komiti jong ka Pynshnong Pyrthei halor ka jingpyndonkam suk ia ka suinbneng, kaba la seng ha u snem 1958.
Ka Chicago blues ka dei ka jait jingrwai blues kaba la nangroi ha Chicago, Illinois da kaba pynrung ia ka guitar ba la pynheh da ka electric, ka drums, ka piano, ka bass guitar bad teng teng ka saxophone ha ka Delta blues.
Ka jaka pynmih bor ding nuclear ha Fukushima Daiichi
Ym don ka lad ban pynbeit ia ka jingeh kaba la ioh ia ka jingiasngewthuh jingmut kaba pura hapdeng ki riewstad; don napdeng jong ki kiba pyrkhat ba ka jingeh ka long kaba ym lah ban pynbeit ne kaba ym sngewtynnad.
Ki sa ialehkai ha ka tour baroh kawei.
Ka jingpyni ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba iapher bad ki nongkynthoh ki la kdew ba ki jingkhang jong ka coronavirus ki la pynlong ia ka jingpyni kaba kham heh kaba eh.
Kiba rit eh ki dei ki bynta jong ka Papua New Guinea.
2018 - U John Julius Norwich, u nongthoh histori na England (b.
Phineas bad Ferb - Candace Flynn, ka khun syiem Baldegunde
Ïa kane ka jait jingpang SARS-CoV-2 la lap nyngkong eh da ka National Institute of Infectious Diseases (NIID) jong ka Japan, ha ka 6 tarik Nailar 2021 ha ki saw ngut ki briew kiba la poi sha Tokyo hadien ba ki la leit jngoh ïa ka Amazonas, Brazil, saw sngi mynshwa.
2014: "Ha ka jingdum".
U Noggin u pynpaw
1652 - U Thomas Ottway, u nongthoh Drama phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1685)
U la long u dkhot jong ka seng sain pyrthei Indian National Congress.
1984 U Stewart Downing, u nongialehkai phutbol ha England
Ki ialehkai rugby league.
Ka dei shaphang kawei ka nongsumar ba marwei na Atlanta kaba la shah pynngop ha kawei ka briew kaba la shah aksiden kaba kyrteng ka Helena.
Ka bai rekod kaba ka klob ka la siew ka long £17 million (kumba $30 million) na ka bynta u Michael Owen, ha u bnai August 2005.
日本の名酒辞典/講談社/26 November 2005
Ha ki system kiba pyndonkam ia ki jingleh ba la pynshong nongrim ha ka login, ia ka password lah ban pynkylla sha ka string tynrai lada la ai ia u key.
Katto katne (ki kali kiba pyndonkam bun umphniang) ki lah ban pyndonkam katto katne ka umphniang petrol ne ka umphniang jet ba la khleh lang bad ka umphniang diesel.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Pop Ryan, u kpa jong u Ophisar John Ryan (ba la ak da u Matt Dillon) ha ka phlim Crash ha u snem 2005.
Ia kaei kaba la tip kum ki bniat rong saw la kren shaphang jong ki ha ki snem 1960.
Nanaimo, British Columbia, Canada (1996)
Ka jingjrong kaba pdeng ha ka pyrthei na ka bynta u shynrang uba la san ka long kumba , bad ka jingjrong kaba pdeng ha ka pyrthei na ka bynta ki kynthei kiba la san ka long kumba .
Ka jait kaba ar ka long ka jinglong ba lah ban pynkylla dur, kaba don shisha ia ka jait ‘jingkynmaw’.
1937 – U Boris Spassky, u nongialehkai shakhmat na Russia
Ha ka snem 1846 u la shong ha Breadsall ha Derbyshire ha kaba u la long u nonghikai ha Breadsall Boys School.
U Hydrogen atom u don tang uwei u proton bad uwei u electron.
U Anthony Mackie kum u Harry Mitchell
Ka la don ki nongrwai ha ki por kiba la leit noh kum ka Nickel Creek, ka Bela Fleck, bad ka Chris Thile.
Ka kyrteng jong ka shnong kam don jingiadei ei ei bad ka condom, ia kaba ha ka ktien Phareng la khot .
1950.
Kane ka la kynthup ia ka hok ban ioh jinghikai bad pule ia ki jingthoh bakhuid jong ka ri India.
Leptis Magna – Ka nongbah jong ki Roman ha ka Libya kaba mynta.
150 na ka tnat shipai jong ka Beijing.
U Tony Hawk, u nongialehkai ba tbit
Roma-Bari, 1986.
Ka la jop biang ia ka nam lahduh Wimbledon ha ka sien kaba ar ha u snem 1980, ha kaba ka la ialehkai biang pyrshah ia ka Evert ha ka phainal.
1803 – La ialeh ia ka thma Vertières, ka thma bakhraw bakhatduh jong ka Jingkylla ha Haiti, kaba la pynlong ia ka Ri Haiti, ka ri ba lieh kaba nyngkong eh ha ka ri Sepngi.
(la pynmih biang ha ka kot khubor jong ka Franklin Institute, ka kot kaba 275, ka nombar kaba ar, u bnai February 1963), la ioh na ka Library and Archive jong ka Independence National Historical Park, 143 S. 3rd St., Philadelphia PA 19106)
2014 - U Karlheinz Hackl, u nongak phlim na Austria (b.
Kum ma u hi
1982 – Danica Patrick, ka nongniah kali ialehkai na America
Ka don u tnga, u Leo.
Ka kpoh kam don ha kajuh ka jaka na ka bynta ki kynthei baroh.
Bun ki nongrwai ki la pynlong ia ka nongbah ban pawnam na ka bynta ka jingrwai blues.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 480 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ka jingthoh ba pawnam ha ka kyrdan ba kyrpang, ka jingpyni jong ka Ellen DeGeneres – 2005, 2006, 2007
2011 ka jingiakop ialehkai ha ka ri Europe
1993
Ka Poly-Play ka dei ka mashin arcade jong ka East German da ka VEB Polytechnik kaba la mih ha u snem 1985.
Ha ka jingpynkylla dur, ka DES-X (lane ka DESX) ka dei ka lad ban pynkylla ia ka DES (Data Encryption Standard) block cipher ba la shna khnang ban pynkiew ia ka jingeh jong ka jingshah thombor da ka bor ba shyrkhei da kaba pyndonkam ia ka buit ba ki khot ka jingpynlieh ia ki shabi.
Leptanilla
U Freedhoff u la khlad kynsan na ka jingpang klongsnam ha ka 10 tarik Rymphang 2017 ha ka ïing jong ka longïing ha Muskoka, Ontario ha ka rta kaba 77 snem.
Ki ai ruh ia ka tyre ha ka por ba slap.
Ka Jingpynbeit – Elia Kazan
Ki briew kiba trei ha katei ka show ki la ong ba ki tip ba ka pang. U Al Jean (u nongpyniaid ia katei ka show) u la sngewsih shibun haba u la ioh jingtip ba ka Marcia Wallace ka la khlad noh.
Ha u bnai September 1882, u Dewey u la leit sha ka Johns Hopkins University bad u la pule ia ka Philosophy bad ka Psychology bad u la pynmih ia ka kot, “The New Psychology” ha ka Andover Review ha ka snem 1884.
Ia kane ka jingphiah la pynlong kyllum, namar ba ka jingpynbeit ia ka lynti kam ailad ban pynkylla bun, da kaba don tang katto katne ki lynti iaid kjat kiba pyniasoh hapdeng ki lain ba kongsan ha ka thain Battersea, bad tang kawei ka jingpyniasoh lynti tang shabar jong ka steshon.
Ka don ha khlieh duh jong ka rukom ai burom jong ka Canada.
Wat la ki don 8 tylli ki kynhun, ka dang eh ban tip kano ka kynhun kan long kaba bha ban buh ia u briew shimet.
Kane ka long namar ba ka long tang .
Kum kine ki jingjia ki jia ruh hi dalade, kum ka nuksa ha ka jinglong kaba jynjar, lane haba don kiba khlem iohthiah bha.
"Kaei kaei kaba duk" – ka Kong Lovett bad u Todd
Ka planomicrobium glaciei ka dei ka jaid khniang.
Ka Antrim County ka dei ka county ha U.S.
Mynta u Governor-in Council u pdiang ia ka jingai jingmut na ka sorkar Northern Territory.
Ki nonglehkai ba don jingeh ki kham don ka jingmut ban pyniap ialade bad ki kham pyrshang ban pyniap ialade haba ianujor bad ki paidbah baroh.
Ka lieng Lioness ka la lap ia uwei na ki nongpom ha ka step kaba bud bad ka la poi sha katei ka jaka ha kaba ki la pyllait im katba lah ia ki briew.
U Khlur Bashai Tang Jong Nga - NAOKI feat.
U Dave Cole, uba dei u nongpyniaid ia ki mar jong ka Symantec, u la kam ba ki nongpyndonkam kiba pyniaid ia ki mar jong ka Norton, ki iakynduh jingeh, hynrei u la ong ba ki jingkhein ki long kiba rit.
Mesnil-Saint-Loup (10237)
Ki dak ki shin jong ka jingpang diphtheria ki ju sdang ar ne san sngi hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang.
Halor ki jinglong влагообеспеченности ha ka ri la ai saw tylli ki jaka rep ba kongsan: kaba rkhiang bha, kaba rkhiang, kaba rkhiang bha, kaba rkhiang bha.
(2019), ka phlim kaba hynriew ha ka pyrthei ba la pynheh jong ka DC.
Ki peit poh ia ka jinglong kaba suk jong ka akor jong u Yankee, namar ba um don ki jinglong kiba leh donbor kum ki jong ki bad um lah ban leh ia ki negro kum ki kulai.
Ha ka snem 1870, ka Vienna ka don shi million ngut ki briew, bad ha ka snem 1910, ar million ngut.
Ka la ialehkai ha ki katto katne ki phlim.
U slap uba jur u la ktah ia ka Oaxaca bad Guerrero, ha kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ha kylleng ka Acapulco.
Ka thain Choctaw (shatei lam mihngi)
Ka Love ka dei ka Republican kynthei kaba lieh kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Congress bad ka dei ka nong America kaba lieh kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Congress na Utah.
Kane ka shnong ka jngai kumba 6 km shaphang sepngi jong ka county Erding, 17 km shaphang sepngi jong ka Freising bad 36 km na ka nongbah jong ka jylla Munich ha ka bynta ba marjan jong ka kad liengsuiñ jong ka Munich.
U la tem ïa ka jingrwai kaba 14 tylli bad ka Nirvana ha Tacoma, Washington, ha ka miet jong ka jingpyni ïa ki jingrwai.
Ka Spallation Neutron Source ka dei ka jaka pynmih neutron kaba pyndonkam da ka accelerator kaba ai ia ki pulsed beams kiba jur tam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah jong ka science bad ka jingpynroi ia ki karkhana.
Ka thup jong ki wah ha Hokkaidō katkum ka jingjrong
Kumjuh ruh, lada ki tiar bapher bapher kiba don kawei pa kawei ka jingkhia bapher bapher la pynhap na ka jingjahthait (ka jingstet kaba sdang ka long zero) ha kajuh ka jingjrong ha ka jaka kaba thylli, baroh kin sa shah ha ka khyndew ha kajuh ka jingstet khlem da khein ia ka jingkhia jong ki.
Ka Patricia Kaas
Ha u Risaw 1954, u Naganuma u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1954.
Kata ka dopamine ka pynmih ia ka jingkynthoh bad jingpynskhem ha ka jabieng, kaba ialam sha ka jingdih buaid.
Ka jingpynskhem ka pynmih ia ki jingmih kiba neh slem bad ka kham bha ia u briew.
Ka Aubigny-aux-Kaisnes ka dei ka commune.
Ka paw ha ka Kanto ha ka Pokémon FireRed bad LeafGreen lada u nongialehkai u la sdang da u Bulbasaur, hynrei, namar ka jingbakla bad ki Pokémon khlaw kiba iaid kai ha kine ki jingialehkai, kan don ia ki stats kiba kham duna ban ia kiwei pat ki Pokémon.
Ki lad pathai khubor ki dei ban tohkit ia kata! "
Ki kam jong u ki la pynlong ia ka jingthaw ain bad jingpynwandur thymmai ia ki jaka pynmih bor ding jong ka pyrthei ban pynkhuid ia ka umphniang bad ka jingiateh ban khang ia ka jingpyrshang nuclear.
Ka don ka jingheh kaba duna eh kaba hynriew inshi ba la thew ha kylleng ka shyntur bad ka jingthew kaba lai tylli ha ka shisngi bad 24 ha ka shisnem kaba lah ban shim.
Haba ar tylli ki polar bear ki iakynduh, ki don ka rukom kaba kyrpang ban ia khublei iwei ia iwei pat.
Ynda ka la dap shiphew snem ka rta, ka iing ka sem jong ka ka la leit sah noh sha Santa Clarita, California, khnang ba kan lah ban ioh kam ha ka kam shna jingshna.
U Charles Messier (France, 1730 – 1817)
La pyndonkam ia ka ha ki jingjia ba kyrkieh ha ki lum teng teng bad la niah ia ka da u Tom Thomas, u nongpynlip ding u Sam bad u nongpynlip ding u Penny Morris.
Risaw 27 - Sngi Laitluid (Sierra Leone bad Togo)
Ha u snem 2009 da em ki 165 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng Twickenham katkum ka shnong trai jong u Alexander Pope katkum ka jingkyrpad jong u Leroy Pope.
Pinta (jingpang), ka jingpang sniehdoh kaba mih na u Treponema carateum .
Bunsien ka mut ka jingtip kaba don shabar jong ka jingshem kaba thikna ne ka jingbatai jong ka science.
Doraemon (April 2005-mynta)
KI SHIPAI jong ka "NIZAMS jong ka JYLLA HYDERABAD".
La aiti ia ka jingmane paidbah ha ki seng jong ki riewngeit Katholik kiba synshar ia ka jingrung sha ki iingmane.
la pynduh jubor
1928 - U Walter Romberg, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2014)
Ha ka 12 tarik February, 2018, ka Light Network ka la pynphai biang ia ka kyrteng jong ka kum ka Light TV da ka jingpyrta bathymmai "Ka Channel jong ki jingkyrkhu U Blei".
La Chapelle-des-Fougeretz (France), naduh ka snem 1993
Ha ka liang ka jingrwai, la pawnam ia ka na ka bynta ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ki snem 1980 "Straight Up" bad "Cold Hearted", ryngkat bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki snem 1990 "Kiba pyrshah ki khring".
U Robert Petrovicky,
Ha ka 8 tarik December 2011, u montri bar ri ka Australia u Kevin Rudd da ong u wa u Dunn un man u u Ambassador wow wan cha Poland.
U la long u nonghikai ia ka histori bad ka theory jong ka jingtei ha ka skulbah jong ka Applied Arts ha Vienna.
Bun ki jaka rep, ki steshon bad ki steshon shabar ki don jngai na ki sor halor ki lynti iaid kjat kiba jylliew.
Kim donkam ban brush than namar kim ju duh bun ki shniuh.
U nongialam jong ka Hamas, u Khaled Meshaal, u khot ba dei ban plie ia u pud u sam da kaba pawnam.
Jingrwai
U Michel Deza, 77 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na France uba la kha ha Russia.
Ki hormone ki pynlong ia ka jingroi bad jingiap jong ki cell bad jong ki jingthaw baroh.
Risaw – U Ronnie Burk, u nongthoh surreal bad u nongialeh pyrshah ia ka AIDS
Don ki briew kiba pyrkhat ba u iadei kur bad u Syiem Baden.
U Ryan Gosling
Orban (81198)
Wah Ibare
La pyniaid ia ki da u Leetenant Kolonel u Henry Mucci.
Wah Yatuá
Ka jingpass (YPG): 32
Ka Colorado Rapids ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba ialehkai ha ka Major League Soccer.
Ka jingbthei umphniang jong u Junior / Ka pung Boo
Ka Derbi Barceloni (Barcelona vs Espanyol)
U long uba don ha ki khlaw ba rkhiang kiba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka Sierra Madre del Sur ha ka jylla Oaxaca ha Mexico.
Ka kmie jong u ka la ioh mail ha kawei ka step ha u snem 1997 kaba pyni ia ki dur jong u khun jong ka uba la shah rahbor bad lai ngut kiwei pat ki khun shynrang.
Hadien-PM
Ha ka thma ba ar, u tnga jong ka, kum u President jong ka ri America, u la soi ia ka hukum kaba la ai kyrteng ka Executive Order 9066.
U Kornai u la khlad noh ha ka 18 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka pung Magadi
Ka jingialehkai jong ka NWA jong ki jylla pdeng (1 sien) (bad u Bruce Reed)
December 18 – U Kazuhide Uekusa, u nonghikai barim jong ka Japan ha ka skulbah ba la pyndep ha Waseda University, u nongstad ha ka ioh ka kot
Ons geluk (1995)
Kine ki kynthup ia ka lolita Gothic, ka lolita kaba thiang, bad ka lolita kaba rim.
Ki don ha man la ki jaka ha ki jaka ba don ki mrad ba shapoh ri, hynrei ki duna bha ha ki duriaw bah.
Kumba 45,000 ngut ki Iroquois ki la sah ha Canada ha ka snem 1995.
Ha kane ka phlim, ka Kim Novak, ka long kum ka nongleh jadu, kaba leh jadu ia u para marjan jongka, uba la ak da u James Stewart.
La sdang biang ia ka penshon jong u hadien 3 snem, hynrei ia kata ka pisa baroh la pyndonkam ban siew ia ki ram barim.
Ka amniotic sac ka don ar tylli ki bynta, kiba don ar tylli ki kam bapher bapher.
Ha ka rukom kaba iadei bad kane, la pyndonkam ia u kum ka reagent na ka bynta ka sniehdoh dieng.
U nongpynkhreh sohjew (1982)
Ar ngut kiwei pat ki nongialam Métis kiba pawnam ki long u Cuthbert Grant bad u Gabriel Dumont.
Na ka bynta 2., 3 ka long ka jingpynkylla bad ka jingjrong jong ka por ka long 1.
(12) Ka Confederation ka pdiang ia ka ram thma naduh shuwa ban pynlong ia ki Artikl.
2010 – Ka Rihanna – Ka Kynthei Khatduh ha ka Pyrthei (Ki Tarik UK)
U Steve Grossman, 69 snem ka rta, u nongtem saxophon jazz na America, u ba pang dohnud.
Kano kano kaba iadei bad ka Latvia, ka ri ha Europe
Ki donkam ban peit bniah ia ka jingbun ka shini ha ka snam jong ki man ka por, bunsien, bunsien man ka sngi.
Ia kane la pynkylla shuh shuh da ka Riti Synshar jong u Rendel, kaba pynkhlain ia ka jingmihkhmat ha ka thain.
1920 – La shimti ia ka Azerbaijan da ka Soviet Russia.
Ka la jop saw tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei baroh kawei ha ka Audi Alpine Ski World Cup, lai tylli ki nam lahduh (ka jingïalehkai kaba la jop ym da ka jingstad, hynrei da ka jingstet, kaba la ai kyrteng hok kum ka ‘jingialehkai stet’), ar tylli ki Super-G (Ka jingpynkylla lyngkot ïa ka Super Giant Slalom - ruh ka jingïalehkai kaba stet, hynrei kaba kham bun ki jingkylla), bad kawei ka kyrdan ba la pynïasoh lang ( kawei ka jingïalehkai shapoh lum ne Super-G, bad kawei ka jingïalehkai Slalom).
Ka Seng jong ki riew shemphang ha ka pyrthei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei (WPATH): Ki doktor, ki nongiasaid ain, bad ki nongsumar kiba tip shaphang ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
En plats i Solen - 1995
Ki wah ba sha kadiang
La pyniaid ia ka da u Stanley Kubrick.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 6 tarik Risaw, ka la ialehkai pyrshah ia ka Norway.
La tip ruh ia u kum u Donatello bad na ka bynta ka jingtbit ba stad jong u ha ka thma la ai kyrteng thok “U Napoleon jong ki runar”.
Kawei pat ka steshon kaba don ha ka Line Tobu Isesaki ka dei ka Steshon Washinomiya.
Ka dei ka bynta jong ka rukom treikam jong ki Kolej paidbah jong ka California bad ka District Kolej paidbah jong ka Los Rios.
U Gargamel u dei u nongleh jadu uba sniew uba la sngewtynnad shibun eh ia ki Smurf.
1978 – U Shawn Marion, u nongialehkai Basketbol na America
Ka ophis jong u Ryue Nishizawa ka website
U ia kynduh ia u Luke Castellan (Jake Abel), u khun jong u Hermes, bad ka Annabeth Chase (Alexandra Daddario), ka khun jong ka Athena.
U Dustin Hoffman u la don ha ka bynta ba kongsan.
Ka Mexico, kynthup ia ka Texas, ka la laitluid na ka hima Spain.
Ia ki dewbilat la buh ha ka wah kaba heh bha ha ka jaka ba shit, ka wah kaba don ki lynti kiba kylla bad ki thliew dewbilat bad ki dewbilat.
Ki jingkut jong ka show ki la pyni ruh ia u Mandel ba u la pynpra ia ka kyntien "jingker kaba saw" da kaba iakren bad ki nongpeitkai shaphang ka bynta kaba la dep.
Ki hukum pyntreikam – U Tom Clancy
Ki arcade
Na ki alveoli kiba don ha ki snier, ka oxygen ka leit sha ka snam.
Ka kolej jong ka jingstad jingstad ha ka koit ka khiah
Palat shihajar ki dewlynnong bad ki dewlynnong kiba pynlong ia ka rud duriaw Adriatic, ka paradais na ka bynta kito kiba ieit ban iaid lieng bad kiba wad ban iaid lyngba ia ka duriaw Adriatic da ka lieng .
Daurosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Kulindadromeus
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2015)
Ki Jinglong (51138)
Ia ki khubor jong ka Navtex lah ban ioh haduh 270 mer na duriaw.
2017 - U Priyan, u nongshna phlim na India (b.
Ka video jong ka Capcom jong ka Zack & Wiki ha ka E3 ha u snem 2007 ka don ka jingsawa ha ka kaba teng teng ka pynsawa haba u nonglehkai u leh ia kaei kaei kaba bha.
Ka Seal Beach ka don ha ka dong kaba shathie tam jong ka Orange County.
1532 U William Warham, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury (b.
Ka Jylla Donegal
Ha ka sngi kaba bud u Hofmann u la iathuh ba u la kyndit thymmai bad u la shai ka khlieh, wat la u la thait katto katne ha ka met.
ka sharak bad ki battery
U Young u la shongkurim ïa ka Mrs Margaret Furnival Homan, kaba la kha ïa ka Dolphin, ha ka snem 1957.
Ka Rebecca Enonchong (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1967) ka dei ka Anglophone Cameroon nongkhaïi teknoloji bad ka nongthaw bad CEO jong ka AppsTech.
Halifax, Virginia
U Jóhannes Eðvaldsson, 70 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Iceland (Valur, Celtic, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka dei ka jingrwai electronic shaphang ka jingïaid shakhmat bad ka jingshim ïa ki jingeh haba ïakhlad noh.
U Ahmed Laraki, Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Morocco (b.
Ki jinghikai elektronik - Ki kot bad ki projek na ka bynta ka jingpule hi
Ki khniang
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2015, ka Commission on President Debates a (CPD) ka la pynbna ba kawei pa kawei na kine ki 16 tylli ki jaka harum ki dang don ha ka jingpyrkhat ban pynlong ia kawei na ki lai tylli ki jingiatai nia jong u President bad kawei ka jingiatai jong u vice president:
U Huston u la khlad noh ha ka 28 tarik u August 1987 ha Middletown, Rhode Island na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang bampong jong u, u la dap 81 snem ka rta.
Ka jingrwai jong u ka long "Soda Fountain Rag".
Ka dei ka album kaba khatduh jong u Brooks shwa ba un sangeh noh kaba shiphew snem.
Palat 7 million ngut ki briew ki shong hangta.
Ia kane la ju leh da ki jingtei jong ka CISC.
Ka long ka mar kaba khlain bha.
71155 - Altdorf
Ka Danielle ka dei ka eriong kaba ar jong u snem 2004.
Zell am Main, ha ka district jong ka Würzburg, Bavaria
1930 – U Dick Sargent, u aktor (ba la khlad noh ha u snem 1994)
Ia ka kyntien "ka jingrwai pop" lah ban pyndonkam na ka bynta baroh ki jait jingrwai kiba la thoh ban long kiba pawnam.
Bunsien ka lad ban ioh ia ka jingrwai thymmai ba la pynmih kum ka A-side ka pynmih ia ka jingiakhun hapdeng ki dkhot jong ki kynhun tem, ne ki kynhun jong ki nongthoh jingrwai.
Ka nongbah ka nang ngam haduh 17 cm (6.7 inshi) ha ka shisnem.
La kha ia u ha ka thain Condorcanqui, ha Peru.
