Baroh ki jingrwai la thoh da u Wainwright, lymda la kdew da kumwei pat.
ka jingkhuslai, ka jingtieng
Ka Capitol Hill ka dei ka jaka ha Seattle.
Ka jingshna ia ki dak thoh jong ngi ka la sdang naduh ka spah snem kaba 15, haba ki nongpynmih kot kiba nyngkong ki pyndonkam da ki mold na kiba la pynmih ia ki dak ba la shna da u nar.
Mig-31
Ka Pitchfork ka la ioh ia ka album kaba ar jong ki kaba 10/10 haba la pyllait biang ia ka ha u snem 2005.
Ka Najla Ben Abdallah ka dei ka aktres na Tunisia, kaba la pawnam bha namar ba ka la leh kum ka Feriel Ben Abdallah ha ka phlim telebishon Maktoub .
Ki don 124 tylli ki longïing bad 89 tylli ki longïing.
Ha ka samoi 1935–36, u Thompson u la long u nongthep kol ba nyngkong eh ban ioh jingiarap da kaba thmu ban pynphai ia ka puck da u diengduh jong u sha u paralok nongialehkai.
Ha ka elekshon bah ha Netherlands ha u snem 2006, ka PVV ka la jop 6 tylli ki seat ha ka iing dorbar da kaba ioh 579,490 vote.
Ia ka Hawaii la tip kum ka "Jylla Aloha".
Da ka jingpyndep ïa ka East Stand, ka Barnsley FC ka la long ka klob ïalehkai phutbol ba nyngkong eh ha Yorkshire ban pynrung ïa ki ‘executive box’ ha ka madan ïalehkai jong ka.
Ki nongjop ba bun (ki nongshna)
Ki la phiah hapdeng ka Nunavut bad ka thain shatei lam mihngi.
U dei u shynrang uba rit tam ha ka kynhun jong ka lieng.
La ai khusnam Padma Shri ia u da ka sorkar India ha u snem 2018 namar ka jingnoh synniang jong u ha ka rukom shad Odissi.
Ka WWE Superstars ka dei ka prokram telebishon ïalehkai ba pawnam na ka bynta ka World Wrestling Entertainment (WWE) kaba pyni ïa ki nongïalehkai na baroh ki jait jingïalehkai jong ka WWE: Raw, SmackDown bad, ha kawei ka por, ECW kiba ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat.
Ka Mercedes-Benz Citaro (lane O530) ka dei ka bus kaba don tang kawei ka mala kaba rit na ka bynta ka leit ka wan paidbah.
Kum u nongpynneh pynsah
New York: Palgrave, 2001.
Bad nga la pynlong ban iam.
Ka jingdro ka don ka rong kaba saw bad ka eriong ha suinbneng, kaba long kum ka jingtrei jong u Martin.
Ha ka por jong ki Ottoman la ju thung ia u Bustan harud kata ka pung.
Ka Sant Julià de Lòria ka dei kawei na ki parish jong ka Andorra.
2005 – Yves Chauvin, Robert Grubbs, Richard Schrock na ka bynta ka jingpynkylla ia ka alkene ba la pynlong da ki nar.
1994: U nongjop ia ka khusnam Mensa jied
Smaug
1945 - U Nicholas Kraemer, u nongtem harpsichord bad u nongpyniaid ka England
Katto katne ki kyrteng Phareng ia une u jait jingthung ki long: daisy, Phareng daisy, lawdaisy.
Ka jingshlei um ha Europe ha u snem 2021 ka dei ka jingshlei um kaba jur kaba dang ïai bteng kaba la sdang naduh ka 12 tarik u Jylliew 2021.
Ka long ruh ban pynshlur ia ki briew ban mih noh na ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Ayers Rock–Mt Olga.
Kumjuh ruh, "ka khanatang" ka lah ban mut tang ia kano kano ka jingiathuhkhana kaba ym lah ban ngeit.
Khatduh ka poi sha ka um kum ka um kaba tuid.
Ki don katto katne ki mrad kiba bam ia ki mrad kiba don jingma.
Kumta, baroh ki don ka jaka kaba jan tam bad kaba jngai tarn na ka sngi: ka perihelion bad ka aphelion.
La iohi ruh ia ki kum uwei na ki nongseng ia ka trip hop.
Ka jingpynmih bun da ki lain pynïasoh ka long ka jingpynkylla kaba la sdang ïa ka kolshor jong ki nongthied jong kane ka juk da kaba pynlong ïa ka jinglut kaba duna na ka bynta ki mar ba la shna.
Ka kyrteng "Clinometer" ka wan na ka ktien Grik "κλίνω" (klino), kaba mut ban pynhiar ne pynhiar, bad "μέτρο" (metro), kaba mut "ban thew".
Ka Buck ka la iakhlad noh bad la u tnga ha ka snem 1935.
Petersburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Alaska, ka ri America.
kajuh: RG bad ki jingiadei kiba khlain Ka jingbishar bniah ia ka met D, 3, 1971, p. 1818-46
2011 - U Hubert Sumlin, u nongtem jingrwai blues na America (b.
U don ki bniat kiba kham rit (ki bniat ba shadien) bad ka jabieng kaba kham heh ban ia ki Australopithecines.
Ia ka Berkshire la ju khot lyngkot kum ka Berks.
U dei u President ba saw jong ka Kenya bad u dei u khun jong u Jomo Kenyatta, u President ba nyngkong.
Ka jingrwai ha ka Stadium Arcadium ka long kaba kham rangbah ban ïa ki jingrwai ba mynshuwa, katkum ka jingïathuh jong u Tim Chester na ka NME.
U Harrison um ju pyndonkam than ia kata ka bor.
Kiwei pat ki jait ki long: ki nar ba kylla, ki pniktojen, ki kalkojen, ki halojen, bad ki gas ba kordor.
Ka la ialehkai na ka bynta ka Finland Society ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1996.
U la pawnam bha namar ba u la ak ha ki phlim Cool Hand Luke bad America America.
Ka Pittsburgh Penguins ka wan na ka Patrick Division .
U duma dieng - Nikotiana glauca
1155)
Ka Douglas A-3 Skywarrior ka dei ka liengsuiñ shipai jong ka ri America kaba don ar tylli ki liengsuiñ.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka São Paulo ha ka snem 1954.
Ngi kwah ban pynduh noh ia ka kynhun shipai kaba rim bad ban bujli noh da ka kynhun shipai paidbah kaba peit ia ki paidbah ba rit paid, ym tang ia ki ophisar kiba riewspah .
Ka skulbah jong ka jylla Frostburg
Hynrei u Lotso u lah ban tan ia u Woody ryngkat bad u katba ka trok kit jaboh ka dang lum ia ka jaka bret jaboh.
Ki multiplex ki ai 50% ha ka taiew kaba nyngkong, 42.5% ha ka taiew kaba ar, 37.5% ha ka taiew kaba lai bad 30% hadien kata sha u nongsam.
Ka Delly ka la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2014 ha kawei ka Hospital ha San Diego, California ha America.
Ia u jait khniang M. cerebralis uba mih na ki dohkha la khot u "Myxospore".
Katkum ka gospel, la thoh ia ki jingiathuhkhana khnang ba u nongpule "un ngeit ba U Jisu u long U Messaiah, U Khun U Blei, bad ba da kaba ngeit phin ioh ia ka jingim ha ka kyrteng jong U".
Arngut na ki nongthoh kiba la leh ia kane ki long ka Marie Doležalová bad u Alois Stanislav Novák.
U Liam Kavanagh, 86 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Irish, u TD (1969-1997), u MEP (1973-1981) bad u Myntri ka tnad Labour (1981-1983).
Indonesia
San tylli ki card
2002–2015: Ka Synjuk na ka bynta ka Jingiakhih Paidbah (UMP)
U Dave.
Katkum ki snem 2020, ki don shibun ki jingkylla ha ka pyrthei Muslim.
Ha ka por jong ka thma, la khot ia ka "Ka Thma Bakhraw", lane "Ka Thma ban pynkut noh ia ki Thma baroh".
Ki don ki khubor ba ka pynlut pisa palat, ka don ki nongieit bad ka kyrshan ia ki nongshun jong ka France.
U Cazeneuve u don ka tnga, ka Véronique bad arngut ki khun.
Katsas ba la tip bad lah ban long
Ka Nokia ka la pyllait ia ka model 3G ha ka 29tarik Lber, 2017.
U Charles bad u hynmen jong u ki la iasam ia ka hima katto katne por.
U Reinhold Roth, 68 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na German.
Nangta kin sa jied ia ka kynhun kaba thymmai na ki koidi kiba thymmai kiba dang shu poi sha ki jaka sah.
Ka jingpynpaw
Ki dei kiba nyngkong eh ban shna ia ka kali kaba pyndonkam da ka diesel ha ki snem 1930, kiba nyngkong eh ban shna ia ka kali kaba don ka jingpynrung umphniang ha ki snem 1950 bad kiba nyngkong eh ban ai ia ki brake kiba lah ban khanglad ha ki snem 1970.
Ki kyrmen ba kan mih ha u snem 2012.
Ka shnong Framlingham F.C.
“Sha ka wah Antietam: Ka jingïakhih jong ka Maryland jong ka snem 1862" da u Mr.
Ka Tamara Grigoryevna Miansarova (nee Remnyova, ; 5 Risaw 1931 – 12 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nongrwai lyric soprano.pop jong ka Soviet bad Russia bad ka professor jong ka Russian Academy of Theatre Arts, Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ka May There Always Be Sunshine.
Kiba kham pawnam na kine ki adverb ki long: man ka por, bunsien, bunsien, teng teng, khyndiat eh, bad ym ju don.
U la jop ha u snem 2018 bad u la mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2018 da ka jingrwai "Dance You Off", da kaba wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
U la don ha ka kyrdan jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha u snem 2000.
U soyev
Karton
U Pope Pius XII u la ong ha ka encyclical jong u Humani Generis ba la pynmih ha ki snem 1950.
1974 Ka kot jong ki jingmaham I: ki jingkren halor ka Vigyana Bhairava Tantra.
Krew, u Dabid.
U Albéniz u la iohsngew ia kata bad u la ai jingmut ia u nongthaw jingrwai samla ba un pynlong ia ka jingrwai jong u ban sawa da ka ktien Spanish.
La buh ia ka kum kaba lah ban rah ha ka longiing MacBook jong ka Apple bad la pyni ia ka ha ka jingialang bad jingpyni jong ka pyrthei ha ka 15 tarik u Jymmang, 2008.
U la pawnam na ka bynta ki jingdeng bow bad ki jingdeng lyngkhot lyngkhai jong u, wat la u la sangeh noh ia baroh ar ki rukom shna hadien ha ka jingim jong u.
Ka Guardian ka la ai ia kane ka phlim saw na ki san tylli ki khlur.
Ki model na Minnesota
U la thoh shibun ki kot shaphang ka niam Islam, kynthup ia ka Jingleit sha Makkah () bad ka Islam: Ka lad kaba kham bha ().
U nongap masi
U Mansour u la ther tyngeh ïa ka sorkar ba mynta jong u al-Sisi.
Ka Sighişoara (Segesvár)
Kawei pat ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta u soh ha kane ka por ka long "u soh Yankee".
Ka relativity ba kyrpang ruh ka pyniadei ia ka bor bad ka jingkhia, ha ka formula E=mc2 jong u Albert Einstein.
Ki ophisar jong ka MTA Police ki dei ki ophisar pulit ba pura ha ka Jylla New York bad ha ka Jylla Connecticut.
Ha ka 22 tarik Jymmang 2010, ka European Association na ka bynta ki jingpule China ka la phah ia ka shithi ba plie sha u Hu Jintao na ka bynta palat 800 ngut ki riewstad na ki 36 tylli ki ri kiba dawa ban pyllait noh ia u Liu.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha bad/lane kiba la heh la san ha New Jersey
Ki ri Europe ki la hap ban iai pynkylla bad pyndonkam ia ki jingpynmih thymmai, khnang ban lait na ka jingshah jop ha kiwei pat ki ri.
U Morgan Nick u dei u briew uba la kha ha ka 12 tarik u September 1988.
Ki flash ki long kiba .
Ka Sumner ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la long u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri Austria-Hungary.
Ha ki jingbatai harum, ia kano kano ka jingpynpaw ia ka jaka jong u bit la khein na ka liang kadiang, da kaba iaid sha ka liang kadiang.
Ka wah Isle, ka wah kaba mih na ka wah Dordogne, bad ki wah jong ka, ki Dronne, Lizonne, Auvézère bad Loue ki tuid lyngba ki arrondissement jong ka Périgueux.
1991 - Ka Lauren Gray, ka nongrwai Scotland
Ha kaba sdang, ka Selena ka la kwah ban pyni ia kane ka jingrwai sha ki nongkyrshan jong ka bad ban iohi ia ka jingkynthoh jong ki shwa ba kan shondur ia ka ha ka rukom kaba tbit.
Ka madan ïalehkai ka jingsuk bad ka jingïalong paralok – volleyball (hapoh ïing)
Ka Okefenokee ka dei ka jaka shyiap "um iong" kaba heh tam ha North America.
Ka kynhun shipai jong ka Poltava na ka bynta ban iada bad pynduh ia ki tyllong umphniang bad umphniang ba plie;
"Work" (Steve Pitron & Max Sanna club mix) - 7:59
Ha ka snem 1296 u Edward u la hiar thma ia ka Scotland ryngkat bad ki shipai jong u ban shim ia kiei kiei baroh na ka bynta jong u.
The Exile (, la tip ruh ha ka ktien Phareng da ka kyrteng The Undesirable) ka dei ka phlim drama jong ka ri Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1914 ba la pynïaid da u Michael Curtiz bad ba la ak da ka Mari Jászai.
Ki nongrwai Norway
Ka jingpang-2011
Kagerreut
Kammerstein ka dei ka shnong kaba don ha Roth ha Bavaria ha Germany.
Cumbia Colombia: ka jingrwai jingrwai bad ka jingshad tynrai na Colombia.
U Russell bad u nongiatreilang ha ka liang ka jingrwai u Bob Eaton ki la kwah ban pynmih ia ka Our Day Out.
La khot ia ka "cathode ray" namar ba ki electron ki dang mih na ka element ba don negative charge ha ka vacuum tube kaba ki khot ka cathode.
Ka Finland bad ka Denmark ki la pyndep ïa ka kyrdan kaba ïaryngkat da ki poiñ.
U Chad Eaton – U nongïalehkai ba ïada ïa ka National Football League (Exeter)
Ha ka por jong ka spah snem kaba 7 haduh kaba 9 ki jaka thymmai ban shong ki ioh ia ki jingkut kyrteng kum -hausen bad -stadt.
Ka samoi kaba 3
Ka kynhun shipai jong ka jingpynim
La pynduna ia ki jingma da kaba pyndonkam ia ki pilot kiba la tbit bad ki nongpyniaid kiba la pynskhem.
Ka Mimi Soltysik, 45 snem ka rta, ka nongïakhih bad ka saiñ hima sima ha America, ka kyrtong president jong ka seng Socialist USA ha u snem 2016, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
2017 - U Aleksandr Ezhevsky, u enjiniar bad u riewstad ka ri Russia (b.
Ha ki ri khlaw, ki don tang khyndiat eh ki jingthung jingtep.
Ka Jingshisha Baroh
Ka Dorothee Wilms (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1929) ka dei ka riewsain pyrthei na German.
Ka phlim kaba bud, U nongpynbna 2: Ka khanatang ka dang ïai bteng la pyllait ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2013.
Ki jaka set ki don ia ki jingktah 3D.
JME
Jingthaw katkum ka kitab Jenesis, ka jingiathuh shaphang ka jingthaw ha ka kitab Jenesis na ka bynta ka niam Jiw bad niam Khristan
Ka jingialeh hapdeng ki longiing Forrester bad ki longiing Spectra ka la long kawei na ki phang ba kongsan jong ka jingiathuhkhana.
Ka kriket Twenty20 ne T20 ka dei ka rukom ialehkai kriket kaba lyngkot.
Ki Jingïap Paitbah ha Elaka Harput
Nangta la ai ia ka Langar, ka jingbam na ka kamra shet jong u Guru.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,031 mail square.
U SpongeBob: Ka Jingpynmih Kyrpang
Ia kine baroh lah ban pyndonkam ruh bad [ ] ha ka jaka jong u ( ), lane khlem ki dak lyngkot satia ha ki katto katne ki khep .
ka kyrteng Scotland, U Trai, u Earl, u Marquess lane u Duke
Don ki bym bam ia ki jingbam, ki ngeit ba ka long kaba ym long tynrai ban...
U Max, u briew ba la shna thok ha ka phlim telebishon u Max bad ka Ruby .
Ka jingsniew tam: ka Amba Hudson-Skye bad ka Nicola Wright
641 - U Constantin III, u Patsha Roman Mihngi (b.
Kane ka jingïalang ka la kut noh hadien ka samoi 2014, khamtam eh namar ba ka Big Ten Conference, kaba don saw ngut na ki hynriew ngut ki dkhot ba khatduh jong ka ALC, ka la thmu ban sdang ïa ka jingïalehkai lacrosse jong ki kynthei ha ka samoi ïalehkai 2015.
Lans (71253)
Ha ka kot jong ka jingpynshoi ia ki bym don pop, u Wertham u la thoh shaphang ka jingleh donbor kaba shai ne kaba buhrieh, ka jingshongkha, ka jingdih drok, bad kiwei kiwei ki phang jong ki rangbah ha ki "jingthoh lyngkot".
1921 - U Nobuo Matsunaga, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 2007)
Killzone: Ka Shadow Fall ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban siat nyngkong.
U im ha ka poh kumba 8 bnai.
Hadien la pynrung ia ka ha ka Dikshonari u Webster.
Lauderdeil
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Artie Abrhams ha ka telebishon jong ka Fox Glee.
Ka jingpyni-ba-khraw (03204)
Skolidon
Katto katne ki nuksa ba la die ki don ia ka umphniang mineral ban pynsangeh ia ki jingkylla bad ka jingkhluit ha ka suinbneng.
U Bob Goen kum u nongthoh khubor Yolkian
Ka rong lieh ka long ka rong kaba biang na ka bynta ki seng ai jingiarap; ki angel ki ju mutdur ba ki phong da ki jain lieh.
Mynta bad u Tom Brokaw bad ka Katie Couric (1993–94)
Ka Goncharova ka bat ia ka rekod pyrthei ha ka dor ba la siew na ka bynta ka kam shna dur da ka kynthei.
Ka jingshongkurim bad u Njörðr
Ha ka drama "+Matt & Ben" ka la ak kum u Ben Affleck.
"La kem" (Ka jingpynkylla kaba thikna) (Ka jingleh.
Kata ka jingrwai ka poi ha ka kyrdan kaba 63 ha ka Billboard Hot 100 chart.
788 tylli ki jingkha
U Riccardo Garrone, 89 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (La Dolce Vita, The Yellow Rolls-Royce, Swordsman of Siena), ka jingpang klongsnam.
Da ki million ki jait jingthung bad ki mrad ki im ha ki khlaw ba shit jong ka pyrthei.
Ka shad kaba khuid ka long ka jinglong kaba kongsan tam jong ka Kathak.
Ka epidermis ka dei ka sniehdoh ne ka sla jong u mrad ne u jingthung.
1716 - U Ogata Korin, u nongdro dur na Japan (b.
Ka Mazurka ha ka C major (1833; pub.
Saw tylli ki jaitbynriew ki shong ha kata ka dulir.
Ia ka dorbar sor la jied na ka bynta san snem.
U Cottet hadien u la shakri ha ka National Council kum u dkhot jong ka People’s Party naduh u snem 1983 haduh 1987.
U Michael Tilson Thomas u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ki (“u nongpyniaid jingrwai”) naduh u snem 1995.
Ka kynthup ia ki shnong Lippelo, Oppuurs bad Sint-Amands proper.
U la ïakhun ha ka Olympic jong u snem 1984 bad 1988.
Kawei na ki ka long ka stoa jong u ha Athen.
U Stephen Churchett, 74 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (EastEnders, The Brittas Empire, The House of Eliott).
Ki la pynpra ia ki lynti rel namar ba ki tip ba ki pulit kin leit da ka rel sha Beechworth.
1991 U Leo Durocher, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
Ym lah wat ban kylli ia u nonglap shaphang ki jinglong jingman: ha ka por ba ki jingthoh ki poi ha ka British Museum ban pule, u la pang jur, bad u la iap hadien kumba shibnai, ha u bnai Jylliew 1980.
Myśmy Rebelianci (2009)
Ka Beringen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ki koleoid
Ïa ki jingrwai jong u, la shondur da kiba bun ki nongrwai, kiba kynthup ïa u Steve Earle, u Billy Bragg bad u Vince Gill.
U dei u dummy.
U Datuk Labuan, u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Bukittinggi, Indonesia ha ka 13tarik February 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
U Charles II, u Duke jong ka Lorraine (u la iap ha ka snem 1431)
U satrap Sepngi uba khadduh, u Rudrasimha III, u shah beh ha ki Gupta.
Ha kane ka kynti u la lah ban ioh ia kata ka lyngkhot bad u phet noh shuwa ba kiwei pat ki shynrang kin shim biang ia ka.
Na kine 8,188 tylli ki wah kiba jrong hapoh 25 kilometre.
U blei uba bha un kwah ba u Abraham un kham khein kor ia ka jingsngewrit ban ia ka jingtieng bad ka jinglong bashisha bad un pyllait ia u Isaak.
U Williams u la jop hynniew tylli ki nam Constructor hapdeng u snem 1980 bad 1997.
U la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka 3 tarik u Iaiong, 2015.
U Ferdinand III, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (6 May 1769 - 18 June 1824) u la shongkurim ia ka Luisa jong ka Naples bad Sicily bad ki don ki khun; la shongkurim ia ka Maria Ferdinanda na Saxony khlem don jingkha.
2056
Ka hima Zirid ka hap ban kynriah sha Mahdiya.
Sint-Niklaas (Belgium) naduh ka snem 1962
U Edward Jenner u ai ia uta u khynnah ia ka jingpang cowpox ha kajuh ka rukom ba ki briew ki pyrshang ban ai ia ka jingpang smallpox.
Ka jingpynlong.
U David u la wanphai biang sha Westwood One haduh u snem 2012.
Ka jingkhlain bad ka jingkhlain ha ka jingkhih sawdong ha ka projek PHYSNET.
U Price u la buh ia ka shnong ha ka snem 1837.
Hadien u la kylla jingmut katba ka koit ka khiah jong u ka la sdang ban sniew.
La pawnam ia u na ka bynta ka "jinglong ba kynja met jong ki nongialam ba pawnam", bad kum u nongrwai jain jong ka ri Italy.
Ka Kenya ka long ka ri kaba don ki phlang, hynrei kam da riewspah, hynrei ka long ka khyndew kaba seisoh khamtam ha ki jaka ba jrong.
La kha ia u ha Ukiah, California bad la pynsan pynrangbah ia u ha Davis.
La pyndonkam da ka touchscreen.
U Almond u ong ba ka don kajuh ka jingsngew shilliang bad jingsngew shiliang khmat kumba long ha ka spah snem kaba khatwei.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Peru ha ka elekshon ha u snem 2000 da ka tiket Avancemos hynrei u la shah rem ha u President Alberto Fujimori.
(Ka thong jong ka Expedition ka long ban iaid lyngba ia ka duriaw Antarctic da ka khyndew).
Ia ki shiphew tylli ki kynhun kiba iashim bynta la phiah ha ki lai tylli ki kynhun kiba don lai tylli ha ki ar tylli ki kynhun ba nyngkong bad saw tylli ha ka kynhun ba khatduh, ki ban ialehkai kawei kawei ha ka rukom ialehkai round-robin.
Ha ka finale, u nongthoh jong ka Liv u rwai ia ka cover jong ka jingrwai "On Top of the World" jong ka Imagine Dragons.
Ki nongthoh kynthei
Ha kane ka medley la pynrung ia kine ki jingrwai harum:
Ia kane ka shnong la seng da ki shipai jong u Marshal Dubourg kiba ha ka snem 1709 ki la jop ia ki nong Austria hapoh ka jingsynshar jong u Count Claude Florimond de Mercy ha ka thma jong ka jingsynshar pateng jong ki nong Spain.
1962 ki jingseng ha Bilat
Kiba bun ki jingiakop ki don lai tylli ki lap, katba don ki jingialehkai kiba kham bun ne kham duna.
Hangne ​​u la jop ia ka German Cup ha ka sien kaba ar.
Kham bun na ki shynrang kiba ioh pisa bad jaka na ki iingmane ba la khang ki dei ki Protestant.
Ha kane ka jingak ki nongiashim bynta ka Haley Joel Osment bad u Bruce Willis.
1974 Ka jingseng ia ka seng sain pyrthei New Democracy ha ri Greece.
Bun ha Missouri la pynkhih ban ngeit ba baroh ki nongshong shnong ha Kansas ki dei ki "nongtuh negro" bad ki nongpynduh jait.
U Ramon Berenguer IV, u nongsynshar jong ka Provence (u la khlad noh ha ka snem 1245)
1972 – U Donald Brashear, u nongialehkai ice hockey na America-Canada
"Kawei ka jingshim" (ba don ka jain lyngkhuid jong u Earl bad ki jhur jong u Casey)
Ki jingialeh ba shapoh jong ngi, Norton, 1945.
U lah ban kren 22 tylli ki ktien, bad u dei u myllung uba la pynmih hi dalade (Ashukavi).
Ia kane ka party la seng ha ka snem 1847 da u George Brown.
U president ba mynta u dei u Justin Fairfax.
Aeghio, Greece
Mynta, ka karkhana kaba heh tam ha kane ka ïew ka dei ka dohkha.
U Bah Edmonson u la shong kurim bad ka nonglehkai comedy ka Jennifer Saunders bad ki don lai ngut ki khun kynthei kiba kyrteng ka Ella, ka Beattie bad ka Freya.
Ka Assyria ka la iatreilang bad ka Ijipt, hynrei ki la kyllon baroh ar ha ka jinghap jong ka Harran ha ka snem 609 S.K.
Ia ka met jong ki jingthung la ju pule da ka microscope.
Ka jaka jong u Wernicke, kaba ktah ia ka thain hapdeng ki shyieng ba rit bad ba sha khmat, ka don ka bynta kaba kongsan (bad ka jaka jong u Broca, kaba don ha ka bynta ba shakhmat).
U dang pule ruh ha kajuh ka jaka pule.
Ha kane ka rukom, ki paidbah ki dei ka bor kaba don shadien jong ka ri parliament.
Ha ka jingiateh kular ha Istanbul ha ka snem 1913, hadien ki thma Balkan ba ar, la pynlong ia ka jingiakylla jingbun briew da ka Hima Ottoman bad ka Hima Bulgaria, 9714 la beh ia ki Muslim (Turks bad Xoraxane Roma) na Haskovo sha East Thrace ha ka Hima Ottoman, bad2. Ki Khristan Orthodox (Bulgarian) na Edirne ki la shah beh sha North Trace ha Hima Bulgaria.
Nangta u la ong: “Pyrkhat ia lade ba phi shong na ka bynta ka jingdih kaba heh kaba ar kynta ha ka jingleh bieit kaba stet ryngkat bad ka khiew popcorn, ba la khleh da ka umphniang thok bad lehse ka thliew jong ki M&M ba la khleh lang ha jrong.”
Haduh u snem 2007, ka jingwad bniah ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kam khaii ha ka skulbah jong ka Florida ka la khein ba ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 18,748 ngut.
Ka Shariatmadari ka la khlad noh ha Shiraz ha Iran ha ka 9tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingshah ia ki dawai pynbuaid ka ialam sha ka jingshaniah.
Ha ka jingkyrshan bad u Dalai Lama ba 14, u Tenzin Gyatso, u Gere u dei u Buddhist Tibet uba riewblei, ha kaba u la kylla niam ha u snem 1978.
U Kevin LaVallee
U simp u lah ban wad, ne lah ban shah kynnoh ba u wad, ia ka jingiadei kaba jan ne ka jingshongkha bad ka nongthmu jong u.
Ka dei ka jingsdang biang ia ka phlim jong u snem 2003 bad ka phlim kaba ar jong ka Marvel Cinematic Universe.
1842 tylli ki jingseng ha Arkansas
U la bat kum u Chairman jong ka PLO Executive Committee naduh ka 11 tarik Nailur 2004, hadien ka jingkhlad noh u Yasser Arafat.
Ki dohkha elektrik ki don ka dkhot met kaba kyrpang kaba pynlong ia ka bor ding ilektrik.
Ia kane ka temple la pynkyntang na ka bynta u blei Hindu u Jagannath.
Teng teng, ki briew ki bam ha ki kamra shet jong ki, ruh.
Ka dak jong u nombar zero ka long "0".
Ki kyndon ki ailad (hynrei kim donkam) ia ka jingthoh jong ka jingpynshisha ia ki degree katba ka don beit hajan ka jingbun jong ka kyiad katkum ka jingbun.
Samintham
Ban pynduna dor ia ka Rapier, ka BAC ka la sdang ban shna ia ka "Rapier Laserfire" ha u snem 1982.
Marvin Pierce Bush (22 tarik u Lber, 1956 – )
Ka jingpynmih ia ka phlim The Desert Fox: The Story of Rommel (1951) ka la iarap ia ka nam jong u kum uwei na ki nongialam ba la tip bad niewkor bha ha ka kynhun shipai German.
Rolex - Ka jaka ba thikna jong ka Rolex .
Terra (2008) (sur)
U Peña Nieto, u la long u President ba la jied, hadien ba la shem ba ka elekshon bah ha u snem 2012, ka long kaba dei hok da ka Federal Electoral Tribunal, hadien ba la don katto katne ki jingkynnoh, ba u leh thok ha ka elekshon.
Ka miet ban kynmaw (1989)
La pyllait ia ka ha North America bad Europe ha ka 24 tarik Naitung 2013, ha Australia ha ka 25 tarik Naiwieng 2013, bad ha Japan ha ka 13 tarik Rymphang.
40snem SK
Ka jingkylla jong ka ksiar (1983)
Kumta Long Bad Khublei Na Ka bynta Ki Juti Baroh (1997)
U don ha ki thain sepngi, pdeng bad mihngi jong ka ri America, shathie jong ka Mexico bad shathie-pdeng jong ka Canada.
2014 - U Jorge Zavala, u nongsynshar saiñpyrthei na Ecuador (b.
Puebla (jylla), ka jylla ha Mexico
Ka long ka jaka synshar jong ka Zbarazh Raion (district), bad ka don ha ka thain ba pawnam jong ka Galicia.
Well ka dei ka shnong kaba rit ha Hampshire kaba don hapdeng ka Odiham bad ka Farnham.
1921 - La pdiang ia ka Riti Synshar kaba nyngkong jong ka Ri Georgia.
Ka shnong Pirovac
U.S.S.
Ki tnat jong u jingthung ki dei ki sohjew um bad ki long ki doh lieh kiba jyrngam bad lah ban bam thymmai, shet khyndiat, shet, shet, ne shet ha tin.
Ki website jong ka ri Amerika
Dei ban shim ia ki jingthew ha ki nuksa na ki bynta bapher bapher jong ka met maw.
2019 - Ka Botswana ka la weng noh ia ka kam runar ia ka jingshongkha khleh, namar ka rai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri.
La shoh ia u da ki wait bad ki suloi, ki ktien bakhatduh jong u ki long: “¡Dios no muere!”
Ka King, ka don ha kawei ka Hospital ha Rosarito Beach, Mexico, hadien ba ka la ioh ia ka jingpang stroke bad ka jingpang cancer ha ki kpoh jong ka kpoh.
Ki don kumba 37 jait ha ki hynriew tylli ki jait.
Ka Pakistan ka don khappud bad ka ri China ha ka liang mihngi (Xinjiang Autonomous Türkic Region), bad ha ka theory bad shaphang shathie lam mihngi (Tibet Autonomous Region), ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Occupied Kashmir kaba la long shibynta jong ka jaka jong ka British Indian haduh u snem 1948 ruh la kynthup lang, kaba don ha khappud bad ka Ri China shaphang mihngi.
Ki ju iohi ha ki skul bad ki jaka khaii bad lah ban pyndonkam kloi bad thikna na ka bynta ki jingeh kiba suk ha ka jingkhein.
Ka eriong bah Dennis
Ki thup jong ki jingkit jingbah
Ka Dragon Ball: Ka jingleh jadu ka sdang ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Taiwan kaba la pynshong nongrim ha ka manga Dragon Ball bad la pynïaid da u Chun-Liang Chen.
La kha ia ka ha ka 29 tarik u Naitung, 1947.
2017 (arphew hynriew) (MMXVII) ka la long .
Ka Shepparton ka la sdang kum ka jaka sah langbrot bad ka jaka iaid lyngba ia ki wah.
Ha ki snem kiba hadien la pyndonkam ia ka kum ka jaka shon jingrwai.
2012 - 2012 Gang rape case ha Delhi: Ka samla pule kynthei ba 23 snem ka rta ka la shah leh beijot ha ka kynhun ki shynrang katba ka dang hiar na ka bos ha Delhi.
U Tomas Pedro Regalado ha Miamigov.com
Nongrwai [Baroh ki jingtem] – CJ Mackintosh (tracks: 2 9), Nigel Lowis (tracks: 2 5 9)
Ka Teatro di San Carlo ka dei ka opera house kaba pawnam ha Naples, Italy.
"Ki dur ba la pynkulmar" – 1:59
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1987.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shabar sha ka liang kadiang, bad u la mihkhmat ïa ka Football League, ka kynhun B jong ka England bad ka kynhun ba pura jong ka England.
Ia kane la pyniaid da u Anthony Silverston, la thoh da u Silverston bad ka Raffaella Delle Donne.
Ka jingpynbha ia ka Google wad PDF na ka bynta kiba sdang
U nongkren ba stad: ka jingpynheh ia ka browser
Mynta, bunsien ka jinglehkai didgeridoo ka long na ka bynta ban pynbyrngia ha baroh ar ki jaidbynriew jong ki trai ri Australia bad ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
Bun jait ki mawshun ki mih haba u maw ba la khleh, ne u magma u khriat bad u kylla long u maw uba jem.
9 Iaiong - Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor The Guardian, u Edward Snowden u ong ba u la pynmih ia ki jingtip shaphang ka jingpeitngor kaba la leh da ki tnad pahara jong ka ri.
Ia kine ki roket la shna da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Khrunichev State Research and Production Space Centre.
Ka long ka nongialam lang jong ka HaTnu’a HaYeruqa ("Ka Jingkhih Green").
U Miguel Simão (kha ha ka 26 February 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Portugal.
Ka don ka tnum kaba la tap pura.
Ka polisi ba iadei bad ka jingshim rai
Shisien ba la dep ban crawl ia ki tiar, lah ban buh ia ki ha ka jaka buh URL kaba heh bha.
Ha ka 28tarik Rymphang, 2014, u Raymond u la shah soi kum u free agent da ka Calgary Flames ha ka jingiateh kaba lai snem bad kaba shongdor $9.5 million.
Amerika (ka jingthung jingtep jong ka ri Amerika)
Ka Formula One 2013 ka dei ka samoi kaba 64 jong ka Formula One World Championship.
Ka histori jong ki nongbah ha ka thain Rush
1679 – U Ferdinand Maria, u Elector jong ka Bavaria (b.
Ki wad jingbam da lade ynda ki la dap 60-70 sngi.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Hughes
U Camillo Paolo Filippo Giulio Benso, Count of Cavour, Isolabella bad Leri (10 August 1810 – 6 Jymmang 1861), uba kham tip kum u Cavour (), u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri Italy.
Wat la ki long kiba khlem khun, hynrei ki swab kim shym la pynskhem na ka bynta ban lum ia ka DNA jong u briew.
Ka Taunton ka don ha ka wah Tone bad ka shim ia ka kyrteng jong ka na kane ka wah.
2008 - Myrna Loy Centre, Helena, MT (Repeat After Me)
1878 Bjørger (La pynmih kum u Knud Pedersen Hamsund)
Ki shipai u Robert ki la hiar thma ia ka kynhun shipai kaba kham heh jong u Arnulf shuwa ba kan pynbeit ryntih.
U McGraw u la siew $10.5 million ha u bnai September 2006 ban pynsangeh ia katei ka jingmudui.
Une u mynsiem bymman, uba ka kyrteng jong u ka long u Jochmus, u la don ka jingbymlah ban iaid lait ia lade; la bun spah snem kum u Saint Maclou.
Ha ka kam liengsuiñ, ka nongbah ba la buh jingmut ka dei ka kad liengsuiñ kaba kongsan ïa kawei ka liengsuiñ hynrei kam dei ka jaka pdeng.
La jan 100 snem, ki nongpynrung kyrteng (ki nongtrei sorkar kiba la pynrung kyrteng ia ki briew ban thep vote) ki long baroh kiba lieh.
Da kaba mih ha ka sniehdoh kaba im, ki scutes ki pynmih ia ka bynta ba shabar kaba don ryndang, kaba long kum ka bynta jong ki shniuh.
Nangta ki nongwad bniah na Spain ki la rah ia ka sha West Indies (ha kawei ka por kaba kynthup ia ka Florida Keys) ha kajuh ka por bad ka Columbus, nangta ka ri North America kaba shit bad kaba rit shit kaba kynthup ia ka Mexico, Florida, bad hadien ka California .
Ka la trei shibun ha ka liang ka jingshai jong ka sngi, ka pule ia ki lain jingshai jong ka Sngi bad ka ithuh ia ki kynja dawai kiba don ha ka Sngi.
U Richard, u Duke jong ka Normandy, u riewdonburom na France (la kha ha ka snem 960)
U Biondi u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong, 2020 ha Genoa, Italy ha ka rta kaba 91 snem.
"Sngewbha ia u nongialehkai N u la dei ban long (rong)."
2002 - U G. M. C. Balayogi, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na India (b.
La sam ia ka da ka Universal Pictures.
Ka Edna Wheely, ka Kong Wiggums, ka Unice
Ka TNA X Division Championship (shisien)
Ka jingkyrshan ka lah ban long ka jingkyrshan kaba shapoh ne kaba shabar.
Wat u Steven ruh
Ki don kumba 5500 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha ka snem 1881.
Ka assembly language jong ka computer ka dei ka ktien kaba rit, kaba mut ba lah ban pyndonkam tang ban leh ia ki kam kiba suk kiba ka computer ka lah ban sngewthuh beit.
Ka Jingtip jong ka Sadie Frost
U la pule ia ka kam shna karkhana ha Liège.
Ka pung Kukkarahalli ka don ha pdeng jong ka nongbah Mysore.
Ha ka por kumba 17:00 baje ei ei, ki shipai Russia ki la ioh kurup ia ka Chernobyl Nuclear Power Plant bad ia ka nongbah Pripyat kaba la iehnoh.
Ka klob ba ïakren ba la pynpaw kyrteng ruh ka la long shi bynta jong ka jingthmu, ha kaba ki steshon ki pyntreikam ïa ka sha ka klob ba la don lypa jong ki lane sdang ïa ka klob ba thymmai bad pynpaw kyrteng ïa ka kumba ki kwah.
Ki President
Ka Jylla Boyd, Nebraska
Ki nongpynjot ha ka karkhana shna bom: Ka Histori bad ka Thoh ka tar jong ki samla pule na ka bynta ka Imlang Sahlang kaba synshar paidbah.
Ia ki dak ruh la pyniasoh lang bad la buh ha ki kyrdan katkum ka jingsniew jong ki:
Ka phlim kaba bud jong u Parker ka dei ka “Fried Green Tomatoes”, ha kaba ka Jessica Tandy, ka Mary Stuart Masterson, ka Kathy Bates bad ka Cicely Tyson.
"Ka lad kaba khatduh" – 3:10
Ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh jong ka ka la ialehkai ha u snem 2013, ha kaba ha ka kyrdan kaba 16 ka la shah rem ha ka Li Xiaoxia, hynrei ka la ioh ia ka nam rnong ha ka jingialehkai arngut.
U Tugendhat u la trei ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat haduh u snem 2013.
Ha ka snem 1957, u la pynthut (pynslem) ia ka ain jong ka hok longbriew manbriew jong ka snem 1957 haduh 24 kynta.
Ka kompiwtor ka lah ban bret noh ia ki tiar namar ba ki la kut por.
Teng teng la ju khot ia ka "Ka Khlieh Sepngi", kumta ki briew kin ym pynkulmar ia ka bad ar tylli kiwei pat ki dulir kiba shaphang shathie, ka Dewlynnong Pdeng bad ka Khlieh Sepngi.
U la ong ba ka jinglap ia ki jaka bret niut kiba shyrkhei ka long "kawei na ki jinglap [ba sngewsih tam] jong ka juk mynta jong ngi".
Ki nongialehkai ki lah ban jied ia kawei na ki saw tylli ki kyrdan jingtbit ban ialehkai.
Ka jingmut ka iasyriem bad ka ktien Sanskrit guru.
U la long u Fulani Emir ba 18 jong ka Zazzau bad u Chairman jong ka Zazzau Emirate Council bad ka Kaduna State Emirate Council naduh u snem 1975 haduh ka jingiap jong u.
Koodal St Mary
Kumba 130,000 ngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Ukraine (ha u snem 2014).
Ka jingrwai jong u Michael Jackson ha ka snem 1991 ka “Dangerous” ka dei ka album jack swing thymmai kaba la jop bha.
Ia ki lynti rel kiba nyngkong eh la shna ha Bilat.
U Miyamoto u la pyrkhat ba un thaw shuh shuh, haduh 40 tylli ki jinghikai, khlem da kynthup ia ki kyrdan bonus.
Ki kham bha ban iadei bad ki jaka kiba kham jem ha ki wah kiba jylliew kiba iaid stet.
Te Puea Herangi (1883-1952) – Nongïalam jong ki Māori
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki drama Elf” kynthup ïa ka phlim Will Ferrell bad ka jingrwai Broadway.
Ha ka snem 1977 u la sdang ia ka tamasa arts kaba heh ha Orkney, kaba ki khot ka St Magnus Festival.
2018 - U Mitzi Shore, u trai jong ka comedy club na America (b.
U Steve Hewlett (8 August 1958 – 20 February 2017) u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat bad u nongthoh khubor radio.
Ki khnai ki hiar thma bad pyniap ia ki khniang kiba pynsniew ia ki dieng sohjew.
U dei uwei na ki jait khnai ba la tip bha ha ka Pyrthei Barim.
Ka Makaji Meghpar () (ba la tip ruh kum ka Meghana) ka dei ka shnong bad ka dei ka shnong kaba la ju long ka syiem barim jong ki syiem Hardhrol Jadeja ha ka thain Jamnagar jong ka Gujarat, India.
Ka Viviana Sofronitsky ka dei ka nongtem piano classical.
U Steven
Ka station lum Toranmal ka paw bha ha Satpuras.
Ki nongwan buhai shnong ba nyngkong eh na Liechtenstein kiba la don jingthoh ba ki la wan buhai shnong sha ri America ha ki snem 1830 ba sdang.
1952 Peit ia ka khusnam jong ka jingjop jong ka kot khubor jong ka ri America: Ka kynthei kaba thymmai tam kaba don jingkyrmen jong ka snem 1952
Ki lum ki don ki khlaw jong ki dieng pine bad fir, ki dieng kedar, ki dieng oak, ki walnut, ki dieng alder bad ki dieng ash.
David Frazer - recording, mixing
January 4 - U Sandro de América, 64 snem ka rta, u nongrwai na Argentina.
Ki nongpynroi jaka
La pyndonkam ia ka rukom khang ia u nar ban pynmih ia ki suloi.
Ka la shah bat ha ka kyrdan No.
Kim Yu-bin
Ki 17 tylli ki kynhun kiba pawnam naduh ka samoi 2013-14 bad ki lai tylli ki la kiew naduh ka lympung ïalehkai phutbol 2013-14.
Ki don ka jingkhih kaba kham bun.
Ha ka jingïalang, kine ki buh ïa ka koit ka khiah jong ka mariang ha khmat eh ha ka thup jong ki jingdonkam ba kongsan jong ka akor bad ka sain pyrthei jong u briew, kum ka lad ban ïoh ïa ka koit ka khiah jong u briew bad ka jingïatylli ha ka imlang sahlang, bad ka ïoh ka kot kaba bha.
Ki Khanatang X-Men (2004)
Ki jaitbynriew.
def somefunction(arg1, arg2) # shna ia ka function kaba don 2 tylli ki arguments.
U la leit sha Syria, Egypt, Turkey, Libya, bad Bahrain.
Ka Ain 2.
Ha ka jingïakhun bor kaba la neh katto katne sngi, ka Dorbar Nongbah jong ka Chicago kaba long ka Democratic baroh kawei ka la rai ba u Frost u bakla ha ka jingong jong u, bad ka la thung ïa u Alderman Michael Anthony Bilandic kum u nongsynshar ba bat ha ka jaka jong u.
Ha U.S.A. katkum ka Annual Report jong u snem 2015 na ka American Printing House for the Blind, ki don 61,739 ngut ki samla pule kiba matlah katkum ka aiñ kiba la pynrung kyrteng ha U.S. Na kine, tang 8.6% (5,333) kiba la pynrung kyrteng kum ki nongpule braille, kum 3110). ki nongpule, 9.4% (5,795) kum ki nongpule sngap, 17% (10,470) kum ki nongpule shuwa, bad 34% (21,032) kum ki bym pule.
Koelreuteria (dieng slap ksiar)
U la khot ia u Dabid, u nongap langbrot sha ka iing syiem jong u namar ba u Dabid u nang bha ban tem ka harp, bad ka jingtem ba jem ka la pynjem ia u Saul haba u shah pynshitom ha u mynsiem bymman.
Dei tad haduh ba la pynmih ia ka khubor ba kyrpang da ka CPHC ha ka por 6:30 baje janmiet ha ka 10 tarik u Naiwieng - tang hapoh 24 kynta shwa ban hiar shapoh duriaw - ba la ai kano kano ka jingmaham ia ki paidbah.
Da kata ka rukom ka doh bad ki jhur kiba eh ki kylla jem bad kiba lah ban bam.
Dei na kane ka daw ba la pynlong ia ka elekshon kaba ar, namar ki sorkar ki long kiba eh bha ban pyniaid lada kim don ia ka jingbun paid.
Ka jingpynlong ia ki shyieng jong ki ban iatrei lang (asynergy)
U Browne la pynrung ha ka Hall of Fame jong ki nongshna phlim rong saw ha u snem 1977.
U Morris Davis (u nongmudui barim jong ki kam lehnoh ha Guantanamo Bay), u la sdang ïa ka e-petition ban khang noh ïa ka Guantanamo.
Ia ki jingai sngewbha la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka album.
Natujenge taifa letu,
Janneyrias (38197)
Ka dak surok ka long kaei kaei kaba ai jingtip da ka dak, lane tang ha ki 1 ne 2 kyntien.
Kumjuh ruh ha lum Castle, ka Balang Matthias ka dei ka Balang Gothic kaba don ka histori kaba khraw.
Kan pyntreikam ia ka jingbthah
Duke ba nyngkong bad u Syiem de Vilhena (1330-1348)
Ka Klara Marinova (Клара Маринова; 20 Risaw 1949 – 3 Risaw 2021) ka dei ka nongthoh khubor bad ka riewsaiñ pyrthei na Bulgaria.
1932 - U Walter Mercado, u nongpeit khlur bad u kritik na Puerto Rico
U José María Morelos y Pavón (30 September 1765 – 22 December 1815) u dei u lyngdoh Roman Katholik na Mexico bad u nongialam jong ki lehnoh revolution.
Kane ka la pynlong ia ka jingkiew ha ka jingshna kyiad ha iing ha ki snem 1980 bad 1990 kaba ha ki snem 2000.
Beyoncé – ka sur ba la pynbna
Ka dei ka jingialehkai Paralympic ha ka por lyiur.
Ka website ba pura jong ka CMAT
Ki jingai jingmut ban pynneh pynsah ia ka bor ding na ka bynta ki iing sah
U la pule ia ka hippocampus.
Ka Broughton ka don kawei na ki kper ba nyngkong eh ha ka wah Boorowa ha ka snem 1828.
U Tilden ha ka jingshisha u la ioh bun ki vote ban ia u Hayes, hynrei u Hayes u la ioh 185 vote ha ka Electoral College, katba u Tilden pat u ioh 184, kumta u Hayes u la jop ia ka elekshon.
Ka kot khubor (89238)
Kaei ka jingpynbeit jong ka jingheh?
Ka thoh ka tar ha Indonesia ka juk pdeng ka pyniaryngkat ia u Buddha bad u Siwa (Shiva) bad u Janardana (Vishnu).
Watla ha ka por ba ka kolshor rit jong ki khlieh sniehdoh ka la sdang nyngkong eh ha ka ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1960, hynrei ka la shah ktah kham bunsien ha ki khynnah shynrang ba sniew jong ka Jamaica bad ki mods jong ka ri Bilat.
Ki don 105 tylli ki county ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
Mynta ka Ilford ka shah shakri da ka TfL Rail share hapdeng ka steshon rel Liverpool Street bad Shenfield, ha kaba ki duna ki shakri kiba treikam tang hapdeng ka Stratford/Ilford-Shenfield.
U Steve – ka jingpynrung jingthoh ba la pyndap ; Ka jingpynrung sur
Ki enjin Lotus
U khnai u long u sim uba kyrpang bha na ka bynta u blei Apollo.
1949 – Shelley Duvall, ka aktres na America
Ka la die 6.2 million kopi ha America bad 12,000,000 kopi ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka dei ka kur jong ki Patsha Japan (tenno) naduh Jimmu haduh kine ki sngi.
Loyre - 14.1 km
Ka oxygen ha ka um ka pyniap ia ki khniang jingpang kiba long anaerobic.
Jingshanosaurus
Ka Boeing 737 Next Generation kaba la ju khot ka 737NG, ka dei ka jait liengsuin Boeing 737.
Bun ki aktor ba pawnam ki la pyni ia ki jinglehkai kiba rit ha ka phlim.
U Kane u la rah ia ki shithi sha ka Fort Leavenworth, bad u la wad ia u Little ha ki ktem jong ki Riewkhuid ha ka wah Missouri.
50,000 haduh 75,000
Ha ka jingïada ïa ka jingsngewrit kaba palat
Ka la long ka President jong ka Kyrgyzstan naduh ka 7 tarik Risaw, 2010 haduh ka 1 tarik December 2011.
U Dan Bucchi – u nongïarap ha ka mix enjiniar
Ka don hajan ka Broken Bay, ka shyntur jong ka wah Hawkesbury.
1863 - Ka thma pohïing ha America: U rangbah shipai Confederate u Stonewall Jackson u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u hadien ka thma Chancellorsville ha ka taiew ba la dep.
ZoneAlarm: Ka version kaba khlem jingsiew kaba kynthup ia ka web bad ka local network firewall ryngkat bad ka jingpyniaid ia ki prokram ba shabar bad ka jingtuh ia ki port.
1987: Kom igen
U Rezende u la khlad noh na ka jingduna ki dkhot met kiba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Rio de Janeiro ha ka 16tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 65 snem.
Wat ki bear kiba lieh ruh teng teng ki ju bam ia ki jingthaw kiba don hapdeng ka um ha ka por ba ka um ka duna.
1934 – U Bill Bixby, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ki nongthoh histori ki la kren shaphang katno ka jingtieng ka la don ha ka Red Army.
U Lieutenant Jeneral William Keir “Bill” Carr, CMM, DFC, OStJ, CD (19 Risaw 1923 – 14 Lber 2020) u dei u ophisar shipai suin jong ka Canada.
Dang shen, ka kynhun kan sa shah phah sha ka Tweede Klasse ha ka jaka jong ka.
Ka kyrdan ka la don la jan arspah snem bad ha kata ka por u syiem u la long uwei na ki syiem kiba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh hadien jong ka longiing syiem kaba shisha.
Hiroyuki Sakashita
Ki rangbah shipai jong ka hima Han
Lada kane ruh kam treikam, u doktor un shna ia ka shunt (ka thliew ne ka lynti) hapdeng ka met jong u shyntur bad ka met jong u shyntur.
Ka poitri ka ai jingtngen ia ki briew kiba sngew marwei.
Ka thup jong ki president jong ka Ireland
Ka habanera ka la mih na ka jingrwai pyrshah ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
August 10 – U Charles I jong ka Bilat u la mareh na London shathie
la ioh hangne ​​ia ka jingduh kaba lah ban long jong ka lieng ri dohkha ha Arctic
Ithomiini
U la long u nongpeit jingthew ba thikna na ka bynta u James Butler, u Duke ba nyngkong jong ka Ormonde bad u Lord Lieutenant jong ka Ireland ha u Syiem Charles II.
1842 Ka Jingkren Pyngkong
Ka Trinity
2,605 km² — Oxfordshire, England
Ka hima Sukhothai
1986-88: Ka jingialehkai Chessmaster la sdang da ka Chessmaster 2000 da ka The Software Toolworks.
1994 - U Mark McManus, u aktor na Scotland (b.
Ka jingshah pynpra
U la iasoh bad ka Sahara India haduh 11 snem.
U dei u nongbishar ba rangbah jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Illinois naduh u snem 2002 hadien ba u la shakri kum u nongbishar ba rangbah naduh u snem 1995 haduh u snem 2002.
Ia kane ka Episode la thoh da u Rob LaZebnik bad u Chris Clements u dei u Director jong kane ka Episode.
U Zithulele Patrick Mvemve (31 Naitung 1941 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na South Africa.
Ka Union Council jong ka Baldheri ka kynthup ia kine ki shnong harum:
Ka album ba nyngkong eh jong u T-ara ka dei kaba la pynmih ha u snem 2009.
Teng teng ki pyniap briew bad ki pynjot ia ki nongbah.
Ki briew ki lah ban ioh ia ki jingpang (kynthup ia u HIV, hepatitis C, bad bun kiwei pat) na ki dawai kiba jakhlia.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha ka snem 1968.
Berkeley bad Los Angeles: Ka kot khubor jong ka skulbah California, pp.
Ka cloni ka lah ban jia kum ka dak jong ki katto katne ki jingpang sniehdoh, kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Haduh mynta, ka kynhun ka la pynmih phra tylli ki jingrwai ba pura, baroh la pynmih kum ka Kyuss lymda la kdew da kumwei pat.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jingialehkai.
U Ferrando u iathuh shaphang ki arngut ki khun jong u Count tymmen.
Ka Rauma barim (, ) ka dei ka sor dieng.
On sape nunquam lo que evenira - Uwei um tip ei ei kaban sa jia .
Ki kmie ki kpa jong ka, ki Dr. bad ka Mrs. L. Nelson Bell, ki long ki mishoneri kiba sumar ha ka Hospital Presbyterian kaba jngai 300 mail shathie na Shanghai.
1910 – U Robert Koch, u doktor na German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1905 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Yvon Barrette kum u Denis Lemieux
Ha ka jingim jong u, u Stairs u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun kiba kham bun ban ïa kino kino ki nongïalehkai ba don kyrdan ha ka histori jong ka MLB (12 — ha ka rukom ïalehkai 13 tylli ki kynhun, hynrei 12 tylli ki frances, namar u la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Expos bad ka Washington Nationals); U Edwin Jackson u bat ia ka rekod na ka bynta ki nongtied bol bad baroh ki nongialehkai ha ka rta kaba 14 snem.
Ha u snem 2007, ka Hilton ka la sdang ban die ia ki jait jingpynkhuid sniehdoh kiba pawnam ha ka network die jingthied ha iing.
U Micheal Copon kum u Lucas Kendall, u ranger jong ka Blue Time Force.
Ka jinglong ka suinbneng ka la shai ha ka sngi kaba bud, pynban, bad la pynhap ia ki jingpynbiang (tiar siat) ha ki saw sngi na ki san sngi kiba hadien.
Ka jingrung ha ka sain pyrthei
72469 - Ka jingthoh
Kham bunsien la buh ia ki ha kano kano ka jait file system.
Ki ktien Briton: Breton, Cornish, bad Welsh (kawei pat ka ktien, ka Cumbric, ka la duh jait).
Kine ki kynthup ia u Elgar, u Sibelius, u Szymanowski, u Bartók, u Stravinsky, u Berg, u Prokofiev, u Shostakovich, u Hindemith, bad u Penderecki.
Ka CD jong u Skillet kaba don kum ka “Live Free or Let Me Die” kum ka single, ka don ruh phra tylli ki jingrwai acoustic kiba ki nongthied ki lah ban download da kaba pynrung ia ka CD ha ka kompiwtor jong ki.
Ka Americium ka long ka kynja dawai.
Ka kotkhubor New York Times, 25 tarik u Rymphang, 1978, p. SM4.
"Nga dang ap"
Ha u snem 2010, la pynbna ba u Gonzalez un long u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka Diamondbacks ban ïoh shongthait noh ïa u nombar jersey (20).
Ha u khlur kum ka Sngi, ka nuclear fusion ka pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium.
Ka Circle Hot Springs, Alaska ka dei ka jaka shongthait ha Alaska.
Ki kyrteng ba la tyrwa ki la kynthup: Sayville Heights ne North Sayville, hadien ka shnong kaba don mardor shaphang shathie; Lidice, hadien ba kawei ka shnong Czech ka la shah pynjot ha ki shipai Nazi ha ka thma bah ba ar; bad u MacArthur, hadien ka kad liengsuin ba la shna ha ki snem 1940 (ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng na ka bynta u General Douglas MacArthur uba la mih ka jingiakren ia kane ka kad liengsuin).
Don ki briew ha Himyar kiba bud ia ka niam Judaism.
Ia ka apothem, a, lah ban pyndonkam ban wad ia ka area jong kano kano ka regular polygon kaba don ka side length, s, katkum kane ka formula harum, kaba ong ruh ba ka area ka iaryngkat bad ka apothem sien shiteng u perimeter namar ba ns = p.
Ka jaka ba bun jait ktien jong ka Akvarium (ha ka ktien Russia, Phareng, Phareng, German bad Esperanto)
La buh ia ki kopi jong ki symbai lada jia ba ki symbai ha kiwei pat ki jaka ki jah.
Ki don 215,556 tylli ki vote na ki 417,271 ngut ki nongthep vote, na ka bynta ka jingwan thep vote kaba long 51.7%.
Ki wah Dadu bad Rice ki iaid lyngba kane ka taluka.
Ka lynti iaid kjat jong ka Union Pacific ruh ka sdang na shatei lam mihngi jong ka Lawrence bad ka leit shaphang sepngi.
U la ïalehkai na ka Maritzburg United.
Hadien la pyllait noh ia u bad u la khlad noh hajan Condobolin, New South Wales.
U la ioh ia ka scholarship ha ka Queens’ College, Cambridge ha ka snem 1870 ha kaba u la long u nongpule ia ka jingrwai (choral scholar).
La shim biang: 22 tarik u Risaw, 2010.
Ka Deborah Cox (13 Kyllalyngkot, 1974, Toronto) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na Canada kaba la don shiphew tylli ki jingrwai #1 ha ka charting.
Miori Shimosaka (下坂美織) is a Japanese professional Go player at Nihon Ki-in.
La ker dam ia ka ha ka Reed Bingham State Park kaba pynlong ia ka pung na ka bynta ban ri dohkha, ban jngi, bad ban lehkai.
Ka Fiji One ka dei ka Channel Television kaba la pynïaid khlem jingsiew kaba la pynïaid da ka Fiji Television.
Bun ki jaka test jong ki skul heh bad ki kolej ki hikai ia ki khynnah skul ia ki rukom pyndonkam ia ki dawai kiba sngem.
Ka jingdum u bnai
1940 – U Udham Sing, u nongïakhih ïa ka ri India (b.
La ai kyrteng ia u "scissor-tailed" namar ba ka tdong jong u ka long kum ka sniehdoh.
Ha ki por mynshuwa katto katne kiwei pat ki ri kiba la shah ktah ha ka Russia bad ka Soviet Union ki don ki unit pisa kiba la ai kyrteng ruh ki rubles.
U Bachchan u la mih madan nyngkong eh ha ka Hollywood ha u snem 2013 bad ka jingrwai jong u The Great Gatsby.
Ha u snem 1998, u Franklin u la rwai ha kata ka snem VH1 Divas Live concert ryngkat bad ka Céline Dion, ka Carole King, ka Mariah Carey, ka Shania Twain, bad ka Gloria Estefan ban rwai ia ki jingrwai kum "(You Make Me Feel Like) A Natural Woman", "Testify", bad "Ka don ka Paralok ha Nga".
U Rishi u la dih kyiad.
Ka University of Neuchâtel (UniNE) ka dei ka skulbah kaba don ha Neuchâtel ha Switzerland.
Ka bynta jong ka video kaba khlem jingpyniaid ka dei na ka bynta ki rangbah kiba la dap 18 snem shaneng.
1903 – U Xavier Villaurrutia, u nongthoh drama na Mexico (d. 1950)
Ka jingrit jong ki, ka jinglong rit jong ki, bad ka jingkhia kaba rit bha ka iarap ban iada ia kiba bun na ki na ka jingmynsaw kaba jur haba ki ia tyngkhuh bad ki maw kiba don shapoh.
Ka kham long ha ka jingbthah jong ki paralok.
Ki bangeit ki ialeh ban sumar ia ka ain akor jong U Blei ia kaba la lum lang ha ki Shiphew Hukum, ym ban kamai ia ka jingpynim, hynrei namar ba ki ieit ia la U Nongpynim bad ki kwah ban kohnguh ia u.
Da kaba iehnoh ia ka flash drive shabar ban rkhiang pura shwa ban ailad ia ka current ban iaid lyngba jong ka la tip ba ka pynlong ia ka drive kaba treikam khlem kano kano ka jingeh ha ka lawei.
Hynrei ki don ki rukom shna circuit board kiba pher.
U leh kum u nongap pahara da kaba pyniap ia ki arngut ki nongleh beijot.
Ka ong "Ha kine ki san snem ba la dep, ka Amnesty ka la pynpaw ïa ka jingshah pynshitom beiñ ym duna ïa ka lai bynta na ka saw bynta jong ka pyrthei - 141 tylli ki ri".
Baroh ki skul bad kiba bun ki kam khaii ki la khang.
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynkylla kyrteng.
U Gilles Fauconnier, 76 snem ka rta, u nongthoh ktien Phareng.
Teng teng la khot ia ka kum ka novel science fiction kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Da kaba pyndonkam ia ki soh ba saw jong u na ka bynta ka jingitynnad, ki nongpynitynnad ia ka jaka ki ailad ia u ban thung ha ki trellis, ki jingker lane ai ba un phuh da ka jinglong tynrai lyngba kiwei pat ki khniang bad ki jingthung.
Takako Uehara (上原多香子 born January 14, 1983)
Ha ka 30 tarik September 2007, ka Chicago Tribune ka la iathuh ba ki tyllong khubor jong ki bor pynjari ain ki kdew ba u Andriacchi u synshar ia ka liang sepngi jong ka Chicago bad ki jaka ba shathie, bad ba u ialam ia ki nongtrei jong ka Elmwood Park.
U Jim Folsom, u Lat jong ka jylla Alabama naduh u snem 1947 haduh 1951 bad 1955 haduh 1959 u la kha ha Coffee County.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol ka ri India
La sngewthuh kloi ba ki jingkhang kiba rit ki long kiba khanglad palat, bad hadien la pynheh ar shah ia ki jingkhang haduh .
U Kari Byron – u nongdro dur bad u pawnam ha ka telebishon (MythBusters)
U Bryant Reeves (la kha ha ka 8 tarik Iaiong, 1973) u dei u nongialehkai Basketball ba la shongthait na America.
U Robert Costanza (la kha ha ka 14 tarik u Naitung, 1950) u dei u riewstad jong ka mariang na America bad u Gund Professor jong ka mariang bad u Director jong ka Gund Institute for Ecological Economics ha ka University of Vermont.
Ka California mynta ka dei ka jaka kaba khlain bha ia ka seng Democratic Party.
Ka don sha shiliang ka wah Potomac na Washington D.C., bad ki bynta jong ka ki la long shisien shibynta jong ka Washington.
Iaiong – Ka Mary Tudor
U Jay Porter, 87 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Detroit Tigers, Cleveland Indians, St.
Ka jingiathuhkhana ba kham bun, ka jingthoh, Milán 2015.
Ki nongrwai Azerbaijan
U Paul Arnold
Ka don ki jaka rung ha madan Trafalgar bad ha The Strand.
Ka jaka histori jong ka Ri Nikodimos ka don ha Nikodimos.
Ha ka term, ia u nongpynbun shabar ha khmat la khot u "jingpynbun".
Ka sla ba nyngkong
U Richard I u mynjur ban nym iarap ia ki nongshun jong ka England (kynthup ia ki Viking).
Hynrei ym slem shuh ka ri America bad ka Soviet Union kim shym la long paralok bad ka thma bah khriat ka la sdang.
U Huck u leit phai biang sha ka dulir bad ryngkat bad u Jim u phet shapoh wah.
Ka ïew Ascension ha Britlink – Ki ïew bad ki jaka jong ka ri Bilat
Ki mast teng teng ki long kiba phylla ne kiba biej ha ki briew ki bym tip shaphang jong ki, hynrei ki Sufi jong ka Iran, Pakistan bad India ki ngeit ba kim dei satia kiba biej, hynrei ki dei ki riewkhuid.
Ka ktien Phareng jong ka Olympik.
Ka jingrwai ba kyrpang (1962)
Binary coded decimal ka dei ka lad ban encode ia ki nombar.
Kiwei pat ki shim ia ka bynta kaba kham khia:
Ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat ka dei ka bynta jong ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America.
Kane ka dei ka jinglehkai, hynrei ka long kaba ma namar lada ki ring mynsiem palat, ka hypoxia ka lah ban pynmynsaw ne pyniap ia ki namar ba kim ring mynsiem ia ka lyer kaba thikna.
La ong ba la burom shibun eh ia ki san ngut kiba ha iing Yang - Yang Xian, Yang Qi, bad ki Ladies jong ka Han, Guo, bad Qin.
Ki jingkhihwin da kiba bun ki nongsynshar shnong jong ki Tamil ha sepngi jong ka ri India kum u Dheeran Chinnamalai, u Veerapandiya Kattabomman ...etc.
Baroh ki jingtreikam la iehnoh ha ka snem 1898, haba ka ïew ka la kylla long kaba khlem briew shuh.
Ia kane ka jingialehkai la pyndonkam da ka Wii Remote.
La tip ia u ha kaba kyntiew ia ki bynta jong ka kolshor jong ka thain Southeast Asia naduh ka Batik bad ka Songket sha ki kam khaii bad ki kam shna dur jong u.
Ha ka por ba la shem nyngkong ia u, la buh ia une u jait ha la ka jong ka kur, ka Seleviniidae, hynrei mynta la khein ba u dei u Dormouse.
Ka khlieh ka kham lyngkot ban ia ka eider kaba ju don, bad ki bniat kiba don ha ka shyntur ki long kiba pyllun, kim long kiba laidong ha ka dur.
Ka series ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ia ka QLVNCH la thaw pura ha ka 30 tarik u December, 1955 da u Strongman bad u President ba nyngkong jong ka ri Republican jong ka Ri Vietnam (ba la tip tang kum ka ‘South Vietnam’) u Ngo Dinh Diem, ia kaba u la pynbna ha ka 26 tarik u Lber ha uta u snem hadien ba u la jop ia ka jingthep vote ba la thok na ka bynta uwei na kine arngut. kaba pynlong ia ka Vietnam Sepngi kum ka hima kaba don ha ka riti synshar, lane ka ri kaba don ha ka riti synshar.
Ki sim Bowerbirds ki dei na ka jaid sim Ptilonorhynchidae.
Tony Award na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka jingrwai ( u Bob Gunton, u nongjied)
Ka Cheshire ka lah ruh ban kdew sha:
Ia ka kyntien "autism" la pyndonkam nyngkong eh da uwei u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba kyrteng u Eugen Bleuler ha ka snem 1911 ban batai ia kawei ka kynhun jong ki dak jong ka jingpang sniehdoh.
Kane ka kot ka don ka jingrwai na ka bynta ar tylli ki sur.
U ju trei ha katei ka jingialehkai kaba don lang bad u Bob Cole bad u Guy Carbonneau.
wuut/wuu2 - Ha ka jingshisha ka ong ‘Kaei kaba phi thmu’.
Ha u snem 2000, ka Louise ka la pyllait ia ka studio kaba lai jong ka Elbow Beach, ka Louise ka la ong ba kane ka album ka dei ka album "ba kyrpang tam" jong ka haduh mynta.
Kane ka nongbah ka long ruh ka Umbra Institute, ka prokram skulbah kaba la ithuh na ka bynta ki samla pule na America kiba pule shabar ri.
Mynta, la thmu ban pyndep ha u snem 2026.
U la ïashimbynta ha ki jingïalang bad kine harum ki nongshna dur Versace, Dolce & Gabbana, Iceberg bad Levi Strauss & Co, ha Milan, Sydney, Auckland, Tokyo, Miami, New York.
Kane ka Documentary ka phaikhmat sha ki kam mynshwa bad mynta jong kiba haïing jong u heh shipai ka Bangladesh u Aziz Ahmed bad kynnoh ïa ki kam bamsap bapher bapher.
U Miller u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Republic of Ireland ha ka pyrthei, ha kaba u la ïalehkai nyngkong eh ha u snem 2004 pyrshah ïa ka Czech Republic.
Ka website jong ka snem 2007
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka khana shaphang u kpa nongseng jong ka America u Alexander Hamilton lyngba ki jingrwai kiba la shna khamtam da ki jingrwai hip hop, kumjuh ruh ki jingrwai R&B, pop, soul, bad ki jingrwai show tynrai.
Ka X-Press Pearl ka dei ka jhad kit mar na Singapore.
Golam sarwar tipu (1984)
"Ka sngi bad 'U Nongiatreilang jong ka Cork' U Timothy Quill".
Ka label ka lah ban don katto katne ki jingmut:
Ki snem kiba bha tam ha ka jingim jong ngi (1946)
Ka Wiki kaba stad
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Dutch, English, Phareng, German, bad Scotland bad ka kmie jong U ka long na ka jaitbynriew Croatia, German, Norway bad Sweden.
Hadien ba la dep pule kolej, ka la iarap ia ki koidi kiba don ia ka jingpang HIV.
Lada ngi plot ia kane ka formula kum ka graph, da kaba u x kum u axis ba jrong bad u y kum u axis ba jrong, ngi ioh ia ka graph kaba long kum u lain ba beit ba la angle ha ka 45 degree thikna.
Haba ka la leit biang sha Europe, la jan san snem hadien, ka la leit sha ka telebishon na ka bynta ka Chelsea jong ka Granada ha Nine, ha London.
U Gennadiy Nikolayevich Seleznyov (; 6 Nohprah 1947 – 19 Kyllalyngkot 2015) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Dei kane ka jinglong kaba la pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat jong u kaba lah ban ioh da ki pateng ki nong India.U ju iarap ia kiwei pat
Dent bad ki khun, 1988.
1966
Ki don bun ki longïing ban ïa kine.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gerhard Schlikker bad ka histori jong ka kam shna jain jong ka Schüttorf
U la long u Nongiarap Nongpeit ia ka jaka shong jaka sah.
Ka Jylla Summit, Utah
U Clark u batai shaphang ka jingwad bniah jong u ha ka Lincoln Laboratory bad ka jingiadei bad ka Ophis jong ka jingpynkhreh ia ki jingtip (IPTO) jong ka tnad wadbniah ba kham shalor (ARPA).
Ki Lat jong ka North Carolina
U Zach Duhame kum u Walter Wedman, Jr.
Ki nongjop ba pawnam ha ka jingkhia khia kiba heh ki la long u Bob Fitzsimmons, u Nino Benvenuti, u Rocky Graziano, u Marvin Hagler, u Bernard Hopkins, u Roy Jones Jr., u Jake LaMotta, u Carlos Monzon,
U T’challa u lap ba u Klaue u don ha South Korea bad u leit shata kum u Black Panther ban pyrshang ban kem ia u tang ban lap ba u ialeh pyrshah ia ka CIA.
U la ai ia ka jaka pule palat 100,000 tylli ki jingpynmih biang ia ki dur, 22,000 tylli ki kot lilam bad da ki hajar tylli ki kot.
N. David Mermin, "Ka jingim jong nga bad u Fisher", J. Stat.
Ki khlur jong ka Reese.
Ka jingbam khniang ha ka dwarf
Ka jingïathuhkhana (2003)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Israel, ka jaka buh jingthoh jong ka ri Israel
Namarkata bunsien ym ju iohi ia ka ne ym ju iohi ia ka, Ka la pynlut por slem bha shabar ka khmat jong ki paidbah la lai snem.
Ha ka snem 1960, la thaw ia kawei ka mishon ha Awasa da ka Mishon Balang Philadelphia jong ka Seng Pentekostal Sweden.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Nero Kaisar la buh ha ka Baibl History Online
Klongsnam,
Ia ki Tahirid la bujli ha ka snem kumba 867 da ki Saffarid jong ka Zaranj kiba don shathie jong ka Afghanistan.
La pynsan pynrangbah ia u ha Baltimore, Maryland bad ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha kaba kut jong u snem 2009, ki shipai South Korea bad ka United Nations Command ki la sdang ban pynthymmai ïa ki lai tylli ki jaka pahara bad ar tylli ki ïing talasi kiba don hapoh ka phyllaw jong ka JSA.
Rymphang 13 – U Tankei, u nongthaw dur na Japan (la kha ha ka snem 1173)
U Shahrukh Khan kum u Raj Aryan Malhotra
Ka jingialehkai beisbol (1984–mynta)
Ha u snem 2006, u Daniel Harding u la long kum u co-principal guest conductor ryngkat bad u Michael Tilson Thomas.
Ka Confort-Meilars () ka dei ka shnong.
Ka jinglong ba janai jong ka khubor: Ki khubor ba la kit lyngba ka network ym lah ban pynkylla da kaba suk katba ki dang don ha ka jingkit.
U Lassus u la thoh ruh shibun ki jingrwai ha ka ktien Phareng (chansons) bad kumjuh ha ka ktien German (Lieder).
Ha ka jaka kata, ka long ka nuksa jong ka tiar kaba pynmih ia ki dak random.
Ha ka thup ba nyngkong ki la don lang u nongrwai ba hakhmat eh u Kevin DuBrow, u Rhoads, u Garni, bad u Drew Forsythe.
Hangne ​​ym don ka akor, ym don ki nongrim, ym don ka jingshisha, ym don ka hok, ym don ka jinglong hok."
Ka jain cactus ka dei ka jait jain kaba la pyndonkam da u Mick Foley ha ka por ba u leh ia ka gimmick "Cactus Jack" kaba la ai kyrteng ia ka.
Ha kaba ïadei bad ka dur ka dar bad ka jingkhuid jingsuba jong ka Seoul, ka Cheonggyecheon ha kata ka por ka la long ka jingeh kaba khraw.
Na ka bynta ka klas kaba hynniew haduh kaba shiphew, ki khynnah skul paidbah ki leit pule ha ka Spotswood High School ha Spotswood.
Ia ka jingkhleh dei ban khleh lang ha baroh ka por ba ki dang shet.
Katto katne ki jinglong
Kum ka nuksa, ha ka jingialehkai phutbol jong ka Super Mario Strikers, u Mario u phong da ka jain phutbol ha ka jaka jong ki jain phutbol, ​​bad ha ka Super Mario Sunshine, ka jingialehkai tropical kaba shai bha, u nongiashim bynta u phong da ka T-shirt kaba saw bad u lah ruh ban phong da ki jingpeit khmat bad ki jain Hawaiian- style ka jain.
Shanaya Kapoor kum ka Alia
Ia ka IMSAI 8080 la pyndonkam ha ka
Ka nongbah shire jong ka (county seat) ka dei ka nongbah Montpelier, ka nongbah jong ka jylla kaba duna briew tam ha ka ri America.
Fuck de boere (dedicated to Johnny dyani) (1970)
2016 - Ka Adrienne Corri, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Deram Rekod
Ghul - ki guitar (2012-mynta)
U pawnam bha ha ka jinglehkai Sgt.
Ka Album kaba bud ka dei ka Live/1975–85, kaba la lum lang ia ki jingrwai ba khlain bor jong u Bruce Springsteen.
Woody - U nongap masi uba shlur, u nongialam jong ki jinglehkai
Ia kane ka por la tip ruh kum ka Thma jong ka Jingiasoh kaba Hynriew, bad ka kynthup ia ka thma Waterloo bad ka thma Neapolitan.
Budhal tehsil
August 26 - U Chūsei Sone, 76 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Japan (Angel Guts: Red Classroom), ka jingpang pnium.
U la ialehkai basketball kolej ha ka skulbah jong ka Kentucky Wildcats.
Norma (LT), ka nongbah kaba don ha ka Jylla Latina ha Italy
John Hallam - 634
U Tony Buzan, 76 snem ka rta, u nongthoh kot phareng bad u nongai jingmut ha ka liang ka pule puthi, u don ka jingpang klongsnam.
U la don 20 snem ka rta, une u dei u nongthep kol uba rit tam ha ka Japan Soccer League.
U Sebastian Rodríguez Veloso (la kha ha ka 27 tarik u February 1957 ha Cadiz) u dei u nongjngi na Spain.
Ka kynthup ia ka KDE, ka K Desktop Environment.
Namar ba u Prester John um shym la don shisha, kim shym la lap ia ka ri jong u hynrei ka lynti na duriaw Atlantic sha duriaw bah India kaba leit sha Asia ka la kylla long kaba kordor.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Kyoto (KNM)
Ia kane ka steshon la plie ha ka 12 tarik u December 1987 bad u code tynrai jong ka steshon u dei u N4.
La pyndonkam ruh ia ka Degenerate Art kum ka kyrteng jong ka jingpyni ba la buh da ki Nazi ha Munich ha ka snem 1937.
Ia u Diablo la ai kyrteng da u masi ialehkai ba pawnam.
Ka la don lypa ha ka bor jong ka eriong.
Ka unit jong ka ka long psi.
Hynrei la pule ia ka jingmut jong ka probe kaba don ka ion engine.
Ka Tour ha ka ri baroh kawei ka jop (2)
La khot ia ki ki twisted pair cable namar ba ki don bun ki wire kiba rit kiba la pynkhih sawdong iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba iadei dur.
Ha ka 17 tarik September 2013 la pyllait ïa ka "Work Bitch" kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba phra jong ka Spears ka Britney Jean.
Ka dei ka tamasa lehkai kaba la plie: kam ju book ia ki nonglehkai bad uno uno u lah ban iashim bynta.
Ka Slaton ka dei ka nongbah kaba don ha Lubbock County, Texas, America.
Dirnsdorf, Glarsdorf, Leims, Liesing, Mochl, Mötschendorf, Pfaffendorf, Seiz, Sparsbach, Wolfgruben
Baroh ar ki don ki sla kiba lieh haba ki la san bad ka "Goertz", kawei pat ka jait jingthung, ka don ka jingsma kaba bang ha u soh jong u.
Ka kam ri dohkha bad ka kam ri dohkha ki long ki kam kiba kongsan ha ki thain rud duriaw jong ka Algarve.
U Rick bad arngut ki paralok jong u, u Glenn bad ka Michonne, ki mih na phatok haba ki iohi ia ka jinghap helicopter hajan jong ka phatok.
U dieng Allen
Ha ka jingkhein kyllum, ki W boson ki neh tang 3x10-25 sekhon shuwa ba kin pyut hi sha kiwei pat ki tnat, dei na kata ka daw ba ngim shym la lap ia ki haduh tang shiteng spah snem mynshuwa.
Ki nongjop ba ar (2): 1891, 1896
Ki molar ki la file shapoh.
La pynlong ia ka ha ka spah snem kaba 23, shi snem shwa ka phlim ba tynrai jong ka Star Trek.
Syiem Peter V (Portugal)
Ia kane ka prokram la jer kyrteng da u blei jong ki Greek u Apollo.
Nalor kata, 2,400 ngut ki briew ki don kam ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U Robert Bakker u la pynkynmaw ba u Spielberg u la sngewsih ia ka jingheh jong ka Velociraptor bad kumta u la pynheh ia ka.
Ha u bnai August 2004, la pyllait paidbah ia ka phlim Daniel – Der Zauberer (Daniel The Wizard), kaba u la ak ha ka, kum kawei na ki phlim kaba sniew tam ha baroh ki por.
Sun Newspapers (Northern Territory), ki kotkhubor shnong ha Darwin, Australia
Ha u snem 2018, ka la ioh ia ka khusnam Clara Zetkin jong ki kynthei.
Ka History jong ka Jingpyrkhat Bathymmai, Ka Erica Anne Milkovich, 2010 - Avant-garde (Ka jingitynnad)
Ki nongialehkai ha ka samoi 2012/13
Kum u bsein, um don ki bniat kiba lah ban khih.
1939 U Dick Seaman, u nongniah kali ialehkai na England (b.
2005 - "Halor ka Khlieh Jong Nga (Ka Kali Cable)".
Ki nongthoh ba pawnam kum u Shakespeare, u Tchaikovsky, u Mark Twain bad u Voltaire ki la thoh shaphang jong ka.
Ha ka snem 1966 ka la pynkut noh ia ka kam jong ka namar ba la kha ia u khun jong ka.
La pynkyntang Lyngdoh ia u ha ka snem 1972, u dos u la shakri kum u bishop ba iarap jong u Archbishop jong ka Braga, Portugal, naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
Ha Bangladesh, ia ki Lungi la ju phong da ki shynrang, la jan baroh hapoh iing, hynrei kham bunsien shabar ruh kumjuh.
Ka RFC kaba heh
U pynsawa ruh ia ki nongiashim bynta u Jay Bilzerian ha ka phlim ba la pyni da ka Netflix “Big Mouth”, bad u Alex Dorpenberger ha ka phlim ba la pyni da ka HBO Max Close Enough.
Ngim tip hangno la kha ia u Busnois.
U Shawn Hernandez u TNA
Ka kynhun ba rit
Ka Thelma bad ka Louise
Ka Helen ka rung shapoh ka jaka sah bad ka lap ia ka jingthmu jong u Syndrome.
U Blei -
Samir Nasri (Sevilla)
U kulai Karabakh u dei u mrad jong ka ri Azerbaijan.
Wah Jejuí Guazú
Ka jingmih jong ka sngi halor ka madan Tiananmen - ka tnad shna phlim jong ka ri Canada
London: Putnam, Ka jingpynmih kaba lai, 1989. .
Ki jingjia ba kongsan ki jia ha ka thma bah ba ar, hynrei bun kiwei pat ki jia ha ki por bapher bapher.
Ha u bnai February 1804, la lap ia ka jingthmu pisa jong ki phareng pyrshah ia u Bonaparte da u myntri pulit barim u Joseph Fouche.
La pyni ia ka nyngkong eh, shuwa ka jingkha ia ka Wilke jong ka Denmark da ka jingrwai "Uh, nga lah ban tih".
Ka Bus Bow Wow ka ialam ia ki kulai ha ki jingleit kai.
U Siddhartha u la pyrshang ia kine ki jingleh ascetic bad ki buit pyrkhat, bad ha kaba khatduh u la kham tbit ban ia ki nonghikai jong u.
Ha u snem 1996, u Mark Gordon u nongpynmih phlim u la ai ia ka jingmut jong u Rodat, kaba la ai mynsiem da ki para Niland, sha ka Paramount, kaba ha kaba kut ka la sdang ban pynbha ia kane ka projek.
Ka Jingshai Jingieit (Pink Mist) (Ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai jingieit”)
Ki nongsynshar
Brandenburg an der Havel (Upper Sorbian: Branibor, Low German: Brannenborg an de Havel) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri Germany.
PAX6.
Al-Adiyat (U Nongpynbeit, Ki Nongbuh), 11 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ka pynpaw beit ia ka jinglong kyrdan jong ki bynta jong ka.
Ka Clarksville ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka ri America:
U rangbah shipai jong u, u Ulysses S. Grant, um sngewbha ia ka jingbymlah jong u ban leit bud ia ki Confederates kiba la kynran dien hadien ka thma ha Korinth.
Ki jingthmu ha ka jingpynbeit
Ka jingpynbeit ia ka sur na ka bynta ka prokram bym dei ki jingthoh
2013 - U Ieng Sary, u riewsain pyrthei Khmer Rouge na Vietnam-Cambodia (b.
Katkum ka jingong jong u nongdro, ka jingdro dur ia ka khyndew ha ka kad liengsuin ka dei ban long “Ka Dulir ha ka Por,” i.e.
U Schlüter u la khlad noh ha ka 27 Naitung 2021 ha Copenhagen, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Sheut ka long ka tynrai jong u briew bad u briew um lah ban don bad ki bad u briew um lah ban don khlem ka shadem jong ki.
Une u briew un nang ban pyniadei ia ka jingdih kyiad bad ka jingsngew pang.
La seng ia ka Wageningen University & Research ha ka snem 1918 (ka nongmihkhmat jong ka ha ka snem 1876).
2003 – U Johnny Longden, u nongniah kulai jong ka ri Bilat-Amerika (b.
Ki nongrwai ba shlur ki la thaw ruh ia ki jaka rwai ba laitluid ha ki snem 1980.
Ki kynta kiba bha tam
Ki jingjia ba jngohkai jong u sniang (2022)
La jan baroh ki jait ki don ha ka jait Genetta.
U Ashoka u la jop ia ka Kalinga ha ka thma kaba shyrkhei bad kaba bun snam, kaba la tip kum ka thma Kalinga.
Ki Aṉangu ki la pyndonkam ia ka ain jong ka ri Australia ban pynbor ia ka tjukurpa bad ban iada ia ki jinglong kyntang jong ki.
Kleinhül
ka zoo jong ki burgers, arnhem
Ka Merritt Carmen Wever (la kha ha ka 11 August 1980) ka dei ka aktres na America.
Ka Věž ka dei ka shnong kaba don hajan ka Humpolec ha ka Elaka Havlíčkův Brod, Vysočina Region jong ka Ri Czech.
U Jebel Barkal, ba la khot ruh u Gebel Barkal, u dei u lum rit uba don ha Sudan.
Haba ki briew ki dang shu bam ei ei, ka met ka bunkam ban pynhiar ia kaei kaba ki la bam.
Ka ophis jong ka policy ban tehlakam ia u drok
Ki don ki kynja bih ha ka sniehdoh jong ki.
Nalor kata, da ki phew ngut ki kynthei Grik ki la shah lehbein, bad katto katne ngut ki shynrang ki la shah otsher jubor ha ki kynhun runar.
Ha u bnai December 1993, ha ka por ba ka Yamaki ka la dap 18 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka 1993 AFC Championship.
U Fender u shna ia ki jingrwai Stratocaster bad Telecaster; bad ki jingtem Precision bad Jazz.
Ka don ruh ka Library.
Ka ia kynduh bad ka um kaba shit ban pynlong ia ka bismuth(III) oxide bad ka oxygen.
Ki nongtrei Bank ki la pynthikna ba ka sorkar France kan don ia ka mang tyngka kaba iahap bad kan siew ia kaei kaba ka donkam sha ka World Bank shwa ba kan siew ia kiwei pat ki ri.
Katkum ka skhim ba la pynïasoh lang jong ka jingpynkhreh ïa ki distrik jong ka Ukraine, ka Zaporizhia ka don ïa ka jaka kaba kongsan ha ka rukom shong jaka sah ha ka thaiñ bad ka pyndep ïa ki kam jong ki jaka pdeng jong ka thaiñ, ka pyrthei bad ki jaka pdeng jong ka thaiñ, kawei pa kawei na ki ka don la ka jong ka zone jong ka jingshakri hapdeng ki shnong.
Hadien u la san bad u la long u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
1938 - U Paul Morrissey, u nongpyniaid phlim na America
Kine ki dei na Hawaii, Minnesota bad Maine.
Ha u Risaw 2017 la khot ia ka sha ka kynhun ialehkai jong ka ri Scotland.
Ka la ak ha ka phlim Pollyanna ha ka snem 1960 bad ka phlim The Parent Trap ha ka snem kaba bud.
La pynlong ia u Karađorđe kum u nongialam jong ka jingkhihwin ba nyngkong jong ki Serbia hadien ba baroh ki dkhot jong ka jingkhihwin ki la rah ia ki "lai tylli ki kti ha ka suinbneng" bad da kaba leh kumta ki la smai ia u.
Kane ka Aircraft Apprentice Scheme ka dei ka prokram ai jinghikai ha ka tnat shipai suin jong ka Syiem.
La seng ia ka Barnaul da ka iing u Demidov, uba la thmu ban kyntiew ia ka jingpynmih nar bad rupa jong ka Russia, kaba la bteng hadien ba la shimti ia ki karkhana da ka Crown jong ka Russia.
1948 Ka Ana de Palacio, ka nongsynshar jong ka ri Spain
Bun ki nongthoh bad ki nongdro dur ki shong hangta.
Haduh u snem 2016, ki don 4,157 ngut ki briew.
U Khnai uba rit ka shyntur (Ambystoma texanum) T
Ym don jaka ia kane ka jait jingleh donbor ha America.
U Allu u la trei lang bad u ha ka Julayi (2012), S/O Satyamurthy (2015) bad ha Ala Vaikunthapurramuloo (2020).
Ka jingkieng surok Auckland Harbour, kaba don ka jingsawa kaba shadien kaba 0.67 Hz, ha ka por ba pynlong ia ka jingpyni ha u snem 1975
Ka Karen ka la don ka jingsawa kaba itynnad bha.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ENSMM.
U Bland u la leit ban trei ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka Fulton County ha Atlanta, Georgia.
Jingbthah: KI DUR
Ka jingthep vote kloi
U Fitzpatrick u la duh noh ia ka kam jong u bad ki pulit ha ka snem 1881 hadien ba u khlieh jong ka kynhun pulit u la ong ba u dei u "nonglamler".
Nevis barit
Ka arrondissement jong ka Bellac ka long ka arrondissement kaba kham shaphang sepngi jong ka tnad Haute-Vienne.
U Kapten bad nga (1973)
U Matthew John David Hancock (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1978) u dei u riew sain hima sima jong ka British Conservative Party.
U Jonathan Dowling, uba 65 snem ka rta, u dei u riewstad physics na Irish-American.
Lada u nongrwai um siew, ka klak kan sa pyrta bad pyrta.
U Henry IV u la kha ha Pau.
U Jack "Jackie" Dryburgh (14 Nailar 1939 – 21 Naitung 2020) u dei u nongïalehkai ice hockey jong ka ri Bilat bad u nonghikai bad u nongpynïaid.
Ka website ba thikna jong ka Dorbar Thain jong ka Languedoc-Roussillon
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Wyoming:
Ka dodecahedron Roman ka long ka kyrteng jong ki dodecahedra kiba la shem ha ri Europe.
Ka surok A2 (Malaysia) lah ban kdew sha :
Ki Grik hyndai
Ka kyrteng German jong ka Soultz-Haut-Rhin ha Alsace, France, Sülz im Oberelsass
Ia ka jingleit sha katei ka ïew la synshar da ki pulit pahara duriaw jong ka Canada.
U la long u nongbuh tiar ialeh ha ka jaka buh tiar ialeh ha Charleville-Mézières, Ardennes, France.
Ka nar carbonyl ka dei ka bynta jong ki tiar kiba shim ia ki radar, na ka bynta ki jingthmu ba rieh.
Ia kane ka madan la plie ha u snem 1975.
Ka Porto-Novo ka long ka nongbah kaba ar ha Benin.
Ka long ka bynta jong ka rukom shna ia ka tellurium.
Ka Saskia ka la pynmih kum ka Anna, ka paralok ba la kyrni ha u Sam
Ki jait voltmeter kiba nyngkong ki pyni ia ka voltage da kaba pyndonkam da u needle lane u "pointer" uba kdew sha ka jingbun jong ki volt.
(Peit ia ki syiem Sweden).
Ka Thatcher ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 8tarik Risaw 2013 ha ka kamra hotel jong ka ha London ha ka rta kaba 87 snem.
Kiwei pat ki khanatang ki kren shaphang ka jinglah jong u ban ia kren bad ki mrad lyngba ki jingrwai jong u.
U Miller Williams (8 Risaw, 1930 – 1 Jymmang, 2015) u dei u nongthoh poitri jong ka ri America, kumjuh ruh u nongpynkylla ktien bad u nongpynkylla ktien.
Mixmag
Ka Anthology ka dei ka album kaba pawnam tam jong ka Selena.
"Ka Kitab jong ki Mawkordor Syiem" ka dei ka kot na ka snem 1554 kaba kren shaphang ki mawkordor.
Ka jingshah pynlut ha ka dorbar thawain jong ka ri Bilat ka la long ka jingshah kynnoh kaba khraw ha ka sain pyrthei ha ka ri Bilat.
Ka Shield : kaba saw (Gules) bad lai tylli ki lyngkhot ksiar (Or) ba la shon lyngkot sha ka liang kadiang.
Nita Lowey
U la long u nonghikai kaba la ailad ruh ia u ban thoh kot.
Wah Didessa
La tip ia u ba u shim bun ki dur, hynrei ki lai tylli ki dur ba kongsan jong u Vishnu ki long u Mahavishnu Karanodakshayi Vishnu (Mahavishnu), u Garbhodaksayi Vishnu bad u Kshirodakashayi Vishnu.
Ka balang ka bat ia ka niam katholik bad orthodox jong ka niam Anglican, kata, ka nongbud ia ka niam Anglo-Katholik, kaba iasyriem bad ka Balang Hajrong.
Hadien ka jingmudui bun na ki nongmudui ki la duh ia ka kam bad ka burom ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka elekshon Parliamentary ha u snem 2015, ka Kyrgyzstan Party ka la jop haduh 18 ngut hadien ba ka la ioh 12.67% ki vote.
Ka Chicago Manual of Style (CMS), ka jingpynmih kaba 15 ka pdiang ia kane ka jait jingpyndonkam hynrei ka maham pyrshah ia ka jingpyndonkam palat ha ka bynta 7.58, “Ki dak lyngkot ki ju pyndonkam ban pyntip ia ki nongpule ba ia ka kyntien la pyndonkam ha ka rukom bym thikna, kaba sngewtynnad, lane ha kiwei pat ki jingmut kiba kyrpang [... ] Ki pynpaw ‘Kane kam dei ka kyntien jong nga,’ lane ‘Kane kam dei ka rukom ba la ju pyndonkam ia ka kyntien.’ Kum kano kano ka tiar kaba kum kata, ki kyntien pyntieng ki duh noh ia ka bor jong ki bad ki pynsngewsih ia ki nongpule lada pyndonkam palat ia ki.”
Wat la katta ruh, u Vampire Squid u lah ban im kumba ju im ha ka OMZ ha ka jingdap oxygen kaba duna haduh 3%; kaei kaei kaba ym don kiwei pat ki mrad kiba don ki khlieh — bad khyndiat ngut kiwei pat ki mrad — kiba lah ban leh.
1998-00: Pepsi
Ia ka jingiaid jong ka wah la pynkylla bad pynheh ha ki jaka.
Ka CBS Evening News ka dei ka khubor ba la pynmih man ka sngi ha ka CBS.
Ha kane ka por, u dang ioh jinghikai ha ka sngi Saitjain mynstep na u Johann Bernoulli, uba la lap kloi ia ka sap ba phylla jong u khynnah skul bathymmai jong u ha ka jingkhein jingdiah.
Ha ka snem 1989, ka Berlin Philharmonic Orchestra ka la jied ia u Abbado ban long u nongpyniaid jong ki, ban mih bujli ia u Herbert von Karajan.
Lada ka album ha ka Heatseekers ka rung ha ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka Billboard 200, ma ka bad kino kino ki album ba ka act kan pynmih hadien kim lah ban paw ha ka thup jong ki Heatseekers.
Christian Gentner ha fussballdaten.de (ha ka ktien German)
Ka Helium ka dei ka lyer monotomic kaba duna eh ka um.
Ha u snem 2018, ka NASA ka la pynbna ba ka Voyager 2 ka la poi sha ka jingsangeh jong ka bneng ha ka 5 tarik u Nailur jong uta u snem.
U Jackie Cooper (15 Naiwieng 1922 – 3 Naitung 2011) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid ia ka telebishon bad u nongpynmih phlim na America.
Lips (), blei jong ka Iyer sepngi
Ia kane lah ban leh ha ki katto katne ki rukom bapher bapher, da kaba pynpoi ia ka um halor ki tynrai ba thylli hapoh ka tube ne ka thliew kaba jylliew lane da kaba pynpoi ia ka um lyngba ka mat jong u shniuh ha kaba ki tynrai ki la san lane ki jingpher hapdeng jong ki ar.
<li> Ka Rebecca
Ka Hima Yuan (1279–1368)
Baroh arngut ma u bad ka tnga jong u ka Lillian Moller Gilbreth ki dei ki engineer jong ki karkhana.
Ka Jingim jong ka Jingmut: Lane, Ki bynta jong ka jingkiew jong u briew, 5 vols.
Ka Hazel ka dei ka nongtrei kaba sah ha iing jong ka longiing Baxter.
Ka Partenstein ka don ha ka Main Spessart Region hapdeng jong ka Spessart (range) ha ka liang kadiang jong ka wah Lohr, kumba 7 km shaphang shathie lam sepngi jong ka shnong Lohr am Main.
Ka jingtip jong ka kynhun Europcar
Ka kam TV
55 Ka Jingsniew Hapoh/U Khynnah Bastad U Carl Wheezer 26 Nailar, 2006
Bio lyngkot na ka kot
Ka kyntien ka long
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Armidale, Australia naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Katba u Lat Andrew Reeder u dang jngai na katei ka jaka, u Woodson u la long u Lat ba trei kam.
Ka spah jong u Red Rackham - (1943-1944)
Jylliew 23 – Ka liengsuiñ jong ka Japan Air Lines Flight 404, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 747, ka la shah rahbor hadien ba la kiew na ka kad liengsuiñ Amsterdam Schiphol ha Netherlands; uwei u nongrahbor u la iap bad u nongap pisa jong ka liengsuin u la mynsaw na ka jingbthei bom; hadien katto katne sngi bad bun tylli ki kjat liengsuin, la pyllait ia ki nongleit nongwan ha Benghazi, Libya, bad la pynbthei ia ka liengsuin ha madan; kane ka dei ka jingduh kaba nyngkong eh jong ka Boeing 747-200.
La shna ia ka da u Brownings, Ki nongshet jingshet jong ka Kilmarnock.
Ka Baliracq-Maumusson ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jaka talasi Huwara.
Ki kam ba kongsan ki long ka kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, ka kam ri dohkha bad ka jingpynmih whisky.
Ia ki la pyniaid da ka tnad mrad khlaw jong ka Canada.
Ki lah ruh ban don ki jaka pynmih gas kiba heh ha ka duriaw Mediterranean kiba ka Israel ka lah ban pynmih.
Ha ka don ki hydrogen bad ki ion telluride.
U Myntri Rangbah ka Jammu bad Kashmir u dei u khlieh jong ka sorkar jylla Jammu bad Kashmir bad u nongsynshar ba kongsan jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
26 tylli ki skul ki dei ki dkhot jong kane ka kynhun.
Dinyar Kontraktor kum u nongpyniaid ia ka Casino
Katto katne na ki jingtrei ba pawnam tam jong ka ki long ki jinghiar ba shngain, 8Ka jingbun umphniang, wat iathuh ia u lok, 10 tylli ki jingjah, ki jingkit spandex, ka jingkren jakhlia, ki bniat kiba heh kiba sngem, ki jingbam ba bang da ka mariang, ki nongleit doh, ka sap ba thymmai 3 bad ka jingshah thombor ha ki bniat 8.
Ka jingïaid lynti (1986)
Teng teng ka ju jia ha skul.
Keisuke Kuwata: u nongrwai, ki khlur jong ka Southern All Stars
Kiba bun na ki dur tynrai na ka bynta ka Kim (kot) ba pawnam jong u Rudyard (1901) la shna da u John Lockwood.
Ia kane ka kyndon la pynmih da ka ANSI bad kam shym la kylla long satia kum ka kyndon jong ka pyrthei (ISO).
Houston Community College kaba don ha Houston, Texas
Ki don saw tylli ki por bakongsan, ba ki khot ki "flushes".
La lap ia u ha ki dewlynnong Trobriand bad ki dewlynnong jong ka D’Entrecasteaux Archipelago.
U Handel u pyndonkam ia ka kyrteng dead march, la pyndonkam ruh ia ki jingiaid paidbah ba la pynsawa da ka kynhun shipai ha ki jingleit ontep bad ki jingpyniap shipai.
Ka kyntien ka dei na ka ktien Latin, kaba mut "khlem jingkut".
Ki iing ha Bishan ki long kiba rem dor, namar ba ka don hajan sor.
Ka jingthoh ha ka snem 1911 na ka bynta u Glazunov
Boulin (65104)
Hadien ba ki la pyni ia ki jingshad ha ka thain Palm Desert bad ki la ioh ia ki nongkyrshan, ka kynhun ka la iasoi bad ka Dali records bad ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka “Wretch” ha u snem 1991.
Kane ka pynlong ia ka matter kaba dum kaba ym lah ban iohi.
Ka jingrwai jong u ka la long 60 snem, bad palat 250 million tylli ki record jong u la die ha kylleng ka pyrthei.
Ka Sitooterie II, ka Barnard Farm, ka West Horndon, Essex.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka nongbah ka long 79.16% ki lieh, 18.33% ki African-American, 0.47% ki trai ri America, 0.21% ki Asian, 0.04% ki nong Pacific Island, 0.47% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.32% na ki ar tylli ne palat ki jaitbynriew.
U Phillip II u la ioh ia kiba bun ki nam jong u na ki kmie ki kpa jong u, u la ioh katto katne kiwei pat ki nam kum u Syiem jong ka Portugal .
North Fork Gunnison River (2,492 km2 = 962 mi2)
Monad (jingmut ha ka kyrdan), ka jingtei ha ka kyrdan
U Adams Morgan u dei u pdeng jong ki nongwan buhai shnong jong ki Hispanic ha Washington.
Ka kynhun jingkhih jong ka ri Irish
?Kraterosaurus – (Bedfordshire, England)
U Avon Cobourne, u nongialehkai phutbol America
Kine ki jingjia ba sngewsih la pynmih biang da kaba pynlong klon
La kha ia u ha Innsbruck, ha Austria.
1928 - U Yves Klein, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha u snem 1962)
U Akira Kunimi
U la pyniaid ia ki pulit jong ka nongbah namar ba u heh pulit u la shah pyntreikam pura namar u nongsynshar iada ri paidbah u Young u la sdang ia ka "skhim para marjan babha" na ka bynta ban bom ia ki riew paidbah kaba u la bishar ha Leamington bad kaba hadien la pdiang ha ka ri baroh kawei da ka tnad kam pohiing.
Ka Sasha.
2637
Ka Jingkiew Kham, Kham, Kham, Da ka Jingkwah Ba Khraw.
Ha ka jingstad computer, la pyndonkam da ka for-loop (lane “for loop”) ban pyntreikam ia ki lain ba la buh kyrpang jong u code man ka por.
Ia ka Canal+ Family la pynmih ha ka 27 tarik Lber 2007 kum ka jingpyndap ia ka Canal+.
Tang kawei ka jingshakri kaba treikam mynta lyngba ka Quorn ka long ka jingkit mar na Peterborough bad Hawker.
Ka jingpynmih ia ka album kaba marwei ka la pynpra ia ki rekod jong ka jingdie ha ka sngi kaba nyngkong.
Ka Sun City ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
U Cardinal u dei u nongthoh kot ha ka Balang Roman Katholik.
Naduh u snem 2015 haduh 2017 ka la long ruh myntri ka tnad khaii pateng bad myntri kam bar ri naduh u snem 2017 haduh 2019.
Ki jingpyniap ia ka longiing
Nordheim
Ki jingthoh jong ka Indelica
Ki long ka Northern Premier League (kaba kynthup ïa ka thaiñ mihngi jong ka England), ka Southern Football League (kaba kynthup ïa ki thaiñ Midlands, shathie bad sepngi jong ka England, ryngkat kawei ka klob na South Wales) bad ka Isthmian League (kaba kynthup ïa ki klob na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka England bad kumjuh ruh ka Guernsey na ki dewlynnong Channel).
Ka San Francisco de Macorís ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Santo Domingo, ha ka thain Cibao Oriental (ha ka Phareng, "Eastern Cibao"), ka bynta ba shathie jong ka kshaid Cibao.
Ka Alice jong u nong America (2000)
1983 U pynlong ia nga ban sngew kum uba shad’ ba la pyniaid da u Emile Ardolino
Nangta u la ak ha ki saw tylli ki phlim jong u nongshna phlim u Roger Corman: Five Guns West (1955), Day the World Ended (1955), The Oklahoma Woman (1956), Swamp Women (1956).
Ka sdang na ka tnad Vosges bad ka iasoh bad ka Rhône ha ka nongbah Lyon.
GFDL
1978: Plácido Domingo (Otello), Renata Scotto (Desdemona), Sherrill Milnes (Iago), Paul Plishka (Lodovico); Ambrosian Opera Chorus, ka National Philharmonic Orchestra, James Levine - (RCA Victor)
Ynda u la wan phai hadien ka thma u la ioh kam bad ki katto katne ki kynhun tem na London, kynthup ia ka Covent Garden ha kaba u la tem na ka bynta u Sahep Thomas Beecham.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka na ka jingïateh kular jong ka ban rwai 360 degree na ka Live Nation Entertainment, ha ka jingïatreilang bad ka Interscope Records.
U la long u President ba 20 jong ka Butler University ha Indianapolis, Indiana naduh ka 1 tarik Iaiong 2001 haduh u snem 2011.
Ia kane la pynmih da ka Suzana Ghai, u Hemant Ruprell bad u Ranjit Thakur hapoh ka lama jong ka Panaroma Entertainment Pvt.
Ka Jingsngewthuh ia kaei kaba ngi la san ban long (2011)
lt:Tiuringo mašina#Tiuringo tezė
Ki jinghikai jong u ki bud ia ki kyrdan tynrai jong ka jingleh ia ki Saw Preliminaries, bud sa ka Guru Yoga, ka Deity Yoga, ki Vajra Practices, bad khatduh eh sa ka Highest Yoga Tantra.
Oklahoma!—U Gene Ruggiero, U George Boemler
Ka riti dustur kaba don akor ka lah ban long kum ka kynhun ain namar kiba bun ki briew ki mynjur ia ka bad ki leh tang ia kaei kaba ka ong ba ka long kaba dei.
Sumar ia ki khun jong ka na ka jingjynjar bad jingma.
Ha West End, la pyni 1,039 sien.
Wad ia ka jingtep: Al Brady
Ha u snem 1966, phra ngut ki khynnah ki la shah rahbor ha ka kynhun alien ba la tip kum ki Alien Hunters for the Reconstructive Experiment Empire Mess, kiba kwah ïa ki nuksa jong ki briew na ka pyrthei ban leh ïa ki jingpyrshang.
159,232 (AMSS)
Ka kynhun D ka la thep bun kol na baroh ki kynhun, namar shi bynta na ka jingbym lah ban ïada jong kawei ka kynhun jong ka United Arab Emirates kaba la shah rem da 2-0 ha ka Colombia, 5-1 ha ka West Germany bad 4-1 ha ka Yugoslavia.
Barberey-Saint-Sulpice (10030)
Ia u Del Rey la kha ha ka nongbah New York.
21.78% na ka jingheh jong ka khyndew baroh ka long ka jaka rep (ka jaka ha kaba lah ban rep (pynroi) ia ki jingthung) bad 2.1% la pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba neh (ki jingthung kiba neh bun aiom, ban ia kaba thung biang hadien man la ka jingot).
Hadien ka Summer Olympic ha u snem 1996, ha kaba ki nong Italy ki la khur ia ka nam rupa, u la kylla sha ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka Italy (1996–1997).
Ia kane ka rukom la khot ka jingpynmih denitrification.
Ki jingkular jong u Pagan (1995)
Ka rong kaba saw-saw ka long namar ba katto katne ki jingshai jong ka Sngi ki bend lyngba ka suinbneng jong ka Pyrthei bad ki tyngshain ha u Bnai.
1849 - Ka Vera Zasulich, ka nongthoh kot bad ka nongïaleh pyrshah na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1919)
Ki rit
Kane ka ju jia namar ba ka bniat jong u ka dap da ka sniehdoh, kaba pynkhih ia ki shyieng ha ka shyntur.
U Brett Gladman, U John J. Kavelaars, bad kiwei kiwei.
Wah Kenai
Ki Library ki la sdang ruh ban thied ia ki 3D Printer kiba kham rit khnang ba ki briew kin tip shaphang jong ki khlem da donkam ban thied.
Ki iarap ia ki ban ym shah bam na ki mrad kiba thngan.
La donkam ia ka khnang ba kan treikam.
1982 Ki nongialehkai FIFA
Ka Turing test ka long ka test ban peit la ka kompiwtor ka lah ne em ban iatreilang bad u briew.
Ka jait Ailuridae: Panda ba saw
Ki kut rit ban iada ki iaid ha kawei pa kawei ka tduh lum.
Ka CGRP ka ieng na ka bynta "ka jingbam ba iadei bad ka gene".
U im ruh ha ki um ba harud Europe bad ki bynta jong ka Africa.
Ki la don ruh ki briew kiba leh kum kiba la jah slem na ka kur syiem, khnang ba kin pyrshang ban shimti ia ka khet.
Ka jaka ba la pynkhreh bha ka don ar tylli ki kyrdan ba kyrpang, ka "Vorbunker" (ka jaka ba shalor) ne "ka jaka ba shakhmat" bad ka Führerbunker kaba kham thymmai kawei ka kyrdan kaba shapoh.
La ju deng ia ka ha ka ryndang ryngkat bad ka ID card ne ki shabi.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam na Victoria ki long:
Ka dei ka ktien prokram ba BASIC.
Ka jingkyrpad jong u Coughlin ha ka jingleit tep ia u President barim u Gerald Ford.
Ka Pinehurst ka dei ka shnong kaba don ha Moore County, North Carolina, America.
Ka jngai kumba phra mail na ka jingrung jong ka Rocky Mountain National Park.
Ka jingïakhih na ka bynta ka rukom paidbah kaba ïaryngkat
Ka la iap ar snem shuwa ba yn shna ia ka dur kaba nyngkong eh.
Ka jingshad (1992)
Ha ka nongbah Zürich, kiba bun ki briew ki trei ha ka bynta jong ka khaii pateng jong ka ioh ka kot.
Ki long da ka jinglong kiba ieit shibun.
Ka Great Barrier Reef Marine Park Authority bad ka Australian Institute of Marine Science ki ong ba ki lum kiba mynta, kiba dang im, ki la sdang ban san kumba 20,000 snem mynshwa.
U Zdeněk Jičínský (26 February 1929 – 9 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Czech.
Hadien la iathuh ba ka la iakynduh ia u Lu Siyuan uba kham rit ha shwa ba ka jingiadei kan kut noh ha u snem 2003.
Ia kaba ar la pyndonkam nyngkong eh kum ka bynta jong ka metric system da u Carl Friedrich Gauss ha ka snem 1832.
Jhuravlyov
Kane ka mut ba ha ka acid, u proton un leit sha u atom oxygen.
Kine ki nongmareh ki ju don 5 haduh 36 tylli ki kjat, kawei pa kawei ka jrong hapdeng 5 bad 10 kilomitar (3-6 mail).
Bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon la ring ha Los Angeles.
U Karl Georg Büchner (17 Lber 1813 – 19 February 1837) u dei u nongthoh drama bad u nongthoh prose na German.
U la mareh sha ka Germany Mihngi.
Kwon Hah-nul
Ki jingshisha bad ki jingkhein shaphang ka imlang sahlang jong ka kolej
Ki la iasoh bad ka kynhun barit jong ki nongialeh pyrshah ha ka Isle of Ely ba la ialam da u Hereward the Wake.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Niger naduh u snem 2011 haduh u snem 2021.
Ka Boardwalk Empire ka la shah jied ha ki 30 tylli ki Emmy Awards bad ka la ioh 12 tylli na kine ki khusnam.
1485 – U Henry VII jong ka England u la pynkup burom kum u Syiem.
Nangta ka la ong ia u ba un nym sngew sarong ia ka kam jong ki hano hano ruh; um shym la sngap ia ka, bad u Zeus u la pynher ia u lyoh, kaba la pynmong ia u ne pynmong ia u.
Ka Julie ka iakynduh ia u Ray, uba trei mynta kum u nongtong dohkha; u pyrshang khlem jop ban pynbeit bad ka.
Wat la ka Gone with the Wind ka la pyni nyngkong eh ha ka snem 1939, hynrei dang kynmaw ia ka haduh kine ki sngi kum kawei na ki phlim America kaba khraw tam ha baroh ki por.
Ki don saw tylli ki kynhun ha ka AFC East: ka New England Patriots, ka Buffalo Bills, ka New York Jets, bad ka Miami Dolphins.
U Alfredo Pasillas (16 Kyllalyngkot 1966 – 13 Iaiong 2018) u dei u nongïalehkai ïalehkai ba phong mask na Mexico.
Jingpynshlur
