Mynta u dei u CEO jong ki kompeni die marbam B & M.
Ha u snem 2015, ka la pyntbit shisnem ha ka ktem ka FINA kaba don ha Thyanpura ha Phuket, Thailand.
Istočni Stari Grad (la tip kum ka Srpski Stari Grad)
Ka long na ka bynta ban hikai ia ki riew shemphang ha ka liang ka jingpynneh pynsah ia ki mrad khlaw bad ban pynroi ia ki jait mrad kiba duna lyngba ki lad ba kynja mariang bad ka jingpynkha khun ba la iarap.
Ha ka thma, ki hati kynthei ki phet na ki hati shynrang, kumta ki shipai ki donkam ia ki hati shynrang.
Ia kane lah ban iohi na ki jingtip ba iadei bad ka gene.
Ha u snem 2018, ka la ialehkai na ka bynta ka Asian Cup 2018 bad ka Japan ka la jop ia kane ka nam lahduh.
Ha ka kynhun jong u, la don lang bad u Kiniski da ki nongïalehkai ba pawnam ha ka lawei u Wilbur Snyder bad u Joe Blanchard.
Ki jingialehkai ki pyndonkam ia ka Wii Remote kaba tip ia ka jingkhih ha ki rukom bapher bapher.
Ka khusnam jong u Arjuna, ka website jong ka IOA
Ka Erysimum caboverdeanum ka long ka khlaw kaba rit kaba mih ar snem, haduh ba jrong; ki thied jong ka ki long kiba jyrngam bad ki ieng beit.
Ka MVG klas A ka la sdang ban shakri ha u snem 1971.
Ha u snem 1972 ka Toyota ka la weng noh.
Ki jingjia kiba phylla ki pynshai ia ka mon laitluid jong u briew ban jied hapdeng kaba bha ne kaba sniew, bad ia ka jingtlot jong ka mon laitluid kum ka lad ban weng ia kaba sniew.
Ki phareng ki la sngewkhia ba kin duna ki shipai.
1872 – U Syiem Haakon VII jong ka Norway (u la khlad noh ha ka snem 1957)
U Larry Hogan, u Lat ba 62 jong ka Maryland (2015–mynta)
Ka jaka pdeng jong ki 48 tylli ki jylla ba iajan ka don ha ka county, hajan ka nongbah Lebanon.
La pynrung kyrteng ruh ïa u kum uwei na ki lai tylli ki “jingpyndon burom” na u Naruto da ka Danica Davidson jong ka Wizard Entertainment ha kaba ki jingkynthoh na katei ka jingthoh ki dei kiba la pynleit jingmut ha ka jingkut jingmut jong u Lee.
Ki lah ban delete ia ki jingthoh bad ban maham ne khang ia ki dkhot kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka forum.
RFC 3546: “Ki jingpynheh jong ka jingïada jong ka lynti ïaid (TLS), ka pynrung ïa ka rukom ban ïakren ïa ki jingpynheh jong ka protocol ha ka por ba sdang ïa ka jingïalang bad ka batai ïa ki katto katne ki jingpynheh.
Ka Karvinen ka dei ka kyrteng kur Finland.
Ka Curitiba ka don katto katne ki jaka buh jingthoh.
U la leit jurip hi ia ki shipai ha madan bad ha ka jaka sah, kynthup ia ka jaka ba pang.p129
Habar jong ki dulir Crozet, ki kmie ki pynher ia ki khun masi jong ki sha rud duriaw, ki ap ban tan biang ia u khun masi lada donkam.
Ïa kane ka klas la shna nyngkong ha u snem 2008 na ka bynta ban pyntreikam ha ka Line Branch jong ka Town Stourbridge.
Ka Nongbah bad ka Shnong Yakutat (, ) (Tlingit: Yaakwdáat) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Alaska jong ka U.S.
Ka coke ka bthei (ka bthei ha ka ding) bad ka bthei.
Kepler-442b, u planet mawsiang uba jngai palat ia ka 1,000 snem jingshai ha ka kynhun khlur Lyra (u lah ban shong ban sah).
U la khang ruh ia ka jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba la pawnam mynta kum ka Sofia Gubaidulina bad u Viktor Suslin.
U la don ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim.
U Judas Priest u ju long ka kynhun kaba pher na kata kaba don lang mynta.
Ki phlim ba la buh ha ka spah snem kaba 20
Ka jingkynnoh kum u Jimmy (1994)
In-A-Gadda-Da-Vida (Iron Butterfly)
