Yn sa pyllait ia ka ha ka snem 2022.
Ha u snem 2010 artylli ki khana Lightspeed ki la long ki nongjop ba khatduh na ka bynta ka Nebula Award na ka bynta ka khana lyngkot ba bha tam: ka “Arvies” jong u Adam-Troy Castro bad ka “Nga im, nga ieid ia phi, ngan sa iohi ia phi ha Reno” jong u Vylar Kaftan.
74,658
Stev la thaw da ki stanza, kiba don saw lain
U kpa jong u u Yusuf Sayedee u dei u nongkren niam Islam.
U la pyndep ia kane ka skulbah ha u snem 1973 da ka diploma ryngkat bad ka burom.
La buh ia ka tnum ha ka snem 1836.
Fopp ha ka sla ba kongsan jong ka kper sur
Wah Bagagem
La pyniaid iew ia ka ha ri America sha ki samla pule kolej bad ki nongleit jingleit nabar ri, hynrei ka la jop tang ha Japan.
Ha kaba sdang, ha ka por ba la pyllait ia ka, ia ka iPad Mini 2 la die paidbah kum ka "iPad Mini kaba don ka Retina Display".
Ki seng sain pyrthei (Germany) - Ka thup jong ki seng sain pyrthei naduh ka snem 1949
U la shakri ha ki iingbishar jong ka sorkar pdeng bad jong ka jylla Iowa.
La plie ia ka ophis post ha Arma ha ka snem 1891.
Y' Wat ialeh ia ka duriaw (1975)
Ki nongleit jngi ki deng ia ka mask ban iohi lyngba, namar ba ka khmat briew kam lah ban peit bha ha ka um.
La pynsan pynrangbah ia u ha Dresden.
Ka Siemens ka dei ka kompeni teknoloji kaba don ki kam ha ka kam karkhana, ka bor ding bad ka koit ka khiah.
U la leh bha ia kata ka jingialehkai, bad ki Cardinals ki la jop ia ka jingialehkai.
Liezel Huber / Nadia Petrova (Final)
Ki don tang lai tylli ki tyrpeng ha kawei pa kawei ka kjat, bad ar tylli ki tyrpeng ha kawei pa kawei ka kti.
Pterostyraks
U Simintov u ong ba kam long kaba suk ban leh ia la ka niam marwei.
Da kaba ieng na ruku, nangta la dem khrup da kaba ktah ia ka khlieh bad ka shyntur ha madan.
U sngewtynnad ia ka jingrwai, u tem piano bad u la sdang ban thaw jingrwai, hynrei um shym la leh bha ha ki eksamin skul jong u ban ioh rung ha ka jaka ri jingrwai.
U Shaun Edward Marsh (kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1983 ha Narrogin, Western Australia) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
Stadium Three Rivers (1970–2000)
Ki don bun jait ki jingpyni ha ka telebishon ba shisha, naduh ki jingpyni ia ki jingialehkai ne ki jingkylli haduh ki jingpyni kiba long kum ka jingpeitngor, kum ka Big Brother.
Ka jingpynmih sboh kaba treikam hi
Ka thalidomide ka dawai kam shym la pyndonkam da ki phew snem.
Ki Alutiiq ki long kiba nyngkong eh ban shong ha kane ka dewlynnong.
Ka BSc ka Biology.
U William Pain Lord shen u la rung ha ka sain hima sima, namar ba u la long u nongiasaid ain jong ka Nongbah Salem ha ka snem 1870.
Pat Carroll kum ka Morgana
La ai ia ka kyrdan jong ka iingmane bah ha ka snem 1245.
Ka jaka buh jingthoh, Vienna
Na ka Jingjylliew (2015)
Kane ka jingthoh ka long kaba lyngkot bha bad kam don jaka ha ka Wikipedia ha kane ka por.
U la pule ha Massachusetts Institute of Technology bad ha Harvard Business School.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 832 ngut ki briew, 342 tylli ki iing, bad 212 tylli ki longiing kiba shong ha Alma.
Ka jingkhang bad kiwei kiwei ki jingpynshitom ki la pynmynsaw ia ka kynhun la bun snem.
Naduh kata ka por, ha baroh ki jingialehkai hynrei ha ka Mario Kart: Super Circuit bad Super Smash Bros. Melee, u Luigi u ju don ia ka sur kaba pdeng.
U dei u trai jong ka NBA Mavericks, Landmark Theatres, bad Magnolia Pictures, bad u chairman jong ka HDTV cable network ka AXS TV.
Ka jingrwai ka la long kaba jop ha ka por jong ka Risorgimento namar ki jingkyrmen ha ka jingpyniasoh lang ia ka ri Italy.
Ka program assembler ka shim ia kawei pa kawei ka program statement ha ka source program bad ka pynmih ia ka bit stream lane pattern kaba iadei (ka series jong ki 0 bad 1 jong ka jingjrong ba la ai).
Ka A7, kaba la khot ruh l’autoroute du Soleil (Autoroute du Soleil) ryngkat bad ka A6 ha ka ktien Phareng, ka dei ka autoroute (motorway) ha France.
La ialehkai ia ka haduh lai sngi ha ka oval kaba don hajan ka madan kriket Melbourne kaba mynta, bad ki ar tylli ki skul ki la ialehkai man la u snem naduh kata ka por.
Lada ki ar tylli ki durkhmat ki don ha kajuh ka jingjngai iwei na iwei pat, ki iakynduh ha ka jaka ba phiah beam ha ka phase bad ki pyni ia ka jingpynthut kaba tei.
Ki surok jong ka sor
U Garrett u don ia u khlur ha ka jaka iaid kjat jong ka Hollywood.
Ki kyntien jong ka la paw ha ka kot Total Chaos: Ka Art Bad Ka Jingitynnad jong ka Hip Hop, Ki Shithi Na ki Samla Nongïakhih, U Kpa, Hato Nga lah ban ïathuh eiei ïa phi, Ki nongïaleh pyrshah ïa ki kyntien: 35 ngut ki nongïalam kynthei ha ka jingkylla ha ka ktien ba la kren, U nongleh pyrshah ba lah ban shim kyllum, ki paralok ba jan: A Ka Jinglum ia ki Ktien bad ka Jingdro ba la pynshlur da ka Octavia Butler, u Joe Strummer: Ka Punk Rock Lord, ki Khanatang na ka bynta u Chip: Ka jingburom ia u Samuel R. Delany, bad ka jingim ha ka por thma: ka jingpyrshah ia ki jingleh pyrshah.
Ka Maryam Mirzakhani, 40 snem ka rta, ka stad jingkhein bad stad pule na Iran, ka Fields Medalist (2014), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki lah ban buddien ia ki jingpynrung, ka pisa ba ki kamai, lada ka prokram kam treikam, bad ki jingkhein.
Ka jingim (1926)
Ia ka peplos la phong ha kata ka rukom ba ka jingkhang ka long ha ka liang kadiang jong ka met.
U Hannibal (2001)
U Antoine Lavoisier (1743–1794) u la pynpaw ia kine ki jingmut ha ka snem 1774.
May 24, 1993 - Ka Eritrea ka la ioh laitluid na ka Ethiopia.
U la don ha jan shispah tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1953, kiba kynthup ïa ka The Dead Zone (1983), ka Brainstorm (1983), ka Jingïohi sha ka jingïap (1985), ka Batman Returns (1992) ka Jingieit Bashisha (1993), ka Pulp Fiction (1993). 1994), Nick of Time (1995), Mousehunt, (1997), Kem ia nga lada phi lah (2002), Around the Bend (2004) bad The Jungle Book (2016).
1943 – Ka Beatrix Potter, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Ka kham heh ban ia ka Lebanon hynrei ka kham rit ban ia ka Kosovo.
Spinut-Tolovica Spinotta-Panolo, San Michele
Jacqueline Lee Bouvier Kennedy ha ka ïing rit
1974-75 - Ki jingpynbna jong ka Philadelphia†
U Leonid Hurwicz, uba la kha ha Russia, ka Economics, ha u snem 2007
Ka Villiers ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2020, ka CNN ka la ïathuh ba kawei ka Hotel kaba la pyndonkam kum ka jaka pynkyrpang COVID-19 ka la twa.
Ka Erin Wall, 44 snem ka rta, ka nong Canada-America, kaba dei ka Operatic Soprano (Lyric Opera of Chicago), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka la her nyngkong eh ha ka 9 tarik u Risaw, 1967.
U Nikolay Tikhonov (1896–1979)
U Vishnu u la hiar kum u briew uba long briew, uba don ka met briew bad ka khlieh bad ki bniat jong u sing.
Ka jingsngap ka long ka lad ia u nongialehkai ban pynkylla ia ka jingialehkai ha ka lain jong ka scrimmage (ha kaba ki nongialehkai ki ieng lain ban sdang ia ka jingialehkai).
Ha baroh ar ki kyrdan jong ka sorkar pdeng bad ka jylla, ka ain jong ka ri America ka long kaba la pynshong nongrim shibun ha ka rukom synshar ain jong ka ri Bilat.
Ka Senate, lane ka iing dorbar ba shalor
U dei u khun ksiew jong u Syiem Chinji.
U Jõulu u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2014 ha Viljandi, ha ka thain Viljandi.
Ha ka jingkren Nobel jong u, u la batai ia ka jingpynmih lut ia u dawai pyniap khniang cephalosporin, bad u la kam ba u la pynkhih ia ka por pynmih khnang ba kan pyndep ha ka por ba pynlong ia ka jinglehniam Nobel.
Ha ka jingïalang, lait na ki thaiñ shatei lam mihngi (ki jaka ba shuwa ka Sahara bad ki jaka ri khlaw), ka jinglong ka suiñbneng bad ka jaka jong ka Morocco ka ïasyriem bha bad ka dewlynnong Iberia.
U George Franklin Barber, u nongshna jingtei, la kha ha DeKalb
Ka UNESCO ka la buh kyrteng ïa ki 35 tylli ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei ha ki 8 tylli ki ri kiba ju khot ka Northern Europe.
U la wan ha ka kyrdan kaba khadduh, ha kaba u la shah rem noh ha baroh arngut u Loeffler bad ha u Democrat Raphael Warnock.
Ka long ka rukom ban buh ia ki bump ha ka kot khnang ba ki briew kiba matlah kin pule ia ki kyntien da ki kti jong ki.
Alabama 3
Kumno uwei u blang barit u la pynkhihwin ia ka pyrthei
Ka phlim ka la ioh ia ka R-rating na ka bynta ki jingthoh kiba khlain ha ka liang ka jingshongkha khleh, ka ktien kaba shai bad ka jingdih drok.
U Jones u la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u "Ka Pyrthei ka don ïa kiei kiei baroh ha ka" (1995) bad "Kaei kaba don ha u?"
U la thoh ruh ha ka kot khubor New Yorker bad ha ka The New York Times.
Ha ka snem 1606 u nong-Europe uba nyngkong eh, u Willem Janszoon (1571–1639), u nong-Europe uba nyngkong eh, u la wan jngoh ia ka ri sepngi.
Ki surok bah ki iaid ryngkat shaphang sepngi jong ka Spiro.
Ka Niam Buddhist Zen ka wan sha Japan
U Apple u Fox
La thaw ia ka jingiateh pahara lailiang hapdeng ka Australia, ka United Kingdom, bad ka America, ban ialeh pyrshah ia ka China, kaba ailad ia ka Australia ban shna ia ka lieng rit kaba pyndonkam da ka bor nuclear kaba nyngkong eh.
Asas (31038)
Ka la die haduh 596,000 kopi ha US haduh u bnai Risaw 2018.
Mynta ka sngi, ka Foster + Partners ka iatreilang bad ki engineer jong ka ban pyndonkam ia ki kor kompiwtor.
Ki kyndon kiba ki rukom Condorcet ki pynhun ki iapher na kawei ka rukom Condorcet sha kawei pat.
Hapdeng ki snem 1950 bad 1965, ka sorkar thymmai ka kwah ban pynlong ia ka Buru kum ka bynta jong ka Indonesia.
Ki jingkhih jong ka juk mynta na ka bynta ki jingjia jong ka jingkieng jingiateh ki long ki jingpynroi ia kata ka rukom whist kaba arsien.
Ia ka Scotland yn synshar da ki regent haduh ba kan da dap 18 snem ka rta.
U la shongkurim bad ka nongrwai bad nongshad ba bud jong u, ka Mayte Garcia, ha ka sngi 1996.
Kaba khraw tam na ki blei ka long ka longiing longsem ha kaba u Zeus u long u kpa.
Ka Cady ka dei ka shnong kaba don ha St.
2013 - U Ottmar Walter, u nongïalehkai phutbol na German (b.
Ka dorbar shnong jong ka Truro
1890 - U Jean Rhys, u nongthoh kot Dominican-English (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka jingtohkit ka la pynpaw ba kane ka long namar ba ka jinghikai jong ki ophisar kam shym la biang bha kum ka jinghikai jong ki nongialehkai judo ba pawnam.
Kham bunsien, ar tylli na ki met ki long kiba heh, bad kaba lai pat ka long kaba rit.
1979 Oslo
Pynkylla (17021)
La pyniaid bad pynmih ia ka da u Bob Clark.
Katba ka pyrthei ka nang heh bad nang khriat, la mih ki particles, nangta ki nuclei bad khatduh eh ki atom.
Shuwa ban pynkhriat, ka umsoh ka long kaba kongsan bha, namar ka pynlong ia ki jingbam ban long kiba thymmai.
Kane ka phlim ka dei ka phlim histori kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ka Chiefess Kapi'olani na Hawai'i.
Haba ka khun jong u ka la iathuh ia ka khana jong ka, ka Chnina ka la shna ia ka video kaba bitar ia kaba u la buh ha ka facebook.
Ym tip ia ka sngi bad u bnai ba la kha bad iap jong u, hynrei u la khlad noh ha kaba sdang jong u bnai January jong ka snem kaba laiphew san snem.
La ai kyrteng ia ka ha ka Berwick-upon-Tweed, hynrei ka Scotland ka la duh noh ia ka Berwick ha ka England ha ka snem 1482.
U Landy u dei ruh u Lat ba 26 jong ka Victoria naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Ka National Public Radio (ha USA) bad ka Morgenbladet (ha Norway), uwei pa uwei u la don ka jingbishar bniah ia ka kot shaphang (ka kot jong u), Afterparties.
U syiem u la don ka jingdonkam bad ki nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka England.
La shim ba ka dei ka por ba la slem bha jong ka pyrthei jong ngi.
Ka kyrteng kha jong ka ka long ka Betty Bloomer.
U Jeffrey Scot Suppan (; la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1975, ha Oklahoma City, Oklahoma), u dei u nongtied bol jong ka Major League Baseball na ka bynta ka Milwaukee Brewers.
Dale Gardner ha ki jingshisha shaphang ka suinbneng
Ka Kleopatra ka long kaba riewspah, bad ka la pyndonkam ia ka pisa jong ka ban iarap ia u Antony.
Khemis Meliana (68,696)
U la ïalehkai na ka Sumitomo Metals.
Pinerolo, Italy
Phareng: Édouard
Mynshuwa u la don sa uwei pat u dkhot uba kyrteng u Joe Fresh, hynrei ym tip kumno u la iap.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 67,077 ngut kiba shong hangne.
Kum ka First Lady, ka Lady Bird Johnson ka la pyndonkam ia ka bor jong ka ban ioh ia ki katto katne kiei kiei kiba thymmai na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka Moscovium ka dei ka kynja dawai kaba heh bha kaba la tip ruh kum ka eka-bismuth.
Ia ka dewlynnong Balkan la ker sawdong shaphang mihngi da ki wah Danube, Sava bad Krča.
Ka don ha pdeng jong ka jingim kolshor ha ka thain sepngi jong ka Melbourne bad ka jaka jong ki nongwan thymmai sha ka thain sepngi jong ka Melbourne naduh ki snem 1950.
1916 - U Maurice Bavaud, u nongialeh pyrshah na Switzerland (yp ha ka snem 1941)
Ka shnong
United Kingdom: La thaw ia ka Representation of the People Act kaba la ailad ia ki kynthei kiba la palat ia ka 30 snem kiba don ki jingdon jingem ban thep vote.
U Napoleon u shad ha ka skit ha ka por ba pynbna ia u president na ka bynta u Pedro.
Kine ki long ki jingtei thymmai ba nyngkong eh ha ka Main Campus hadien 32 snem.
Ban pyni shano ka kali ka don ryngkat bad ka jaka ba la khein, ka GPS ka don ia ki map digital.
Ka jingiadei jong ka Wales bad kiwei pat ki ri United Kingdom, bad kiwei kiwei ki ri
Eagle
Ha kane ka jaka, ki ju pyni ia ka lynti kaba leit sha kawei ka kamra pdeng kaba la ju bat ia ki tiar thymmai jong ka por maw.
Ha ka por ba u long u vice president, u Millard Fillmore u la bat ia ka Dorbar Dorbar jong ka ri America katba ka dang ialeh halor ka rai shaphang ka kam mraw kaba don bynta ha ka Texas bad ka New Mexico.
Ki don ka jingtrei shi jingim, ki kamai $213,300 shisnem.
Ha u briew uba la san don kumba 1 kg ki cell jong ka met, ki ban heh kumba 7m2.
Ka Catalogue jong ki Archbishop jong ka Gniezno ka long ka kot lyngkdop jong ka Poland.
U Brian Bórumha mac Cennétig, U Syiem Hajrong jong ka Ireland
1869 la tei ia ka city hall kaba thymmai bad la don ki nongthain jain bad ki karkhana shna jain bad kumjuh ruh ki nongrep ha ka nongbah.
Ki jingtrei jong u ki kham pynleit jingmut shaphang ka jingpynjot jong ka eriong Katrina.
Mynta, ka kompeni ka leh bha wat la kim don la ka jong ka pyrthei jong ki nongthoh kiba donbor tam.
Ka kam kaba kongsan ka long ban iarap ia ki kompeni bapher bapher ban kiew bad wad ia ki nongbei tyngka.
2013 - U Pran, u aktor nong India (b.
Kine ki long ka skulbah jong ka Lancaster bad ka skulbah jong ka Cumbria.
Ka jingpyni paidbah ia ki met iap jong ki koidi ba la pyniap (la ka long da kaba pyniap, da kaba dro bad da kaba pyniasoh, ne da kano kano ka rukom) la weng noh na ka ain pynshitom bein jong ka ri Bilat ha ka snem 1843; ka jingdro bad ka jingpynkylla ha ka snem 1870.
Ia ka jingiathuhkhana la ju pule kum ka jingthoh jong u hi, ha kaba la niew ia u shipai kum u dak jong ka jingsngew jong u Andersen ba um biang bad ki kynthei, ka jingpdiang jong u ia ki jinglong jong ki riewstad, lane ka jingsngew jong u kum u nongdro dur bad u nongwei, na ka jingiashim bynta ba pura ha ka jingim ba man la ka sngi."
Khamtam eh ka don kham bun ka um bad ka long kaba eh ban dih.
U Bush u dei u kyrtong na ka bynta ka Republican ha ka elekshon president ha u snem 2016.
La iathuh ruh ba u Berezovsky dang shen u la don ka jingsngewsih bad u la pyniakhlad ialade na ki paralok.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1996.
Ka jingleh
Haba la dei ka por ba kin kha khun, ki leit shajan ki wah, sha ki jaka rep bad teng teng sha ki jaka phlang.
Ha u snem 1995, la weng noh ia ka Panda na UK bad kiwei pat ki iew Europe ki la bud hadien khyndiat por, ka la sah ban die ha Italy haduh u snem 2003.
Ka kompeni kmie ba shisha jong ka krispy krem ​​ka dei ka krispy krem ​​doughnuts, inc.
Jingkhein
Fulton, Maryland
Ka Upper Thomson MRT station (TE8) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew ha ka lain Thomson–East Coast kaba don ha Bishan, Singapore.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid bad thoh ia ki phlim Ka jingim bad jingiap u Colonel Blimp (1943), A Canterbury Tale (1944), Nga tip shano ngan leit!
Ia kane ka jingrwai la pynkyntang na ka bynta ka Pattie Boyd, kaba la dep iapoikha bad u George Harrison.
Ka khnai kynthei ka ju kha pylleng ha ki thliew ne ha kiwei pat ki jaka ba ka um kam ju khih stet.
DJ Vektra
1907 - U Ellis Arnall, u Lat ka Jylla (D. 1992)
U Barrymore u don lai ngut ki khun.
Ka Sainte-Marie (15198)
Ha ka 20 tarik u Risaw 2008 ki shnong barim jong ka Bidogno, Corticiasca bad Lugaggia ki la iasoh lang bad ki la long ka shnong jong ka Capriasca.
Lehse u blang uba la tip bha u dei u blang uba lieh.
Ki Unit bad ki Jingthew Jingkylli
Ki nongbishar na Rumania
1781 - U Simeon Denis Poisson, u riewstad jingkhein bad physics na France (ba la khlad noh ha ka snem 1840)
Ki jingpynmih hadien jong ka album ki la kynthup ia ka jingrwai ha ka thup jong ki jingrwai.
Ka sur kaba nyngkong (1987)
Namar ba u don ka kot syiem, u la pyndonkam ia ka kyrteng "U Nongshna dur sha u Syiem".
La thaw ia ka Belpre ha ka snem 1879.
Ka skul jong ka bor ding bad ka bor ding ba lah ban pynthymmai (Ka jaka wadbniah jong u Prof. Martin Green bad kiwei kiwei)
Ka lynti 400 jong ka U.S. (US 400) ka dei ka surok bah kaba kham bunsien na shaphang mihngi–sepngi jong ka U.S.
U khlem leh ia kino kino ki kam thma.
U James Douglas, u Lord of Douglas, u shipai bad u knight na Scotland.
U la shah sospon na ka bynta ka kam jong u, namar ba u la pyni ia ki red card beain.
Ia ka ktien Phareng ai kyrteng Internet lah ruh ban pynkylla sha ka ktien Tagalog nag-Internet kaba mut have used the Internet.
1967 U René Magritte, u nongdro dur na Belgium (b.
"Mercury", ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album kaba lai jong ka Bloc Party, ka Intimacy, la pynsawa ha ka BBC Radio 1 show jong u Zane Lowe, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2008.
La pynlong ia ka prokram pyrshang ha ka snem 1952 kaba kynthup ia shiphew tylli ki jait jingpule.
Ha ka 25 tarik u February, ka jingdon jong ki briew kiba dang shu ioh pang thymmai shabar jong ka ri China ka la palat ia kito kiba na shapoh ha ka sien kaba nyngkong.
Bunsien bha kawei ka bar jong ka jingrwai jong u ka lah ban don kawei ka jingrwai kaba kham heh khnang ba kan don 17 tylli ki jingrwai ha kawei ka bar.
La pynkit ia ka sha Charing Cross Hospital ha kaba la pynbna ba ka la khlad noh ynda la poi.
Bunsien bha, ka don hangta na ka bynta ka jingpynshai, ne ban pynbeit ia ka jingleit jingwan.
U Cube u long u kynja polyhedron uba don baroh ki right angle bad uba ka jingjrong, ka jingjylliew bad ka jingjylliew jong u baroh ki long kumjuh.
U Eamon Jonathan Doyle, uba la tip kyrteng kum u Eamon, u dei u nongrwai R&B bad nongrwai harmonic na America.
Ia ki briew ha ka Imlang Sahlang jong ki Paralok la khot "Ki Paralok" ne ki Quaker - baroh ar ki mut kajuh.
Ki suloi kiba pyndonkam ia ka .303 ki kynthup ia ka Lee-Enfield bad ka suloi light Bren.
Ki jinglap
Bram Stoker’s Dracula – Greg Cannom, Michèle Burke, Matthew W. Mungle
Hynrei shisien ba ki la poi baroh ha rud duriaw, kim shym la ioh shuh kiwei pat ki jingbthah, bad ki jingphiah jaitbynriew.
Load ia u ballista da u namding uba jem e.g.
Ki ong ba ki briew ha kito ki por ki ju rong ia kiei kiei da kumwei pat.
Ka lah ban long namar ki daw kiba iadei bad ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ia ki card la pyndonkam bakla da ki katto katne ngut ki briew, kynthup ia u Blesa hi, ha ki bun snem ba u long chairman jong ka Caja Madrid.
Ki nongdro dur kiba pawnam kiba la pule ha ka skul u Ažbe ki kynthup ia u Alexej von Jawlensky bad u Wassily Kandinsky.
U don ka khun kynthei bad uwei u shynrang.
(ka merkuri ba kongsan ka long kaba kyrpang)p184
PLUR: Ka kad liengsuiñ Jarvis, ka ïew Jarvis
Tnad nongrep
1993 Ka seng jong ki nongpeit bneng bad ka jaka pule physics jong ka ri America ka khusnam Dannie Heineman na ka bynta ka jingstad bneng
Ka tdong jong ka tdong ka don khyndiat shadien jong ka tdong kaba ar.
1964 ki la jop ia ka German Cup.
147 km (25 km ha Turkey)
Ka jingiap jong u Williams ha u snem 2014, la pynsangeh noh ia ka jingpynmih ia ka phlim kaba bud.
Namarkata, baroh ki kulai ki long ki dieng."
Ki 110,000 ngut ki Dungan jong ka Kazakhstan bad Kyrgyzstan ruh ki dei na ka jaitbynriew Hui.
Bundesliga: Ka long kaba 5 ha ka samoi ïalehkai 2003/04.
La Kur-Marigny (45112)
Ka dur kaba rit jong kane ka ophis ka la don tang shipor ha ka snem 1899 ha ka por jong ka Ri Philippines kaba nyngkong.
1984 - U George Gaylord Simpson, u nongstad mrad bad ki jingthaw barim jong ka ri America (b.
Da kaba iohi ia ka ba ka rwai sngewtynnad, u Chulsu u la ieit ia ka.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh jong ka R&B/Hip Hop tribute Urban Renewal, ha kaba u la pynmih lang bad pyni ia ki jingrwai.
U Olivier Léonhardt (29 Jymmang 1964 – 2 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
U la long u Bishop ba iarap bad nangta naduh u snem 1987 u Bishop jong ka Rancagua bad nangta u Bishop jong ka Valparaíso naduh u snem 1993 haduh 1996.
Na ka bynta ka municipality ha Italy, peit ia ka Sant’Abbondio (CO).
La khmih lynti ba kin lah ban kren shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u Soitan, hynrei kim donkam ban mihkhmat ia ka Balang jong u Soitan ha khmat ki paidbah, bad ki lah ban jied ban buhrieh ia ka jinglong dkhot jong ki khnang ba kin lah ban leh ia kaei kaba ki kwah ha ka pyrthei, ban pyndep ia la ki jong ki thong bad kita ki jong ka Balang.
Ha u Kyllalyngkot 2006 ka Nell ka la iehnoh ia ka Seo Tai Ji Company bad ka la rung sha ka Woolim Entertainment.
Ki don ar tylli ki rukom ialeh.
Ka slim pyrshah ia ka jingpynmih N&A
Ka la nang kham paw ha ki marbam rit ruh kumjuh, kum ki laptop, ki tripod, ki nar tong dohkha, ki tiar rong, ki frame ialehkai raket, ki met jong ki tiar ba don ki rong, ki rong guitar ba rim, bad ki rong tyndong.
Nangta ka Saldivar ka la phai dien bad ka la pynieng ia ka kali jong ka hapdeng ar tylli ki kali.
Ka don ha ka wah Fox hapdeng ka South Elgin, Illinois shaphang shathie bad ka Geneva, Illinois shaphang sepngi.
U Reeves u la long ruh u coach na ka bynta ka Denver Broncos, New York Giants bad Atlanta Falcons naduh u snem 1981 haduh u snem 2003.
Baroh ar tylli ki shipai ki long khamtam ki shipai iaid kjat, shipai shong kulai bad ki shipai siat suloi.
Ka map jong ka thain York
Ki don arngut ki khun.
Ka rukom thew
U nongdie u kwah ban pynduna katba lah ia baroh ar ki jinglut jingsep ha ka leit ka wan, bad kumjuh ruh ia ka jingjngai kaba u iaid.
31 ha ka Karaganda.
Ha ka snem 1935, u la shim ia ka kontrak bad ka Disney bad u la sdang kum uwei na ki nongrwai jong ka studio.
Ka long kawei na ki jaka shong shnong kaba rim tam jong ka Perm Krai.
Ki kritik ki la iaroh ia ka album.
Ha ka snem 1971 ki la leit jngoh ia ka ri Germany.
1980 - U Salvador Cabañas, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Ki frog ki la kylla long ki mrad ba pawnam.
Ki don arngut ki nongthoh kynthei: ka Mrs Peters bad ka Mrs Hale.
Ka Nongrim jong ka Hindi Olympiad
Ka dei ka kper ba la pynthymmai kaba long ka park kaba pawnam bha mynta.
Ka jaka sumar
Ka R.F.C.
Arlene
1936 - Ka jingkulmar ha Bhagalpur ha ka snem 1936, (Bhagalpur, ka ri Bilat)
1980 – U John Hasbrouck van Vleck, u riewstad physics na America (b.
Ia ka kyrteng "Debian" la shim na ka kyrteng jong u Ian Murdock bad ka tnga jong u ka Debra.
Nemunas/Neman (hajan Šilutė, Lithuania)
Ka rukom rai jong u Markov ka dei ka rukom ban pynbha ia ka jingshim rai katkum ka por ha ka rukom kaba iaid stet ha ki jinglong ha kaba ki jingmih na ki rai ki long shibynta kiba shu shim kyllum bad shibynta la pynbeit da ki rai.
1870 – Ka Clara Immerwahr, ka Nongstad dawai na German (ba la iap ha ka snem 1915)
Ki nongthaw jingrwai bunsien ki pyrkhat ia ka sur jingrwai bad nangta ki pyndap ia ka jinglong kaba iadei dur ha ka.
U la long u vice president jong ka Afghanistan naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
Ka Terror ka la shim ia ka jingim jong ki briew hapdeng 18,500 haduh 40,000 ngut.
2000 - U Pee Wee King, u nongtem nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America (b.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka seng ka long halor ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, bad ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot jong ki nongsynshar khadar.
Ka Sítio do Picapau Amarelo, ka dei ka jingialehkai video platforming kaba la shna ha u snem 1997 kaba la shna da ka Tectoy na ka bynta ka Sega Master System.
Sinop
1 September 2006: Australia
Ïa ka jingrwai jong kane ka special la thoh bad thaw da ka "The Track Team", kaba la ïalam da u Jeremy Zuckerman.
Duhren
Coleman Hawkins (2 Risaw 1935)
U Suharto u la iehnoh kam ha ka 21 tarik Naitung 1998.
U Emanuele Macaluso (21 Risaw 1924 – 19 Jymmang 2021) u dei u nongtrei seng trei kam, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Italy.
Ki don ruh ki kyndon na ka bynta 1GBit ha ka shi sekhon bad 10 GBit ha ka shi sekhon.
U Michael Collins (u nongïalam jong ka Ireland), u nongïalam jong ka Irish
Hine, Phil.
Ki nongjop ha u snem 2016 ki long u Andy Murray bad ka Serena Williams.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha u snem 1988 bad ka kyrdan Master of Arts ryngkat bad ka certificate ha ka jingialap elekshon sain pyrthei ha u snem 1990, baroh ar ha ka Political Science, na ka University of Florida, ha Gainesville.
Ka Dunmore East ka dei ka shnong marwei bad ka shnong Clohars-Carnoët ha France.
Ki briew ha ki ri kiba khriat kum ka Canada bad Sweden ki ju phong da ki juti lyiur ha ka por ba khriat.
La kha ia u Christo ha Gabrovo, ha ka ri Bulgaria mynta.
Leabua Jonathan (u myntri rangbahduh uba synshar kum u khlieh jong ka jylla): 10 February - 5 Iaiong 1970
Ka Logo ka lah ban iarap ia ki khynnah rit ban pynroi ia ki sap bad ban long kiba tbit hapoh ka ktien prokram.
1985 - Ka Anja Prislan, ka nongialehkai tennis na Slovenia
Ki kmie ki kpa jong u Williams, u Elonzo Huble “Lon” Williams bad ka Jessie Lillybelle “Lillie” Skipper ki la iapoikha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1916.
Ki nongshah pyniap (66076)
U Abdalelah Haroun, 24 snem ka rta, u nongmareh Olympic Qatar ba kha ha Sudan (2016), shah tynrah kali.
Ka doll ka don ki shniuh kiba saw bad ka sngur kum ki sohjew.
SC 1919 Hauenstein
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Aurillac, ha ka jingjrong kaba , ka long .
Ka kyrteng jong u Djefatnebti ka long Uwei na ki hetes-syiem.
Ka microwave oven (ba ju khot ka microwave) ka dei ka mashin kaba shet jingbam da kaba pyndonkam da ki microwave, ka jait radio wave.
La ju tip ia u kum u jingthung zebra jong ka Amazon, la ju pyndonkam ia u kum u jingthung pynitynnad.
Ha ki Greek Mythology, ka Ambrosia ka long ka jingbam jong ki blei ne ki blei shiteng.
Kaei kaba jia (1971)
Ki la pynlong ia ka Watch Hill kum ka kad lieng kaba pawnam ha kaba ka jaka khaii pateng ka la nangroi.
Hynrei u Gates u la shah rem ruh ha u General British u Charles Cornwallis ha ka thma Camden ha ka snem 1780.
1940 - U Tony Sheridan, u nongrwai English (d. 2013)
Ee ka dei ka kyrteng jaka kaba lyngkot tarn ha Netherlands.
Ia ka ryndang jong ka la pyndait da ki tiar, bad la buh ia ka ha ka Thyreophora ryngkat bad kiwei pat ki dinosaur ba la tiar da ki tiar.
Ka thma ha Weihaiwei
Ka jingpynmih biang khyndiat ia ka jingpynkylla ktien jong ka snem 1970 ba la pynmih da ka University of Toronto Press (Toronto).
Ki por ba shisha ki lah ban iapher, katkum ka jingiadei.
La tip ia u namar ba u trei ha ka liang ka jingpynmih dohkha kaba tlot bor.
Ka jingrwai, ka jingrwai, ki shniuh bad ki jingrwai (2010)
La jied ia u kum u nongjied ba ar ha ka round 1 jong ka NHL Amateur Draft jong ka snem 1973 da ka Atlanta Flames, bad la jied ia u da ka Houston Eros ha ka round 2 jong ka WHA Amateur Draft 1973 (kaba 23 ha ka round ba nyngkong).
Lyngdoh Bakhuid (42277)
1974, 1978, 1983, 1986, 1990, 2006, 2014
U Coats u la pynbna ha u Risaw 2015 ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2016.
Ka Heckler & Koch PSG-1 ka dei ka suloi sniper kaba la pyndonkam shiteng.
Ha ka snem 1859, u la iasoh bad kawei ka kompeni na Virginia kaba la iarap ban kem ia u John Brown hadien ba u la hiar thma ia ka Harpers Ferry.
U long uwei na ki volcano uba jur bad uba shyrkhei bha ha Philippines.
"Pyniap ia ki paralok jong phi baroh" – 4:28
La shna ia ka ophis post ha Whittum ha ka snem 1894.
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Victoria ‘Vicky’ Lathum ha ka phlim American Pie series.
612 SK Ka jingpyniap ia u Sinsharishkun, u Syiem jong ka hima Assyria.
Ka Supreme Court ka la batai ia kaei ka jingmut "ka jingiarap bym treikam jong ki nongiasaid ain" ha ka mukotduma kaba la khot ka Strickland pyrshah ia ka Washington (1984).
Hapdeng ka 4 tarik u Jymmang 2006 bad ka 19 tarik u Naiwieng 2006, la pynmih phra tylli ki DVD ha USA, kawei pa kawei ka don saw tylli ki bynta na ka aiom.
U Claude Stout Brinegar (16 December 1926 – 13 Risaw 2009) u dei u riew sain pyrthei na America.
Haripada Datta (novel)
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long "Ka Ain Shaphang Ka Jingtei Biang ia ka Bor Synshar Bathymmai jong ka Berlin" ().
Ki don hynriew tylli ki album baroh kawei, kawei pa kawei ka don ar tylli ki CD.
La soi harum sha kadiang: A. Rotta.
Kum kine ki jingiateh ki ailad ia kaei kaba la khot ka jingsynshar halor ki ri trai ri.
Ka don ka jaka peit mariang ha ki katto katne na kine ki dulir.
Nangta ki pulit ki la khang lut ïa baroh ki lad mih na ka jaka pule jong ka skulbah bad ki la bthah ïa baroh ki nongïakhih kiba don hapoh ba kin ailad bad mih shabar.
Kane ka dei ka jingthoh ba la jied jong ki kot jong u Russell ha ka ktien phareng ba la pynbeit katkum ka snem ba la pynmih nyngkong.
Hynrei hadien u Louis hadien katto katne por jong ka thma u Louis u la pdiang ia u.
U C. perfringens u dei u khniang jingpang briew teng teng, bad ha kiwei pat ki por lah ban bam ia u bad um pynmynsaw ei ei.
1991 – Ka Ri Makedonia ka ioh ia ka jinglaitluid.
U la long u Constable jong ka France naduh ka snem 1370 haduh ka jingiap jong u.
1804 tylli ki jingseng
Ki Estates jong ka Aruba () ki dei ki dorbar thaw ain ne parliament jong ka Aruba kiba don tang kawei ka kamra.
Ka jingsdang ban die ha Ukraine ka la long ha ka 6 tarik Naitung 2020.
Ha kata ka khep, ka bill ka kylla long ain wat la u president u la veto ia ka.
Haba la pyllait na ka Poké Ball ha ka Super Smash Bros.
Namar ba ka Wikiatlas ka dei ka jingpyrshang wiki, ba la pynwandur da ki nongtrei mon sngewbha jong ka Wikimedia, ka kyrdan jong ka jingbatai bniah bad ka jingpyntip ka iapher, na kawei ka bynta sha kawei pat, jong ka Wikiatlas.
U la pule ha Jai ​​Hind College, University of Mumbai, bad hadien kata u la ioh ia ka kyrdan MBA na ka Narsee Monjee Institute of Management Studies (NMIMS), ha Bombay.
De Heksenkethel
Kane ka nongbah ka don ruh ka Hawassa University, kaba la thaw ha u snem 1999.
U Harmon Northrop Morse u dei uba nyngkong eh ban shna Paracetamol, ha ka snem 1878.
Ka sla youtube
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, ka la plie ia ka dukan ha Ipanema.
Hynrei la jop ia ki nongialehkai, naduh ka buit haduh ka jingleh thma kaba la kynran dien.
U Salman Khan kum u Aman Mehra
Ia ka Azure la ju pyndonkam ha ri France ban batai ia ka duriaw Mediterranean.
U Oliver Ellsworth (1745-1807), u nongiasaid ain, u riewsain pyrthei bad u senator ka America
Ia kane ka county la thaw da ka iing dorbar thaw ain jong ka Nevada da kaba phiah ia kawei ka bynta jong ka county Lincoln ha ka 5 tarik u February, 1909, bad ka la mih ha ka 1 tarik u Jylliew, 1909.
Ka Society jong ki kulai shipai
Ia ka Wigmore Hall la shna ha ka snem 1901 da ka kompeni German Bechstein kaba shna piano.
U la pyndep ia ka skulbah jong ka histori bad ka pyrkhat pyrdain Cluj bad ka skul ain.
Kawei na ki jingpule kaba nyngkong eh kaba la shem ia ka jingktah jong ka jinglong ba kham halor kaba thok la pynlong ha u snem 1976 da ka College Board ha USA.
U Ongaro u la khlad noh ha ka 1tarik August 2016 ha Los Polvorines, Argentina ha ka rta kaba 92 snem.
U la sngewtynnad eh ia u Shakespeare bad u la thoh ia ka Otello ha ka libretto jong u Arrigo Boito.
Mirabelle plum (saw dum, kham bunsien la thung ha shatei lam mihngi jong ka ri France)
Ka Diana Ossana, ka nongthoh phlim, u lum brokeback, u khynnah ba bhabriew u phlim
Kane ka pynshai bha ia u soh apple bad ka pynsleh ia ki katto katne ki dawai pyniap khniang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lockhart.
Kum ka nuksa, ka dukan ka lah ban pyndonkam ïa ka ban pyni ïa ki mar ha ka Web site jong ka lyngba ka web server, lane ban pynkylla ïa ki jingbthah ba la ïoh sha ki jingbthah ban phah.
Ka La Rouxière ka dei ka commune barim.
Ia u Rey la kha ha Sequoyah County, Oklahoma.
Ka dei ka jingstad kosmik, ka jingsngewthuh kosmik, bad ka jingtip kosmik.
U don ka khlieh kaba heh, ka tdong kaba jyrngam bad ka shyntur kaba lam byrtem.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar.
Kumjuh ruh ki nongak Snooki bad JWoww ki don ka jingpyni ba la pynkylla.
U Eden u la iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka liengsuin pyrthei ka Zantop
Ki rel jong ka South Sepngi, ka Great Western kaba nyngkong bad ka CrossCountry ki shakri ia kane ka steshon.
Kiwei pat ki wah ki long ka Gave de Pau bad ka Neste.
Ka don u khun shynrang na ka jingiadei kaba mynshuwa.
Jingmih5: U briew Pizza (2002)
U Manet u la iap ha ka snem 1883.
(Chitose Futaba)
Ka kyntien "ki kyntien ba ju spel bakla" (lane teng teng, "ki kyntien ba ju spel bakla") ka dei shaphang ki kyntien ha ka ktien phareng kiba ju spel bakla.
Ki Guru bad ka bor niam
Ki jait jingthaw ba la ai kyrteng ha ka burom jong u Attenborough
Ka Qur'an Bakhuid 114 jong ka Surah Al-jingkylla bamut lait na kiwei pat ki bynta jong ka lynnong 113 la sdang, "Bismillahir Rahmanir Rahim with".
grandfather : Kim Ho (김호, 金鎬)
Kane ka jingïamareh hadien ka la long shibynta jong ka Formula One World Championship.
Ka Asociación Cultural de la Lingua Llyonesa El Fueyu ka la ia soi shibun ki jingiateh bad ki jaka pule ba kongsan tam jong ka leone na ka bynta ban hikai ia ka ktien leone ha ki jinghikai jong ka sorkar.
Ka wan biang sha ka pyrthei.
Ki dohkha whale kiba dang rit tang shibnai ki shna katto katne ki jingrwai.
schuettorfer.de Kiwei pat ki sla shaphang ka shnong Schüttorf
Ka spam ka long hangne.
1943 U Pervez Musharraf, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Pakistan, u President barim jong ka Pakistan
Yn pyndonkam tang na ka bynta ki jingplie bad pynkut.
Ka Last of Us ka dei ka jingialehkai kaba peit ia u briew uba lai.
Gene Roland (1921-1982), nongthaw jingrwai jazz, nongtem
U Carlo Domenikoni (b.
La pyni tang ia ki jylla kiba la thep vote bad ki nongmihkhmat ba la kular.
Ka synduk plie
Lber 16 - U Patrick Paul D’Souza, 86 snem ka rta, u Bishop jong ka Varanasi (1971–2007).
Oberlautrbach (67346)
Ka Navneet Nishan kum u Kamal Singh / Kammo
Holidaze: Ka Khristmas kaba la jan ban jia (2007)
Ha ka snem 325-324, u Atropates u la ai ia u Baryaxes (u nongleh pyrshah jong kata ka thain) ha u Alexander.
Bun ki samla pule bad ki nonghikai ki kwah ban bteng ia ka jingpule jong ki khlem ka jingsynshar jong ka sorkar komunist.
ka jingbun briew jong ka commune nongkyndong jong ka Guigou ka la kiew da 14.64%, na ka 16,249 sha ka 19,035 ngut (katba ka jingdon ki longing jong ka, na ka 2,820 ha u snem 1994, ka la kiew sha ka 3,694 ha u snem 2004);
Hynrei ki Hun kim lah ban leit kiew sha Deccan Plateau bad sha ki bynta ba shathie jong ka ri India.
Ka Mei Melançon kum ka Psylocke: Ka Psylocke ka don ka sap ban pynphai ialade lyngba ki jingdum.
TMNT - ki sur bapher bapher
Shuwa ka Winter Paralympics 2018, u Diego Seguel u la leit sha ka jingïamareh ski ha u Jymmang 2018 ha Winter Park.
Ym bun ki blang Komodo kiba dang sah ha ki dulir jong ki.
Mynta u don ha ka koit ka khiah hadien ba u la koit pura.
Ha ka snem 1950, hadien ba u la dep ia ka jingpule jong u ha Cambridge, la khot ia u ban hikai ia ka jinghikai ha ka ktien Tibet ba sdang ha ka skulbah jong ka ri Mihngi bad ka Aphrika ha ka skulbah jong ka London.
Kane ka kyntien ka thew ia ki cyanobacteria bad kiwei pat ki kynhun jong ki khniang jingpang.
U William u la wanrah ia u Lanfranc na Normandy sha England ban long u Archbishop jong ka Canterbury.
1921 – Ka Jane Russell, ka aktres jong ka Amerika (D. 2011)
TBA (2012)
Ki table harum ki pyni ia ki phlim ba la pynmih ha u snem 2013.
Ka Art Institute jong ka Chicago ka kyntiew ia ka jingpule ia ki jingdro ba la shna da ki nong-Africa-American.
Kane harum ka long ka list ba pura jong ki lai tylli ki dak ISO 639-2.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka NFL ha ka 11tarik Naitung, 2011, u Newton u la ai da 24–37 ban pass na ka bynta 422 yard, 2 tylli ki jingshah ktah bad 1 ban khanglad ha ka jingshah rem ha ka surok da 28-21 ha ka Arizona Cardinals.
Saw tylli ki Khristmas (2008) (bad ka jingpynbyrngia Spyglass)
U President jong ka National League u Ford Frick bad u Baseball Commissioner u Bah Happy Chandler ki la iathuh ba kino kino ki nongialehkai kiba iakhih kin shah sospon.
Ka jingpynsngewbha (1984)
Pynmih.
Ki don 14 tylli ki longïing na kine 21.4% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 35.7% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 7.1% ki don ka kynthei kaba khlem tnga, bad 50.0% ki dei ki bym dei ki longïing.
Kane ka steshon ka don ka jingshakri sha Leeds, Halifax bad Manchester Victoria.
Ka Carlotta Barilli, 84 snem ka rta, ka aktres na Italy (Ragazzi del Juke-Box, Howlers in the Dock, La commare secca).
Ha kiba bun ki niam ka jingpynkyntang ka long kumno ba la pynkyntang (pynkyntang) ia ki briew shimet kum ki nongtrei.
Kane ka pynlong ia ka solid kaba lieh.
U la hikai ia ka physics ha ka skulbah Princeton.
ka kolak
Ka jingbishar bniah ia ki tiar khyndew
Ha ka snem 1890, u Franck u la shah pynhap ha ka tram kulai katba u dang iaid lyngba ia ka surok.
GZA
UNESCO - Kshaid Kathmandu
U la poi biang ha Kievan Rus’ ban pynkhreh ia ka jingialap jong u ban ioh biang ia ka khet syiem jong ka Norway.
Ka Savage Garden ka la pynmih ar tylli ki album shwa ba kin iakhlad noh ha u snem 2001.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka phlim The Doom Patrol #99 (Nailur 1965).
Ossian
Ki nongialehkai basketbol na Africa
Ka Niam Khristan ka la phriang kylleng ka Ijipt ha ka spah snem kaba lai bad kaba saw H.K.
Nohprah 28 – Ka Agnieszka Holland, ka nongpyniaid bad ka nongthoh script na Poland
Da kine ki jaka bad ki koloni baroh ha kylleng ka pyrthei, ka hima Spain ka la long ka hima kaba khraw bad kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka Ophis Shnong, Nadakkavu
U Wilfried Peffgen, 78 snem, u nongniah saikil ha ka Olympic jong ka German (1964).
Ka jingpynhiar khmat (teng teng ruh ka jingpynhiar khmat ne ka jingpynhiar khmat) ka long haba don kiba buh ia la ka kti lyngkot ha ka khmat jong ki ne ki buh ia la ka khmat ha ka kti ne ki kti jong ki.
"Ka jingkut kaba suk jong nga" (pynbeit ha ka radio)[khuid].
Ka 24TECHNO TV channel ka la sdang ban pyni naduh ka 18 tarik Iaiong, 2007.
U Ashan Haque na ka IGN u la ong ba kane ka bynta "ka long kawei na ki bynta ba bha tam ha kane ka phlim."
U briew u dei ban pyrshang ban leh ia ki kam kiba bha.
Ki nongrwai kum u Elvis Presley, u Johnny Cash, u Jerry Lee Lewis bad u B.B.
Namar ba ka shini ka ialam sha ki ar tylli ki shini triose (G3P) ha ka por ba pynkhreh, kawei pa kawei ka jingkylla ha ka por ba siew ka jia arsien ha kawei ka shini.
La pyllait ia ka ha ka 13 Iaiong 2014 da ka Capitol Records.
Ki nongthoh ba pawnam
Ia ki jingmih la pynmih ha ka snem 1955 da ka kyrteng, "Ka Million ki Nombar ba la buh lypa bad 100,000 tylli ki jingkylla ba thikna".
Kham bunsien la pynitynnad ia ka da ki kyrteng bad ki kyrdan jong u briew uba dei ban pynkynmaw.
U Hrithik Roshan (la kha ha ka 10 Jymmang 1974) u dei u actor Bollywood na India.
Ki Gospel Synoptic ki iathuh shaphang kane ka jingjia hajan kaba kut ka jingim U Jisu.
Ka High Plains ka don kawei na ki jaka kaba duna tam ka jingbun briew na kano kano ka thain ha ka dewbah jong ka ri America; Ka Wyoming, kum ka nuksa, ka dei ka ri kaba ar ha ka jingbun briew kaba duna tam ha ka ri hadien ka Alaska.
Kumta la shna ia u dak uba jrong shiphew phut () ha jrong.
Ka jinglong nongialam ha ka ain
Ka nongbah jong ka ka long ka Valencia.
Summerhill: Na ka bynta bad Pyrshah: ki jingbishar bniah jong u A.S. Neil.
Ia ka bynta jong u Frantz la leh biang da ka kynthei kaba phong da ki jain shynrang.
Ka jingkylla jingmut - kynsan kynsan ka jingsngew kmen shibun, jingsngewsih ne jingsngew jynjar, bad jingsngew kumta da ki kynta ha ka shisien
Ki nongleit jingleit
Duriaw Andaman
1702 - U Friedrich Christoph Oetinger, u riewstad niam na German (u la khlad noh ha ka snem 1782)
.km — Komoro
Ka dak jong ka jingkha khun
Ki sniang
Ka long ka gas kaba saw.
Ki copy teng teng ia ki dak na kiwei pat ki ktien dak, ha kajuh ka rukom ba ki ktien ba kren ki copy ia ki kyntien shim kylliang.
1980 - Ka jingrwai
Ka jingsma ka dei ka lad ba kongsan jong ka met jong phi ban pynduh ia ka jingshit palat jong ka met, kaba mih na ka jingpynkylla met ne ki shyieng kiba treikam.
U Haruki Nishimura (la kha ha ka 31 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Spider Bytez (Coop Burtonburger)
Ki jingsawa ba kongsan ki ju long ha ki sur ba pynkhih (ka jingsawa ba kongsan) (ka jingsawa ba kongsan) lane ki sur ba kham heh (ka sur ba 5 jong ka scale) (ka jingsawa ba kongsan).
Ka Anna Popplewell kum ka Susan Pevensie, ka khun rangbah kaba ar napdeng ki saw ngut ki khun Pevensie.
Kine ki jingkiew ha ka liang Mihngi ki la pynduh pyndam ia ki kynhun shipai German kiba la tbit.
Ka Anna Julia Komorowska (la kha ha ka 11 Naitung 1953) ka dei ka nongthoh ktien napoland kaba la tip kum ka classical philologist.
U Bruinsma-Kleijwegt da kha ha Nij Beets wei da khlaad u ha Drachten heiwa da 84 snem i rta.
Sniew - Achillea ptarmica
Ka Chevrolet Malibu
Ka bor shipai
U Juan Donoso Cortés, marqués de Valdegamas (May 6 1809; Valle de la Serena (Extremadura) - 3 May 1853) u dei u nongthoh kot bad u riewstad jong ka ri Spain.
U Wilhelm Steinitz, u nongjop shakhmat ha ka pyrthei.
ha u snem 2017, ka la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Ki don katto katne ki park ri kum:
Ka jingbuh um jakhlia (ba ki khot kensui ).
La kha ia u Adichie ha Enugu ha kawei ka iing Igbo.
U José Raúl Capablanca y Graupera (Havana, Cuba, 19 Nohprah 1888 – New York, 8 Risaw 1942) u dei u nongialehkai shakhmat jong ka Cuba uba la long u nongjop shakhmat ha ka pyrthei naduh u snem 1921 haduh 1927.
(1973) – U Jordan Gaines
Nohprah 10: Ka jingialehkai Final jong ka Copa Libertadores 2021 kan long.
1993 - U Mike Weinberg, u nongak phlim na America.
DNA → RNA → Protein
Ia ki protosome la pyniapher da ka embryo jong ki: ha ki deuterostomes, ka jingplie nyngkong (ka blastopore) ka kylla long ka shyntur, katba ha ki protostome pat ka kylla long ka shyntur.
U Oliver Winfield Killam (1874–1959), u nongkhaii umphniang na Laredo, u nongkhaii, nongri jingri, u nongthaw ain barim jong ka jylla na Oklahoma
Ki lok ki sdang ban ia shong marwei bad ia sngap jar.
Ka la ak ïa ki bynta ha ki katto katne ki phlim drama bad comedy series, kum ka “Mohawk Girls” jong ka APTN bad ka “Burden of Truth” jong ka CBC, ka phlim Y: The Last Man (2021) jong ka Disney FX kum ka Laura bad u Dan Mazer ba la pynïaid ïa ka phlim sngewtynnad, The Exchange (2021) kum ka Brenda. .
Ki don ruh ki signal kiba don ki bar kiba saw kiba ai jingmaham ha kajuh ka rukom kum ki light kiba saw ha ki signal kiba kham thymmai.
Ka khubor jong ka UN
Ka la long ka jingpynlong ia ka prokram kaba kham pawnam jong u Gosden bad u Correll hadien, ka Amos 'n' Andy.
U Gurunath u pyrkhat ba ka Shanaya ka kwah ban shongkurim bad u bad u la pynkhreh lut ban shongkurim ia ka.
U Kyle Massey kum u Cory Baxter
Ynda la pyllait ia u, u Starčević u la leit phai biang sha ka ophis jong u Šram, ha kaba u la sah haduh ka 11 tarik u Lber 1871, ha kaba la kem biang ia u, ha kane ka kynti ha ka por jong ka Rakovica Revolt.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la shah jied da ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri (NBA).
Mynta u la shong kurim bad ka Svetlana Erokin naduh u snem 2006.
Ki Mandaean ki ngeit ha ka jingshongkha bad ka jingkha khun, bad ha ka jingdonkam ban ialam ia ka rukom im kaba don akor bad kaba don akor ha kane ka pyrthei.
U Vodka u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2019, na ka jingpang Laminitis ha Newmarket, Suffolk.
Ha ki katto katne ki jylla u sheriff u dei u ophisar jong ka iingbishar bad ia ka jingpynjari ain la iehnoh ha ki pulit.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ki jingeh jong ka jingdih kyiad ha ki jaitbynriew Aboriginal, bad ka dei kawei na ki jingrwai ba la tip bha jong ka Yamma.
U Kim Chung-yum (; 3 Jymmang 1924 – 25 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
U Pierce Brosnan kum u Remington Steele
Ka capstan ka long ka mashin kaba ki pyndonkam ha ki jhad lieng ban tan ia ki nar bad ki nar (ba ki khot ruh ki hawser).
U Fernando Valenzuela u dei tang ma u u rangïalehkai uba la ïoh ban khur ïa ka khusnam Rookie of the Year bad ïa ka Cy Young Award ha ka juh ka snem.
Ha ka jingïalang, ka tuid na shathie sha sepngi.
Ka jingmih ha ka Scotland ha ka
Ha u Rymphang 2010, u la wanphai biang sha Japan bad u la pyniasoh bad ka klob J2 League Kashiwa Reysol.
Who dong !
Ka Sillanwali Tehsil ka dei ka jaka kaba hap ha ka Elaka Sargodha kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka Wiki jong ki Simpson
Ka don ia ka jaka siat ha tnum bad 8 tylli ki missile kiba la pynkhreh ban siat.
Ka Xiluodu Dam ka dei ka dam kaba pynmih bording ha ka wah Yangtze ha China.
Ym kum ki sitcom tynrai, ki jingiap ki long kiba bun bha ha ka Hima Brittas.
Phoenix (ka kynhun khlur), ka kynhun khlur kaba rit kaba don shaphang shathie
Kane ka mut ba kam shym la poi sha ki kyrdan jong ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka lyer ba la thmu da u nongshna.
U Ross u la hap ban shongthait noh ha u snem 1979 namar ka jingpang.
Ki phlim ba la pynmih da u Sam Mendes
2009 - U Mamadou Dia, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Senegal (b.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Mauritania
Ki la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka pyrthei ha u snem 1979 da ka phlim Get Out Your Handkerchiefs jong u Bertrand Blier.
U don ka jingiadei kaba bha bad u nonghikai jong u u Bill, uba ngeit ba u don ka jingtbit kaba khraw ha kaba pule bad sngewthuh ia ka ktien.
Ka Irene ka la mih tang shaphang shathie jong ka Honduras ha ka 12 tarik u Lber.
La pynthymmai biang ia katei ka iing ban long kumba ka long ha ka sngi ba la pynbna.
Ka Sharon Case (la kha ha ka 9 tarik u February 1971) ka dei ka aktres na America bad ka model barim.
1672 (Kanbun 12): Itakura Shigenori was given the fief of Kasuyama Domain in Shimotsuke.
Ha u snem 2016, ki la wanphai biang ban shna ia ka album kaba hynriew bad kaba khatduh jong ki.
1910 – U John H. Hammond, u nongtem bad nongshna record na America (d. 1987)
Ki Ballet jong ka Russia
Lada u nonglehkai u nion ia u L shoulder button, lah ban pyndonkam ia u ban pynbeit ia ka screen ba la pynshai shadien hapdeng 5 tylli ki kyrdan jingshai bapher bapher.
Da kaba pynkylla dur kum ka kynhun tem jong u Sergeant Pepper (ka kynhun tem jong ka Pepperland), ki wanrah biang ia ka jingrwai sha ka ri, bad ki lah ban pynliem ia ki Blue Meanies.
1908 – U Louis Jordan, u nongtem jazz bad blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Khublei /ha.pi/ (2 Ha-kmen; CV-CV)
U Deshpande u dei u dkhot ka Lok Sabha naduh u snem 1973 haduh 1977.
Ka dei ka thain Pfannenstiel, kumba.
http://www.jylla.hi.ngi/kyrc/ba kongsan/ïing.htm
U Eugen(e) Sandow (2 tarik u Risaw, 1867 ha Köningsberg – 14 tarik u Lber, 1925 ha London), la kha ia u Friedrich Wilhelm Müller, u dei u nong Prussia uba la sdang ia ka kam shna met ha ka spah snem kaba 19 bad la ju khot ia u kum u "Kpa jong ka jingtei ia ka met kaba mynta".
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie lam mihngi bad ka nongbah ka long ka nongbah Alicante, ka kad lieng kaba don ka University.
1941-1947 Ym shym la pynlong jingiakop namar ka thma bah ba ar.
Ka jingkynmaw, lane ka RAM (random access memory), ka long na ka bynta ban pynkynriah kloi ia ki jingtip (lane ki data) sha u processor bad na u processor.
Ki Paralympic agitos ki long ki dak ba la pynbna da ki jingialehkai Paralympic.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,735 ngut kiba sah ha Havelock.
U la long u Lat General jong ka Canada, uba 22, naduh ka snem 1979 haduh ka snem 1984.
Ka "set" ka dei ka jingkhein ia ki jingpynkylla bad ka por ban shongthait.
Stem ka lah ban kdew sha:
Namar ba ka Modena kam shah ia ka jinghiar synshar da ki kynthei, ka hok jong ka Maria Beatrice halor ka khet ka la hiar sha u khun jong ka ynda u kpa jong ka u la khlad noh ha ka snem 1803.
Kane ka kompeni ka don ha Dallas, Texas.
Ha ka snem 1948 la pynlong ia ka kum ka jaka sumar jong ki shipai Israel haduh ka snem 1953.
Ka iaid lyngba ia ka Chesapeake Bay ha ka jingkieng Francis Scott Key.
Une u dei u kpa jong ka Luce Fabbri.
Ka jingsax
Ki algae ki dei ki kynhun kiba heh bad kiba pher bapher jong ki jingthaw kiba suk, kiba ju bam hi dalade.
Katkum ka jingong jong uwei u nongai jingmut ha ka jingialap elekshon, 99.4 percent na ki jingnoh synniang ki long $250 lane duna, bad 185,000 ngut ki nongkyrshan ki la soi kyrteng ha ka website jong katei ka jingialap elekshon.
Lithium (3, Li),
Kum ka nuksa, ha ka snem 1953, ka kot khubor ba pawnam ka Collier’s Weekly ka la ong ba kane ka jingkynthoh "kam pynshisha ban ai hok ia ki samla kynthei kiba dang shiphew snem ka rta ban ioh ia ka hok ban thep vote."
Ka kam jong u nongap rud duriaw ka iapher shibun katkum ka ri.
Ia ki rong ba kongsan jong ka jingshai lah ban khleh lang ban pynlong ia ki rong ba ar.
Ka jingrwai jong ki khnai (2016)
