U Vaan u dei u briew uba thok ha ka phlim Final Fantasy.
Ki bynta jong ka jingim (1985)
Wells, David (1996) Ka Anna Akhmatova: Ka Poetry jong ka Berg Publishers;
La thaw ia ki ha u snem 2008.
Kine ki jinglah ki kynthup:
Ki jait mrad kiba la kha khun ki mih noh na ka bniat tang hadien ba la kha ne kha khun.
Harakas, Stanley H. Light and Life publishing company, 1988.
Ka kongstantina
1938 - U Igor Sergeyev, u Marshal jong ka Ri Russia (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Une u briew u la pawnam bha ha kaba u la pyni ia ka dur jong u Veer Nanda ha ka phlim Hero – Gayab Mode On.
Ka jingleit kai ka mut ban ieng sawdong khlem da leh ei ei.
Ka dei na ki Grik bad la ai kyrteng ia ka da ka myllung kynthei Grik hyndai kaba ka Sappho.
1 Ka Jingrwai Pop ba bha tam ha ka thup jong ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam tam, ka bynta jong ka jinglum jingtip kaba kham heh jong ka kot khubor Q ha ka jingpynmih ba kyrpang jong ki 1001 tylli ki jingrwai ba bha tam.
U Tangaki Taulupe "Toby" Faletau (kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1990) u dei u nongialehkai Rugby union na ri Wales.
Ia ka jingtrei jong u Jordan la ju khot Getica.
Bun na ki jingmut kiba kongsan tam ha ka TCM ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jinghikai jong ka Daoism.
Kane ka bynta ka la ioh ia ka jingkhein jong ka Nielsen kaba 22.5.
Hadien ha ka jingkhihwin la thombor ia u bad u la iap.
U la nguid ia ka dur U Blei ha ka shyntur jong u bad u la pynhiar ia ka.
Ka Rita Jeptoo ka la jop ha ka jingiakop mareh jong ki kynthei, katba ka Meb Keflezighi ka la jop ha ka jingiakop mareh jong ki shynrang, ha kaba ka la long ka nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka US ban jop ha kane ka jingiakop mareh hadien palat 30 snem.
Ka dei ka kyntien kaba rim kaba la don ha ki jaka sumar bad la kham sngewtynnad ban pyndonkam da ki briew kiba wad ban pynkylla ia ka met jong ki (kum lyngba ka jingsumar ne ki hormone).
Kane ka pher na ka Radiology, ka jingpyndonkam ia ka jingshai ha ka jingshon dur bad jingpeit bniah ha ka liang ka koit ka khiah).
Ki Electromagnet ki ju pyndonkam na ka bynta ki kam bapher bapher.
U la long ruh u nongkyrshan.
U Johnny Cash (1932–2003), u nongrwai/nongthoh jingrwai na America uba la shong hangne ​​ha ki snem 1950 ba sdang katba u dang shakri ha ka shipai suin jong ka U.S.
Ia ka Mexican free-tailed bat la lap naduh ka bynta ba shathie jong ka ri America lyngba ia ka bynta kaba bun jong ka Mexico, bad lyngba ia ka bynta kaba bun jong ka America pdeng shaduh ka America ba shathie.
Wah Awanui
Phoenix (ka jingialehkai arcade), ka jingialehkai arcade ha ka snem 1980
Sodium bicarbonate, baking soda, ba pyndonkam ha kaba shet jingshet
February 8 - U Müzeyyen Senar, 96 snem ka rta, u nongrwai na Turkey, uba pang pneumonia.
Kandace smith (aktres / model) (dayton)
Ka lyer jong ka Lili ka la kiew haduh 115 mph.
U Wrestler u Jim Neidhart u dei u khun ksiew jong u bad ka Natalya ka dei ka khun ksiew jong u.
La pynroi ia ka da ki jingrwai ba pawnam "La sdang na trai" bad "To bat, ngi dang leit phai noh sha la iing".
Ha u snem 1983, ka Aston University, Birmingham City Council, bad ka Lloyds Bank, ki la seng ia ka Birmingham Technology Ltd..
2015 - Ka Ameen Faheem, ka riew sain hima sima na Pakistan (b.
Lada ki jubab "em" ia ka jingkylli, ki ioh 0.
Ki dewlynnong ba shathie
Hapoh u President u Daniel arap Moi, u la don ha ki katto katne ki kam kum u myntri ba iarap.
U Jean Erdman, 104 snem ka rta, u nongshad bad nongthaw jingshad na America.
Ka jingim ba itynnad: TBL (La pynkynriah sha ka YouTube)
Ha kaba pynkut, u Professor u kyntait ban ailad ia ka jingpyniap ia u Sharikov ne ban pynphai biang ia ka jingleh, kaba lah ban pyniap ia u ruh da kaba suk.
Naduh u bnai December 1990 haduh u bnai May 1991 u la long u Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka South Korea.
Ki nongialehkai ki lah ban leh ia ka rukom ialehkai ba bun online lane ha ka jaka jong ki.
1772 U William Borlase, u nongstad mariang na England (b.
2002 – U Joe Strummer, u nongtem jingrwai na Bilat (b.
U Walter Fondren, Sr.
2011 - Ka Lena Nyman, ka aktres na Sweden (la kha ha u snem 1944)
U la long u nongbishar jong ka Central Shariah Court jong ka Pakistan naduh u snem 1980 haduh 1982 bad ka Shariah Appeal Bench jong ka Supreme Court jong ka Pakistan naduh u snem 1982 haduh u snem 2002.
La ong ba u la sdang ruh ia ka rukom kyrkhu ia ki iing da ka um kyntang, ka um ba la kyrkhu da u Pope ne uno uno u phadar.
Ka anime Ecchi ruh teng teng ka dap da ki jingkren bein bad ki jingkren bein.
U Sternglass u la pawnam bha na ka bynta ka jingwad bniah jong u kaba la pynmih jingïakynad shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka jingkoit jingkhiah jong ka jingshai kaba rit na ka jingpyrshang ha ka suinbneng jong ki tiar nuclear bad na ki jaka pynmih bor ding nuclear.
U Bismut
Ka jingpyni ka long hapoh ka jingpyniaid jong ka nerve pdeng kaba pynshong nongrim kham bunsien ha ka jingpynrung na ki khmat.
U la long u nongiashim bynta ha ka show ha u snem 2017.
Ka nongak phlim kaba bha tam –naduh ka snem 1928
Ha America ki don ha ki jaka naduh Canada haduh Argentina.
Ia ka kot Has haduh mynta (2007) la pynkylla sha ki 13 tylli ki ktien.
La pynmih bad pynïaid ïa ka da u Fern Levitt bad u Arnie Zipursky.
1980 – U Ian Curtis, u nongtem na Britain, u nongrwai/nongthoh jingrwai bad ka Joy Division (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1956)
Kane ka phlim kadei ka spin-off na ka TV series Hercules: The Legendary Journeys ha kaba ka Xena (Lucy Lawless) ka dei ka nongthoh rit.
U dei u umpire uba hynniew ban shah pynrung ha ka Hall jong ka Baseball.
Nintendo.</ref> Ka dei ka dur kaba lah ban plie.
Kiwei pat ki ri ki la ong ba ka North Korea ka la pynkheiñ ïa ka liang jong ki ha ka jingïateh kular.
khlem kano kano ka jingpynbthei ha ka.
Ka Havana ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ki katto katne ki jingrwai kum ha ka 10 tarik u December 1988 ha Dallas, Texas, ka Selena ka la rwai ia ki jingrwai "Tú Solamente Tú", "Qué", "Soy Amiga", "Dame Tu Amor", "Dame Un Beso" bad "A Million To One". "."
Ka Halifax County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki jingkwah (06061)
Katto katne ki khubor ki ong ba u Grisi u la shah aksiden.
Ka Jingmih jong ka Jingjied Rangbah Rangbah ha ka snem 1952
Ha ka liang ka jinghikai bad ka jinghikai, u la ai ki jingnoh synniang kiba kyrpang ha ki sobjek jong ka thoh ka tar, ka thoh ka tar, bad ka jinghikai thoh kot ba thymmai na ka bynta ki khynnah.
Ka long kham bunsien ka jaka nongkyndong.
U Senator bathymmai u Caldera
U Dorisos c. 840 – c. 820 SK
2017 - U Fred Beckey, u nongkiew lum na America, u nongkiew lum bad u nongthoh kot (b.
Ka jingong ka mut ruh ba "ka la kut noh" haba ka kynthei kaba heh ka rwai.
Hapdeng u snem 2011 bad 2020, U Thomas u la pyllait ïa ki jingrwai bad u la ïaid man ka por, kum u DJ nongwan ha New York radio station Hot 97, bad u la ïatrei lang bad ki nongrwai kiba kynthup ïa u Pusha T, u Jadakiss, u Cam’ron, bad u Raekwon.
U Mikael Agricola, u riewstad Finland (u la iap ha ka snem 1557)
ve Tik.
Millicent Kent, ha ka novel jong u David Foster Wallace kaba kyrteng ka Infinite Jest
Ia ka G-string la shna nyngkong eh na ka bynta ki shynrang da ki jaitbynriew barim.
Ka jaka ieng liengsuin ha ka mihngi ha ka kad liengsuin jong ka Ellinikon, ha Athen Greece, la dep pyndep.
"Ki water um" (Radio Version) - 4:19
Ki Khusnam Gemini
U Daniel Robert "Bob" Graham (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1936) u dei u riew sain pyrthei uba la shongthait na America.
Ka Princeton University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Princeton, New Jersey ha ka ri America.
1996 Ki jingthoh ba pura 1938-1945 – Ka kot
Ka Ulysses ka dei ka phlim drama jong ki nong Bilat bad America kaba la pynshong nongrim ha ka kot Ulysses jong u James Joyce ha ka snem 1967.
Ka don ha ka thain Vasastaden ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
1991 – Ka tnat bishar jong ka ri America ka la pynbna ba ka Exxon ka la mynjur ban siew $1 billion na ka bynta ban pynkhuid ia ka jingtuid umphniang jong ka Exxon Valdez ha Alaska.
U kulai u kham duna ka jingma lada u briew u leh kham husiar.
Palácio Rio Negro (President, retreat)
Kane ka nongbah ka la shah pynjulor biang ha u snem 2011 da ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ha ka por 09:27:25, katba ka liengsuiñ ka dang ïaid lyngba sha ka thaiñ mihngi jong ka Ohio, ki nongtrei jong ka liengsuiñ ki la jubab ïa ka jingkhot radio kaba man ka sngi na u nongpynïaid liengsuiñ jong ka Cleveland, uba la ong ïa ki ban peit bniah ïa kawei pat ka liengsuiñ kaba jngai shiphew mail bad kaba jngai ar hajar phut halor jong ki . .
U Oussou Konan Anicet Harian Maxmalon (23 Jymmang 1989 – 3 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Ivory Coast.
Ki riewstad bneng ki la bakla nyngkong ba uwei pat u bnai, u Epimetheus, u dei u juh bad u Janus.
Peit
Katto katne ki tiar ba la pynsngem kin long kiba heh bad kiba khia bha ban sngur stet shapoh lada la iehnoh ia ka sample kaba jylliew ban ieng.
Ka jingpang ka long na ka daw ka jingdih bih na ki rong umphniang kiba u shna hi.
U Johann Georg (1605–1623) u la long u Syiem ha ka snem 1623
Ka kot khubor jong ka Lum Syiem
Ha kane ka jingialeh, u James u la shah thang da ka bol ding da u Phadar James Mitchell.
Kum ka nuksa, ki kompeni kiba kiew stet bunsien ki khaii ha ka dor kaba heh ban ia ka kompeni kaba lah ban long mynta "ka dor."
USD 440, ka jaka
Hynrei ka lah ban ym don jaka ha ki jaka ri khunswet na ka bynta baroh kiba donkam ia ki.
Playsteshon 3
Ka jingbun briew ka long 419 ngut ha ka snem 2010.
Kumjuh ruh, ki chatroom bad ki forum ki ailad ia ki briew ban iakren shaphang ka jingleh niam bad kiwei pat.
Mynshwa u la long u House Majority Whip naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Kane ka la ai ia ka show ia ka rekod Emmy Award na ka bynta kiba bun ki jingjied nongak (kynthup ia ka kyrdan nongak nongwan) ha ka shisnem, da ki 12 tylli ki jingjied kum ki nongak.
Khatduh ka la shim ia ki nongbah karkhana ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
La lap ia ka Tookes ha kawei na ki jingleit pyni jong ka kmie jong ka.
Kane ka la pynlong ia ka jingkiew jong ki jaitbynriew Turki.
Ki nongpynbna ia ka jingialehkai jong ka New York Yankees, u John Sterling bad u Michael Kay, ki long ki nongpynbna na ka bynta kane ka jingialehkai ha ki snem 1998-2000.
Ha u bnai Jymmang 2021, u Snyder u la shah pynngat ha ka kam runar namar ka bynta jong u ha kane ka jingeh.
Ka jingrwai ka don ha ki ar bynta: Ka bynta kaba nyngkong ka dei ka sur jingrwai bad ka bynta kaba ar ka dei kaba kham bun ki tiar.
Ha ki por kiba kham duna, ka lah ruh ban long ka kyrteng kur:
Ki jaka shong ha Texas
Ka town hall bad ka Great Hall ha ka University jong ka Leeds ki dei ki jaka ba pynlong ia ka jingiakop pianoforte jong ka pyrthei jong ka Leeds.
Ka blang jong u Crawshay (Equus quagga crawshaii)
1960 - Ka liengsuin Avianca Flight 671 ka la hap bad thang katba ka dang hiar ha Montego Bay ha Jamaica ha kaba 37 ngut ki briew ki la iap.
"Kane Ka Dei Ka Por Kaba Khadduh" (2003)
Hynrei ki kyntien tynrai ki la pynlong ia ka ban shon bad ki la mih ha ka liang ba shapoh jong ka jingtap jong ka gatefold jong ka album.
1974, 1977
Ki Gullah ki lah ban bat ia ki bynta jong ka kolshor Africa jong ki, hynrei ki shah ktah ruh ha ka kolshor jong ka ri America shatei.
Ka pyni ba ki la pyndep hok ia ki klas jong ki, bad ki la pass ia ka eksamin kaba khatduh.
U la rung sha ka sain pyrthei jong ka Pakistan hadien ka jingkhlad noh jong u kpa jong u ha u snem 1988, u nongsynshar donbor jong ki shipai bad uba thung ialade kum u President jong ka Pakistan u General Zia-ul-Haq.
Napdeng kiba bun ki nongialehkai ba pawnam kiba u la jop ha ka ATP Tour ki dei ki nongialehkai barim jong ka pyrthei No.
Ki khlaw lum Luzon (Philippines)
Ka Préchacq-Navarrenx ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U jrong 114 m (374 phut), ka ryndang, ka met bad ka tdong ki iapher khyndiat ha ka jingheh.
Ha ki jaka peit phlim ba la jied, la pyni ia ka bynta jong ka Pepper Ann "Old Best Friend" shwa ban pyni ia ka phlim.
Ha ri Ireland shatei lam mihngi, ki jingpynbthei ding ki iadei bad ki jingrakhe ha ka sngi rakhe ia ka thma jong ka Boyne.
U Martin Luther (10 Nohprah 1483 ha Eisleben - 18 February 1546 ha Eisleben) u dei u monk bad u riewstad niam jong ka niam Khristan na German.
Ha kaba kut la khot ia u sha Argentina ha kaba u la shong shnong.
Ka la pule ruh ha Korea University naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
Katba ki taksi ki ai ka lad leit jingleit kaba stet bad kaba rem dor bha, ka rukom kit paidbah jong ka Paris ka ai ka lad kaba sngewtynnad, kaba khlem jingeh ban leit jngoh ia ka nongbah.
U Premier jong ka Ontario u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Ontario, Canada.
U Pierre u don ha ki lum wah kiba rben kiba peit sha ka wah Missouri.
Ki don ki ‘khlieh’ bapher bapher ha ki bynta ba buhrieh jong ki kyrdan, kum ha ka Halo 3.
Ki la sdang da kawei ka album kaba thymmai, hynrei u Wright bad u Grossi ki la leit noh bad u DuBrow bad u Banali ki don bun kiwei pat ki nongtem bass bad nongtem guitar kiba la iasoh bad leit noh kloi.
Ka leh ia kane.
1899 - U Arthur Bryant, u nongthoh histori na Bilat (d. 1985)
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik jingrwai, watla ka la poi tang ha ka #3 ha ka Billboard Hot 100.
1978 – U Kurt Gödel, u nongkhein jingkhein na Austria (b.
Ka ju rah ia ki missile bad ka suloi M61 Vulcan ban siat ia ki liengsuin iapom jong ki nongshun.
Ka don ha ka 51° 14 Sepngi, 04° 58 Mihngi.
Kiwei pat ki ain jong ki jylla ruh ki pynlong be-ain ia ka jingshongkha khleh hapdeng ki lok kiba iapoikha, lada kim pat iapoikha.
Ki nang heh nang heh, bad khatduh ki nang san.
Ka Jingiakhih Vatha Pagan ha Hungary – U Gerard Sagredo u la shah pyniap ha Budapest.
Ka Seng jong ki taksi, ki kali limusin bad ki kali kit marbam (TPLA)
Ka tamasa phlim pyrthei ha Berlin - ka khusnam phlim Caligari
1936 – Ka Frances Shand Kydd (khlad noh ha u snem 2004), ka kmie jong ka Diana, ka khun syiem jong ka Ri Wales
Ki wah ba kongsan, kiba jrong palat ia ka 30 km, jong ka Armançon ki long (tang ki wah kiba sha kadiang namar ki wah kiba sha kadiang ki long kiba lyngkot bha):
Ha ka ktien kaba rit, ka "shkor" ka thew ia kane ka receptor kaba pyniaid ia ka sur bad kaba phah ia ki dak sha ka jabieng.
Jeff Shantz
"Tang ki briew" (V. Wells, M. Riley) 5:15.
1979: U Suruhanez Baku
U Wilson Frost (27 December 1925 – May 5, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Bartlesville ka dei ka nongbah ha Oklahoma ha America.
Just dance wii (just dance 2 na ka bynta ka Japan)
Ka All Smiles ka la sdang ia ka prokram ban pyndait brace bad sdang ban pynlut bun ka pisa, kaba la ai da ka sorkar Texas, na ka bynta ki brace na ka bynta ki khynnah.
Ha Connecticut bad Rhode Island, ki county ki don tang ha ka map bad kim don bor shuh.
Ki dkhot jong ka board jong ka kompeni ki la don ka "jingpyrkhat kaba shisngi."
Ka Aratinga ka dei ka jaid parrot kaba heh pdeng.
Ki jingthoh jong ka lama jong ka DC (2004–mynta)
U Linus
Ha ka frazione jong ka Pontorme ka don ka iing jong u nongdro dur Pontormo.
U Steven A.
Ha ka snem 1991 (14 Risaw)
Ha u snem 1999, ka jingialang ka la iakhlad shibun katkum ki lain shwa ka snem 1990 bad hadien ka snem 1990.
La shna ia ka jingot sawdong ka kti ne ka kjat.
Mynshuwa, u la long Myntri Rangbahduh jong ka Sri Lanka ar sien, kata naduh ka 7 tarik Naitung 1993 haduh ka 19 tarik u Nailar 1994 bad naduh ka 9 tarik u Nailur 2001 haduh ka 6 tarik Nailar 2004.
La kha ia ka ha Westlake, California.
U la ioh bun ki khusnam ha ka jingtrei jong u kaba 40 snem.
U Isaac Newton (u la im ha ki snem 1642-1727) u la pyndonkam la ki jingmut jong u hi shaphang ka jingkhih (Gravity) ban pyni balei ba ki ain jong u Kepler ki treikam ha kata ka rukom ba ki trei.
, ki don 229,071 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U Nelson, U Paul Dabid.
U Sidious u la kiew ban pyndep ia ka bor ha ka Episode III, haba u la phah ia u Anakin ban ialam ia ka jinghiar thma ia ka Temple jong ki Jedi bad u la hukum ia ki Clone Troopers ban pyntreikam ia ka hukum 66, ha kaba u la pyniap bun ki Jedi ha katei ka jingleh.
Kumno la pynkhreh ia ka sosa
KYLLI-BSC Bruck/Leitha na Lower Austria
U Young u la sdang ia ka jingleit kaban ialam ia ki nongsdang Mormon sha Winter Quarters, Nebraska, ha ka snem 1846, nangta sha Salt Lake Valley.
U la pawnam namar ka jinglap jong u ha ka snem 1909 ia ki mawkordor kiba la buh bha ha ka Burgess Shale jong ka British Columbia, Canada.
Ki long kiba nyngkong eh na ki katto katne ki jait EMU jong ka rel jong ka ri Bilat ban pynshong nongrim ha ka met jong ka Mark 3 kaba la shna da ka nar baroh, da kaba mih noh na ka jingpynwandur "PEP"-aluminium kaba la pynmih ia ka kyrdan 313 kaba kham mynshuwa sha ka kyrdan 315.
U la long u Nongmihkhmat ba pura ha ka Seng Pyrthei ha ki katto katne ki khep.
Ha u snem 2005, u Humala u la rung sha ka electoral politics, ha kaba u la seng ia ka Peruvian Nationalist Party (PNP) na ka bynta ban iakhun ha ka elekshon president ha u snem 2006.
Ki dawai
Ka dei na ka jaitbynriew Scotland bad African America.
Ki tiar ba ju pyndonkam na ka bynta ki tiar ki kynthup ia ka nar, ka nar, ka nar, ka rong saw, ka mithril, ka adamanit, ka rune, ka mawsiang, bad u bsein.
U rwai kum ki nongrwai na ka bynta ki jingrwai jong ki bad u paw ha ki video jong ki.
Kawei pat ka dei ka jingkhynñiuh jumai ha u snem 1944 ha khappud New York bad Ontario.
Ki seng jong ka kolshor
La pyndonkam ia ka bunsien ha ka shisnem ban pynsangeh ia ka jingpynjot um ia ki jaka ba rit jong ka London sharum wah.
La seng ia ka ha Hong Kong.
Ki jingbam la dih da ki briew ha ka histori baroh kawei.
Ki nongialehkai na South Australia
A dos Voces (ryngkat bad u Marcelo Bonelli bad u Edgardo Alfano)
Wah Negro
U Babchenko u la leh thok ialade ha ka apartment jong u ha Kiev ha ka 29 Naitung 2018 ban kem ia ki nongsyntiat na Russia kiba thmu ban pyniap ia u.
U la tbit bha ha ki jingiakop mareh kaba jngai bha kaba la kyrshan hi.
Ki don ar tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka ïew ban ïada ïa ki jingthung bad ki mrad ha ki ar tylli ki lum:
U Paul Hipp kum u Ghooly
Kanel 5 sla tynrai
Ki jingphla
La ai mynsiem ia u da u John Yellott, u Dr. Maria Telkes bad u Harry Tabor.
Ka Asuka Soryu Langley
U Mr. Marcus u sngewtynnad ruh ia ki nongdro dur na America, kum u Alexander Calder uba shna dur dur bad u Georgia O’Keeffe uba long u nongdro dur.
2005 - U Eddie Albert, u nongak phlim na America (b.
U Paul Knight u dei u nongpynmih ia kane ka show.
La pyniaid ia ka da u Oliver Stone.
Ka jingbam Tango ha ki 3 tylli ki jait jingsma-ka sohjew, ka sohjew bad ka sohjew.
Ha u snem 2002, u Mark Clements bad u David Edwards ki la mih noh na katei ka kompeni.
U Sahep Joseph u kylli kaei kaba la pynlong ia ka jingkhihwin jong u Kapten.
La lap ba u De Cavel u don ïa ka jingpang ba shyrkhei bha ha u bnai Naitung 2018.
U Andy Hebenton, 89 snem, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Jinglong-Shaphang (1608)
Ned Khla
U O. Chandrashekar, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka India (national team).
1923 – Ha Munich, Germany, u pulit bad ki shipai ki la pynkhyllem ia ka jingpyrshang ban knieh synshar ha ka Beer Hall Putsch da ka Seng Nazi.
2015 ki jingpynkylla ha ka ri America
Hadera, Israel
44% kin ioh ia ka jingkha khun kaba kut ha ka jingkha khun kaba im hapoh shisnem
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Producer/Remix u Eric B. Muniz (uba la tip kyrteng kum u DJ X) bad ka nongrwai kynthei ka Cheramy Burgess.
U la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Milan.
Ka Mintaka Pass ka dei kaba kongsan eh kaba la pyndonkam ha ki por hyndai haduh ka jingkiew kaba dang shen bha jong u slap jong ki lum.
Ki don shibun ki jaidbynriew bapher bapher ha Southbridge.
Ia ka ktien Cantonese la kren da ki briew kiba don ha ki jaka ba shathie jong ka China, Hong Kong, Macau, Malaysia bad Singapore, kumjuh ruh ha ki jaka ba don bun ki nong China kiba nabar duriaw kiba wan na ki bynta jong ka China kiba kren da ka ktien Cantonese, kum ha Melbourne.
Ka Custer County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ki nongialeh thma jong u syiem jong ka Southern West Virginia (na Beckley)
Ka St. Anthony-Chapel ka dei ka Chapel kaba don ha ka distrik Kornelimünster jong ka nongbah Aachen ha Germany.
U Ambroise Thomas, u nongthaw jingrwai opera na France
Ki jingkynnoh kiba kum kine la pynpaw da ki seng riewlum Albania kiba mynta.
Katto katne ngut ki nongshna ïing ki la thaw ïa ki ïing na ka bynta ki jait jingthaw bapher bapher ha ka zoo.
Ka kong Antonia Noori Farzan ka dei ka nongthoh khubor na America.
U Lanziner Mario
Ka Marina Hedman kum ka Kynthei jong ka 'Giro della Morte'.
Ka jingheh jong ki thapniang jong ka liengsuin ne ka sim ka long ka jingjngai na ka tduh jong kawei ka thapniang sha ka tduh jong kawei pat.
Ki jhur bad ki jingthung kiba ryntih.
Ki klorat ki long ki salt jong ka klorik asid.
Ka Blog ka iathuh shaphang ki jingleit jong ka Widow sha Vietnam ban wad ia ka jaka ba la hap ka liengsuin jong u tnga MIA jong ka ha Que Son Mtns
Ka jingstad jong ki molekyular jong ka gene, ka jingpynmih kaba 5.
Kham bunsien, ki snam kiba don hapoh ka sniehdoh ki mih na ka jingmynsaw ha ka khlieh kaba pynpait ia ki snam.
Kawei na ki nongkynthoh ka dei ka seng Stop Porn Culture.
U Andrew Klavan (la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1954) u dei u nongthoh kot, nongthoh novel bad nongthoh khubor na America.
Ha Ouagadougou, ki briew ki shna khamtam ia ki jain bad ki jingbam.
Ha ki algae, ia ka kyntien "leucoplast" la pyndonkam na ka bynta baroh ki plastid ki bym don rong bad ka jingtrei jong ki ka pher na ki leucoplast jong ki jingthung.
Ia kane yn niew kum kaba phylla mynta; ki nongialehkai kim ju kren iwei ia iwei pat ha ka jingialehkai chess ba ialehkai lait noh tang ha kaba donkam.
U Jonathan Casillas (la kha ha u snem 1987), u nongïalehkai ba shadien ha ka kynhun ïalehkai ka New Orleans Saints (New Brunswick)
U la bteng ia ka kam kaba stad kum u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u nongpynbna.
1971 - U Ernst Krenkel, u nongwad bniah ia ka Arctic Soviet bad u nongpyniaid radio (b.
"Ka Jingïoh ïa Kaei Kaei Kaba Ngi Ai".
(ka jingrwai bonus ba la pyni ha ka jingpynmih ia ka album Japan)
Ki trok kiba kham heh
Ka jingbam (40309)
Ha ka jingkit jingbah:
Ka bynta kaba kongsan jong ka ka leit naduh Indianapolis, Indiana shaphang sepngi haduh Port Huron, Michigan ha khappud Canada.
ka sngi
Ka Albrechtsberg bad ka Großen Krems, Arzwiesen, Attenreith, Els, Eppenberg, Gillaus, Harrau, Klein-Heinrichschlag, Marbach bad Kleinen Krems, Purkersdorf
Ka Elaka Trashiyangtse ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Ki sngewbha, bad ki shna ia ki jingthmu na ka bynta ki sngi kiba kham suk.
U epiphyte u ioh ia ka jingkhluit bad jingbam jong u na ka Iyer bad u slap, bad teng teng na ki jakhlia kiba lum sawdong jong u.
Nangta ha ka snem 1963 la pynkylla noh ia ka kyrteng sha ka Sukarno Peak da ka Indonesya, bad nangta hadien sa ka kyrteng Puncak Jaya.
Ha u Rymphang 1991, u Boris Yeltsin u la shah jied kum u President ba nyngkong jong ka Russia.
Pfulgriesheim (67375)
Ki don katto katne ki theory kiba kongsan shaphang kumno ki khynnah ki san.
Sopoth Bhalobasar
Ka stet, ka jaka
U Tolkien hi u la phiah ia ka kot Kynrad jong ki ryntieh ha ki hynriew bynta, ba la khot ia ka Kitab I-VI, kat kum ka plot.
Ka lah ban long kaba phylla ia ki katto katne ki nongkyrshan ba u Taz u la paw tang ha ki 5 tylli ki phlim phlim ba la pyni ha ka por jong ka juk ksiar.
Ka jingiateh jong ka United Nations pyrshah ia ka jingkhaii beain ia ki dawai pynbuaid bad ki jingdih pynbuaid (1988) (ka jingiateh, lane jingiateh, hapdeng kiba bun ki ri kiba don ha ka seng, bad katto katne kiwei pat ki ri; ka thong jong ka ka long ban iarap ban pyntreikam ia ka jingiateh ba marwei halor ki dawai pynbuaid bad ka Jingiateh halor ki jingdih ba pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat)
La ju pynlong man la u snem naduh u snem 2003.
2012 ka ri Egypt ka la pynlong ïa ka sien kaba ar jong ka elekshon President kaba nyngkong naduh ba u Hosni Mubarak u la iehnoh ïa ka shuki hadien ka jingïakhih jong ka ri Egypt ha u snem 2011.
U Ron Perlman kum u Sam Tucker
Kane ka jingwad bniah ka pyni ia ka jingduna khia kaba 11.2 pound ha ka kynhun kaba dih ia ka jingkhleh lang jong u yerba mate, guaraná bad damiana, haba ianujor bad ka jingduna 1 pound ha ka kynhun kaba dih placebo hadien 45 sngi.
Ka jingstad (197)
1897 - U Dennis Wheatley, u nongthoh kot phareng (d. 1977)
Ki jingïalang ki kylli.
Ka kynhun runar
Ka la nangroi lyngba ki jingpyniasoh lang.
kaba don ia ka charge elektrik.
Ka South Canara ryngkat bad ka North Kanara ka la pynlong ia ka distrik Kanara ha ka jingsynshar President jong ka Madras.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka kyrdan kaba 3 ha u snem 1999 bad 2000 J1 League.
U trei ha ka CBS Sports.
U Andrej Andreevich Zolotov (la kha ha ka 13 tarik u December 1937) u dei u nongthoh jingrwai bad u nongthoh jingrwai bad ka jingrwai art na Russia.
Ia ka kyntien o ki briew jong ka jingngeit la shim na ka ktien Persian ای اهل ایمان.
Kumta, ki briew kiba shna ia ki kynjri ki pynsngem ia ki ha ka umphniang linseed bad ki la rong.
Ki syntiew kiba rit kiba lieh, kiba don ka calyx bad ka corolla ba la phiah ha ki saw bynta, ar tylli ki stamen bad bifid stigma, ki don kham bun ha ki dieng jong ka snem ba la dep, ha ki racemes kiba mih na ki tduh jong ki sla.
Ka jingialehkai jong ka Massachusetts
Johnstone Bakhuid
Ka Tilloy-lès-Mofflaines ka dei ka commune.
Randy McKay
Ka Scooby-Doo Mystery Inc. ka kynthup ïa kiba bun ki bynta jong ka series ba nyngkong kum ka jingbud ïa ka formula kaba ïasyriem bad ka Scooby-Doo Hangno phi don!.
Ka Jylla Lyon, Kentucky
Ka Muriel Casals i Couturier (6 Risaw 1945 – 14 February 2016) ka dei ka riew shemphang ha Spain kaba la kha ha France.
Hynrei mynta ka don ka jingpynslem kaba khraw bad ka season kaba phra namar ba la thmu ban pyni hadien ba la pyllait ia ka phlim ha kano kano ka por ha u snem 2013.
Ka Ravenswood ka dei ka dong kaba don ha North Side jong ka nongbah Chicago, Illinois.
Kane ka jingialehkai, kum kiwei pat ki jingialehkai Mario Kart, ka pyndonkam ia ki tiar ne ki tiar bapher bapher kiba ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ban iarap ialade ne ban pynslem ia kiwei pat.
U dei u nongïalehkai Basketball ba nyngkong bad ba marwei ban ïoh khur 100 poiñ ha ka jingïalehkai NBA.
U Mannu u iohi ia kane kum ka lad ban pyniasoh lang ia ki longiing kiba ialeh pyrshah, bad ban thaw ia ka jingiadei jong ka jingieit hapdeng ki longiing Pawania bad Bajwa.
Ka kmie tymmen jong u, ka Indira Gandhi ka long tang ma ka ka Myntri Rangbahduh kynthei jong ka ri India.
Ka dei ka kynthei kaba la bud bha ha ka website.
Kaba bha tam ban leh ka long ban iada na ka jingmynsaw ia u briew uba don ia ka jingpang sei sei.
Ka N-Gage ba thikna jong ka Nokia
U Pennyroyal (kyrteng saian: Mentha pulegium) u dei u jingthung uba don ki sla kiba long ka rong puce bad ka jingsma kaba jur bha, la ong ba u beh ia ki khniang.
1976 – U Tim Rice-Oxley, u nongrwai na England (Keane)
Ka la jia ha ka 1 tarik u Jymmang 2007.
Ha ka 8 tarik u Lber 2009, la pynbna ba kan ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2009.
U Frank Sinatra, Jr. (kha ha u snem 1944), u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongpyniaid (Jersey City)
Ka long kaba sniew bad ym dei ban pyndonkam ia ka khlem da shah hikai bha.
La shon ha u Kyllalyngkot 1978, kane ka album ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Alberto y Lost Trios Paranoias kaba la pynmih hadien ka jingjop jong ki nong Italy na ka Outer Space ha u snem 1977, kaba kynthup ia ka jingrwai jong ka UK Top 40 single "Old Trust".
La Vie Claire: 1984-1986
Austria
Ka lynti iaid paidbah ka kynthup ruh ia ki rel funicular bad wat ki cable car kum kata kaba don hapdeng ka Adliswil bad ka Felsenegg.
Ki kyrteng tynrai jong ka ki long Akeman Street bad Scintu.
Ka Lampang ka don ha ka kshaid wah kaba iar jong ka wah Wang.
Hadien, ha ri America, bun na ki khun jong ki, la beh skul namar ba ki kyntait ban salute ia ka lama, namar ba ki pyrkhat ba U Blei un nym mynjur.
Ym don uwei ruh uba mihkhmat ia ka Turkmenistan uba la ioh ia ka takma Olympic.
(CCSA) Ka jingialang jong ki shnong
U Neil McCaul kum u Kpa Duck (U.S. / U.K.
Ka jingpynbeit kaba jrong na ka bynta ki liengsuin kiba rit.
U Birch u la ïakhun ha ki indies da ka kyrteng Joey Matthews, bad mynta u ïatreilang bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) kum u nonghikai ha ka jaka pynroi jong ka WWE ha ka Florida Championship wrestling.
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Sinn na kaba ka shim ia ka kyrteng jong ka.
brand ka dei ka Kurt Angle pyrshah ïa u Rey Mysterio pyrshah ïa u Randy Orton ha ka jingïakhun Triple Threat na ka bynta ka World Heavyweight Championship, ha kaba u Mysterio u la jop da ka pinfall hadien ba u la pyndep ïa ka 619 bad ka West Coast Pop ïa u Orton.
Ki la ong ba ka riti synshar ka ai ia kane ka hok ha ki briew kiba tbit ha ka Due Process Clause jong ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America.
Ka Sylvia Leticia Martínez Elizondo (20 Nohprah 1947 – 9 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka riewsaiñ pyrthei jong ka ri Mexico.
Ka bor surok ka don ka negative ha ka bor surok namar ki briew ki donkam ban husiar bha na ka jingbun briew ha ka por ba ki leh ia ka jinglehkai.
Ka Games 2018 kan long kaba nyngkong na ka bynta u Bisquert, u Seguel bad u Soto.
La shem nyngkong eh ia ki ha ka por Carboniferous, bad ki san ha ki khlaw ba heh ba shit jong ka juk Mesozoic.
Ka jingpynbna
Ka jingkren lyngkot kum u Simon (2004)
Ki Khanatang ba la lum (2007)
Ka khnai kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka ha ki thliew ha ki dieng.
Ha ka liang ka ioh ka kot ka la don ka jingiakren ha kane ka por ha Europe bad America halor ka jingkhaii laitluid ne ki khajna ki kyntiew ia ka jingroi kaba kham bha ha ka ioh ka kot.
Ha ki por hyndai la ju khot ia u khun syiem kum u Rajput- Raja-putra.
Ka jinglong tynrai
U Gianpiero Combi (20 Nohprah 1902 – 12 August 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki synonim ki lah ban long ki noun, ki verb, ki adverb ne ki adjective, hynrei baroh ar ki kyntien ki dei ban long na kajuh ka bynta jong ka jingkren.
Ka Phoenix (komik), ka jinglong ba la shna thok ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics, bad ki nongthoh ba iadei bad ka:
Ka Selena ka la shah lehbein bad kam shah ia ka ban ialehkai ha ki katto katne ki jaka.
Kabbalah bad ka jingngeit niam Jiw - Ka jingthoh Kabbalah ha JewFaq.org
