U antimony u don ha ka jinglong +3 bad +5 oxidation.
U Fertboz
Ki kynthei ba la iap (Ka kot khubor jong u Jonathan, 1947).
La kha ia u u Hyder Naik, u la pyniapher ialade ha ka kam shipai, ha kaba khatduh u la khring ia ka jingpyrkhat jong ki nongsynshar jong ka Mysore.
Ka HEC Paris ha Qatar campus ka don ha ka “Tornado Tower” kaba don ha “West Bay” ka jaka ai pisa jong ka nongbah Doha.
La tip ia ka na ka bynta ka mystery novel Blackwater ha u snem 1993.
Hynrei wat la katta ruh, bun ki nongsdang ki la leit jingleit haduh katta katta ba dang lah ban iohi ia ki rut jong ki kali ha ki katto katne ki jaka haduh mynta.
Ka jingsdang jong ka thma bah jong ka ri Bilat
U Lasse Braun (la kha ha u Alberto Ferro; 11 Jymmang 1936 – 16 February 2015) u dei u nongthoh phlim ba sniew, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh skrip, u nongthoh kot bad u nongwad bniah na Italy.
U Guest u la shongkurim ia u Jamie Lee Curtis ha u snem 1984.
1984: Martina Navratilova (5)
Ka jingsma jong ka sniehdoh (ka jingsaw) halor ka kyrdan jong ka jingmynsaw ha ka tyrpeng
Ka Elisabeth Sophie (b. Hildburghausen, 13 September 1717 – D. Hildburghausen, 14 tarik u Lber 1717)
Mitsuke-juku (Iwata, Shizuoka)
Chimera (jingthung)
Ka Data vault ka dei ka kyntien kaba don ar tylli ki jingmut bapher:
Ia kane ka khlaw la mih ym duna ia ka 55 million snem mynshuwa, ha ka por Eocene.
Ka jingpyndonkam
Da kaba pyndonkam da u Amplifier, u voltmeter u lah ban thew ia ki voltage kiba rit bha na ki source kiba tlot bha.
Lah ban long ba la rah ia ka da ki khniang kiba im ha ki blang kiba lieh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dubuque.
Katba nang bun ki plaque, ki bynta ba shapoh jong ki snam jong ka dohnud ki nang rit.
Kane ka dei ka jaka ba ki monk ki shong, ki duwai, ki bam, ki thiah bad ki trei.
"U lok ba shisha" (2011)
Ka jingiap (67091)
Ka jingbteng
U John Dewey
U kynthoh ia ka jingrwai namar ba ka long kaba thymmai tam, "ka khubor kaba pawnam sha ki samla kynthei bad shynrang ba ka jinglong kynthei jong ngi ka long ka mar kaba lah ban pynkylla dur katba mon."
Ka jinglehkai jong u Jacobs ka la ioh ia ka jingithuh kaba kham bun ban ia u nongialehkai ba mynshuwa jong u Baron Cohen.
U ieit ia ki kynthei kiba heh bad u la iakhlad noh na ka, namar ba ka Desiree ka kham heh ban ia ka Bubbles.
Nina Wadia
1969 - U Dallas Drake, u nongialehkai ice hockey na Canada
U nongthaw jingrwai ba pawnam, u Joseph Haydn, u la tem ia kane ka Organ ha ka por ba u dang samla bha.
Jammu bad Kashmir (JK)
Ia ka ratio lah ban pyni da kaba pyndonkam da u dak (":") kum u nongpyniakhlad (kum ha ka 1:4:9), lane lah ban pynpaw tang kum ka bynta (kum ha ).
Ha ka snem 1959, ka la ioh ia ka kyrdan Master na ka University of California ha Los Angeles.
Ha ka jingpynkha khun da ka jingshongkha, ar tylli ki sex cell, kawei na uwei pa uwei u kmie u kpa, ki iasoh lang ban thaw ia ka jingthaw ba im kaba thymmai.
Ka pynlong ia ki jingsawa circadian jong ki katto katne ki jingtreikam jong ka met.
U la leit noh shen hadien kata, ha kaba sdang jong ka snem 1968, namar ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba la pynsniew shuh shuh da ka jingdih drok kaba jur.
Ha u snem 2009, la plie biang ia kane ka theatre kum ka Derby Theatre.
Ka jait: Kapreolus
Uwei pa uwei u sah halor u Equator ha ka longitude ba la buh (ka jingjngai shaphang mihngi ne shaphang sepngi).
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long ha ka prokram ai jingshakri jong ki jingdonkam ‘Spotlight’, kaba la pynphriang kylleng ha palat hynriewphew tylli ki jaka die ha ka pyrthei.
Ha England, u Challis u la ai jingmut ia ka kyrteng Oceanus.
Bunsien u ju paw ha ki phlim ba la shna da u Ed Wood, kynthup ia ka "Kelton Trilogy": Bride of the Monster, Night of the Ghouls bad ka Plan 9 from Outer Space.
"Ka por jong ka jingdum" – 2:49
U Wilbye u dei u khun jong u nongshna sniehdoh.
Eichenau 1907-2007.
Ka Weston ka dei ka shnong kaba don ha ka county Fairfield, Connecticut.
Ioannis Law
Marcia Wallace
Kawei ka jinglong ba kyrpang jong ka bor met ka long ka jinglah jong ka ban kynmaw ia ki katto katne ki jingpang.
Ha Entebbe ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Lake Victoria, u slap u kham bunsien u hap naduh u bnai March haduh u bnai June bad ha ka por Nohprah/December.
Ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey ka dei ka tnat thaw ain jong ka sorkar jong ka jylla U.S.
Ka Jingpynkylla Nyngkong ia ka Riti Synshar jong ka Pakistan
Ki briew ki wad da kiwei pat kiei kiei ban sah suk.
Ki jaka jong ka Var ki long:
Kumta la kiar na ki ha ka por ba don ka jingeh, kum ha ka thma Punic kaba ar.
December 16 – Ha ka Boston Tea Party, ki khun jong ka jinglaitluid ki bret 342 tylli ki synduk sha shapoh ka kad lieng jong ka Boston.
Ka don la ka jong ka iingmane bah, bad la tei ia ka halor u lum ba la mih na u lum ba rim.
Jingdie (74255)
Ha ka jingkhein kyllum, u bnai Jymmang u dei u bnai uba khriat tam, u Jylliew u dei u bnai uba shit tam, bad u bnai June u dei u bnai uba slap tam.
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Health and Sport Sciences, u la rung sha ka J1 League club Hokkaido Consadole Sapporo ha u snem 2020.
U Rudyard Kipling u la thoh ia kawei ka poim kaba kyrteng "Mandalay."
Ki Golden ki pynlong ia ki mrad ba phylla, hynrei ki donkam ban lehkai man ka por khnang ban iada na ka jingkiew khia bad ban kyntiew ia ka koit ka khiah baroh kawei.
Ka dei ka jaka pynmih radio bad telebishon kaba la pynkhreh pura kaba kynthup ia lai tylli ki bynta: ka console ba thymmai na ka bynta ka sur bad ka dur, ryngkat bad ar tylli ki bynta ba kyrpang na ka bynta ka jingpynmih, ka jingpynmih hadien, bad ka jingpynmih sur-video.
Ka lah ban pyndap ia ki jaka ba khang watla.
U Oswald u Rabbit ba donbok u dei u briew ba nyngkong eh uba la shna da ki mrad ba la shna da ki jingpynmih jong ka Disney.
Kumba 30% na ki Hindu mynta, khamtam ha ki jaitbynriew kiba rim bha ha South India, ha ki katto katne ki jylla ba shaphang shathie kum ka Gujarat, bad ha kiba bun ki jaka Brahmin ha kylleng ka dewbah, ki dei ki nongbam dohkha.
Don Knotts kum ka Turki
Ki dak pud jong ka Llivia
La wan jngoh ia ka da u Dr. Nasch.
Ha ka snem 1861 ka New South Wales ka la thaw ia ki ain ban khanglad ia ki nong China ban wan, bad ka Queensland ka la thaw ia ki ain ha ka snem 1877, bad ka Western Australia ha ka snem 1886.
Ka la ïasoi biang bad ka INAC Kobe Leonessa ha kaba sdang jong u snem 2015.
U Aarts u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 25 tarik Risaw 2020 ha Tilburg, Netherlands ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingiateh kam shym la long kaba sngewtynnad ha ki nongbud niam.
60000 - 60624 (lehse kham heh) Frankfurt am Main
U la shong biang hangta ha ki snem 1872-1873.
ka shnong jong u Rosario
Jandargol
Ka thain Napa ka don shaphang shathie.
Bun na ki jingrwai jong u ki dang sawa bha ha ngi mynta.
Ka nongrim jong ka imlang sahlang
Ia ka list la pynbeit kum ka miej ban peit.
Kiba bun na ki jingtrei jong u ki long shaphang ki jingdro dur jong ki France ha ka spah snem kaba 19, ka Afghanistan, u Balzac, ki poster kiba pynphriang ha ka por thma, ki Naxalite Indian, ka wain, ka Meccano, ka jingshongkha, ka jingiap, bad u Strindberg.
U la jop ar tylli ki Stanley Cup bad ka Boston Bruins, ha u snem 1970 bad 1972.
Wat la kam da long kaba thikna bha, hynrei ka PPSh-41 ka leh bha ha ki thma kiba jan namar ka jingkhlain palat jong ka jingsiat bad ka jinglah jong ka ban siat ia ki tiar siat.
Ka EP ba nyngkong jong ka Curiosity bad ka album ba ar jong ka Kiss baroh ar ki la mih ha u snem 2012.
Ka kynhun kaba don tang khyndiat eh ki tail ha kaba kut ka shah pynduh noh.
Mexico: Kyllalyngkot 9, 1942
Hynrei ia ka domain la pynkylla sha ka jaka jngohkai pyrthei.
Jerusalem
Ka jingeh jong u briew (1930)
Sheeba Chaddha kum ka Sangeeta Shekhar Sharma, ka kmie-rad jong u Nakul
Ha katei ka jingwad bniah, 92 percent ki kynthei ki la mynjur ban khang ia ka jingpyniakhlad lai sien kaba tang shiliang.
U Pavol Molnár (13 February 1936 – 6 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Slovakia.
Ka jingeh jong ka jabieng-met ka long ka jingeh kaba kongsan kaba la kren ha ka philosophy jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Ebrahim Amini, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Iran, u dkhot jong ka dorbar ki riewshemphang (1983–2007, naduh u snem 2016).
Ka la poi sha ka kyrdan #128 ha ka UK Singles Chart bad ka la poi ruh ha ka kyrdan #13 ha ka UK Dance Chart ha ka ri Bilat.
Ka USGS ka por bashisha, ka jaka, bad kiwei kiwei ki lad saian jong ka Maryland
Arrondissement jong ka Villeneuve-sur-Lot, (ka subprefecture jong ka tnad Lot-et-Garonne: Villeneuve-sur-Lot), kaba don 92 tylli ki commune.
Bun ki tiar ba la shna da ka dewbilat ki long kiba eh, kiba don ki thliew bad kiba jem.
ki prokram kiba kham rit ban ia kito kiba la pyntreikam bha ha ka ktien ba la lum lang;
Steshon Milford
Ka jaka sah jong ka Mahadei
(2018)
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Order of Canada ha u snem 1988.
Ka Jylla California ka la thied ia kane ka jingkieng ha ka 1951-09-12 na ka bynta .
Ka Puddle of Mudd ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Kansas City, Missouri.
1599 - U Adam Olearius, u nongthoh bad u nongsynshar jong ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1671)
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950 u la leit tour bad ki nongtem rock and roll u Bullmoose Jackson bad u Chris Powell ha kaba u la leit ban trei bad u nongrwai blues u B. B. King naduh u snem 1955 haduh u snem 1957.
Ka jinglong jong ka ka la shim por da ki snem ban treikam.
U la ioh ia ka khusnam Fields Medal ha u snem 1970, ka Wolf Prize ha u snem 1992 bad ka khusnam Abel ha u snem 2008.
Ia ki board lah ban sop da ki kot, jain ne sniehdoh.
Ki Sith ki im ban synshar ia kiwei pat baroh bad ban synshar ia ka imlang sahlang ha baroh kawei ka galaxy jong ki Star Wars khnang ba kin ioh ia ka bor kaba kham bun.
Ki la sdang da kaba pynjot ia ka Balang Katholik ha Poland.
Ka Cape Penck ka dei ka jaka kaba don ha rud duriaw jong ka duriaw Antartika.
Hadien kata, la pynpaw ia ki jubab bad ki point value jong ki.
Jymmang – Ka Jane Horrocks, ka aktres jong ka ri Bilat
Hynrei kiba bun ki riewstad ktien kim ngeit shuh ba ka longiing ktien Altaic ka la don lano lano ruh.
U la long u nongai jingmut ha ka kam shna dur jong ka Handel bad Haydn Society ha u snem 2006.
, u "shynrang" bad uba heh tam.
Ka rai jong ka Kashari ka la long kum ka nuksa ain ba la pyndonkam ha ki jingpyrshah ain pyrshah ia ki ain iing bym hok, ka jingpyniakhlad ia ki skul, bad ka hok thep vote jong ki nong Mexico ha ka ri baroh kawei.
Ka iing syiem ka la ingkhong ha ka snem 1775 bad la tei pat ia ka ha ka snem 1795 lait noh tang ia ka iing syiem, hynrei la pynjot biang ia ka hadien ka jingpynkylla dur ia ka Meiji.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha ka ri Bilat
1471 tylli ki jingseng
Ka khana ha ka screen da: U Joe Grant bad u Dick Huemer
1923 U Alex Hannum, u nongialehkai basketbol na America (d. 2002)
U Murad u shem ba kam lah ban mih noh na Sulaymaniyah, kumta u Murad u la rai ban iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u sha ka Seng Ieit Ri jong ka Kurdistan.
1846 U Nectarios de Aegina, u riewkhuid jong ki Grik (d. 1920)
Ha ka 12 tarik Iaiong 2008 u la jop ïa ka Calder Memorial Trophy kaba la ai sha u nongïalehkai ba tbit tam ha kaba u la lah ban pynliem ïa u paralok jong u ha ka kynhun ïalehkai jong ka Blackhawks u Jonathan Toews bad ïa u rangïalehkai shakhmat jong ka Washington Capitals u Nicklas Backstrom.
U Johnny u pyrthat bad ki nongpynmong dohnud
Ka Columbus ka dei ka nongbah ha Columbia bad Dodge county ha Wisconsin.
U la sngewtynnad ia ka jingbteng jong ka jingkyrduh kam kaba jur ha Europe bad u la pynmih katto katne ki jingthoh shaphang kane bad u Jean-Paul Fitoussi (u nongpyniaid jong ka OFCE).
Kane harum ka long ka thup jong ki nongshong shnong ba pawnam ba mynta bad kiba mynshuwa ha Teaneck, New Jersey.
Ki seng kiba kham rit kiba jop tang khyndiat eh na ka vote bad ki bym don jaka ha ka iing dorbar thaw ain, la ju khot ki seng rit ne ki seng rit.
Ki shong ha ki jaka shong shipai ban trei kum ki nongpynlip ding.
Yulia Drunina (1924–1991)
1991 Rena Matsui, ka nongrwai Japan (AKB48)
Ki lai jait ki gauge boson ki long: ki photon na ka bynta ka bor electromagnetism, ki gluon (8 jait) na ka bynta ka bor ba khlain, bad ki W bad Z boson (lai jait) na ka bynta ka bor ba tlot.
Ki Jingthaw kiba lah ban shah ia ka jingshai kiba lah ban im bad ka jingshai kaba jur bha.
U Steve Moore
Ka la ai burom ruh ia ka Katharine Hepburn, kaba ka sngewtynnad eh namar ba ka ak kum ki kynthei kiba khlain bad kiba laitluid, kum kawei na ki nongpynshlur ia ka.
U Norman Lloyd, 106 snem, u nongak phlim na America (St.
Ka jingjrong jong ka la shim ba ka long kaba bha tam.
Ki la poi ruh sha ka Final jong ka Stanley Cup ha u snem 2011, hynrei ki la shah rem noh ha ka Boston Bruins.
Ha ka snem 1998 la wanrah ia ka kyndon jong ka jingshit kaba jur.
Ki samla pule barim bad ki samla pule jong ka skulbah ki siew lypa ia ki jingbam ba shadien bad ki bilor kyiad ha kine ki jaka.
La jied ia u kum u dkhot ba donburom nabar ri jong ka skulbah jong ka ri America ha u snem 2008.
dt = ka jingpher jong ka jingshit jingkhriat (oC)
Katto katne ki bynta ki long kiba heh haduh katta katta ba donkam ban ot mashin shwa ban kit ia ki na lum da ka liengsuin.
Ki sur bad ki jingpeit jong ka khmat ba shyrkhei - Ka jingthoh lyngkot da u Justin Mitchell
Ki kjat ba shakhmat jong u kim don web hynrei ki don ki disc ha ki na ka bynta ban kiew.
Ka don hajan, bad ka lah ban long ka dkhot jong ka kynhun ba plie Stephenson 2.
Ka poitri Puerto Rico
Ha ka 4 tarik u Jylliew, ki bahaïing jong u Mandela ki la pynbna ba u Mandela u don hapoh ka jingïarap jingim bad u don ha ka jinglong jingman kaba neh slem.
U Drew Carey Show - U nongpynbeit ryntih (1998)
Shuh shuh, u la pynrung ia ka rukom imlang sahlang bad ka jaka ban jubab ia ki jingkylli histori.
Wah Sarabia
