UN map Asia No 3978 .1998).
U Hunter u la don bynta ha ka kam jurip sawdong jong ka jaka shong jaka sah kaba thymmai bad kum u nongbishar ha ka iingbishar thymmai jong ki kam runar.
Ki briew ki dang trei ha kata ka por, hynrei ha ki por janmiet bad ha ki sngi kut taiew, ki sngewtynnad ia ka tamasa.
Kawei pat ka jaka pyniap briew (ka jong u Kennedy) ka jngai kumba 400 - 500 meter shatei lam mihngi.
Wat la kim long kiba tbit ban kiew lum, hynrei ki long kiba tbit bha ban jngi.
Haba u Lightning Bar u la dap kumba 5 sngi, u Pollard u la tieng ba u don jingeh ha ki kjat bad u la buck-kneed.
J.-F. Ka jaka buh jingthoh ha Oberlin
Trek sha Rara Laka - Ki jingtip ba bniah bad ka dur
U Sahep Hans Sloane, 1st Baronet, PRS (16 Risaw, 1660 – 11 Jymmang, 1753) u dei u doktor bad u nonglum khajna na Ulster-Scotland.
Nailur 19 Sngi Lama (Brazil)
Ki jaka buh bauxite kiba don bun eh ka aluminium ki ju don hapoh ka sla kaba don ka nar.
La thoh ruh kumne .
Ka la shim por da ki bnai ban rai ia ka jingpeit bad jingpynbeit ia ka camera kaba bha.
U Evaldo Silva dos Santos (kha ha ka 4 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ultraman mebius & ultraman brothers (2006)
U la jop ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha Misano.
Ka Readiness Command bad u vice director jong ka Joint Deployment Agency kaba don ka jaka treikam ha MacDill Force Base, Florida.
Ka Chicago Symphony Orchestra (CSO) ka dei ka kynhun tem na America kaba don ha Chicago, Illinois.
Aluminium
Ki mishoneri France ki la sdang ia ki skul na ka bynta ki trai ri trai muluk ha ka spah snem kaba 17.
2013 - U Paolo Soleri, u nongshna jingtei na Italy-American (b.
Ka la phet krad na ïing ha ka por ba ka dang hynriew snem bad ka la ïakynduh ïa u Luke bad ka Thalia, kiba la ïalam lang ïa ka ban poi sha Camp Half-Blood.
Ki thaw ia ka system jong ki dkhot met kaba, kum ka jinglong baroh kawei, ka long ka organism.
La pynlong ia ki jingleh kynmaw burom da ki nongkyrshan, kiba la wan da ki hajar ngut, da kaba ai burom ia u nongrwai ba la khlad noh da kaba rwai jingrwai, pynmeh ia ki sharak bad thaw ia ki jingkynmaw ia u Chester.
U kpa jong ka u la pdiang ia ka ha ka skul kriket.
U Max u sdang ban iadei bad ki paralok jong u kiba sah ha ki slum.
Ia kane la shna da ki tnum dieng sidar.
Ha ka bouldering, u briew uba iarap ia kiwei ban iada na ka jingjia aksiden; peit Ka jingpynpaw (jingkiew)
Ka pyniasoh lang ia ki jaka pule na ki kumba 120 tylli ki ri.
Ka khana jong ka Domino’s Pizza bad ka khana jong ka jingjop da u Tom Monaghan
Ha kane ka episode, u SpongeBob u rakhe ia ka jingdap 20 snem jong u.
Ka New York, ka kot jong ka Avon.
Ka Water Valley ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Hadien ba u la ioh ia ka degree ha Cambridge, u Ramanujan u la trei ia la ka jong ka kam.
Ka Caprimulgiformes ka long ka jait sim.
Ki arngut ki pyrshang ban pynlong nam ia u Dumbo bad ban ioh ia ka kmie jong u kaba laitluid.
Ka Tiffany Young, ka nongrwai na America kaba sah ha South Korea
U Trần Đại Quang, 61 snem ka rta, u politishian jong ka Vietnam, u President (naduh u snem 2016), ki jingeh na u virus.
Ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2011 ki long 22,114 ngut.
Ka EST ka la pawnam na ka bynta u nonghikai uba lehbein ia ki nongiashim bynta man ka por.
Ka jingkylla (Ka jingthoh ba rong saw, 2016)
U Archimedes u skru u dang long uba la pyndonkam bha ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongïada ba pawnam
Ka shnong Darhal
Ka Macerata ka long marwei bad:
U Gibb u la khlad na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha London, England.
U Emil Wolf (30 Kyllalyngkot 1922 – 2 Jymmang 2018) u dei u riewstad physics ba la kha na Czech ha America.
1801 U Moritz Hermann von Jacobi, u riewstad physics bad u engineer na German-Russia (la iap ha ka snem 1874)
Ka jingtei ia kane ka steshon ka la sahteng haduh shisnem namar ba ki ophis sorkar kiba shong halor kane ka steshon ki la hap ban pynkynriah noh sha ka jaka kaba thymmai shwa ban sdang ban tei.
U dohkha jong u syntiew sngi u dei tang ma u uba bam man ka por ia u dohkha duriaw uba lieh.
Ka jingiaid paidbah
Ki jingmih na ka photosynthesis ki long ki shini, kiba lah ban pynkylla sha kiwei pat ki jingmih ha ki cell jong ki jingthung.
Jingiaid
Shuwa ban tyrwa ïa ki jingleit sha Tanzania, u Lujwangana u la thaw artylli ki projek wadbniah, ki shabi ban leit jngohkai bad ka jingïakynduh ïa ka Tanzania.
Raugi yu
Ka long kumba jrong, bad ka tynrai jong ka ka long ki lum Vlašić.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2010 u la long u President jong ka Calabria.
Ka long ruh ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Lazio, bad ka thain geographic jong ka Latium.
La antad kumba 70–80,000 ngut ki Roman bad ki British ki la shah pyniap ha ki lai tylli ki nongbah da kiba la ialam da u Boudica.
Ka jingeh ha ka kpoh ka roller coaster jong u rabbit ka jingkhleh lang"
U Keith Larson, u nongpyniaid radio bad u nongthoh khubor ha ka sain hima sima
Ka phlim telebishon Thai ha ki snem 2000
2014 2014 FIFA World Cup: Ka FIFA ka la aiti ia ka jingkhang kaba jur tam ha u Luis Suarez u rangialehkai na Uruguay namar ba u la bit ar sngi mynshwa ia u nongialehkai ka Italy u Giorgio Chiellini.
Ka Sngi Duriaw kaba nyngkong eh hadien ba la kut ka thma Korea, ha u snem 1954, ruh la rakhe kham bun ban ia kiba bun.
U nongshalan mar ba nyngkong eh ban ai jingshakri ia ki synduk balikbayan u dei u Rico Nunga uba la seng ia ka REN International ha Los Angeles, California ha u snem 1981.
Ka met jong ka kam
Ia ka "shyntur ba shapoh" la pynkhih da ki shyieng kiba khlain khnang ba ki bniat kin lah ban ktah bad ktah ia ka jingbam.
Ka Wodonga ka dei ka nongbah kaba don ha khappud jong ka New South Wales ha Australia.
Ki jingpyrkhat jong u Tagore ha ka sain hima sima ki long kiba jylliew.
Ki jain kiba bieit: Ki jingpyni dur ia ki nonglehkai bad ki nonglehkai bieit ha ki juk pdeng bad ka por ba thymmai Kaei kaba ki nonglehkai jong ka spah snem kaba 14-16 ki ju phong bad rah, kumba la iohi ha ki dur bad ki jinglum jingtip ha ki jaka buh jingthoh
Ka rong um jong ka California
Kane ka dei ka jait kaba lah ban ialeh pyrshah ia ki Carapenems, ia kaba la lap ha Delhi.
Ki tarik ki long kiba antad:
1951 - U David Patrick Kelly, u aktor bad nongrwai na America
Ka jinglong lyngkhuid
Hope (album hip hop), ka jingrwai hip hop da u nongrwai rap ba rieh u Sage Francis bad u nongpynmih u Joe Beats
Ka Whirlpool gaxy ka long ruh ka jaka ba ki riewstad ba tbit bha ki nongpeit bniah ia ki khlur.
Ka Sierra Leone ka long ruh ka jaka kaba lai kaba heh {{st ka kad lieng mariang ha ka pyrthei.
U kpa jong ka u nongsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u myllung bad u nonghikai ka kyrteng jong ka kmie, u don lai ngut ki hynmen.
Ki bam ia ki mrad bad kiwei kiwei ki mrad rit.
U Deputy nongialam u Sir Menzies Campbell u la shimti ia ka kam kum u nongialam ba shipor bad la jied ia u kum u nongialam ha ka 2 tarik u Risaw 2006.
1941 - U Jerry Spinelli, u nongthoh na America
Haba u Louis XI jong ka Ri France u la seng ia ka Order of Saint Michael ha ka snem 1469, u la kwah ba ka Balang Mont-Saint-Michel kan long ka Chapel na ka bynta ka Order.
1978 U Ebrahim Mirzapour, u nongialehkai phutbol na Iran
Ka la ong ba ki juti jong ki ki la tyrkhong, ki kjat jong ki ki la pang bad ki la sdang ban mih snam.
U don ka tnga bad u khun shynrang.
"Ka Por bad ka Por" da ka Chronic Future
Ka jingpynjem ka long ka jingduh ne jinghiar jong ki dak bad ki jingpang, kaba ju pyndonkam bad ka jingpang cancer.
Ka lah ban pynsleh ia ka ksiar ban pynlong ia ka ksiar selenate.
U Syiem Aurelian u beh noh ia ki Vandal na Pannonia.
Phyllaw
.... Ki sur ba la pyndap
Tina Fey (2000 haduh 2006)
Ka myth ka dei ka jingiathuhkhana ne ki jingiathuhkhana kiba la pyndonkam ban batai ia ka pyrthei sawdong jong phi bad ban batai ia kaei kaba jia, kum balei ka jinglong ka suinbneng ka jia.
Ka Jinglong (1308)
1947 ha ka ain
Ka long kaba don akor, kaba sumar, kaba rit mynsiem, ka la rwai ha ka lyre kaba janai bha bad ka la kren ia ka ktien Grik Ionic kaba shai, kaba la pynsngem da ka jingstad Attic.
1211 tylli ki jingseng
Ki hap ban trei shitom ban kamai jakpoh, katba ki pynriewspah ia kiba riewspah tang da kaba leh ia ki kam ophis kiba suk.
Kum ka nuksa, ha ka ktien phareng, u briew u lah ban ong nga sngewtynnad ia ki kali kiba stet, hynrei ha ka ktien Spanish, u dei Me gustan los coches rápidos.
U Reed u la sdang ia la ka kam ha u snem 1964.
Ki nongsynshar Albania
U Palfrey u la kha ha ka shnong Pittsburgh ha Charleroi, Pennsylvania.
Ki long naduh ka jingjrong bad ka jingkhia.
Kaba ar ka long ha ka Cathedral jong u John the Divine ha ka nongbah New York kaba plie ia ki paidbah ha kaba baroh ki lah ban wan.
Ka Nongbah New York ka dei ka nongbah kaba heh bha kaba don palat 8,310,000 ngut ki briew bad palat 18,800,000 ngut ki briew kiba shong ha ki thain kiba don sawdong jong ka.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong kane ka shnong ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Columbia bad ka Rensselar County.
Ha ka snem 1981, u Weibel u la long u dkhot nabar ri jong ka United States Academy of Sciences.
La kha ia u ha Aude, ha France.
Team jong ka Europa League jong ka aiom 2017-18
Kane ka nongbah ka kynthup ia baroh ka dewlynnong Manhattan bad ka dewlynnong Staten, bad ia ka tduh sepngi jong ka dewlynnong Long.
Ka Hanja ka dei ka rukom thoh ia ki dak China kiba la pyndonkam ha ka ktien Korea.
U Syiem Leo, katto katne ngut ki syiem Byzantine
ha ka snem 1992.
U la iap ha ka jingthiah.
Ka Malanje (Malange ruh) ka dei ka nongbah jong ka Malanje Province ha Angola.
Ka Margot
Ka Leela ka jied ban sah bad u Andred ha ka planet ïing jong u Doktor, ka Gallifrey.
Ka jingiap kaba bud ryntih ha ka lain jong ka jingsynshar ha ki snem 1280, bud sa ka jingiap u Syiem Alexander III ha ka snem 1286 ka la iehnoh ia ka hima Scotland ha ka jingeh.
Ka phlim ka lah ban long ryngkat ne khlem ka jingpynlong plastik
Ha ka 15 tarik u Nailur, ar tylli ki jinghiar thma kiba khraw jong ki German la khanglad da ka RAF, ha kaba la pyndonkam ia kawei pa kawei ka liengsuin jong ka 11 Group ha kata ka sngi.
Cu + H2O2 → CuO + H2O
Naduh u snem 1973 haduh 1974, u la long u koidi sain pyrthei hapoh ka jingsynshar donbor u Francisco Franco.
Katto katne por, u Alberto Santos-Dumont u la pule ha ka Colégio Culto à Ciência ha Brazil, hynrei haba u la dap 18 snem, u kpa jong u u la shah aksiden ha kaba um lah shuh ban pynkhih ia ki bynta jong ka met jong u.
Ka Kot kaba bha tam jong ka snem
U la pule ha ka skul bah Patna.
shaphang sepngi sepngi jong ka Acapulco, Mexico bad ka leit shathie lam sepngi, ka nang khlain katba ka nang khlain.
Kine ki kot ba la dro da ka kti ki don ki jingdro jong kiba bun ki mashin thymmai (na ka bynta ka por jong u).
Ka Dora ka Nongwad bniah: Ki jingleit jngohkai pyrthei jong ki khlur ka dei ka jingïalehkai video jngohkai pyrthei na ka bynta ka Game Boy Advance ba la pyllait ha u snem 2004.
Ia ka album ba nyngkong jong ka la pyllait ha u snem 2009.
Ka Gandarilla Bermejo ka la khlad noh na ka jingpang kaba la slem bha ha Havana ha ka 24 Nailur 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
U Yates u la khlad noh ha u snem 2000.
U RO, u Hazin MF.
Ha ka snem 1994 la pyniasoh lang ia baroh ar tylli ki distrik khnang ban thaw ia kawei ka distrik kaba thymmai, ia kaba la khot ka Westerzgebirgskreis (ka District lum Ore ba shathie).
U tymmen Fog bad ki nongshong shnong ba khatduh jong ka Barrow Point, ka jingpynmih kot jong ka Crawford House, Bathurst.
U Kim Chungyum, 96 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka South Korea, myntri ka tnad pla tyngka (1966) bad ka tnat karkhana (1967–1969), u heh jong ki nongtrei ha u President (1969–1979) bad u nongkitkam ha Japan (1979–1980).
Ia ka Pfarrweisach la phiah ha ki hynniew tylli ki sub-municipality (ka jingbun briew ha ki bracket kumba long ha: 5 tarik Nailar 2009):
U Lord Montbatten u la thoh ha ka diary jong u ba ka Mahadei Elizabeth ka thmu ban shoh ia u Idi Amin ha ka khlieh da ka wait mawkordor lada u wan sha ka Jubili Rupa jong ka (ha ka por ba ka la long ka Mahadei la 25 snem) ha ka snem 1977.
Ha ki snem samla jong ka, ka la long ka nongrwai ha ki klub miet bad ha ki jaka sah ha shwa ba kan long ka nongrwai radio.
Peru: mio-mio, saca-saca, mio ​​venenosa, raqui-raqui
Hadien ka thma ha Verneuil ha ka snem 1424, ki phareng ki la ioh ban bat ia ka Maine.
Ia ka Baibl la pynkylla sha palat 600 tylli ki jait ktien.
Ka jingtyrwa ia ka jingshngain kaba jrong
Ka Saga Rook
Ka kamra (lane ka kamra) ka long ka jaka kaba don hapoh ka jingtei ne jingtei.
Ka kot lyngkdop jong ka kynhun myntri jong ka ri America.
Zing ia ka
Ka jingtei ka la dep palat shiteng hadien u snem 2010.
Ki nongjop ba ar ha ka League Cup (1): 2005-06
1971 – U Koko, u Gorilla uba pawnam ha ka ktien kti (d. 2018)
Ki Kynrad-Ki-Mynriew (83077)
Mynta ka lah ban bat shiphew tylli ki jingtbit ha ka jaka jong ki phra tylli, hynrei ka kham duna.
Lithuise jong ka Blois
Naduh ka snem 1893 haduh ka snem 1901, ka la long ka Prima Ballerina Assoluta ha Mariinsky Theatre, St.
Hapoh jong ka Job (ryngkat bad ka Karin Sander), ba la pynbeit da ka Maria de Corral bad u Dan Cameron, galerie Nächt St.
Ka la ak kum ka Lily Munster ha ka prokram telebishon jong ka CBS The Munsters ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Ka Debbie Ferguson-McKenzie (ka jingïalehkai kynthei), 2002
Ka jinglong pdeng bad ka ktien, Augsburg 2009,
Ka Hoboken ha kaba sdang ka dei ka dewlynnong.
"Balang", ka jingrwai jong ki Galactic na ka album Coolin' Off jong ki ha ka snem 1998
U Ben Stiller kum u Hal L. (bym shym la ai burom), u nongpyniaid ia ka iing sumar nongpang
U Astin u sah ha Baltimore, Maryland.
Kane ka jait jingpang khlieh ka kham jia ha ki samla kiba hapdeng kumba 10–19 snem ka rta.
U Don Pedro Colley, 79 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Dukes of Hazzard, THX 1138, Hapoh ka Pyrthei jong ki Khla), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingthaw ia ki kali jong ka rynsan kaba iadei ha kum kine ki rukom shna bapher bapher, kiba don ki jingkit kiba heh naduh 1⁄2‐ton haduh 1⁄2‐ton, kam shym la don ka jingiaryngkat ha ka por jong ka, bad la iohi ia ka kum ka jingleh kaba phylla jong ka kam shna kali jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ha ka 22 tarik Nailar 2010 la pynthikna ba ka Silverstone kan pynlong ia ka jingialehkai jong ka British Round jong ka samoi ialehkai Superbike World Championship jong ka snem 2010.
Ia ki nongshong shnong jong ka Pamiers la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Appaméens (ki kynthei: Appaméennes).
U Mr. Weston – u nongpyniaid ha ka balang jong ka thain.
Ha baroh u Pelé u la thep 1283 kol ha ki 1363 tylli ki jingialehkai, kynthup ia ki jingialehkai paralok bad ki jingialehkai jngohkai pyrthei ki bym dei jong ka sorkar, na ka bynta kiba la buh kyrteng ia u ha ka thup jong ka Guinness World Records na ka bynta kiba bun ki kol ba la thep ha ka jingim jong u ha ka histori jong ka phutbol.
Bunsien la ju wanrah ia ki kyntien thymmai ha ka ktien (e.g.
iPad
Pygmaeus
Une u dei uba na Majorca ha Spain.
Ki don lai tylli ki kot ba pura jong ka Pippi:
U maw uba sliang ha ka tyllong um, (1954)
Ki tiar tem tynrai jong ki Grik
Ka jingthew ia ki atom: Ka jingpynrung jong u briew uba rit shaphang ka jingthew ia ka jingkhia jong ka jingkhia jong ka jaka peit bniah jong ka ri
Kane ka wah ka tuid lyngba ka Finnmark county, ka Norway bad ka thain Lapland jong ka Finland.
U Komaru Naegi bad u Toko Fukawa (na ka jingialehkai kaba nyngkong) ki pyrshang ban pynim ia ka pyrthei na ki Monokumas kiba shyrkhei.
78392 Dellinger, u khniang khlur ba la lap ha u snem 2002 da u A. Lowe
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khanatang shaphang u Blei Khandoba, u avatar jong u Blei Shiva.
76835 - U Blei
1855 U jumai ha Wairarapa ha ka 23 tarik Nailar 1855
Ka Tropical Storm Fay ka la wan hap ha Florida saw sien, da kaba pynliem ïa ka rekod jong ka eriong Gordon ha u snem 1994, kaba la wan hap ha Florida lai sien.
Bun ki briew ki iohi ia ka kum ka dur bym dei jong ka Spain.
Baroh 63 tylli ki Sián la dep die noh.
Ki thup jong ki aktor
Ka website ba thikna jong ka Grey Goose
Ka don 13.85 km² ki jaka phlang ba madan ba la ker sawdong shaphang mihngi da ka wah Willandra, kaba pyniasoh ia ka wah Lachlan bad ka wah Darling.
Ka sequel kaba nyngkong ka dei ka Meet the Fockers, kaba la pyllait ha u snem 2004.
Ha ka thma ha Gettysburg, hynniew ngut na kine ki dei ban leit synran bad u Pickett’s Charge.
Ka longiing syiem jong ka Japan.
U Jerry Jones (kha ha u snem 1942), u nongseng kam seng jam, u nongdie umphniang, u trai jong ka kynhun ialehkai phutbol Dallas Cowboys
U syntiew state jong ka Illinois u dei u syntiew violet.
La die ia ka shibun namar ba lah ban buh kham slem.
Ka Gachnang ka dei ka municipal jong ka distrik Frauenfeld ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ha u snem 1991 u la ioh ia ka khusnam Wolf da ka Sorkar Israel.
U Fleming u la khlad noh ha Boston na ka daw ka jingpang pneumonia ha ka snem 1911.
U Winky u la pynsngewthuh ia u Crouch Sr. ban ailad ia u Crouch Jr. ban peit ia ka Quidditch World Cup, ha kaba u la tuh ia u diengduh jong u Harry, u la phet krad, bad u la pynlong ia ka dak kaba dum.
23 ngut ki la shah sumar ha hospital bad palat 300 ngut ki briew ki la shah sumar namar ki jingmynsaw ha ka jaka sumar lyngkha jong kane ka tamasa.
Ka thong jong ka ka dang long ban long ka nongrwai opera.
Ka Paris, ka nongbah jong ka ri, ka nongbah jong ka ri, .
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka “Tara Maclay”, ha ka TV series Buffy the Vampire Slayer.
Wat la u long u nongpyniap briew, u nongtuh bad u nongialam ba pynkylla dur, hynrei bun ki kynmaw ia u kum u riewshlur jong ka riewlum.
Ki pylleng ki shim por 8-10 sngi ban kha.
Wat shuwa ba kin poi ha ka jaka ba ki thmu, ki lieng Spain ki la shah pynpra ha ki eriong arsien.
Leiden, 1969.
Ka jingpynbthei
Ka Rapunzel bad u Flynn ki lait phet lyngba ka lynti kaba rieh, hynrei ki kut noh ha ka thliew kaba la shlei um.
Kane ka dur kaba thymmai, katba dang shna ha Thailand da ka Pathum Thani Brewery Co. Ltd., la thoh ha ka jingthoh jong ka ba la shna hapoh ka jingpeit jong ka Singha Corporation Co. Ltd., ha ka jaka jong u Boon Rawd.
Haba ki Nazi hadien ki la wan bub ia ka Ukraine, ki la thaw ia ka Ghetto ha Trochenbrod, da kaba wanrah ia ki Jiw na ki shnong bad ki nongbah kiba don hajan.
Kane ka kynthup ia ka jingpynbor ia u khynnah ban leh ia ka kam khaii met jong ki khynnah.
U Rama Rao, NTR da ki nongkyrshan jong u, lane ka Anna garu, u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, bad u riew saiñ hima sima na India.
Ia ki iing kiba nyngkong eh la tei hapoh ki kynroh jong ka iing syiem.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingjia.
U Intraplate quake u long u jumai u bym jia ha u pud jong kawei ka tectonic plate, hynrei hapoh jong ka plate.
Ka Dossie Easton, ka Janet Hardy, Haba Uwei Uba Phi Ieit U long Uba Kynhun, Greenery Press, 2000. .
Ki nongbah ha Rio Grande do Sul
U Belshassar u dang ai party bad u la phah ia ki shakri ban wanrah ia ki khuri ksiar kiba la tuh na ka Temple ha Jerusalem.
Lada phi kwah shisha ban pynrem ia ki, pyrshang ban sngap jar.
aah ko chahiye aik umr asar ho-nay tak
Da ki hajar ngut ki briew ki la iap, bad sa ki hajar ngut ki dang jah.
Ka jingsniew tam na ki Bert – Logo, 1980
"Techno Cumbia" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Angel ha ka pla jong nga (1969)
Ka Graphic art ka long ka rukom shna dur ha kaba u briew u pyndonkam da ka lad (kum ka rubber ne plexiglas) bad pynkynriah ia ka dur sha ka tiar (kum ka kot).
Ka W ka iaid ha ki sngi trei naduh ka por 6:00 a.m haduh 11:30 p.m.
Ki rukom bamsap ki iapher bha iwei ia iwei pat.
2005 - U Evo Morales u la shah jied kum u President jong ka Bolivia.
U Bill Bixby (la kha ha ka 22 Jymmang 1934 ha San Francisco, California - 21 Nohprah 1993), u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Lawrence.
Ia kane ka jingiateh la soi da u nongialam jong ka kynhun barit jong ki Cherokee kiba don ki jingmut kiba pher na kiwei pat ki jaitbynriew.
Wat la ki avatar jong u Vishnu ki long kiba kongsan tam ha ka khanatang jong ki Hindu, hynrei ki don ki jingiathuhkhana shaphang ki dur jong kiwei pat ki blei, kum jong u Shiva, u Ganesha bad ka Devi.
"Ka Jingleh Jadu".
Ka don 4 000 tylli ki seng trai ri.
Kiba bun ki screen telebishon jong ka spah snem kaba 20 ki long 4:3 kaba mut lada ka long saw inshi ka jingheh kan hap ban long lai inshi ka jingjrong.
1909 - Ka Alice Huyler Ramsey bad lai ngut ki paralok jong ka ki la long ki kynthei ba nyngkong eh ban leit da ka kali lyngba ki dewlynnong, ha kaba ki la poi sha San Francisco, California hadien ba ki la mih na New York City ha ka 9 tarik Iaiong.
Ka Cissé Mariam Kaïdama Sidibé, 73 snem ka rta, ka politishian jong ka Mali, ka Myntri Rangbah (2011–2012).
U la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha Potomac ha ka 3 tarik Naitung, 2014, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongïakhih hok longbriew manbriew jong ka ri America
Ki madan Deosai ki don halor u lain dieng, bad ki long ka madan kaba ar ha ka pyrthei kaba jrong 4,115 meter (14,500 phut) hadien ka thain China ha Tibet.
Ki khniang sla-kjat, ki khniang squash bad ki khniang sohjew
Ka Cossoine (Cossoìne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Lum Syiem
Ka shyntur kaba heh ka dei ka dohkha kaba saw olib, kaba la pyni da ki dak kiba dum, teng teng kiba lieh, kiba pynlong ia ka rong kaba jrong kaba jrong ha kawei pa kawei ka liang.
Ka la pynpaw ia ka jingrwai folk ha ka shiteng jong ki snem hynriewphew katba ka dang long samla.
Miabi
La pyllait ia u Rice hapoh shi taiew.
La dep tang ia ka bynta ba shakhmat jong ka model kaba 137 sentimitar.
Ha ka 30 tarik u Nailur, ka eriong ka la lynshop ia ka Mantanzas, nangta ka Cuba ka la kynriah shaphang shathie sha Maine haduh ka 3 tarik u Lber.
Ka la long ka dkhot jong ka Billiard Congress jong ka America ha ka snem 1981.
Kane ka album ka la poi sha ka platinum tang hapoh lai bnai.
Ka jingleit niam shabar ka long kawei pat ka jingmut kaba la pyndonkam da ki émigrés.
Lah ban pynjari ia ki ha ki katto katne ki khep, hynrei ka jinglong ka long ban pynhap ia ki ha ka jingim kaba khlem riti.
Ka Ispoure ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei kaba ar: 2013, 2017
La seng ia ka Ōmushi jinja ha u syiem Suishin 7.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Ka Gambia
U Johan Tjitze van Minnen (31 Lber 1932 – 18 Risaw 2016) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Dutch.
Katto katne ki tiar jain la shna ban phong kum ki jain poh, katba kiwei pat kum ki T-shirt bad ki katto katne ki jait jain lyngkot lah ban pyndonkam kum ki jain poh bad kum ki jain shabar.
Kane ka jingkylla jong ka dam/jingbthei kam long kaba man ka por bad ka ju jia biang ha kano kano ka por hapdeng shisien shisnem haduh duna ia ka shisien shisnem.
WHKMLA: History jong ka Samoa, 1830-1899
2013 : J2 League - 6th
U don hapoh ka jingpynjari kyndon jong ka pyrthei baroh kawei da ka komiti jong ka United Nations Security Council 1267 kum u dkhot ne ka kynhun ba iasoh bad ka al-Qaeda.
Ki jingtyrwa ban pynheh ia ka TTC LRT
U Edward VI u shimti ia u kpa jong u u Henry VIII kum u Syiem ka Bilat.
Kine ki arngut ki don uwei u khun.
U la long ruh u nongialam jong ka "The Circle", ka seng rieh kaba aiti na ka bynta ka jingiatylli bad jinglaitluid jong ka Africa Sepngi, ha ka jingialeh jong ka ban thaw bad pynneh ia ka Synjuk jong ki Ri Soshalist Africa .
Ha u Iaiong 2010 ka kotkhubor Metropolitan Trends ka la iathuh shaphang ka Isabelle Reichenbach, ka nongialehkai ice-skate ha Alles ka la shah ktah.
1903 U William Primrose, u nongtem violon na Scotland (d. 1982)
U Franz Platko
U Clint Bowyer u la sdang ia ka jingmareh naduh ba u dang san snem ka rta.
Ki don ruh ki rong pyrshah: ki rong saw, ki rong saw bad ki rong saw.
Ryngkat bad ka Annabeth bad u hynmen shipara jong u Percy, u Tyson, u Percy u iaid lynti ha ka jingwad khlem jingmynjur ban wad ia u Grover.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Topeka bad shaphang sepngi jong ka Nongbah Kansas, Kansas.
1976 U Ed Jovanovski, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Winter Olympics ha ka snem 1988.
U la shim bynta ha ka thma Nordic (1700-1721), ha kaba ki nongshun jong u ki long ka Denmark, ka Poland bad ka Russia.
Kyllalyngkot – U Karmenu Mifsud Bonnici, Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Malta
Haba ka hiar um ne ka hiar ka slide sha ki jaka kiba kham jngai.
Ka jaka 4 ka shakri ia ki rel kiba stet sha ka steshon jong ka London Bridge.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 15 tarik u Nailar 1975.
U Tropical Storm Jose u la mih ha rud duriaw jong ka Mexico ha ka 22 tarik u August bad u la hiar ha ka thain mihngi jong ka Mexico ha ka sngi kaba bud katba u dang don ha ka jaka kaba khlain tam bad ka lyer kaba stet 60 mph (95 km/h).
1479 – Ka Syiem Joanna jong ka Castile (ba la iap ha ka snem 1555)
Kane ka iai bteng haduh ba kin da pyndep lut ia ki step.
Donkam ar ne palat ki nongialehkai na ka bynta kawei ka jingialehkai.
U la long u Lat ba 7 jong ka Hawaii naduh u bnai Naiwieng 2010 haduh u bnai Naiwieng 2014.
Ki poi sha kata ka krem ​​ha kaba u shong u Polyphemos.
La sdang ia ka da u Paul Piticco, uba dang trei ha katei ka kompeni haduh kine ki sngi.
Kaba pawnam bha ka long ka kynhun kaba don lai ngut kiba don ki phyllaw dieng.
U la heh la san ha Wulfhall ha Wiltshire.
Nerang
Ka kad liengsuin jet khaii kaba jan tam ka don ha ka dewlynnong ba marjan jong ka Saint Martin.
Namar ba u donkam ia ki jingrwai bathymmai man ka taiew na ka bynta katei ka show, u paralok jong u, u John Hammond, u la ai jingmut ba un thied katto katne ki jingrwai jazz na u Fletcher Henderson, uba don ia ka kynhun tem ba pawnam tam jong ka nongbah African-American ha New York ha ki snem 1920 bad sdang jong ki snem 1930.
U nongialam jong ka iing dorbar u dei u lamphang ka iing dorbar.
La khein kum uwei na ki nongthep kol ba paw tam ha Europe, u Alisson u dei u nongthep kol ba nyngkong eh jong ka Brazil ha khmat u Ederson Moraes ka Manchester City.
Ki Syiem Bilat, Anglo-Saxon & Denmark (-1066) ha ki jaka jong ka juk pdeng
Katako Kombe - bad ka shnong Katako-Kombe
Ka Jingkynmaw
Ki Por Mistery (Sound Selektaz Club Mix)
Ka Colt ka la ong ba ka don ia ka hok marwei halor ka kyrteng bad ka jingshna jong ka M4.
Ka parody ka long kaba pawnam bha.
Ki kham bun ha ki bynta kiba duna ka jingkhluit jong ka pyrthei, bad ki duna bha ha ki pdeng jong ki kynhun galaxy.
Hynrei ka don kiwei pat ki tiar.
Ka longïing jong u Douglas
Ki la ai ia kata ka jain ha u phoenix, bad ki la pynkup ia u kum u syiem jong ki.
Ka Screen kaba kham heh: Ka Screen DSi ka kham heh shiphew inshi ban ia ka Screen DS Lite.
Ka Sweden ka la jop bun sien ia ka lympung ialehkai jong ka pyrthei, kynthup ia ka lympung ialehkai kaba nyngkong eh jong ki kynthei ha u snem 2004.
Ha ki jingialehkai Olympic u la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei.
U nongthep kot, u nongthep kot ne u Nongkhein Turf u dei u briew ne ka kompeni kiba lum ia ki jingthep pisa na ka bynta ki jingialehkai.
Ka kper jingthung jong ka ri Australia
La plie ia ka steshon ha ka 1 tarik u May 1844.
Hynrei ki paralok ki lah ban iehnoh ia kane.
Ha ka por miet, ka kynhun kan pynkynriah ia ki kali ha ka dur kaba kyllum ("pynkynriah ia ki kali") bad kan buh ia ki mrad jong ki hapoh ka dur kaba kyllum.
U syiem u don ka jingkitkhlieh ban bud ia ka jingai jingmut jong ka sorkar bad um shym la kyntait ban leh kumta naduh ka spah snem kaba 17.
2000: Maria Guleghina (Tosca), Salvatore Licitra (Cavaradossi), Leo Nucci (Scarpia), Giovanni Battista Parodi (Angelotti), Alfredo Mariotti (Sagristano), Ernesto Gavazzi (Spoletta); Ka Riccardo Muti - (Sony Classical)
Ka Mahadei Frederuna ka la khlad noh ha ka 10 February 917 bad ka la iehnoh 6 ngut ki khun kynthei bad ym don khun shynrang.
Ha u snem 2008, ka Hamlin ka la wan ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Sprint Cup Series bad ka la jop ha kaba sdang jong kane ka samoi ha Martinsville Speedway.
Ka Amanda Chase, ka senator jong ka jylla na ka bynta ka 11th senate district.
U la ak kum u Arjun Digvijay Kirloskar ha ka phlim Pavitra Rishta.
Nangta ka Lost Horizon ka la long ka jingjop kaba khraw.
1989 kiba iap
Kane ka mut ba 10 bit la pyndonkam ban pynkylla 8 bit.
U nongialehkai uba la draw ia ka un ym ialehkai ha ka round kaba nyngkong.
Ka Plaigne ka dei ka shnong kaba don 116 ngut ki briew (2017).
Haduh u snem 2000, ki don 38,369 ngut ki briew.
Ka jingialeh pyrshah da ki boycott (bym pynlut ne thied na kito kiba long ka jingeh)
Ka shnong Plymouth
Ka thma ka la kut ha ka 10 tarik u Nailur, lait noh tang ki kam rit.
U gadfly u pyrshang ban pynkhih ia ka jingpynthymmai da kaba pynsngewsih ia kiwei pat.
Ia kane ka kynhun la khot ka Beautiful Loser.
Ïing u Rurikovich (862-1598, 1606-1610)
Ki jingiap na ka jingpang ha Sydney
(4) : 1986, 1987, 2014, 2017
Hadien ka la nang tlot biang sha ka eriong Category 1, nangta sa ka eriong kaba shit.
U dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem hard rock Lordi.
Ha u snem 2001 ki don 4,889 ngut kiba sah ha Midhurst.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon jong ka America ka NBC ha ka sngi Thohdieng, 28 tarik u Lber, 2010.
Phi lah ban iohi teng teng ia ka rong saw-bthuh sawdong ka bynta ba shapoh jong ka rong saw jong ka shyntur jong u robin.
U Thomas Cole (1834 - February 1835) (ka sien kaba nyngkong, u ak phlim)
ka Darla
Ki nongthoh Muppet: U Fozzie Bear (2001-mynta), Miss Piggy (2002-mynta), u Sam the Eagle (2003-mynta), u mrad (2004-mynta) u Gonzo (2005-mynta)
Ki kali concept kim ju leit sha ka jingpynmih beit.
Nevada
U Wickman u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 2001.
SE ka jaka jong u dak post
Periklas
Ha kane ka por, ki kynhun kin trei shitom ha ka jaka kaba kyrpang, bunsien ha ka skulbah.
Ka seng sain pyrthei jong u ka long ka seng Forza Italia.
Ka jaka ai jingbam ka khring ia kiba bun ki jait dohkha, kynthup ia ki Brambling, ki Yellowhammer bad ki Bullfinch.
Ka Ram jong ka snem 1994 ka don ka jingpynwandur kaba pher bak-ly-bak.
1110s ki jingseng ha Japan
U la kylla long u nongshong shnong jong ka ri America katba u dang long u nongjop.
Vermells/Shades of Red, poetry (ha ka ktien Catalan), SetzeVents Editorial, Urús 2009, 2009
Ka jaka jong ka imlang sahlang Laufarija
Bom Khlaw (Bom pynmih bor kaba stet bha), teng teng u ju leh ia ka na ka lynti kaba ha khlieh duh – 1994–2002; la ju pyndonkam kum ka jingkhih kaba man ka por hadien kata
Ka la ak kum ka Brittany Pierce ha ka phlim Glee.
Ki jait bapher bapher kiba don ki dohkha, ki dohkha ne ka doh ruh ki don.
Ka Rep Terrace: Ka lad rep kaba kyrpang.
Ka jinglum um jong ka wah ka long .
Kumba ka jinglong kan long, ka paralok jong u kaba marwei, ka Gloria, ka jia ryngkhat ba ka long ka nongrwai kaba tbit tam ha kylleng.
Ka Erwarton lane ka Arwarton kaba ju khot ka Shop Corner, ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk, Bilat, kaba don ha ka dewlynnong Shotley.
U Wes Jarbis
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 2011, la pynsangeh noh ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Hynriew ngut na ki nongshah pyniap ki la jngi haduh ban da iap na ka mala kaba hynriew hadien ba u heh jong ka klob u la khang ia ki jingkhang hadien ba la sdang ka jingpluh.
ka jaka liengsuin ba la buh kyrpang ha Noemfoer.
Ia kane la khot “polyphony”.
U Bradford u la ong ba ki la mih ha ki jaka ba kham duna ka jingshit.
U Shahi ruh u la kyrshan ia kane ka jingong, da kaba ong ba U Blei u la pynpaw ia ki dur jong u Shahi ha u Bnai bad ki jaka bapher bapher, ia kaba u Shahi hi um don jingkitkhlieh, bad lada dei ban buh jingkylli, dei ban buh sha U Blei.
U Nongpynhiar mynsiem (ka kot lyngkdop) - (1957) (ka dur jong ka phlim: U Nongpynhiar mynsiem (2001))
Ia ki jingmut jong u Hutton la pynphriang paidbah da u John Playfair ha ka snem 1802 ha ka kot Illustrations of the Huttonian theory of Earth, bad da u Charles Lyell ha ka kot jong u “Principles of geology” (1830 haduh 1833).
La pynkyntang ia ka iingmane bah jong ka Chichester.
A. Hellendoorn, Bad Bentheim 1997, 1997.
U la long u president ba nyngkong eh jong ka Philippines uba la long u samla.
U Thomas David Jones, u nongniah suin jong ka NASA, u pilot jong ka shipai suin jong ka US
1961 - U Adal Ramones, u nongialehkai comedian bad aktor na Mexico
"Radar Love", na ka album Moontan, ka la pawnam ha baroh ar tylli ki ri Europe bad USA ha u snem 1973.
Wah Bandiya ha Gadchiroli
Ka sla ba kongsan jong ki jingthoh jong ka Styx ryngkat bad ki nuksa na ki jingthoh jong ki jingthoh
Ka Georgia ka la shna ia ki phlim.
1909 - U Stanislaw Ulam, u riewstad jingkhein na Ukraine (Ukrainian-American) (u la khlad noh ha u snem 1984)
Ka Andance ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Kawei pat ka kynhun baseball na Washington, D.C. dang shen ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka World Series ka dei ha u snem 1924 kum ki Senator jong ka Washington.
U Scrooge McDuck lane U Uncle Scrooge u dei u briew ba la shna thok uba paw nyngkong eh ha ka kot comic jong ka Disney kaba kyrteng Christmas on Bear Mountain.
Lada ka sorkar ka sangeh noh ban long trai ia ka kam bad ka shah synshar ha ki nongshong shnong, ia kane la khot ka jingpynlong shimet.
La pynngat ia ki arngut kiba la kynnoh ba ki dei ki paralok jong u, kiba la kynnoh ba ki dei kiba iadonkti lang bad u, ki dei ki Marjorie Diehl-Armstrong bad u Kenneth Barnes.
Ki don khyndiat ki jingsah jong ka jingtei jong ki Anglo-Saxon.
U Oliver bad ka Kompani
Ka Himachal Pradesh ka dei ka bynta jong ka Indian Punjab shwa ka snem 1966.
Ki khniang (Grant bad kiwei, 2006)
ka Abbey
Ki ju im kumba 10-13 snem, bad ki khia 80-115 pound katkum ka jinglong shynrang ne kynthei.
U Thomas M. Allen – u lyngdoh niam
Haba ianujor bad kiwei pat ki jaka shna phlim ba laitluid
Kane ka long namar ba u ju rwai ia ki jingrwai jong u ha ka ktien shnong.
Ki sngewtynnad ban rieh hapoh ki maw bad ki mawsiang.p195 Ki khnai ba don ka tdong, ki sngewtynnad ban im ha ki jaka ba don ki um kiba khriat.p199 Ha ka jaka shong jong ki, ki amphibian ki sngewtynnad ban shong ha ki jaka ba don shibun ki jaka ban rieh.
Ka mishon ka la neh kumba 30 minit shwa ban pynduh khun.
U Fawkner (1906-69) (VIC)
U Leo u dei u khun jong u blei Greek u Hephaestus bad ka kynthei kaba iap Esperanza Valdez.
Ka arrondissement jong ka Tours ka dei ka bynta kaba shathie jong ka tnat Indre-et-Loire.
u tnga ne ka tnga (ki paralok shongkurim), ne u paralok uba bha shibun uba iasam ia la ka jingim bad u para briew.
Nohprah 6 - U Victor Kostetskiy, 73 snem ka rta, u nongak phlim na Russia.
U Mahler u la pyrkhat ba ka dei ka kam kaba bha tarn jong u.
Ka nongrim (bym kamai)
1584 - U Caspar Berlaeus, u riewstad niam, u myllung bad u nongthoh histori na Dutch (U la khlad noh ha ka 1648)
Ki don ar jait ki jingthung kophi kiba kongsan.
1972 – U Adam Vinatieri, u nongialehkai phutbol America
Ka jingkhriat tam ka long ha ka 12 tarik u February, 1899.
Ka jingim ha duriaw
Ar tylli ki rel kiba iaid lyngba ia kawei ka jingkieng rit baroh ar ki la jah lynti tang hapoh katto katne minit kawei na kawei pat.
Ka jingwan buhai shnong jong ki Anglo-Saxon
1916, 1924, 1925, 1940/1941, 1943, 1954, 1956, 1965
Hapoh 4
Ha ka snem 1995, u Alvarado u la pyllait ia ka "Hoy mas que ayer".
Ka Blender Foundation bad ka Netherlands Media Art Institute ki la bei tyngka ia kane ka kam.
Nyngkong eh, ki kopi jong ka "Jingpynbna jong ki Shipai Pyllaitluid jong ka Croatia" ki dei ban mih pura ha ka jingpynmih ha ka step kaba bud jong kine ki kot khubor harum: Ka New York Times, baroh lai tylli ki jingpynmih jong ka Los Angeles Times, ka Chicago Tribune, ka International Herald Tribune, bad ka Washington . Ka kynja dak thoh.
ki lai tylli ki blang ha ka khanatang Goldilocks
Ka jingmih kam long kaba iarap ne kaba pyrshah ia ka jingmyntoi jong ki nongpynshlur.
Haba la kylli ia u ha u bnai February 2008 shaphang mano na ki pawnam ba un kwah ban shah kynmaw, u Stallone u la ong "ka long kaba eh, hynrei u Rocky u dei u khunlung ba nyngkong jong nga, kumta u Rocky."
Na ka bynta u snem 2010, la pynmih ia ka trok SVT Raptor kaba heh bha.
São José dos Quatro Marcos, Mato Grosso
Ki nongthaw jingrwai na France-Flemish
Ka jingpynbha ia ka jinglong jem jong ki rukom treikam jong ka kam
1970 Yann Tiersen, u nongtem bad nongthoh jingrwai na France
Ym don ki lieng ha duriaw kiba la iathuh ia ka lyer kaba jur na Epsilon.
Ka Mary Debra Winger (la kha ha ka 16 tarik u May 1955) ka dei ka aktres na America kaba ak phlim nyngkong eh ha ki phlim.
Ka jingïoh point ka lah ban ïarap ïa u nongïalehkai ban ïoh ïa ki khlur, kiba pyni haduh katno u nongïalehkai u la pyni bha ïa ka jingrwai.
Ka Oberneukirchen ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ka Liverpool ka don katto katne ki skulbah;
1907 - U Ilios Tsirimkos, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece (u la khlad noh ha u snem 1968)
Haduh u snem 2019, ki don 6,772 ngut ki briew.
Ki hormones kiba don ha u patch ki leit shapoh ka sniehdoh bad shapoh ka met jong ka kynthei.
Ka Apache HTTP Server, kaba la khot ruh ka Apache, ka dei ka web server kaba pawnam na ka bynta ban iarap ia ka jingroi jong ka World Wide Web.
Ha u snem 1964 da pyndep ya ka kyrdan Directing ka VGIK (Master Class u E.Dzigan).
Ka Putot-en-Bessin ka dei ka commune barim.
Faust Ka bynta kaba ar ka pher bha na ka bynta kaba nyngkong.
Ki Aluminum alloys ki long ki alloys ha kaba ka aluminium ka dei ka nar ba kongsan ba la pyndonkam.
Hynrei u Shi um kwah ban shah hiar thma bad shah jop ha ki Tang ruh kumjuh.
2013 - U Manfred Rommel, u riewsaiñpyrthei jong ka German, u Lord Mayor barim jong ka Stuttgart, bad u khun jong u Erwin Rommel (b.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Senegal.
Ki briew na Pontevedra
Ka jingialehkai kard khaii pokémon (ka rong jong u khynnah ialehkai)
Naduh ka 17 tarik u February 1800, ka Mirande ka long ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Mirande.
1.5 million ngut ki samla pule ki pule hangta.
Ki nongartatien ha Russia (Ka Jingpynbna)
Ki Malacostraca (ka Grik: "soft shell") ki long ki kynhun ba heh tam jong ki dohkha.
Hadien pat, u Hyder Ali bad u khun jong u, u Tipu Sultan, ki la ialeh thma bad ki nongsynshar Wodeyar.
Ka ïing-Renault (3704)
Ka Pyrthei kaba la Iakhlad : Ka Jingkren Sdang jong u Solzhenitsyn ha ka snem 1978 sha ki khynnah kiba la dep pule ha ka skulbah Harvard
U Tom Green u lah ban mut:
Ia ki dkhot thymmai jong ka seng la jied man la u snem da ki dkhot ba mynta, katkum ki jingjop ba kyrpang bad ba dang iai bteng jong ki ha ka jingwad bniah ba tynrai.
U Neil Innes, u nongthoh kot phareng, u nonglehkai bad nongtem (b.
U Paul Eugene Foytack (16 Nohprah, 1930 – 23 Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u nongtied kti kamon.
Bad dei na kata ka daw ba nga ieit
U Erik uba saw (950-s.
Kawei pa kawei ka kali ka don ia ka jingthew ban tan kaba pyni katno ka jingkhia ka lah ban tan da kaba suk.
Ia ki dawai pynheh sniehdoh lah ban ai ha ki inhaler lane ha ka nebulizer (kaba khleh lang ia u dawai bad ka um kaba rkhiang ban pynlong ia u dawai ban long steam).
Jingkynthoh (23130)
Ia kane ka rai ba iatreilang la phah sha ka komiti jong ka iing dorbar halor ki jingpynkylla ia ka riti synshar ha ka 7 tarik u Risaw, 1963, hynrei ym shym la ioh jingbishar shuh.
Kosteletzkya
Ka Millville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Cumberland County.
U Julian L. Lapides, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland (1963–1967) bad ka State Senate (1967–1994), u don jingpang cancer.
Bolognola
Ka long ka khynnah kaba sngewtynnad ban ialehkai, kaba sngewtynnad ban mareh "kum u khynnah shynrang" bad kaba lah ban kynmaw kloi ia ki dkhot Baibl.
Ha u snem 2001 ki don 437 ngut kiba sah ha Fotherby.
Ia kane la khot ka jingsngewrit.
Ki daw ki kynthup ia ka jingtwa jong ka lynti sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingtwa jong ka appendix.
1862 – U Ulysses S. Grant u la pynmih ia ka General Order No.
1582 - U George Buchanan, u riewstad bad nongthoh histori na Scotland (la kha ha ka snem 1506)
Namar ba kane ka kham khuid, ka lah ban leh stet, khlem ka jingpynphriang kaba lah ban pynslem ia ka.
Ki Hammadid ki mih na kane ka kynhun.
Hynrei ka jingiadei jong ki ka la shah pynjot ha u Tony.
La pynithuh ia u ha ka iing dorbar ha ka 31 tarik u Jymmang 2005.
Kambe (47047)
Pynphai biang sha ki rangers
1992 Charli XCX, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
1946 - U Phillips Lee Goldsborough, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ka Jylla Maryland (b.
Naduh u bnai August 2009, u la mihkhmat ha ki jingwad jingmut, da kaba ïakhun bad u Eduardo Frei Ruiz-Tagle, u Marco Enríquez-Ominami bad u Jorge Arrate; baroh ki dei ki kyrtong kiba na ka liang kadiang.
Ka Cruze kaba rit kaba la pynshong nongrim ha ka Suzuki Ignis la shna hapdeng u snem 2001 bad 2008.
Ka Ri Bilat ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 50 tylli ki jingïalehkai ha ki 23 tylli ki ri bad 6,000+ ngut ki nongïalehkai.
Ka rukom shna template, ka rukom shna ba pynshong nongrim ha kiei kiei
U Gilbert u la tyrwa ia ka jaka Venetia na ka bynta ka opera light kaba thymmai.
Ia kane ka tynrai pdeng la pynkiew sha ka jaka jong ka ha u bnai August 2004, hadien kata lah ban sdang ban pyndait ia ki 180 tylli ki tnat.
Ia kane ka jingpynbna ha u snem 1955 la pynlong da ka kynhun nongialehkai saikil jong ka ri Bilat.
U jumai ha Haiti
Ka la long ruh kaba ain ha Washington, D.C.. Ha ka 26 tarik Iaiong, 2015, ka Supreme Court jong ka United States ka la rai ba ka shongkha shongman para kynthei para kynthei ka long kaba long ain ha baroh ki jylla, namar ka 14th Amendment.
U Mohammed Abdul Hamid (la kha ha ka 1 Jymmang 1944) u dei u President ba 16 jong ka Bangladesh naduh u snem 2013.
Ka Charlize Theron kum ka Erica Soltz
Ha kine ki jingpyrshang la buh ia ka liengsuin lyngba ki jingleh kiba jur tam katba lah khnang ba yn lah ban pynthikna ia ki jingkit liengsuin kiba la buh ha ki bniat jong ka liengsuin hapoh ki jinglong kiba jur bha jong ka jingialeh sir.
1805 tylli ki jingseng ha ka ri America
1944 – Ka liengsuin B-24 Liberator jong ki shipai US Army Air Force ka la hap ha kawei ka skul ha Freckleton ha England ha kaba 61 ngut ki briew ki la iap.
Ka Finn kaba her
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha kaba kut da ki nongri jingri, ki nongap masi bad kiwei kiwei ki nongshong shnong jong ka ri Sepngi.
2009: Vincent Fantauzzo — Brandon Walters (Ka jingthoh bad ka dur ha Nine News)
Hynrei ha ka phlim Madea’s Big Happy Family, u Bah Brown u la leh ia ka DNA test kaba la pynthikna ba um dei u kpa.
Kitei ki mawsiang ki dei na ki mawsiang Jiufotang Formation bad Yixian Formation ha ka Ri China.
Ka la long ka bynta jong ka jingthoh khanatang, kaba mut ba bunsien ym ju thoh ia ka.
U Nasir Khan kum u Balaji Chitre
Ka Peachtree Corners ka dei ka nongbah kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Atlanta shaphang shatei lam mihngi jong kata ka nongbah bad kaba don shaphang sepngi jong ka Gwinnett County, Georgia.
Kine ki ar kynhun ki don ki para ki ban ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat, ba kynthup ïa u Kevin-Prince Boateng na Ghana bad u Jérôme Boateng na Germany.
Uwei u riewdonburom jong ka ri Bilat, u Lord Stanhope, u la sngewtynnad ia u Hauser bad u la ai ki jingai sngewbha ia u bad u la pyrshang ban ioh jingbit ban peit ia u.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 u Knothead bad u Splinter ki la paw ha baroh ar ki cartoon bad ki kot comic.
Ia kane ka jait liengsuin la pyndonkam ha ka Gulf War, bad kumjuh ruh ha ka Thma ha Afghanistan.
Ka Lillebror (1964)
U Roca u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u, ka Bella, bionda, Carina ha ka snem 1965.
Ha ka por miet, ki bahaïing hasem jong ka ki la tih ïa ka met jong ka.
Ki jingiakhih bapher bapher ki pynlong ha kylleng ka ïew.
U dei u Buddhist.
1967 Ka Dana Vávrová, ka aktres na Czech (i la khlad noh ha u snem 2009)
Ki briew ki pyndonkam ia kane ban pynlong ia ki lad pathai khubor ban shim khia ia ki, lane ban ioh ia ka jingpynbna na ka bynta kano kano ka mar, ne ka jingjia kaba ki lah ban pynlong.
Murraysville
(1985-1996)
Ki park bad ki jaka ba la iada
1958 – Ka Jennifer Saunders, ka aktres bad ka nongrwai phlim ha England
Ia kane ka sur la thoh bad ai da ka jingrwai piano da u W. C. Peters, u trai dukan tem ha Pittsburgh.
U khun jong u u Austen u la ioh ia ka Nobel Peace Prize bad uwei pat u khun u Neville u la long u Myntri Rangbah naduh u snem 1937 haduh 1940.
Ka jingpyrshang ban pin ia kaei kaei shapoh kawei ka jaka kaba thikna kan pynlong ia ka jingkhih jong ka ban kham duna ka jingpynhiar bha shapoh, bad kumjuh ruh pyrshah.
U Patsha Hongwu u la pynlong ia u kum u nongialam jong ka Beiping (ka Beijing kaba mynta bad ki thain kiba don sawdong jong ka).
Kane ka la iarap ia ki pilot ban nang kumno ban taxi ia ka liengsuin.
Nangta u la long u nongkyrshan jong u J. T. Barrett ha ki ar snem kiba hadien.
Ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur → Peit ia ka thup jong ki jaka buh jingthoh ha Seoul
January 25 – Ka thma bah ba ar: Ka Thailand ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America bad ka United Kingdom.
Ka tnad treikam jong ka dewlynnong Roosevelt ka la antad ba kumba 12,000 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2007.
Ka Siberia ka don ka jingbun briew kaba rit bha.
Uwei pat u briew u la mynsaw.
U Tom Benson.
Ha ka 21 tarik u Jymmang 2009, u de Jong u la leit sha ka Manchester City kumba 18 million £.
1991), nongak
P ka long kum ka p ha ka pie
Ka pawnam ruh na ka bynta ka rud duriaw Las Canteras.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka nongbah Ryazan, kaba long ka nongbah kaba heh tam jong ka oblast.
U la long u secretary jong ka Society of Arts bad u la thoh shibun ki jingthoh na ka bynta kawei ka Dikshonari jong ka Baibl.
Ka shuti ha ka por lyiur
Ha ka snem 1970, ki la thaw da kaba thikna ia ka kynhun jong ka jingkwah ia ka ioh ka kot (kaba long ka kynhun, ha ka rukom ain jong ka ri France).
Ha ka jingkhluit kaba jur, ka dur lieh ba la shna da u briew ka kylla long ka dur saw.
Ka Reformation Protestant ka long ka jingbud ryntih ia ki jingjia kiba la jia ha ka spah snem kaba 16 ha ka Balang Khristan.
Ka pisa ka dei ka jait pisa, kum ki pisa tyngka ne ki pisa tyngka.
Kata ka jingleh ka lah ban ialam sha ka elekshon paidbah bad kan pynsniew ia ka kyrdan jong u Edward kum u syiem uba khlem liang ha ka sain hima sima.
Nohprah 22 – Ka Margaret Thatcher ka pynbna ia ka jingthmu jong ka ban risain noh kum ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat.
Ha ka janmiet jong ka 25 tarik u Nailur kawei ka liengsuiñ jong ka shipai suin jong ka ri America ka lap ba ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la nang kiew sha ka jaka kaba shit bha.
U Vittorio Galliazzo, I Ponti Romani, Catalogo generale Vol.
La phiah ia ka Uva ha ki 2 tylli ki District:
U Paul Pettit, 88 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Pittsburgh Pirates).
Ka jingtohkit ka la sdang hadien ba bun ki kot khubor bad ki kot khubor ki la iathuh ba ka la thok ban ioh ia ka kyrdan pule na Antioch University hapoh ka "prokram ba la iada".
La shna ia ki kham bunsien na ki tdem um, hynrei haba ki pynkhih shaneng lyngba ki jaka kiba kham heh kiba khriat ki lah ruh ban don ki tdem um.
Kawei pa kawei ka bynta kaba don hynriew tylli ki bynta ka tespel bad kiwei pat.
U Shavar Thomas (kha ha u snem 1981), u nongialehkai phutbol na Jamaica
Ka Lena Schroeder ka dei tang ma ka ka kynthei ban ïakhun ïa ka sledge hockey ha ka Winter Paralympics 2018.
Ka la shah jied nyngkong eh ha ka dorbar jong ka nongbah Montreal ha u snem 2013.
Ka thma jong ka art (2019)
Ha ka jaka jong ki ki shna katto katne ki krem ​​rit ha kaba ki thiah, ne ki buh ia ki pylleng jong ki.
Naduh ka 28 tarik u Nailur 2008 haduh u Lber 2017 u la long u khlieh jong ka France Civil Aviation University.
Ki dei ki mrad ba pawnam.
1940 – Ka thma bah ba ar: Kum ka jingkynthoh ia ka Germany kaba la pynryngkat ia ka Coventry ar sngi shuwa, ka Royal Air Force ka la bom ia ka Hamburg.
Kumno u nongtrei mon sngewbha jong ka kynhun jingsuk u la kyntiew ia ka mynsiem jong nga
Ka la leh ïa kajuh ka bynta ha u snem 1980 bad 1981 ha ka phlim ba la pynmih da ka NBC “Texas”.
Kane ka kynhun ka la jop arsien ïa ka ECW World Tag Team Championship bad ka la ïakhun pyrshah ïa u Jerry Lynn bad u Sabu bad u Tommy Dreamer bad u The Sandman.
Ka la khur ruh ïa ka rnong ha u snem 2019, ha ka U23 European Track Championships ha ka jingïalehkai team pursuit ryngkat bad ka Franziska Brauße, ka Michaela Ebert, bad ka Laura Süßemilch.
Ka jingpynlong met iap da kaba thmu
U Admiral Edward C. Kalbfus, USN, Kyllalyngkot 1944 – December 1945
Haba la pynmih ïa ka kaiphod jong ka Saville, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat, u David Cameron, u la ong ba sngewsynei ïa ki nongshah pynïap.
Haduh u snem 2019, ki don 83,873 ngut ki briew.
Ia ka resin Spinifex la pyndonkam kum ka glue ha kaba shna khnam.
Ka Jingtei Balang Alexanderwohl; U Alvin; Ka Jingim jong ki Mennon; U Naiwieng 1974.
U ju shong kum u nongsynshar ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Saians ha ka imlang sahlang
U Píndaro de Carvalho Rodrigues (1 Iaiong 1892 ha São Paulo – 30 August 1965 ha Rio de Janeiro) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Bernice Resnick Sandler (3 Risaw 1928 – 5 Jymmang 2019) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na America.
Baroh ki long kiba rkhiang bha ha kaba nyngkong, nangta ka don ka eriong.
Ka Age of Empires ka dei ka thup jong ki jingialehkai kompiwtor ba la shna da ka Ensemble studio bad ba la pynmih da ka Microsoft Game Studios.
Ka TEFLIN ka don ka jingiadei bad katto katne kiwei pat ki seng hikai ktien kynthup:
Ka dei ka Protestant, bad ka sngewtynnad ia ka jingrwai Balang ban long kaba kham suk, wat la ka dang sngewtynnad ia ka jingiaseng Latin.
Ki dohkha Catfish ki dei ki kynhun jong ki dohkha kiba don ha ki dohkha kiba don ha ki dohkha Siluriformes.
U Lasker u la iakhun pyrshah ia u Siegbert Tarrasch uba la jop lai tylli ki lympung ialehkai pyrthei ba iabud bad ban ialehkai.
Ki ri ia ki jingthung kiba kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka wah Androscoggin, ka wah Cathance bad ka wah Muddy ki pyntuid ia ka Topsham.
U Sollecito u dei u lok thymmai jong u Knox, bad ka la iakynduh ia u tang 8 sngi shwa ban pyniap ia u.
Ha kajuh ka por, ki jinglong jong u ha kiba bun ki phang ki long kiba la pynkulmar jingmut haduh katta katta.
Ka dei ka liengsuiñ stealth kaba nyngkong eh kaba la pynbna ba ka treikam.
"Ka jingiap jong u Pirelli" – Pirelli
Ka "gypsy" ka dei ka bynta ha ka lieng kaba la shna ban kit ia u kynjri.
1951: Ka Baku
Ki tiar ba ju don kiba iadei bad ka jingiakhih ki dei ki tiar ba donburom ba la buh kyrpang na ka bynta ki briew kiba halor, ong u Steven Shennan.
Ka Samurai kaba laiphew hynriew jong u Ako – ka Web site ba la pynmih da ki khynnah skul ha Ako High School; ka don ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiathuhkhana jong ki 47 ronin, bad ki dur jong ki mawlyngkniap dieng jong ki 47 ronin ha ka jaka mane blei Oishi, Ako .
Risaw 19 - 50 ngut ki briew ki iap ha ka jingbthei bom ha Baghdad, kaba la shim ba ka iadei bad ka jingdap 10 snem jong ka jingsdang jong ka thma Iraq.
Ka current ka dei ka jingtuid jong ki electron, kiba long ki particles kiba don negative charge.
La kha ia u ha Simferopol, ha Ukraine.
Ka jingialehkai PWI jong ka snem (1998) (pyrshah ia ka jingialehkai jong u khun bynriew ha ka dujok ha ka cell ha King of the Ring)
Ki kynhun tem kum ka Queensrÿche, ka Fates Warning bad ka Dream Theater ki la shim ia ki katto katne ki bynta jong ka jingrwai rock progressive bad ki la khleh lang ia ki bad ki jingrwai heavy metal.
Ia ka rukom kaba rim jong ka jingpynroi ia ki khniang jingpang la bujli da ka jingpynroi ia ki shell vial, ha kaba la pynkhih ia ka nuksa ha kawei ka bynta jong ki cell bad la thew ia ka jingroi jong ki khniang jingpang da ki rukom wad ia ki antigen.
Kane ka long namar ba shisien ka la long ar tylli ki met ba kyrpang.
Hynrei um shym la iahap jingmut bad ka jingkynthoh ain jong u Kennedy.
Ki briew jong ka Grenada
Ha ki snem baroh kiba ki la bud ia u, u ju ong ia nga man la ka sngi ba lada u la shah teh shisha khlem lad ban mih, un siat ia lade lyngba ki shkor."
Kham bunsien, ki mrad kiba leh ia kane kim don ki bniat kiba biang ban khleh, bad ki gastrolith ki long ki nongpynkylla kiba bha ia kane.
Ka wah Piscataquis ka tnat sepngi
Ka Julie bad u George ki shem ia kawei ka jingthoh kaba kdew ia u kpa jong ka Susie, u Ben Willis (Muse Watson), bad ki sngewthuh ba u Ben u dei uta u briew uba ki la mareh, katto katne por hadien ba u la pyniap ia u David ban siew kylliang ia ka khun jong u.
1736 – U James Watt, u Enjiniar na Scotland (ba la iap ha ka snem 1819)
Bun na ki nuksa jong u ki long katkum ka ain square-cube.
Kiwei pat ki Protestant ki ai jingmut ia ka jingduwai ban "kyrpad ia U Jisu ban rung ha ka dohnud (jingim) jong ki".
Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka longïing longsem, ki tymmen, ki kynthei bad ki samla naduh u snem 1994
Ia kane baroh la thmu da u Krushchov.
Kumta, ka jingpynkylla lyngkot ia ka jait orchid Thunia .
Shwa ba kane ka liengsuin kan poi ha ka orbit, la pyllait noh ia ki SRB bad ki la hap ha ka duriaw Atlantic ha kaba la tan biang ia ki sha rud duriaw ban pyndonkam biang ia ki.
2018 - U William Dunlop, u nongñiah thuk thuk na Northern Irish (b.
Ha ka jingialang riewlum kaba khatduh, ka jinglong nongialam bad ka jingkhlain met jong u Tom pyrshah ia ka Katie kaba shaniah palat ha kiwei, ka la pynlong ia ka kynhun bishar ban jied ia u Tom kum u Nongpynim Marwei, 6-1.
La pynpra ia ka na ka shnong Uppsala.
Ka Zuidhorn ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen, Netherlands.
Ka umphniang Pahoehoe ka tuid suki suki, kum ka wax kaba tuid na ka sharak, kaba pynlong ia ka sla kaba long kum ka rnong bad ki ryndang kiba pyllun.
Ka jingiadei bad ka ktien Tamil
Kiba bun na ki jingdro ki dei kiba la shna ha ka por Aurignacian kaba kham mynshuwa (30,000 haduh 32,000 snem mynshuwa).
Ka Jylla Gia Lai
Ka long kaba sniew namar ba ka don ia ka lead.
U sohjew (89116)
Ka website jong ka CBS kaba lait im ha Africa
Ia ka jingpynwandur ia kane ka nongrim da ka jingkhein lah ban ai da kaba .
Ka jingbuddien ia ka silk (1992) (TV)
Eschenbach ka lah ban mut:
U Robert Towne (la kha ha u Robert Bertram Schwartz, u Nohprah 23, 1934) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid bad u aktor na America.
Ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingithuh nam hadien ka “Faust” jong u Charles Gounod.
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Oscar.
Ka don 12.268 ngut ki nongshong shnong (2005).
Kumjuh ruh ki don bun ki jingbam (u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew) kiba la shet ruh ban shna ia ka umsoh.
Ha ka geometry elliptic ia ka postulate parallel la bujli da ka axiom kaba ong ba:
U la khur lai tylli ki takma rnong ha ka Pan American Games ha u snem 1959 bad 1963.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain kaba hapoh 18 snem
Ha ka 24 tarik Risaw 2013, la kha ia u khun ba ar jong ki, u Phaedra Bloom Forever.
Ha u snem 2007, ka la long ka kynthei ba nyngkong eh kaba ju pyni ia ka Chart Show jong ka BBC Radio 1.
U Gordon u la tlot stet bad u la khlad noh ha ka 21 tarik u Nailur.
U Moreno u la shah thung kum u nonglamktien ba kyrpang halor ka jingduna ha ki dkhot met bad ka jinglah ban ioh ia ka jingduna ha ki dkhot met da u secretary-general jong ka United Nation u Ban Ki-moon ha u bnai December 2013.
Ka khusnam Hugo na ka bynta ka kot lyngkdop babha tam (1959) na ka bynta ka phyllaw kaba heh
Ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières ka don 160 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):ː
U Francis Pollet (la kha ha Roubaix, ha ka 5 tarik u May 1964) u dei u General ophisar ka France.
Ka la sdang ban ak ha ka jaka ak phlim ha New York.
“Ka jingjied jong nga ka dang trei jylliew ha ka khyndew jong kane ka America bym tip, ka pynmih ia ka ksiar bad ki mawkordor bad ki mawkordor, ka duwan, ka mot ba la pra.”
Kum kine ki model ki long ki tiar kiba bha na ka bynta ban sngewthuh lai tylli ki bynta jong ka jingshna, ba la pyndonkam da ki nongshna ïing, ki nongshna ïing hapoh bad ki nongshna ïing.
Ha u snem 1992, ki la nang kamai bad ka Bridgestone Firestone Europe.
Ka hima kan pynbor ia ki nong China ban ai ia ki ia ka dulir Hong Kong hadien ki thma Opium ha ka por ba shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Watla ym shym la pynrung ha ka album jingrwai jong ka (namar ba ka don tang ïa ki jingrwai jong ki phlim), ïa kane ka jingrwai la pynrung ha ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Destiny’s Child #1 bad ha ki jingrwai ba la jied ki bym dei na U.S. jong ka album studio ba ar jong u Knowles, ka B’Day.
Ka sla ba kongsan jong ka Moskowitz Foundation
"Wat duh jingkyrmen" Jingkren sha ka jaidbynriew, 2011 transcript and audio mp3 and video
U la long u President ka Mali naduh ka 24 Naitung 2021.
Klam
U Conrad Gessner (1516–1565) u dei u nongthoh kot na Switzerland bad u nongthoh kot.
U la pyndonkam da ki dak Grik ban jer kyrteng ia ki kali.
ka zoo jong ka Oregon, ka Portland
U Aleksander Skraibin
Ha u snem 1997, ka Gold ka la pynmih ia ka jingburom ia ka jingrwai ba pynsngewtynnad ia ki snem 1960, Ka Jingkhublei na ka Jingieit jong ka Pyrthei, kaba la pynmih da ka kyrteng thok "ka Jinglong Parabangeit jong Baroh".
Ka jingpynmih ia u nar suloi da ki nongstad Taoist na China.
Ka ktien Instrumentation ka lah ban mut ruh ia ki mashin ba la shna ban thew bad synshar ia kiei kiei.
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1964
Ka kynhun 10 ka don ia ka Nikel (Ni), ka Pladium (Pd), ka Platinum (Pt) bad ka Darmstadtium (Ds).
Ki briew kiba la tymmen bha ki kham sngewtynnad ban bit ban ia ki rangbah kiba dang rit.
Ha u snem 2003, la pynmih ia kane ka kot khubor da ki rong bad la thoh shaphang ka jingrwai jong ka West, Belarus bad Russia.
Ki map ba pyni ia ka sor ki long kiba la pynshong nongrim ha ki.
Yuji Fujikawa
Ka kyndon remix ka dang don ha ka jaka jong ka.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2005, ka kynhun ki stad na ka United Nations halor ka hok longbriew manbriew ki la pynsangeh noh ïa ka jingleit jong ki sha Guantanamo Bay Camp Delta da kaba ong ba ka US kam shah ïa ki ban pynlong ïa ki jingïakren shimet bad ki koidi.
Ka Associazione Cento Pittori via Margutta, (Rome 22 Iaiong 1970), ka dei ka seng jong ki nongdro dur ha ka kolshor bad ka histori kaba pyni kum ka Cento Pittori via Margutta khamtam ha Rome, ha via Margutta, kaba ka jingpyni jong ka ka sdang naduh u bnai Lber 1953.
12 tylli ki khnai
Ia kane ka iing syiem la tei nyngkong ha ka snem 1612 da ka Marie de’ Medici ha ki jaka ba ka don.
U Derrick McKenzie – ki jingtem
Daran Morrison Norland (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1964)
Ka skulbah jong ka Jylla South Carolina
U Wolverine u lah ban pyndonkam ia ka jingpynkoit jong u ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba kham bun.
Mynshuwa la ju khot ia ki ki Inert gas namar ka jinglong inert jong ki.
Ka Glögg, ka dei ka wain ba la khleh lang kaba ki briew ki dih ha ka por Khristmas.
Hadien kata, u Reagan u la kren sha ka jaitbynriew.
Ka Isakhel Tehsil
Namar kane, kane ka nongbah ka dei ka nongbah de facto jong ka Benin, wat la ka nongbah jong ka sorkar ka dei ka Porto-Novo.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 28 tarik u February, 2000.
Ka por ba slem
Ka jaka buh jingthoh jong ka Mayborn
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Mouilleron-en-Pareds (ka jaka shong) bad Saint-Germain-l’Aiguiller.
Ka Zoë, ka nongthoh ha ka phlim U Syiem jong ka Glen .
Ka jingialeh syiar ka dang sngewtynnad ha ka por Feria kaba long ha u bnai August bad ha ka por Feria de la Primavera kaba long ha kaba sdang jong u bnai May.
Ki kot jong ka longiing Meigs ha ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pule kot jong ka Hagley
Ha Jamaica, la khein ia u kum u riewshlur jong ka riewlum.
U Dean u la ioh ia ka kyrdan doktor na Stanford University ha u snem 1992.
Ia kane yn pyniaid da u Rahul Dholakia ha u snem 2020.
Ka Piauí ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Brazil.
U Jordon Silva – u enjiniar
Ha u snem 2010, ha ka rta kaba shi snem, ka la ïoh ïa ka jingshai kaba kham heh da ki jinglehkai jong ka ha ka samoi kaba phra jong ka jingïakob America’s Got Talent.
"Ka Jingim Jong Nga".
Namar ba ka ri Spain ka don shaphang shathie jong ka ri Europe, ka long kaba syaid bha.
Ha kiba bun ki balang Protestant, ia ka ktien "riewkhuid" la pyndonkam kham kyllum ban kdew ia uno uno uba long u Khristan.
Ka ectocervix (kata ka bynta jong ka shyntur) kam long kaba khlem khun, hynrei ka endocervix (kata ka canal jong ka shyntur) bad ka bynta ba shalor jong ka shyntur la shim ba ki long kiba khlem khun ha ki kynthei kiba koit ba khiah.
Ki bynta.
Phin leit ryngkat bad nga?"
U la ioh pdiang ia ki nongialehkai masi kiba pawnam kum u Julian López “El Juli”, u Francisco Rivera Ordóñez, u Juan José “Morante de la Puebla”, u Miguel Ángel Perera, u Enrique Ponce, u Francisco Rivera “Paquirrí”, u Pálomo Lináres, u Javier Conde, u Manuel Bénitez “El Cordo ", José María Manzanares, Antonio Barrera, Paquito Perlaza, Leonardo Bénitez, Luis Bolivar, David Fandila "El Fandi", Mary Paz Vega, Morenito de Maracay, Nerio Ramirez "El Tovareño", Rafael Orellana, César Vanegas, Céarduradora Ka Valenzuela, nalor kiwei pat.
Multiplayer lah ban ialehkai haduh saw ngut ki nongialehkai.
Ka histori bad ka rukom
Kito kiba la palat ia ka rta 65 snem ki long kiba lah ban ioh hi dalade ia ki jingmyntoi jong ka SSI.
"2 Faced" (Louise Redknapp/Matt Elliss/Julie Morrison) – (3:38)
Ka jingseng nyngkong bad kawei ka nuksa science
Naduh ka kot kaba saw, ka Rowling ka kam ba u Harry u la long uba tbit bha ha ka jingïada pyrshah ïa ki kam ba dum bad un jop ïa ka paralok jong u ka Hermione ha ka jingïalehkai ba phylla.
Ki riewlum ki la thaw ia ki tiar kum ka boomerang bad ka khnam.
Katto katne ki video ha ka main channel ki la ioh palat 3 million ngut ki nongpeit.
Ka jingdih ka long kham bunsien ha ka kamra shet.
Ka jingpang (10293)
Boston: Birkhauser Verlag, 2001.
Ka don ia ki engine Pratt & Whitney JT3C.
Une u jait mrad u long uba duna bha bad u long u mrad uba la jan lyngngoh.
Ha ka jingpynpaw ia ka jingnang kiew ka bor jong ki ha ka Hima, ki lyngdoh niam ki la sdang ban shim ia ka riam ka beit jong ka iing syiem.
George Victory - guitar, bass guitar, rhythm guitar, keyboard
Ki Crane ki dei ki jait sim kiba rim bha kiba iaid kai.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1973.
series ha ka jingialang jong ka kynhun ba laitluid ha London.
Ka jingmih sniehdoh ha ki shynrang kam long kaba thikna.
U John Albert Powley (3 August 1936 – 16 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Conservative jong ka ri Bilat.
Ka jingshah ktah ha ka koit ka khiah
Ka jingsawa ia ka masi (phawar)
Ha kane ka sngi la don ruh u Carl Weathers, Talia Shire, Burgess Meredith, Burt Young, Tony Burton, Joe Spinell bad ka la sam da ka United Artists.
1786 - La seng ia ka Stoughton Musical Society, kaba dei ka seng kaba rim tam ha ka ri America.
Ka long kawei na ki nongbah ba shatei lam mihngi jong ka ri Russia.
U Gashimov u la shah sumar na ka daw ka jingshitom ha ka jabieng ha kawei ka jaka sumar ha Heidelberg, Germany bad u la khlad noh ha ka miet 11 tarik Nailar 2014.
Ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Phillip ki la iadon lang ha katei ka jingleit ontep, tang ka sien kaba ar ha ka jingsynshar jong ka Mahadei ba ka la leit sha ka jingleit ontep ia uwei u myntri rangbah barim.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba kongsan ka long ka Patiala, bad u Maharaja bakhatduh jong ka Patiala, u Yadvindra Singh, u la shakri kum u Lat jong ka jylla ha ka por ba lyngkot jong ka.
Ia ka Pyrthei la pynwan dur khyndiat kum ka ellipsoid.
Ka la ak ha ka phlim TV jong ka snem 1959 kaba dei ki bym lah ban ktah.
Ka OpenGL ka long trai da ka Khronos Group, bad ka dei ka nuksa jong ka open source software.
Tiar pynsawa
Ki Commune kiba bun ki nongshong shnong ki long ka Piacenza (102,355 ngut) bad ka Fiorenzuola d’Arda (15,306 ngut).
Baroh ar tylli ki iingbishar ki lap ba ki trusty ki ai ia ki koidi ia ki jait jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher, kynthup:
Namar ba ka Sreenevasan ka kwah ban iarap ha ki jingeh hapdeng ki jaidbynriew, ka la ioh ia ki jingthoh jingshun bad ki jingbyrngem pyniap.
Ka surok bah Sturt ka iaid lyngba ia ka jingjrong jong ka bynta.
1884-1886
(Ka jingleh thymmai jong ka Eko.
"Ka Jingpyrkhat" – 2:50
Ki Hawker Sea Hawk ki dei kiba la pyndonkam da ki phareng ha ka jingeh jong ka wah Suez ha ka snem 1956, bad da ki nong India ha ka thma Indo-Pakistan ha ka snem 1971.
Ha u bnai Nohprah 2020, ka Raj ka la shah jied na ka bynta ka Rachael Heyhoe-Flint Award na ka bynta ka ICC Female Cricket of the Decade, bad ka khusnam na ka bynta ka Kriket ODI jong ki kynthei.
Ka shipai suin syiem jong ka ri Thailand
2013 u la iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei hynrei u la shah rem biang- ha kane ka kynti ha ka Round of 16.
Ka Temple Arulmigu Abhirami Amman ka dei ruh ka Temple kaba pawnam bha.
1969 U Steve McQueen, u nongdro dur na England bad u nongpyniaid (12 Years a Slave)
La ai kyrteng ruh ia kawei ka pung da ki kyrteng jong ki.
= Shisha?
Hadien u la trei kum u nonghikai ha ki katto katne ki skulbah jong ka Sri Lanka, kynthup, ka skulbah Jaffna, ka skulbah Ruhuna bad ka skulbah Colombo.
Ka jingrwai jong u Pérotin ka la long ka jingktah ia ki katto katne ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20 kiba thoh ia ki jingrwai kiba rit kum u Steve Reich.
Ka Liverpool ka la jop ïa kane ka league (ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka).
Ka la trei ha ka Washington Star.
Ka Sledge Hockey (ba la tip kum ka Sled Hockey ha America) ka dei ka jingialehkai kaba la shna khnang ban ailad ia ki nongialehkai kiba don jingduna ha ka met ban ialehkai.
Bun ki jait ki long kiba iadei bad ki jaka lum.
Ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1793, ka Corday ka la iehnoh ia ka jaka jong u para jong ka bad ka la leit sha Paris, ha kaba ka la thied ia ka wait.
La pyndonkam shibun ia ka ban pynpoi ia ki mail ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka tnat pynphriang khubor jong ka Isle of Man (1965–81)
Ha ka rukom jong ki Orthodox, la buh lang ia ki tduh jong u ktieh bad ia ki ktieh pdeng bad ktieh, bad ia ka ktieh ring bad ka ktieh barit la buh pyrshah ia ka ktieh.
Haba ki stoat ki wan bad pynmynsaw ia ka Jaitbynriew jong u, u Crowfeather u donkam ban iasuk bad la ka iing ka sem.
Ha shwa ban kynnoh ba ka PRD kan pynthut ïa ki jingïalang kiba la dep, ka PAN ka la shimti ïa ka jingsynshar ïa ka mala ba kongsan jong ka Congress lai sngi shwa ban buh por ïa ka jingpynbna.
La ju pyndonkam ia ka haba ki briew ki kwah ia ka mean jong ki dor ne ki percentage.
Khodadad (Persia : خداداد ) ka lah ban thew ia ka:
Ka jingpynbeit jong ka Rubik’s Cube
"Teardrop (Mad Professor Mazaruni Instrumental)" - 6:23
Ki sim jong ka Tokyo
"Ba lah kylla thah."
Jingpyniap
Ka Dead Rising ka dei ka survival horror video game kaba la shna da ka Capcom Production Studio 1 bad kaba la pynmih da ka Capcom.
Ka la don kumba 750 snem eiei.
Wah Khanabad
Ha ka kolshor ba pawnam, la ong ba ki cyanides ki long kiba sniew bha.
Kumba ka jinglong ka la long u khun jong ka u iakynduh ia ka Shimul, ka khynnah kynthei kaba don ka jinglong kaba pyrshah shibun.
Ha ka snem 1995, ka Gloria Ladson-Billings bad u William F. Tate ki la sdang ban pyndonkam ia ka ‘critical race theory’ ha ka pule puthi.
U Aleksandar Pope, 1725.
Ka don 14 tylli ki carbon atom bad 30 tylli ki hydrogen.
1997/98 : Segunda División - 21st
1970 1979
U Ahhatt u dei uba la kha ha Kiev, ha ka ri Ukraine.
Ka jingsynshar khadar hadien
Jefferson, Greene County, Pennsylvania
U nongpynbna u lah ban kdew sha:
1474 - U Henry IV jong ka Castile
Kyllalyngkot 4''
Oldenburg – Ka Duchy Bakhraw jong ka Oldenburg
Ka rong Lavender kaba jylliew (Ka rong saw pdeng (ka rong jong ka web)) (Hex: #9370DB) (RGB: 147, 112, 219)
U nongshah kynnoh ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1988.
Ka long kawei na ki daw bah jong ka jingpang hay fever.
Tang 4.6% la pynjot lut.
Ka la trei bad ka kynhun tem heh jong u Dizzy Gillespie bad ka la sdang ban kynthup ia ka jingrwai scat kum ka bynta kaba khraw ha ki jingrwai jong ka.
Ka Puff’s Boating School ka dei ka skul niah kali ha kaba u SpongeBob u ju leit ban pyrshang ban ioh ia ka laisen niah kali jong u.
Katba nang kiew ka jingstad saian, la bujli noh ia ki watch da ki kor da ki kristal quartz kiba khih, kiba pynmih ia ki jingsawa ba thikna ha ka por.
Garba Shehu Gaya kum u Dan Isa
Ka phang pdeng ba kongsan jong ka sain pyrthei jong ki ka long ban iada ia ka jingmyntoi jong ka jylla bad kumjuh ruh
Ka arrondissement jong ka Prades ka don ha ka liang sepngi jong ka tnad bad ka long kaba heh tam na ki arrondissement jong ka tnad, kaba heh , hynrei ka long kaba lai ha ka jingbun briew, kaba don 43,176 ngut bad ka jingbun briew/km2.
1424 U Jan Zizka, u rangbah shipai Czech (b.
Ka jaka kynmaw burom ia ki nongshah pyniap ha ka juk jong ka ain shipai
1992 Aiom eriong ha Atlantic
Ha ka 30tarik Lber, 2017, u Manafort u la aiti noh ha ka FBI hadien ba la mih ka khubor ba ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng ka la pynngat ïa u.
Hadien ba u la buh ia ka Cortana (ka jingstad thymmai) ha ka khlieh jong u, u Master Chief u lait im ha ka lifepod ryngkat bad kiwei pat ki Marines.
U Davis um shym la sngap ia ki.
U la trei kum u Mayor jong ka Portland, Oregon, naduh u snem 1980 haduh 1985.
Ki por
Ha kaba kut jong ki snem 1800, ha ka por ba synshar u Ayilyam Thirunal Rama Varma, u syiem jong ka hima Travancore, la wanrah ia u tapioca sha kane ka ri na Brazil ban ialeh pyrshah ia ka nemsniew kaba la ktah ia kane ka jylla.
649 - U Li Jing, u rangbah shipai China (b.
1927: KR (Reykjavík)
Ka kyrteng Latin jong ka ka long Wermelandia; ka ktien Phareng jong ka ka long Wermland lane ka jingpher kaba kum kata.
U la paw ha kiba bun ki jingrwai, kumjuh ruh ha ki jingpyni telebishon shaphang ki jingrwai.
Ia ki kali shimet la shah tang ha ka canton Graubünden hadien ba la jied bunsien ha ka snem 1926.
U nongthoh khubor, u Gary W.
Ki jaka kut jong ka surok bah U.S. 54
2017 - U Loukianos Kilaidonis, u nongrwai-rwai Greek (b.
Wismar (HWI)
Ki jait ha ka basketball da ki thuk thuk ka leh ia ka kam kaba kongsan ha ka jingialehkai namar ka jingpynbeit ka pyndonkam ia ki point baroh jong ki nongialehkai ban poi sha ka rai shaphang mano ba lah ban don ha ka madan basketball.
Shisien ha kawei pa kawei ka kynthei (1920)
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 62.08% ki lieh, 33.65% ki lieh ne ki rong saw jong ka ri America, 0.27% ki trai ri trai muluk, 1.08% ki nong Asia, 0.04% ki nong Pacific Island, 1.80% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.09% na ki ar tylli ne palat ki jaitbynriew.
Ka jingthmu jong u vector uba pynpoi ia ki jingtip ba iadei bad ka gene sha kawei pat ka cell ka long ban pyniakhlad, pynbun, ne pynpaw ia ka jingpynrung ha ka cell ba la thmu.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,667 ngut ki briew.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1983, u la long u Brigadier General uba dang khynnah tarn ha Singapore.
Tiisl - khlam, ka jingpang .
Ki Torosaurus kiba iadei paralok, bad ki Leptoceratops kiba kham rit kiba iadei dur, ki la don ruh, wat la ki shyieng jong ki ki long kiba duna bha.
Ka Star Trek: Voyager ka long ha kaba kut jong ka spah snem kaba 24.
Ka jingshna software ka lah ban long ka kam kaba eh bha.
Ha Milan u la pynskhem ia ka nam bad ka jingjop jong u hangta.
Ha ka 20 tarik u April 1792, ka Assembly ka la jied ban pynbna thma ia ka Austria (Hima Rome Bakhuid).
Singapore – Vanda Miss Joaquim, orchid
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1960 ka la jia ha ka 8 tarik u Nailur, 1960.
Kane ka la long ka jaka jong ki drama jong u.
1979 U Keisuke Tsuboi, u nongialehkai phutbol na Japan
Ia u Sikhye la shna da ka um malt bad u khaw ba la shet, etc.
Ki ju ialehkai ia ka Floorball ha ki jaka lehkai da ki bol plastic kiba rit bad ki dieng hockey kiba kyrpang.
Ha ka Universität ia ka kyrdan pule la khot ka Diplom lane teng teng ka Diplom (Univ.)
Ki nongpeit mariang na America
U Donald George Brewer (la kha ha ka 3 tarik u September 1948) u dei u nongtem tyngshop na America.
Namar ba ki shyieng dohnud ki khih ha ka por systole, ka "systolic pressure" ka long ka jingkhluit kaba heh tam ha ka snam jong ki arterial ha man la ka por ba ka dohnud ka khih.
Nyngkong eh ha ka bynta jong ka jingjied jong ki kritik jong ka BRITs jong u snem 2009.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ha ka liang sepngi jong ka sor, naduh pdeng sor, ha ka tnad Aude.
Ka Anna ka trei kum ka nongpynkylla dur.
Kine ki don hapdeng ka shnong Carrick-on-Suir bad Clonmel ha khappud ka County Tipperary bad ki shnong Kilrossanty bad Kilmacthomas ha County Waterford.
Ka nongthaw lang jong ka series ka Angela Santomero ka la ong ba u Patton u la wanrah ïa u Joe, u nongïalehkai jong u, kham jan sha u nongpeitkai jong ka khynnah skul, namar ba u Joe u kham kloi ban "rung sha ka jingeh ban ïa kaba pyrkhat shwa ïa ka kum u Steve".
Klarak (31147)
Ki nongkhaii jong ka Malaysia
Ka jingkieng Tappan Zee ka dei ka jingkieng kaba don ha ka thain Hudson Valley ha New York.
La ai ia u ia ka unit code "Alpha".
Ia kane ka jingialehkai la khot ka Super Mario Bros. 2 ha Japan; Ka Nintendo jong ka America ha kaba sdang ka la pyrkhat ba kane ka jingialehkai ka long kaba eh palat bad kaba bun palat kum kaba nyngkong eh ban die bha ha ri America.
Kumjuh ruh ha ka por ba shna ia ka wall Atlantic, u Rommel u la bthah ba ym dei ban pyndonkam mraw ia ki nongtrei Phareng hynrei dei ban siew ia ki na ka bynta ka jingtrei jong ki.
1), (ka kot.
Na ka bynta kano kano ka kynhun kaba ki jingïalehkai jong ki klob kim long kiba khatduh ha ka por ba ïakhaid, la pyndonkam ïa ki jingïalehkai jong ki ha kata ka por, da kaba shim ïa baroh ki jingïalehkai UEFA Champions League bad Europa League 2019–20 ba la ïalehkai haduh kata ka por (Ki kyndon 13.03). ).
4 ha ka G minor, ka Op.
Ki wah kiba heh tam jong ka Irtysh ki long, naduh ka tyllong haduh ka shyntur:
U la pule ha Pembroke College ha Oxford ba la pyndep da ka jingpule kyrpang kaba shisnem ha ki kam jong ka Maddie Eastern, Hadien ba U la rung sha ka Royal Jordanian Army ha ka por ba u wanphai sha la iing, u la shakri kum u lieutenant ba nyngkong bad nangta kum u nongialam jong ka kynhun shipai bad u nongiarap jong u nongialam jong ka kynhun ha ka 40th Armored Brigade, U la shim ia ka jinghikai ialehkai parachute kaba laitluid ha Jordan.
Kane ka jingmut ka iadei bad ka jingwan bnai jong ki kynthei.
Ka Blazer ka la pawnam kloi.
Ia kane ka jingpynbeit la ju khot ka turbo kaba bud ryntih.
Ka Fitzroy ka tuid sha ka duriaw bah India.
Xiangsheng
Hangta la rai ban pynlong ia ka klob kum ka klob paralok kaba sdang naduh ka 1 tarik u Lber jong uta u snem.
“Jai hind”!
Ka Variety ka la pynbna ha ka 2 tarik August 2006 ba u Dushku un sa ak lang bad u Macaulay Culkin ha ka phlim Sex and Breakfast, kaba la thoh bad pynïaid da u Miles Brandman.
Ka bynta kaba rim tam jong u mawsiang jong ka dewbah ka long kaba rim shibun bad kaba kham jylliew ha ka liang ki dawai ban ia u mawsiang jong ka duriaw.
1945 U Hajime Sugiyama, u rangbah shipai Japan (b.
Haduh ka snem 1900 eiei, la jan baroh ki por ha ka pyrthei ki long ha ka dur jong ki por ba la buh ryntih.
Ka Venera 16 ka dei ka liengsuiñ kaba la phah sha Venus da ka Soviet Union.
2017 Ka Eman Ahmed Abd El Aty, ka kynthei kaba ar ha ka pyrthei kaba khia tam ha Ijipt (b.
"Ngi sngewkhia jur."
Ka Parish ka la tem ruh ia ka guitar, ka organ, ka drum, bad ka jingput jingtem ha ka.
Ka jingtip jong ki kjat ba tap, ka (1939)
Kham bunsien ka don kano kano ka jait nar ne plastik, kaba trei kum ka jingpynkhuid.
Survey
U Wojciech Borowik, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Poland bad u nongïakhih jong ka jingïatylli, u Deputy (1993–1997), u COVID-19.
Dureji
Ka la ioh ia ki jingkylli lypa.
Ka Miej jong ka League
U Jimmy Durante bad u Garry Moore Show (1943-47)
Malchow
1992 - U Perry Kitchen, u nongialehkai phutbol America
Ki pole Sepngi bad Sepngi kiba iadei bad ka jaka ki long ki pole kiba ka pyrthei ka iaid sawdong, kita kiba ki briew ki iohi ha ka pyrthei ha kaba baroh ki lain sepngi/sepngi ki iakynduh.
La pittura ne Veneto: L’Ottocento, vol.
Ki nongpyni ki ju iadon ryngkat bad kane da ka kyntien "man la ka pisa ka khein" ban iarap ban pynkiew ia ka jingkhein baroh ban ia ka jong u snem ba la dep.
Ha ka 2 tarik u August 1967, ka Kristeva ka la shong kurim bad u nongthoh novel u Philippe Sollers, né Philippe Joyaux.
Kane ka long namar ba u khniang u lah ban ap ha ka khyndew ha ka por lyiur na ka bynta u jingthung uba hadien.
Ka album jong ki nongrwai ba pawnam - Ladyhawke - by Ladyhawke
Ka jingïakren bad ka jingïalang jong ka Bratli bad Forsvarets
Ka kynhun liengsuiñ jong ka Cambridge
Ka la nang ia ka Geometry da lade.
U nongkren Arab u lah ban ong "Une u apple uba saw."
Ka Elizabeth Peña (23 Naiwieng 1959 – 14 Lber 2014) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Cuba-America.
Ka Marianne Lundquist, 88 snem ka rta, ka nongjngi Olympic na Sweden (1948, 1952), ka jingpang COVID-19.
Ha ka snem 1619, la kyrpad ia u Frederick ban long u Syiem Bohemia.
Ka la shah pynkylla sniehdoh ha u bnai Risaw 2019.
Ka trifolium sp.
Ia u Akiba la kha ha Chiba ha ka 13 tarik Lber, 1975.
Ka la shong ha ka bynta ba shalor mihngi jong ka nongbah New York.
1978: U Laß u la khlad noh / U la long nun (Amiga)
Kum ka nuksa, ha ka ri America, ka jingkut jong ka snem ha ka 31 tarik u Nailur ka dei ka por ba la buh ban siew khajna, hynrei ka por ba khatduh ban ai jingtip ka long ha ka 15 tarik u Risaw.
U James Mundell Lowe (21 Risaw 1922 – 2 December 2017) u dei u nongtem Jazz Guitar na America.
Kum ka nuksa, ki Southern Democrats ki la lah ban pynthikna ba ki ain pyrshah ia ka jingshah pyniap briew kim dei ban long.
1983-1993, 1997-1998, 2001-2005)
Hadien ba ka la hiar thma bad pynduh bor ia ka ri France, ka Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union.
Ha ka rukom kaba khlem thikna, lah ban iohi ia ka dak hapoh ka lens da ka jingpynheh kaba la ai da ka jingheh jong ka wavelet.
Tomskavia
Ka Mini-BMG - Ka jaka ba kongsan jong ka komik ba la pynmih, ka Mini-BMG
U Grant u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2016 ha Philadelphia ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Colleen Wainwright kum ka Nerdluck Nawt, bad ki Sniffles
Ka lympung ïalehkai ka FIFA U-20 World Cup 2013 ka dei ka lympung ïalehkai kaba khatkhyndai jong ka FIFA U-20 World Cup.
1923 - U Louis-Olivier Taillon, u Myntri Rangbah ba 8 jong ka Quebec (b.
Ka Grivesnes ka dei ka commune.
Kandhkot tehsil
Ha u snem 2020, u Parkes u la pynpaw ba u la shah ktah ha ka jingpang Alzheimer.
Ka jingtei mobile ha Taiwan
Kartes jong ka kynhun
Ka miet (2004)
Ka jingiaseng ialehkai softball ha ka pyrthei
1984 - U Milo Yiannopoulos, u nongthoh khubor na England
Da ki hajar tylli ki lieng kit mar ki iaid ha ki duriaw bad ki duriaw bah jong ka pyrthei man la u snem, bad ki pyniaid ia kiba bun ki khaii pateng ha ka pyrthei.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai jong ka bad ka Helen Wills Moody.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Hapdeng ki briew jong ka Stake Preakness jong ka Baltimore
U Reginald de Gray u la don ka jingkitkhlieh ban ai ia ki jingdawa syiem ha ka March Sepngi.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka Belle ha ka jingrwai Broadway jong ka Beauty and the Beast (1994), kumjuh ruh ka sur jong ka Megara ha ka phlim Hercules (1997), bad ka sur na ka bynta ka Rose Quartz/Pink Diamond ha ka Steven Universe.
Ha ka jingdih wain Vertical la dih ia ki jait wain bapher bapher jong kajuh ka jait wain na kajuh ka jaka shna wain.
Ka jingbun jait jong ki duriaw ha ka por shwa ka Cambrion ka la long kaba la synshar da ki mawkordor kiba rit kiba la tip kum ki acritarchs.
Ha ka 27 tarik u Risaw, ki don sa 5 ngut kiba ioh pang thymmai kaba la pynpoi ia ka jingkhein kaba palat ia ka 100 ngut ha kaba baroh ki don 101 ngut ryngkat bad 2 ngut ki nongpang kiba la koit kumta baroh kiba la koit ki la poi sha ka 3 ngut.
1988 - U Jack Whitehall, u nongthoh phlim bad aktor na England
U nongiashim bynta ba kongsan, uba la ioh ia ki jingsngew ha ki iing kiba don hajan ka Sakuragi, u duh noh ia ka jingieit jong u.
Ha ka ri Bilat, kiba bun ki dei ki "[Jaka] Pulit" lane "[Jaka] Pulit".
Ka Terra Nova ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ki la ong ba ki jylla ki la pynkheiñ ïa ki kyndon ïada kaba ïaryngkat bad ki kyndon treikam ba dei hok jong ka Fourteenth Amendment.
U Gerber, bad u E. Weibel, u Appl.
Ka rong jyrngam kaba dum (#a8772d)
Ka jingduna ha ki dkhot met
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Dominick Dunne bad ka Ellen Griffin Dunne.
Ka shnong Miesbach ka website ba thikna
Ki nongshong shnong jong ka Norfolk ki la her liengsuin na ka bynta ka kam khaii ha ka sien kaba nyngkong ha ka Mitten Line.
Kane ka ailad ia ki kompeni ban thaw ia ki model kiba pher na ki nongrim kiba iadei.
U la shakri kum u nongialam jong ka United States Army Pacific (Western Command) naduh u snem 1983 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1985.
La kyrmen ba ka hotel ka lah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka pisa kaba kham heh ban ia ka jingdie tiket.
Ka kynhun jong ki nongpyniaid ia ka jingiakren
U kpa jong u, u Pedro de las Casas bad u kpa jong u ki la leit sha ri America ha ka jingleit kaba ar jong u Columbus kaba la mih noh ha u Nohprah jong ka snem 1493.
Mera rab waris - geo entertainment.
Nangta la pyni ia u kum u nongleh bymman u Ernst Stavro Blofeld, ha ka saga James Bond, On Her Majesty’s Secret Service (1969).
Ki myllung phareng
Ka la khlad noh ha ka 17tarik Lber 2017 ha Bois-le-Roi, France na ki jingeh na ka jinghap, ha ka rta kaba 100 snem.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka paw ha ka alphabet.
Ka don ha ka thain lum pdeng jong ka dulir.
Ka jingkhein N.L.
Kawei ka khynnah surok kaba die syntiew, ka Eliza, ka iakynduh ia u Professor Higgins.
U Florian Schneider, u nongtem elektronik na German (b.
Kum ka nuksa, u Homer u pyndonkam ia ki "sniehdoh" kum ka kyntien kaba iadei dur bad ka "nongialeh", kaba pyni ia ka jingdonkam kaba bteng jong u khnam ha ka jingialeh.
U Stassinopoulos, E. , Brucker, G. , U Adolphsen, J. , & Barth, J.
Ka kynthup ia ka Zain Bahrain, ka Al Areen Desert Resort, bad ka Al Areen Holding Company.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka wah Menai sha ka ri bah.
Shuwa kata, ki briew ki khot ïa u khñiang jingpang "2019-nCoV," na ka bynta "u khñiang jingpang ba thymmai (thymmai) uba la paw ha u snem 2019."
Ka skulbah Yonsei
U Milt Okun, 92 snem ka rta, u nongrwai bad u nongpynmih jingrwai na America.
Bun ki mrad rit ki hibernate ne aestivate, ha kiwei pat ki kyntien, ki pynslem ia ka jingtreikam jong ki bad ki thiah ne ki sah ha ki thliew jong ki.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1991, u la ïalehkai na ka Real Murcia.
Ka jingai jinghikai na ka seng jingrwai jong ka Yamaha ha Europe 2006
Shuwa ka snem 1974 ki shnong ki thaw kin pyniaid ia ka jingshakri kali kit nongpang.
Ha ka Volcanology, ka Volcanic Explosivity Index (VEI) ka long ka lad ban thew ia ka jingkhlain jong ka jingbthei jong u lum.
Ka la don ruh ha ki ar tylli ki bynta jong ka phlim Baroh ha ka longïing.
Ka don ka jingiadei kaba kyrpang bad u Pal u khun masi.
U Duke jong ka Edinburgh mynta u dei u khun jong ka Elizabeth II, u Charles, u Syiem Wales.
Ka Winchester Round Table ka pyni ia ki 25 ngut ki Knight.
Wah Nattar
U Schaunard, u nongtem jong ka kynhun, u poi ryngkat bad ki jingbam, ki dieng thang, ka wain, ki sigar bad ka pisa.
Ki lah ban don ka jingkhia kaba 4,500 kg (9,900 lb).
Ia ka Chlorine la pyndonkam ban shna bun jait ki tiar, kum ki plastic, bad la pyndonkam ruh ban pynkhuid ia ki pung jngi.
Haba ianujor bad ka 747 ba tynrai, ka 747SP ka don ia ka met kaba lyngkot.
Ka Lahore ka long kaba kongsan ruh ha Pakistan kum ka pdeng jong ka jingiaishah ha ka kolshor bad ka niam.
"Hei khunlung" (ba don ka jingpyniap briew)
ka:BIS#Pynkylla
1:37
Ka Dear Zindagi () ka dei ka phlim 2016 kaba la thoh bad pynïaid da ka Gauri Shinde.
Ki phareng ha ka thma pynkylla dur jong ka ri America
Ki riewstad kum u Gavin Flood, u John Keay bad ka Doris Meth Srinivasan ki la pynpaw ia ka jingartatien halor kane ka jingai jingmut.
Ka jingpynduh ia ki shipai ne ka jingpynduh ia ki shipai ka lah ban mut ka jingpynhiar ia ki shipai jong ka jylla.
1980: Ka Eva Dahlgren (#25)
1884 - La pynkylla kyrteng ia ka “Tnad jong ka Alaska” kum ka “District jong ka Alaska”.
Kane ka jingïakynad ka la sdang naduh ka 15 tarik Risaw 2011, da ki jingïakhih.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha Israel ka dei kaba la pynthikna ha ka 21 tarik u February 2020, hadien ba kawei ka nongshong shnong kynthei ka la ïoh ïa ka jingpang coronavirus 2019 hadien ba ka la wanphai na ka jingshong kyrpang ha ka jhad Diamond Princess ha Japan.
Haba don kiba smai, ki kular ban bud ia ki katto katne ki kyndon bad ki jingbthah jong ka kyrdan kaba ki shim.
Ki la batai ruh ba lada ngi dei ban ïoh rung, kin sa khot bad eksamin ïa ki nongïalehkai ba thymmai .
Ki titans jong ka rud duriaw ksiar
U Yehuda Barkan, 75 snem ka rta, u nongpynmih phlim Israel, u aktor (Escape to the Sun, Yellow Peppers) bad u nongthoh phlim, COVID-19.
2019 U Sing uba rkhie, u kulai ialehkai ba la kha ha ri Bilat (b.
La siat ia ki ha ka jingsiat suloi kaba jur bha.
Lincoln - ka kynhun ADR loop
Namar ba la lap ia ka ha rud duriaw, la pynlong ia ka kum ka jaka ri dohkha da ki kti.
Paulo Vilhena on IMDb.
Ka jingïakynad kaba ju jia halor ka kyrteng SmackDown ka long hapdeng u Edge bad u The Undertaker, ha kaba kine arngut ki la ïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai heh jong ka pyrthei.
Nangta u nongthoh u pynkhuid ia kata ka jaka ban buhrieh ia ki dak baroh jong ka kam runar.
1 tarik u September – U Syiem Henry I jong ka England, u syiem England (d. 1135)
Ka Jingrwai Amen ia u Ra - 1:10
Ka Novi ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La kha ia ka Chappelle ha ka 24tarik August 1973 ha Washington, D.C., hynrei la pynheh pynsan ia u ha Silver Spring, Maryland.
Ka jingjia ha Lena Goldfields ka long ka jingjia kaba pawnam bha kaba la jia ha ka 17 tarik u April 1912 ha Lena Goldfields ha Siberia.
4 Iaiong - U George Ho, 94 snem ka rta, u trai lad pathai khubor (Commercial Television and Radio) uba la kha ha America na China, u nongjop ia ka khusnam Gold Bauhinia Star (2001), ki daw mariang.
Reykjavík (Fjöll og firnindi) 1997, ISBN 9979-60-325-9979.
Napdeng ki jingïalang kiba la pynlong ha Dunmore East ka dei ka tamasa bluegrass kaba man la u snem kaba ju long ha kaba kut jong u bnai August.
1964 - U Adam Yauch, u nongrwai bad nongtem na America (Beastie Boys) (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Sanphew hynniew ka dei ka nombar.
Ha ka jingkhein kyllum, ka Kshaid Pdeng ka long sawdong long.
Montana – 3 tylli ki EV, u Romney (jingïamynjur lang)
ˈ
Ka jingpynpaw: ka jingpyni
Ka skulbah jong ka Delft
Ka jingshaniah, bad ha ka shnong Moulin!.
Ka Kompani Larkin: Ki briew, ki mar bad ki jingsiew
Lens, Switzerland, ka municipality ha Switzerland
1774 - U Duke Anthony Ulrich jong ka Brunswick (b.
