1985 – U Tancredo Neves, u riewsain pyrthei na Brazil, u President ba la jied (b.
South Africa (; ; ) ka dei ka kyrteng ba la ju pyndonkam na ka bynta ka Namibia ha ka por ba la synshar da ka Hima German bad hadien ka Union of South Africa bad ka Ribah South Africa.
Ia ka jingpynjlan por shuh shuh sa 36 kynta la ailad ha ka por shiteng sngi mynta ka sngi bad ka mut ba ki lah ban sahkut ha phatok ban tohkit bniah shuh shuh.
U nongieit ri ba tynrai, u James Lafayette
U Mario Bros. (1983)
Ha ka snem 2006 ha ka Beijing Music Awards, da ka jingrwai ba pawnam jong u, ka Cao Cao, u la jop katto katne ki khusnam kiba heh kynthup ïa ka khusnam jong u nongrwai shynrang ba pawnam tam, ka jingrwai ksiar ba pawnam tam, ka khusnam ba bha tam, u nongpynmih ba bha tam, bad ka khusnam “True Hero”.
Ha ka 8 tarik Nohprah 2014, la lap ia u ba u la khlad noh ha ka apartment jong u ha Polanco.
Ka jinglong kynthei briew ka dei ka jinglah jong ki briew ban don ki jingshem bad jingsngew shaphang ka jinglong kynthei.
Ka Jingiaseng 25
U la pyndep ia ka jingpule na ka Donetsk Polytechnic Institute ha ka snem 1954.
U Holger Ponik
Ki khusnam bad ki jingjop.
Nangta ki dih ia ka snam kaba la paw.
La seng ia ka ha ka snem 1865, ha Hong Kong, da u nongseng bank na Scotland, u Thomas Sutherland.
Ki briew Meitei ki ngeit ba lada ka jinghap slap man la u snem ka long kaba bit by bit, te ka dei kaba la pynlong da ka blei Kounu.
U Charles Nicholas "Chas" Hodges (28 December 1943 – 22 September 2018) u dei u nongtem bad nongrwai na England.
U Bob u nongtei
Katkum ka jingong ki nongpyniaid jong kane ka phlim, ki la pynbna ha ka kot khubor Back Stage na ka bynta ki aktor kiba don ia ka sap kaba khlain ha ka jingpynwandur.
Nemesis - ki nongniah kali ki shong hapoh ka lynti iaid kjat.
Ki kot 2011
U ksew Ijipt (naja haje) u dei u jait ksew uba don bih.
U kulai jong ka Welsh u long uba koit ba khiah ha ka jinglong kyllum, hynrei u lah ban ioh ia kiei kiei kiba bun kiwei pat ki jait kulai kiba ri jingri ki ioh ia ka jingpang, kum:
Monesple (09195)
Ki Boson ki kit ia ka bor.
Da kaba pynshong nongrim ha ki sakhi, ka kynhun bishar ka la pynkut ba u Jowers bad "kiwei pat ki dei shi bynta jong ka jingthmu ban pyniap ia u King."
Gyrsarsag
Ki stad saian ki pyndonkam da ka lynti kaba lyngkot haba ki kren shaphang kane ka bor, ki khot ia ka ‘E.’
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka snem 1930.
1951 - U Sulejman Tihic, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Bosnia bad Herzegovina (d. 2014)
Hapdeng ki snem 1985 bad 1987, ka la trei ban seng ia ka Hol Chan Marine Reserve.
Lber – U Milton Hershey, u nongdie chocolate
Ki jingthoh jingrwai ryngkat bad u nongthaw jingrwai bad u nongthoh jingrwai
Ka jingpynbna
Ka dieng khniang Roman - ka dieng khniang jong ki Roman
KA SHISHA: Ka don ha ki kot, ki kot pule, ki kot khubor, ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ka pyrkhat ba wat hadien ba ka la rung ha ka symbolik ruh, ka sobjek ka iai bteng ban iaid shadien bad shadien hapdeng ka semiotik bad ka symbolik.
Ka kamra rong saw
Ka column ka dei ka jingthoh kaba ju mih man ka por ha ka kot khubor, magazine ne kiwei pat ki jingthoh.
2017 - 15 ngut ki briew ki la iap bad 93 ngut ki la jah rngai hadien ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ka shnong Xinmo ha Sichuan, People’s Republic of China.
Ka Sorokhaibam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ia ka Israeli Film Archive, ka jaka buh phlim jong ka ri Israel la pynkynriah noh sha katei ka iing thymmai ha kajuh ka por.
U programmer u dei ban kynmaw tang ia ka mnemonic na ka bynta kawei pa kawei ka opcode ha ka jaka jong ka binary value jong ka.
La niew ia u kum u nongstad ba khraw ba khatduh eh jong ka dur rit jong ka Persia, uba la tip bha na ka bynta ki dur rit jong u kiba marwei na ka bynta ki muraqqa ne ki album, khamtam eh ia ki dur ba marwei jong ki samla kiba itynnad.
Ia ki jingbam jong ki Greek kum ka Spanakopita la shna na ki pastry.
Holbrook () ka dei ka nongbah kaba don ha Navajo County, ha Arizona, ka ri America.
"Ngam sngewthuh".
Ka seng kolshor
Ka dei ka jingialehkai kaba plie, bad ia ka dur ba nyngkong jong ka la pynmih ha u snem 1991.
Kane ka la pynlong ia ki jingialehkai ban synshar.
Ka art jong ka Cuba
Lada ka cystocele ka pynshitom u doktor u lah ban ai jingmut ban pyndonkam da ka pessary (ka tiar ba la buh ha ka kpoh ban bat ia ka blad ha ka jaka jong ka).
Don ki ri kiba don ia ka jingthep vote (compulsory voting), ha kaba ki nongshong shnong ki dei ban pynrung kyrteng ban thep vote bad ban leit sha ki jaka thep vote jong ki ne ban thep vote ha ka sngi elekshon.
Kane ka Channel ka dei kaba la long trai shibynta da ka Saudi-Arabia.
Mynta bun na ki lay clerk ha ki jaka kum ha Oxford ne Cambridge ki pyniasoh lang ia la ka kam layclerk bad ka jingpule ha University.
Euxinograd (ka jaka shong syiem barim shabar Varna; la pyndonkam mynta da u President bad Myntri Rangbahduh)
Ka Kalam ka dei ka jaka kaba donkam ban peit ha ka them Swat.
B1 VS A4
Nailur 15, 1972 (Spain)
U nongtem u Robert Dylan Thomas u la dkut ka kti jong u tang shuwa ba kane ka kynhun kan sdang ïa ka jingleit jngohkai pyrthei, bad la bujli noh da u nongtem u Elliott Andrews.
07.01.1981 – 06.30.1983 Werner Biskup
U Gerald Gardner, u nongseng ia ka Wicca ba mynta, u la sdang ia ka jingleh ban khot ia kum kine ki tiar da ka kyrteng bakla ‘tiar’ ne ‘tiar trei kam’, namar ba u la pyni nuksa ia ka Freemasonry, kaba pyndonkam da ki tiar kiba shisha, kum ka trowel.
"Ha ka Library pdeng bah jong ka skulbah Deneb" (khana lyngkot): SR
U Almanako U Amadeus.
Kiba bun ki nongialehkai bad ki nongjop ha ki jingialehkai pyrthei ki dei ki shynrang.
Ki don katto katne ki dieng ha kane ka jait kiba don ki jinglong kiba iadei bha, kynthup ia ka jingmih jong ka rong saw.
Ki mrad rit jong u Jim Henson — Link Hogthrob, Dr.
U Sabah Abdul-Jalil (1 Kyllalyngkot 1951 – 28 February 2021) u dei u coach bad u rangïalehkai phutbol ka Iraq.
1894 - U Cow Cow Davenport, u nongrwai bad nongtem piano na America (d. 1955)
Iori Shigano
Ha ki snem 1970, ka jingduna pisa kaba heh ka la pynlong ia ka ban eh ia ka jingroi met jong ka skulbah; hynrei ha ki snem 1980 la iohi ia ka jingkiew ha ka pisa ba la ai sha ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang bad ka met.
Ki jingpyniasoh ki long 25-30 na ka shispah na ka jingheh jong kawei ka mala; kaba sah ka long kaba la pynlong da ki aggregate, ki rong bad ki jingpyndap.
U Mark Mothersbaugh – u nongput keyboard ba kongsan, teng teng u tem guitar, u rwai ia ki sur ba kongsan
Ka sniehdoh, ka sniehdoh (2015)
1991: Ka Anastasia ha kane ka jingkren, Houghton.
Ka Restaurant LLC ka dei ka kompeni bam stet jong ka ri America.
Ki la iakhlad noh ha u bnai Jylliew 2008.
Ki jingbatai jong u Owen ki long:
Ka Maui ka long kaba ar ha ka jingheh jong ki dewlynnong Hawaii, ha ka ri America.
2003 ka jingshah rahbor
"Baroh na phi" – 3:46
Ki nongthoh khubor.
Ka Carpathia ka mareh sha ka jaka ba don ka Titanic.
New Kuru, Palitra L Publishing, 2011
Ka lah ban im haduh 140 million snem mynshuwa.
U Terence Cooper (12 Kyllalyngkot 1944 – 31 Kyllalyngkot 2021) u dei u rangïalehkai phutbol na England bad u manager.
169-80
Abdurrahman Wahid
1987 - Laura Mvula, ka nongrwai phareng
Shwa ba kan shongkurim ia u syiem, ka la trei kum ka nongthoh khubor ha ki katto katne ki kompeni pathai khubor.
U Kim u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka 10 tarik Naitung 2015, ha ka rta kaba 76 snem.
U Pope Ioannis Paul u lah ban mut:
Precision), bad u nongtem drum u Toni Tintari hapoh ka kyrteng Transistor Revolt.
1715 - U Khristan August Crusius, u riewstad bad riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka 1775)
Ha ka por ba la shim por ban maramot ia ka lynti rel, baroh ki rel ki la kut noh ha Katherine.
Ki khynnah skul (73105)
Ki jhad shimet jong ka England na ka colony kin hiar thma ia ki lieng Spain kiba kit spah sha shiliang ka duriaw bah Atlantic sha Spain.
U Gromov u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
U paralok briew jong u, u Han Solo ruh u pyni ia ka jingnang jingstad ia u Shyriiwook.
Ban ai jaka ia ka jingthoh ba la buh lypa, kawei pat ka jingthoh ba la buh lypa ka lah ban donkam ban weng noh na ka cache.
Ka jingstad sawdong jong ka mariang
5× Liege-Bastogne-Liege
U nongshah lehbeiñ ha ka buit jingshaniah
Ha ka kickboxing jong ka ri America ne Japan, kane ka jait kick ka lah ban long tang kum ka circular ne semicircular kat kum ki ain ba la buh da ka bor synshar.
São José do Egito, Pernambuco
Ka American Chemical Society ka jied bad pyniaid ia ki khusnam.
Kawei pat ka kot lyngkdop jong kane ka show, kaba la ai kyrteng ka Liv and Maddie: Double Trouble, la pynmih da ka Disney Press ha ka 4 tarik u Naitung, 2015.
La kha ïa u ha Oakland, California bad la pynsan pynrangbah ïa u ha Asheville, North Carolina.
U McCubbin u la shong kham bun na ka jingim jong u ha Melbourne, bad um ju leit jingleit.
Ka Nablus ka long ka nongbah Jiw kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad ia u Joseph u khun u Jakob la khang ha ka liang mihngi jong ka nongbah.
U Tom Hanks u la ak kum u Rick Gassko, u nongniah bus.
Ha ka jingïalang, ki currawong na ki lum Blue ki long ki nongrwai kiba tbit tam.
Ki kham stet ban ia ki skateboard ba ju pyndonkam.
Ka São Paulo Futebol Clube, kaba ju khot ka São Paulo FC lane tang ka São Paulo, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil kaba rim bha na São Paulo.
Ka Massalia ka don ka jingkhluit kaba palat ia ka jingkhluit na ka bynta ki asteroid kiba long kum ki S, kaba iadei dur bad ka jingkhluit jong ki maw silicate.
Ka jingthoh jong ka WWE ha ka WWE.com
Ka Stuttgart ka dei kawei na ki saw tylli ki thaiñ sorkar ha Baden-Württemberg ha Germany.
Ia ka rai lada la ia mynjur lang lah ban shim tang da u nongsynshar.
Ka wah Amazon bad ka khlaw Amazon
La pynsan pynrangbah ia u Landis kum u Mennonite, bad u la shong kulai ia ki jingmareh ba nyngkong jong u da kaba phong da ki jain lyngkot namar ba ka niam jong u ka khang ban phong ia ki jain lyngkot; u la jop la kumno kumno.
U Gyatso u la khlad noh ha ka 30 Nailur 2018 ha Dharamshala, India na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Taiwan () ka dei ka Jylla ba la kam da ka sorkar People’s Republic of China (PRC) ba ka dei ka bynta jong ka PRC, watla ha ka liang ka sorkar mynta ka don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Ri.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Mie
Lada ki Electron ki pynlong ia ka Jingiasoh Chemical te la shna ia u lain hapdeng ki artylli ki Electron.
Nangta, u Willard Richards uba la pang haba ka Board of Regents ka la iakren shaphang kano ka alphabet ban pyndonkam, u la iohi ia ka alphabet style jong u Pitman.
U Bilden u dei ruh u nongiasaid ain ia ka jingshngain jong ka ri bad ka jingshngain ha ka internet, bad u nonglehbha ia ki briew.
Ha u bnai Nohprah 2020, u la jop ia ka elekshon da kaba pynliem ia u Bollier.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Thoth Tarot Deck ka dei ka dur tarot kaba la shna da ka Lady Frieda Harris halor ka jingkyrpad jong u Aleister Crowley.
Ia ki juti la ju phong ryngkat bad ki jain kiba thikna bad ki bym thikna.
U Kagan da kha ha Kuršėnai, Lithuania wei da pynheh pynsan ya u ha New York City.
Kawei pat ka jingpeit bniah kaba la pynlyngngoh ia ki stad saian ka long kumno ba ka long ka lum kaba don sha shiliang ka equator jong ka, kaba ai ia ka dur jong u dieng walnut.
Ki jingialeh, ki jingiakren bad ki jingialeh jong ki kmie ki kpa ki la nang kiew ha ka jingshah jied jong ki, bad ynda ki marbam ki la kut, ki kmie ki kpa ki la phai sha ka Internet, ha kaba lah ban thied ia ki Furbies ha ka dor ar, lai, ne palat ia ka dor die jong ki.
Sturtevant, u Albert Morey (1956).
Venisey (70545)
Ia ka jingdeng sniehdoh la tip ruh kum ka jingpynbthei, ka jingpynbthei, ne ka jingpynbthei.
Ka jingrwai ka paw ha ka sur jingrwai jong ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Na ka bynta ka Pyrthei Lai baroh kawei bad ki ri Komunist barim, ka jingkhein jong u de Soto ka long ba ka jingkhein kyllum jong baroh ki jaka ba la bat, hynrei ki bym dei trai katkum ka ain, da ki baduk ka long palat 20 sien ia baroh ki jingbei tyngka ba beit nabar sha ka Pyrthei Lai bad palat 90 . sien ia baroh ki jingiarap nabar ri sha baroh ki ri jong ka Pyrthei kaba Lai ha kine ki laiphew snem ba la leit noh.
Ka FTW Tag Team Championship (shisien) (bad u Diehard Dustin Lee)
Ki lah ban don ki briew kiba phong jain jngi hajan ki nongkhaii kiba phong jain jngi.
Soya (16374)
Ka jingmih kaba khatduh jong u ha ka kam ïalehkai ka long ha u snem 2014.
Ki tyngshop jong u ki dei kiba ju paw man ka por ha ki jingpyni telebishon ba sngewtynnad ha ka por mynmiet kynthup ia ka The Ed Sullivan Show.
"Ka jingrwai lyngba ka surok" ka jingrwai
Kane ka lah ban long kaba myntoi ha kine ki khep :
U sohjew (White Cockatoo), u Cacatua (Cacatua) alba (Müller, 1776)
Ka Saint-Géréon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Loire-Atlantique kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Kawei pa kawei ka pedal ka lah ban long ha ka jaka kaba jrong, kaba pdeng ne kaba rit.
Haduh u Kyllalyngkot 2010, ki don 3,119 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 Next Generation kiba la pyndonkam da ki kompeni liengsuiñ.
K. M. Mathew (1973 - 2010)
Ki nongwan buhai shnong laitluid ki la sdang ban wan ha ki snem 1790.
U Lars-Erik Berenett, 74 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (Jordskott, Skilda världar), uba la shah ktah ha ka sniehdoh.
Ka Papeete ka long ka nongbah jong ka France Polynesia, ka nongbah ba shabar duriaw jong ka ri France.
Lber 2008: Ka khusnam jong ka MTV Latin America: U nongrwai thymmai ba bha tam-ka pyrthei
Ka jingsynshar Fascism pyrshah ia kiwei pat ki jait jingsynshar donbor
Ia kane ka kyntien la pyndonkam teng teng ban mut ia u paralok uba sngap jar ha ka jingiadei.
Syiem Syiem
Ka UCG ka don ruh 33 tylli ki kot rit shaphang ki jinghikai bapher bapher jong ka Baibl, bad ka jinghikai Baibl kaba 12 tylli ki jinghikai.
Ha u snem 1962, u la ialehkai ruh ha ka Asian Games.
Ka Tool ka la sdang ïa ka jingïakhun aiñ kaba jrong bha bad ka kynhun rwai jong ki kaba la tip kum ka Volcano Records (ba mynshuwa ka Zoo Records) halor ki jingeh ha ka jingïateh kular jong ki.
Hadien kata, u la pynmih ia ka motor elektrik kaba nyngkong eh jong ka Turkey.
Kawei pa kawei ka jait jingpynbeit ka donkam ban pyndonkam ia ka bor.
Ka Brinker ka dei ka kmie tymmen kaba la shongthait ha ka por ba ka la seng ia ka Project Open Hand.
Ka don ha ki dewlynnong Mascarene bad ka dei ka bynta jong ka Ri Mauritius.
1992 Chéri, mein Mann kommt!
Ka por kaba phylla ka long haba u Pankaj Dheer um kwah ban leh ia ka bynta pdeng jong u Karna, ha ka nongrim um shym la pule satia ia ka Mahabharata.
Slossau
Kannus
1972 - U Jose Maria Velasco Ibarra, u President jong ka Ecuador, u la shah pynhap synshar da ka jingleh coup jong ki shipai.
Ki neh kham slem watla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,295 ngut.
Ha ki madan ba shaphang mihngi jong ka Punjab, ym shym la lap ia ki hadien ka District Sangrur, tad haduh ka snem 1947, ha kaba bun ki Cheema Sikh ki la leit buhai shnong na Sialkot bad Gujranwala ban leit shong ha ka Shnong Chak 4e Sri Ganganagar ha Rajasthan Patiala, Karnal, bad Sirsa hadien ba la phiah ia ka Punjab. .
1966 u la leit sha Austria bad u la long u coach jong ka FC Wacker Innsbruck bad u la ialam ia kane ka klob sha ki nam burom ha ka ri.
Ka snam ka iarap ban pynshit ia ngi.
hadien ba u la pynhap ia ka jingtem jong u ha ka dak 0:54.
U Christopher Marlowe u la thoh ia ka drama shaphang jong ki ha ka snem 1583.
Ha ka snem 1929, u dang pyniaid ha ka Festspielhaus, Salzburg bad ha ka snem 1934 u la ialam ia ka Vienna Philharmonic ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingbun briew jong ka ka long 6,958 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ka tnad ri dohkha bad ki mrad khlaw ka antad ba ka jingktah ha ka ioh ka kot jong u dohkha zebra kan long kumba $5 billion ha kine ki phew snem ban wan.
Ka don 265 km shaphang sepngi na ka nongbah Baku.
ma huang	麻黄 	radix Ephedrae
Ka Perry Saturn (bad ka Terri) ka la lah ban pynliem ia u Eddie Guerrero (bad ka Chyna) ban rah ia ka WWF European Championship (8:10)
Puy de Sancy - peakery
5 ngut ki MP Green la jied (hiar 4 ngut) - 5.2%
Ka kynhun ka batai ia lade kum "Arngut ki khynnah shynrang kiba ieit ia ki tiar shna jingrwai bad ki tiar shna jingrwai".
Ka NCAA ka dang pyrkhat ban pynjari ia ka Penn State.
Ka Sulphur, ka Sulfate bad ka Sulphide ha ka English English ka kylla long ka Sulphur, ka Sulfate bad ka Sulfide ha ka English English.
Haba u la khot khatduh ia ka dorbar ri ha ka snem 1847, kam dei ka kynhun nongmihkhmat, hynrei ka dei ka United Diet kaba kren khriat na ka bynta baroh ki jaka jong ki jylla bad ka don ka hok ban ai khajna bad ki ram hynrei kam don hok ban iakynduh ha ki por ba la buh.
"Ka Jingkhein Ka Sdang"
Duriaw Mediterranean (Albania, Algeria, Bosnia bad Herzegovina, Croatia, Cyprus, Egypt, France, Greece, Israel, Italy, Lebanon, Libya, Malta, Monaco, Morocco, Serbia & Montenegro, Slovenia, Spain, Syria, Tunisia, Turkey)
Ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Aberdeenshire, sawdong shaphang shathie jong ka Aberdeen, bad shaphang shathie jong ka Peterhead.
Ka tnad jong ka jingdum, ka kynhun ialehkai ba tbit ha ka WWE
Bangladesh – U ksew Bengal (u mrad ba im ha ka ri), u Dugong (u mrad ba im ha um ha ka ri), u Oriental magpie-robin (u sim ba im ha ka ri), u Pallas’s fish eagle (u sim ba bam dohkha jong ka ri) (ka shipai suin jong ka ri Bangladesh) (bym dei da ka sorkar), u Khla (u mrad ba bam dohkha ha ka ri), U parakeet ba don ryndang (u mrad ba ri ha ka ri), u kulai trai ri na Bangladesh (u jait kulai ba ri ha ka ri), u langur sla Phayre (u mrad ba ri ha ka ri), u sloth bear (u mrad ba pateng jong ka ri), u sim um ba don bniat lieh (u sim ba ri ha ka ri), u Gharial bad u kulai ba jem jong ka ri India (ki mrad ba her ha ka ri). ), U bsein slap sla (u dohkha ba im ha um ha ka ri), u dohkha Hilsha (u dohkha ba im ha ka ri), u khniang ba ju im ha iing (u khniang ba im ha ka ri) bad u blang ksiar (u blang ba im ha ka ri)
Ka Kut Kent
Ha ka jingbam kaba bud, yn sa bam shuh shuh ia ki jingbam khnang ba ka shini ha ka snam kan long biang sha ka jinglong kaba rim.
"Kynthei Mariachi"
U la don ha ka ram kaba shisnem.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka Condom .
2007 U Mohammed Zahir Shah, u Syiem jong ka Afghanistan (b.
Ka Jingngeit, ka Jingngeit Biej bad ka Jingbymngeit (Tro, Ka Jingngeit), Copenhagen 1846.
Ki khmat thok ne ki jingpynheh khmat ki lah ban long.
Ka Asian Games ha ka snem 1954, kaba la tip da ka aiñ kum ka II Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Manila, Philippines.
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ka kynhun jong ki lai ngut ki puppet kiba long kum ki briew kiba i kum kiba la pyni ha ki show jong ki khynnah kum ka Sesame Street.
U Mostro um shym la shna jingrwai naduh u snem 2015.
U Hugh Trevor-Roper (ed) 6 tylli ki kot (New York: Everyman’s Library, 1993–1994).
Kine ki la jop 127 sien ha ka Winter Olympic Games.
Ka Chatham Islands ka kylla ha ka por 02:45 bad 03:45 ha kijuh ki tarik.
1985 – U mayor jong ka Philadelphia, Pennsylvania, ula bthah ïa ki pulit ban hiar thma ïa ka jaka treikam jong katei ka kynhun lehnoh MOVE ban pynkut noh ïa ka jingïakynad.
Ha ka tlang jong ka snem 1891 la khot ia u ban pyniaid ha New York ha kaba dang plie ia ka Carnegie Hall.
Ki dur jong u Karl Marx
Ha u bnai Lber, ka Raqqa, ka jaka treikam barim, ka la hap noh.
La pynkup burom ia u ha ka 10 tarik u bnai August 1984.
“Kane ka dei ka jingplie ia ka juk ha kaba ki briew bad ki robot ki lah ban ia im lang”, la ong ka kompeni na Japan kaba Mitsubishi shaphang uwei na kiba bun ki robot kiba long kum ki briew ha Japan.
Ka Secretary General ka Petra Huber bad ka Chef de Mission Julia Voglmayr ki la leit sha South Korea na ka bynta ka jingïakynduh bad ki Chef de Mission jong ki 32 tylli kiwei pat ki ri ha u bnai Risaw 2017, kata shisnem shwa ban sdang ïa kane ka Games.
Baroh ki long kiba ïadei, ka anime Japan jong ka snem 2000 Yu-Gi-Oh!
("Ender’s Game"), 1995, 1996, 2002, 2003 (ar tylli ki jingpynmih).
Ki pynlut por ha ki ward jong ka hospital na ka bynta ban wad bniah.
Baroh: 71 tylli ki jaka
U Humbert La Moto Du Ciel
Ka jingdeng ia ka helmet ka pynlong ia ka jingshong baicycle kaba kham shngain.
Naduh katei ka por, la pyrshang ïa ki jingpynkylla na baroh ar ki Democrat bad ki Republican.
La tip ia u kum u dkhot jong ka Boy Band One Direction, ryngkat bad u Louis Tomlinson, u Liam Payne, u Niall Horan bad u Zayn Malik (2011-mynta).
Ki kynhun ba la pynshong nongrim ha ka kynhun ki don ar ne palat ki kynhun jong ki nongialehkai, ha kaba ka jingdon jong ki nongialehkai ha kawei pa kawei ka kynhun ka ju long kaba iaryngkat.
Ka snem 35 S.K.
U Gilbert u sniang
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1976, ka PRG ka la iasoh lang bad ka North Vietnam ban thaw ia kawei ka ri kaba thymmai - ka Socialist Republic of Vietnam.
Ka Jingïalehkai Shispah snem: 2007.
Ka jingïalehkai kaba hynriew
Hidaichinomiya-Minashi jinja was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Hida.
Ki rukom redio khristan
La shna ia ki da ki tiar bapher bapher kynthup ia ki plastic ba la shna, ki dewbilat ba la shna da ki nar ba la shna rong.
Ka jingrwai jong u "First of the Year (Equinox)" ka la paw ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynkhih biang ia u Beavis bad u Butt-head.
Ka jingjop kaba bha tam jong ka ka long 11.36 sekhon ha ka jingmareh 100 mitar kaba la wan ha u snem 1996.
Ka "Hôtel de Soubise": ka iing shnong Paris jong u Syiem Soubise.
U la ong ruh ba ki shynrang ki lah ban don palat ia kawei ka tnga lada U Blei U hukum ia ki, kumba la hikai ha ka Testament Barim jong ka Baibl.
Na ki jingshna baroh, ka jingshna kaba mynta kaba saw bad kaba lieh jong u Christiansen ka la jop da kaba rit ia ka diengphna Nordic kaba saw bad kaba lieh da ka vote kaba shiphew na ka shiphew ngut.
Wah Neoutaquet
Hadien ba u la ioh ia ka khlur kaba saw jong u u la kylla long u nongialam ba hakhmat eh jong ka tnad iada liengsuin jong ka ri America ha ka snem 1975.
Ia u Parbo la kha ha Tallinn, Estonia.
Georgia (ka tnat nongmihkhmat)
Na ka bynta u snem 2004, u Bourdais u la jop ïa ka Champ Car.
Kiwei pat ki arngut ki long u Železná Ruda ( lane u Markt Eisenstein) bad u Špičák (), baroh arngut ki don ha Czech Republic.
Ka Kimbanguism ka don tynrai na ka Niam Khristan bad na ka Baibl.
Shingo Kumabayashi
Ha ki snem jong u ha ka kolej, u Clinton u la trei hapoh ki katto katne ngut ki riew sain pyrthei.
Ka Watertown ka dei ka nongbah kaba don ha Carver County, Minnesota, kaba don harud jong ka South Fork jong ka wah Crow.
La pynkhyllem ia ki Achaemenid da ka jingjop u Alexander Bakhraw ha ka snem 330 S.K.
Ka Curtiss F6C Hawk ka dei ka liengsuin ialehkai jong ka America.
Ka don ha ka wah Eger, ha khappud bad ka ri Czech, 11 km shaphang sepngi na Cheb, bad 14 km shaphang sepngi na Marktredwitz.
Watla ka long kaba eh haduh katta katta ba ka kulai kan kha khun (duna ia ka 300 ngut kiba la ioh ia ka jingpang ha kylleng ka pyrthei), hynrei ka lah ban long.
1892 – U Hoot Gibson, u aktor cowboy jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Mode (jingkhein), ka jingkhein kaba kham pawnam hapdeng ka kynhun
U Hemminga M.A.
Ka Lieng White Ship ka dei ka lieng thymmai ba la pyniaid da u Thomas FitzStephen.
Ka jingshai ba shapoh
Haobam
Ka la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim James Bond Tomorrow Never Dies.
Ka dei ban long kaba la pynkhreh ha u snem 2023.
Ka Philippines ka la long kaba kongsan bha namar ba ka don hapdeng ki jaka tih umphniang jong ka Southeast Asia bad Japan.
lane b. kum ka jingpynkylla lyngkot.
Ka jingkhein jong ka Barcelona
Ha ka por 11:27, ka Yorktown ka la shah bthei ha pdeng ka jaka liengsuiñ jong ka da uwei u bom uba la bthei shiteng ha ki saw tylli ki jaka liengsuiñ shwa ban bthei, kaba la wanrah ïa ka jingjulor kaba jur bad pyniap ne pynmynsaw jur ïa 66 ngut ki briew.
La ai sngewbha ia ka ban leit sha ka ri America ban iashim bynta ha ka jingiakop Miss Universe kaba nyngkong eh.
Ia kane la khot ka sekihan bad bun ki briew ki ai sekihan ha ki jinglehniam.
Ha u snem 2018, ka Forbes ka la antad ba ka jingdon jingem jong u ka kot haduh US$1.4 billion.
Ka jingtwa jong ki khyndew shyiap ka lah ban pynlong ia ka rud duriaw kaba jylliew ne kaba don mawsiang, kaba la ju khot ka rud duriaw.
U White u la pyrkhat ba ki nongsynshar ki la leit sha kawei ka dewlynnong kaba ki khot ka Croatoan Island.
Ka la thoh ruh shaphang ka histori jong ka shnong trai jong ka, ka Dapšiai.
Ka jingrwai R. bad u Mason I.J.
La pyndonkam da ka enjin Franklin 4AC-176-B29 kaba khlain bor 65hp (48kW).
Ha u snem 2006, ka RAF ka la pynmih ia ka dur thymmai jong ka Harrier, ka GR/9.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha ka samoi 1988-1989.
Ki kot ba la shna da ki kot ki don ki jingtap jong ki kot kiba jem bad la ju pyndait lang.
"Madan"
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba dei na ka jylla Bihar jong ka ri India.
Nicolae Dică ha RumanianSoccer.ro
Khumar Barabankvi, Khumar (1919–1999)
u khunlung bym don kyrteng
1973 Ka Jennifer Paige, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ia kane ka lama la pynlong ain ha ka 28 tarik u September 1917 da ka hukum syiem.
Ha ka 17 tarik September 1982, la pyni ia kane ka phlim ha United Nations, bad u Spielberg u la ioh ia ka takma jingsuk jong ka U.N.
Ki don palat 226,275 ngut kiba la tep ha u lum Karmel.
Khatduh khatwai, ka jingbam
Ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2003 bad ha ka jingïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2007.
La tip ruh ia ka kum ka Region X.
Ki Komun ha Nièvre
Hadien u la ioh ia ka jingpang ha ka bor pyrkhat, kaba lah ban iadei bad ka histori jong u ha ka jingdih drok.
Kumjuh ruh u George Bernard Shaw u la pynpaw ia ka jingngeit jong u ban pynthymmai ia ka imlang sahlang ha kane ka drama.
U Lee u la buddien bha ia ki jingjia ha ki kot khubor jong ka thain Sepngi na ka bynta kino kino bad ki jingtip baroh shaphang u nongshun jong u.
Ka Chisa Yukizome ka dei ka nonghikai bujli shwa ba kan long ka nonghikai ba shisha ha Hope’s Peak Academy.
Katto katne ngut ki nonghikai jong ki skul parabangeit jong ka Lviv bad Lutsk ki la leit sha Kyiv ban hikai ha Kyiv Mohyla Academy.
Jingthep vote ia u President
Ia u Bing la kha ha ka 30 tarik Risaw 1944 ha Tønsberg.
Rymphang 25 – Ka Farrah Fawcett, ka aktres na America (kha ha u snem 1947)
U Toaff u la kha ha Livorno.
Ia ki kot khubor jong ka dong la pynpoi man la ka taiew ha ka sngi Thohdieng sha ki iing, ki jaka treikam bad kiwei kiwei ki jaka treikam ha kylleng ka dong.
1970 River Phoenix, u nongak phlim na America (d. 1993)
Ka jinglong jong ka tyngka ka long kaba kongsan bha ha kaba wad ia ka dor jong ka tyngka na ka bynta ki nonglum.
Saint-Puy (32404)
U Archbishop jong ka Canterbury u ju pynlong ia ki jingpynkup burom.
Ka dur kaba khatduh
Ka jingdon jong ka dewbilat (gram ha ka shi 100g) 2.1
U Assistant Chief Ophisar William Bulstrode (Gareth Thomas, 1989–1994) – U Bulstrode u dei u nongpynlip ding uba pawnam bha uba, kum u ophisar jong ka Station Tate, u ïohi ïalade kum u "dinosaur" jong ka kynhun pynlip ding jong ka London.
Kyllalyngkot 3 - U Jacques Sernas, 89 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Lithuania na France (ka Helen of Troy, The Dirty Game, Midas Run).
U Julian Peterson, u nongialehkai phutbol
Ki Cullors ki im ha ka por ba ki phatok ki nang kiew.
Ka jingshit kaba jur, kaba la antad kumba 50 °C la ïoh jingtip ha ka thaiñ Gonda.
Hadien ba la pynjot ia ka Hydra kawei ka bniat jong ka sim ka sah ha ka jaka jong ka, u Hercules u iathuh ha u Iolaus ba ka Hera ka dei kaba kitkhlieh ia ka Hydra.
Ka Wah Reed
Talhar tehsil
Ki jinglehniam-bad-kiwei pat (89048)
Ki wombat kiba ju im ha ki jaka ba don khlaw bad ki bam kham bunsien ia ki jingbam kiba jyrngam bad kiba bun ka jingkhluit.
Phaenna (), "ka jingshai".
986 (Kanna 2, 6 bnai): U Kazan u la iehnoh ia ka synshar, bad nangta u la leit shong jaka sah ha Kazan-ji ha kaba u la long u monk Buddhist.
Kane ka long hadien ba u Brady Toensing, u nongïalam ïalap elekshon jong u Donald Trump ha Vermont, u la kynnoh ba u Sanders u la leh thok ïa ki bank.
Haduh u snem 2007, lah ban pynrung haduh arngut ki nongtei ha ka shisnem.
Ka jingsdang jong kane ka jait jingrwai ka la mih na ki mods na ka bynta ki jingialehkai online kiba heh kum ka Minecraft bad ka ARMA 2 ha ki snem 2010 ba sdang.
U Cleberson Luis Marques (kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Iaiong 2010: 2010 FIFA World Cup (ka FIFA ba nyngkong eh ha Africa)
Ha u snem 2009, uwei u briew u la leit ban pynim ia la u kulai uba la beh ia u khnai shapoh kawei ka dam kper.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ki jingialehkai Grand Theft Auto, lane Ki Kitab Balang III: Morrowind.
Ha ka 20 tarik u August 2008 u la ialehkai nyngkong eh ia ka jingialehkai international pyrshah ia ka Belgium.
Ia ki thliew ba la tih katkum ka liang lah ban phiah shuh shuh ha ki tyllong um kiba beit, ki thliew S- kick bad ki thliew ba jrong.
Kawei ka kopi la buh ha ka DMA ha Berlin, ia kaba ar la buh ha ka jaka lum jingrwai jong ka Deutsche Nationalbibliothek ha Leipzig.
Ha ka structural diagram ne formula, la pyndonkam ia ki dak R ne X ban pyni ia ka kynhun ba bujli.
Zangilan (Zəngilan)
Ka Dana Elcar kum u Dimitri Moiseyevich
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Pistoia
Ka Lansford ka dei ka shnong kaba don ha Carbon County, Pennsylvania, ka ri America.
Ka Jingpynrung ia ka Lexington
La tip ia ka kum ka jaka buh jingthoh kaba kongsan tam jong ka ri Italy.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro umphniang jong u.
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha u snem 2011 bad 2013.
Kumjuh ruh, u Pulitzer u shim tang ar tyngka na ki nongpule na ka bynta kawei ka kot hynrei u ai ia ki nongpule 8 bad teng teng 12 sla ki jingtip (tang kawei pat ka kot kaba ar tyngka ha ka nongbah kam ju palat ia ka saw sla).
December 19 – U Robert Dougall, u nongpule khubor na Bilat (b.
Ka Mill en Sint Hubert ka dei ka bynta jong ka Land van Cuijk naduh u snem 2022.
U Trump u la sdang ban thombor ïa ka Hillary Clinton, kaba la long ka kyrtong ba la shim kyllum jong ka Democratic ha ka 6tarik Rymphang 2016 hadien ba ka la pynliem ïa u Bernie Sanders ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic, bad u la bteng ban ïalap elekshon ha kylleng ka ri.
Ka mih ha ka 23 tarik u December ha ri India.
U la pynlong ia ka Ravenna, Italy kum ka jaka kaba don la u jong u nongsynshar, hynrei ka jingsynshar jong ka hima bunsien ka long kaba duna.
Kham bun na ka jingim jong u la pynlut ha kaba hikai bad ai jinghikai, seminar bad jingialang.
U Hansjörg Auer, 35 snem ka rta, na Austria
* Nobita Nobi (ba la pynsawa da u Ryōka Minamide, uba ieng na ka bynta u Ōhara; ha ka jingrwai Stand by Me Doraemon 1)
*39 - Ka Kee-Wee Ka Kor / Hynrei Hato Ka Taz?
() - nongpynbna
Jinglongshngain
Ki Israel ki la pynjot ruh ym duna ia ka 8 tylli ki liengsuin iapom MIG ba la shna da ka Russia.
Ka Baku Musical College (mynta ka Azerbaijan National Conservatory Music College) ka dei ka kolej jong ka jylla kaba hikai ia ki kam ha Baku bad kawei na ki skul tem ba kongsan tam jong ka Azerbaijan.
Kane ka lah ban don jingiadei bad u Griffindor, lane bad u Draco Malfoy uba ai kyrteng ia u khun jong u u Scorpius.
Ha ka liang ka jingpynshisha ia ki theorem da ka kor, la tip ia u na ka bynta ka rukom jong u Wu; Khlad noh ha u snem 2017
U nongthoh, N.Y.
Hadien ha ka phlim, haba ka lait na ka "Lockwood Manor" bad ha ka kot jong u Michael Crichton "The Lost World" (1995)
Ka jingdro dur ia ka jaka ka la long kaba pawnam bha ha Holland ha ki snem 1600.
U nongiashim bynta barim jong ka kynhun u Bill Cullen u la pyniaid ia kane ka show na ka bynta ka jingpyni lyngkot jong ka ha ka por lyiur jong ka CBS ha u snem 1976.
U la iashim bynta ha ka phlim pyni dur, Ki khanatang jong ka jingieid bad ka jingpyniap briew ha u snem 1975.
Ka jinglehkai sur
Lah ban iohi ia ka kum ka bym long kaba rit mynsiem.
1939 – La pule ha ka radio ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka jingrwai A Christmas Carol jong u Charles Dickens (CBS radio)
U Hay u la khlad noh ha Los Angeles na ki daw ba tynrai ha ka 30tarik August 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Fox Soccer Channel ka dei ka network jong ka United States kaba iadei bad ka digital cable bad satellite kaba tbit bha ha ka jingialehkai phutbol.
XES Haereticum (Ka jingjrong ba pura, 2004, ki jingthoh jong ka Napalm)
Rugby phutbol
Namar ba ka mashin kam lah ban pyndap ia man la ka khuri da ka 250g thikna, ka jingdon ba la pynrung ha ki khuri marwei marwei ka pyni katto katne ka jingpher, bad la khein ia ka kum ka jingkylla kaba mut X.
Ka kam ba kongsan jong u ka long shaphang ka jingkylla jong ki dak, khamtam eh kito ki dak kiba pyni ia ka jingkoit jingkhiah, bad ka jingjied ia ki na ka bynta ka "jinglong hok".
U Lester Young, u nongtem saxophone ruh u la iasoh lang.
1981 - U Alexei Semenov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (1994) (pyrshah ïa u Bret Hart)
Ki dkhot ba seng ki long u Newton, u Seale, u Bobby Hutton bad u Elbert Howard.
U la long u Regent jong ka North Toraja Regency naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Niam Islam
"Ka" – 3:29
(ka bynta "Ka ïew ba phylla")
Hadien ka jingwan phai jong ki baroh ki para klas ki sngewtynnad ia ki.
Kynmaw ba ki kyrteng pisa ba la pyndonkam harum ki lah ban ym iadei bad ki kyrteng pisa ba la pyndonkam ha ka ISO standard hi, hynrei ki code ki iadei.
U Karl Martin Sandberg, uba la tip kum u Max Martin, (la kha ha ka 26 tarik u February 1971) u dei u nong pynmih jingrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden.
Ha ka janmiet jong ka 17 tarik Iaiong 2015, ka la don ka jingiasiat pathar ha Emanuel African Methodist Episcopal Church, kaba dei ka Balang kaba nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba lieh ha America.
Ka shnong ka thaw jong ka Martinska Ves
Ka sur ba jem jong u pyrthat (album ba im) (1988)
U Louis, Dauphin jong ka France (4 September 1729 – 20 December 1765) u la shongkurim ia ka Infanta Maria Teresa Rafaela jong ka Spain; ka la don khun nangta ka la shongkurim ia ka Marie Josèphe na Saxony bad ka la don khun.
U Gabor u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong, 1997 ha Palm Springs, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki LGBT bunsien kim lah ban wad jingiada namar ka jingshah lehbein bad kiwei kiwei ki jingshah lehbein ha ki bor jong ka ain.
Halor ka jingmang pisa kaba long $75 million, kane ka phlim ka la shim tang $68 million.
1990 – Ki shipai Soviet ki la pyniap ia ki riew paidbah ha Baku, Azerbaijan.
Ki jingpynkylla ia ka met u briew ki la long kiba la khang ne khanglad bha da ki spah snem.
Ka Ocarina ka long ka kynja flute ba la shna na ka tube.
Mihai Ciuca
U Wilms u la khlad noh ha ka 9 tarik u February 2022 ha Paris ha ka rta kaba 74 snem.
Ka CBS ka la pyni ia ka jingiakren ba la shon ha ka tape ha kaba kut jong kata ka taiew.
1989: Ki jingrwai ba la shna hi (ka album jong ka jingthoh ba la shon biang))
Ki jingkynmaw ha ka nongbah Texas ki kynthup ia ka jingpynher jong ka liengsuin bad ka jingpynher na ka jaka sah.
Ha u snem 1990, la pynkup burom ia ka da u President Mikhail Gorbachev da ka nam Hero jong ka Soviet Union.
Ki jingthung ba thung ha ki kper ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u kophi, u sha, u sohjew bad u duma.
John Cale − ki sur jingrwai, ki keyboard, piano, organ, synthesizer, guitar elektrik, guitar akustik, viola elektrik, guitar bass, jingtem, jingpynlong prokram
La khot ia ki, ka Shithi kaba Nyngkong sha ki nong Korinth bad ka Shithi kaba ar sha ki nong Korinth.
Kiwei pat ki jingtei naduh kane ka por ki kynthup ïa ka MERCADO MUNICIPAL, ka kopi jong ki ïew ba pawnam Les Halles ha Paris, ka arts centre RIO PALACIO NEGRO hapdeng ki dur khmat ba itynnad jong ki nong Portugal.
Ka Judy bad ka Mary ki la iakhlad noh ha u snem 1999.
Wah Colimes
(CAA) Ka Jingïasoh lang jong ki riewlum, ba la thaw ha u snem 2003.
Siikajoki 30
U Linus Pauling ka jaka ai jingtip shaphang ki jingbam ba rit
Ia ki lynti rel ha Colony naduh kata ka por la pynkylla sha ka lynti rel.
La pynkiew ia ka tulop jong u sha ka 400 thaler ha ka snem 1714..
"Ka jinglehkai ha ki khlaw"
La thaw ia ka thain DeSoto ha ka snem 1887.
U Lengyel u la long u nonghikai phutbol ha ka College of Wooster naduh u snem 1966 haduh u snem 1970 bad ha ka Marshall University naduh u snem 1971 haduh u snem 1974, ha kaba u la don ka rekod ïalehkai phutbol kolej kaba 33–54.
Ka dei ka kali kaba rit, kaba long ka longiing.
U Doug LaMalfa (la kha ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1960) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S.
Splish, Splash, Nga jngi!/Wat iam, Tamara!
Ka Jingkyrshan
Nga Jo-Jo, U Daffney / Ka Jingialehkai Shell Barim
Ki khynnah shynrang ki phong da ki trok rong saw bad ki kynthei ki phong da ki jain rong saw ryngkat bad ki socks lieh kum ka jain lyiur.
U President ba mynta jong ka Paraguay u dei u Mario Abdo Benítez, naduh ka 15tarik Naitung 2018.
Bernard Joy, u nongialehkai phutbol na England (d.1984)
Ha ka 11 tarik u Risaw 2020, u Rugani u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19, hadien ba ka la mih ha Italy.
Kane ka jingbishar ka la sdang naduh ka 27tarik Naiwieng 2011 ha ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Los Angeles County.
Kawei pat ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Pavelic
2002 - U Harold Russell, u nongak phlim ba la kha na Canada (b.
Kham bunsien, ia ki socks lieh la ju phong na ka bynta ban pyndonkam man ka sngi ne ha ki jingialehkai, bad ki socks kiba dum (rong saw, rong saw, rong saw, ne rong saw) la ju phong ryngkat bad ki jain kam ne ki jain ba la pyndonkam ha ki por ba ju phong.
Bun na ki nongialehkai phutbol jong ka ri ki dei ki riew pawkhmat ha kylleng ka Sierra Leone.
Ka Normani Kordei Hamilton ( ; kha ha ka 31 May 1996) ka dei ka nongrwai bad nongshad na America.
Ki kham pawnam na ka bynta ba ki mih kum u Marley bad u Marley ha ka phlim “The Muppet Christmas Carol”.
Calliano, Trentino, ka commune ha ka Province Trentino, ha ka thain Trentino-Alto Adige/Südtirol
U niah ia ka kali #27 na ka bynta ka Andretti Autosport ha ka IndyCar Series.
Snieh
Ia ki shyntur jong ki mask la pyndap da ki jingthung, ki sponge vinegar, ne ki jingiwbih ban iada ia u doktor na ka Iyer kaba sniew.
Ki shim ruh ia ka khajna (katkum ka ain Islam, kumba ki kam) ha ki jaka ba ki synshar.
Ki katto katne ki dawai kiba pynkhlain ia ki shyieng, kum ka testosterone, ki pyndonkam ban iarap ban pynkhlain ia ki shyieng.
La lap ia ka da ka Cassini-Huygens space probe ha u snem 2005.
La pawnam ia ka namar ba ka ju ak kum ki heroine kiba sngewtynnad bha ha ki phlim jong ka.
Beni Mellal-Khenifra
Ka dei ka nongbah jong ka thain Loudoun.
Ïa une u asteroid 19981 Bialystock la jer kyrteng kum ka burom jong kane ka nongbah ha ka 1 tarik Rymphang 2007.
Risaw 22 – U Pope Gregory VII (Kardinal Hildebrand) u la shimti ha ka jaka jong u Pope Alexander II kum u Pope uba 155.
Ha u snem 2014, ka la ai tang 2 tylli.
Ka miaw kaba rit kam iajan bha bad u bsein.
U dei u Myntri Rangbah ba 17 bad ba mynta jong ka jylla Madhya Pradesh ha India.
Ki long shibun ki phang pdeng jong ka jingmut jong ki string.
Haba u Giraldo um shym la wan mih la khot ia ki pulit sha ka kamra hotel jongu ha kaba ki la lap ia u bad ki la pynkit ia u mar mar sha Robert Wood Johnson University Hospital.
Kumjuh ruh u la iashim bynta ha ka Youth Theatre Northwest.
Ka jingbhabriew (1984)
1998 Ki dolls Goo Goo – "Iris" (ka nombar ba nyngkong na ka bynta 18 taiew)
Ka jaka jong ka ka dei ka Lille.
Lainaotabi
Bamboutos FC (Mbouda)
Ka don tang hapoh jong ka ling syiem jong ka Peyrepertuse.
Nayan lassiter - bass.
Ia ka tnga jong u syiem la khot ruh empress.
Ki nongleit jngi ki dei ban bat ia ka jingsawa jong ki haduh ba kin da poi biang sha sla um.
Ki jingrwai marwei kiba nyngkong
Ia kane ka prokram la pyni ha ka telebishon jong ki, ka Al-Aqsa TV.
Arsien ha ka shisngi, ka um ka kiew sha rud duriaw bad nangta ka leit phai biang .
U la pule ha ka Oxford University bad ha ka snem 1731 u la rung shipai.
Ia u nar rnong la khot "u shna da u briew".
Ka jingrwai chase ka paw.
U ialam ia ka kynhun tem hip hop N-Dubz.
Hynriew taiew (1982)
1995 - U Karl-Anthony Towns, u nongialehkai basketbol na Dominican-American
Nohprah 23 – La pyniap ia u Duke jong ka Orleans; ka thma ka sdang biang hapdeng ki Burgundy bad ki nongbud jong u.
Nangta la pdiang biang ia ka ha ka snem 1990.
U la trei ruh na ka bynta ka Sun Sports bad ka Fox Sports Florida kum u nongpyniaid bad u nongthoh khubor sharud na ka bynta ka Tampa Bay Devil Rays, Orlando Magic, Tampa Bay Lightning, Florida State Seminoles bad Florida Gators football.
Ki nongpule ki tip shaphang ki jingeh jong ka jingim ha ka khlaw jong ka Africa na ka bynta ki rhino.
Kata ka league ka dei kaba la thaw da ki skul kiba jied ban nym ai scholarship na ka bynta ka phutbol, ​​wat la ki ai ha kiwei pat ki jingialehkai.
Hangta ka don ka Museum jong ka Lady jong ki Kamelia.
Ka jingkhia palat ka long ka jinglong jong u briew haba u don kham bun ka shini ha ka met jong u ban ia kaba koit ba khiah.
Ki briew kiba pynkhein ia kine ki kyndon ki shah pynshitom namar ka jingpynkhein jong ki.
U Paul Leduc, 78 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Mexico (Frida Still Life, Reed: Insurgent Mexico), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD.
Ha u snem 2007 ki don 42342 ngut ki briew.
Ka dur jong kine ki khiew shet barim kam da pher than eh na kiba mynta, kumba ka paw ha ka dur jong kane ka khiew shet nar kaba la thoh hapdeng ka spah snem kaba 5 bad 6 SK jong ka Archeological Museum ha Thessalonica.
Ki paidbah ki lah ban leit jngoh ia kane ka jinglum jingtip ha ka iing bah ha Ottawa, Ontario.
U la don ha ka jingkhihwin ha u snem 1994 ha Bahrain.
U la seng bad pyniaid ia ka Medical Research Foundation jong ka Trinidad bad Tobago.
La kha ia u ha Kirkland Lake, Ontario.
La khot ia ki ki samla namar ba ka rta jong ki ka kut ha ka "teen".
Ka lum mawsiang (4311) (shibynta)
Bernos-Beaulac (33046)
Ka jingsangeh (jingsangeh) (jingsangeh ia ka prokram ban bishar ia ka jinglong ba mynta) ha kano kano ka jait jingjia da kaba pyndonkam ia ka breakpoint (ka jaka ban pynsangeh ne pynsangeh ha ka prokram), .
Ia ki Jiw la khein da ki Nazi, ka jaitbynriew kaba tlot kaba ki jinglong ba tlot jong ki kin ktah ia ki jinglong kiba kham bha jong ka jaitbynriew Aryan.
Tang kawei ka shnong kaba don ha ka ri Warwickshire ka dei ka Shipston-on-Stour.
(Ia kata ka prokram hadien la khot Evans, Novak, Hunt, & Shields hadien ba ki nongnoh synniang jong ka CNN u Mark Shields bad u Al Hunt ki la iasoh bad ka kynhun, bad hadien ba u Rowland Evans u la khlad noh, u Novak, Hunt, & Shields.)
An Invisible Sign la pynshong nongrim na ka kot jong ka Aimee Bender.
"Pynmeh ding ia u slap" Lyrics
Ka wan na kawei ka longiing kaba pawnam ha New Jersey.
1992 Ka Snem ha Provence
La kha ia u Mongeau ha Nuns’ Island ha Quebec.
Ia kane la khot ka encryption lane ka cryptography.
La shna ia ka ha u snem 1914 na ka bynta ka Chicago Whales jong ka Federal League.
NTRA ha ka Fox nongpyniaid
Ki briew ki la thied ia ki bynta jong ka pyrthei thymmai jong u, bad u Drek u la kamai shibun ka pisa.
"Chokkan 2: Nogashita Sakana wa Ōkiizo!"
Kane ka dei ka jingïateh kular jong u nongïalehkai kaba jrong tam bad kaba siew heh tam ha ka histori jong ka Detroit Pistons.
La shna bad shna ia ka ha USA hapdeng ka snem 1946 bad 1950.
Ka jait jingrwai electronic, ka synthpop ka shah ktah shuh shuh ha ki jait jingrwai rock kum ka jingrwai New Wave bad ka jingrwai punk rock, bad kumjuh ruh ka jingrwai disco.
Ka Dryden Township ka dei ka shnong kaba don ha Lapeer County ha U.S.
Ka jingkiew (2010)
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Wake:
June Burn, nongthoh
Ki tissue bapher bapher ki don ki jait organelles bapher bapher hapoh ki cell.
Goma: ka sohjew.
1887 – U Tom Longboat, u nongmareh marathon trai ri Canada (u la khlad noh ha u snem 1949)
La sdang ia ka ha ka snem 1845.
Ha ki jingjngai kiba rit tam, kham bunsien hapoh u nucleus atom, ka jingktah kaba rit jong ka charge rong ka sah bad ka trei kum ka bor nucleus kaba bat ia u nucleus ha kajuh ka jaka.
Baroh ki khun baieit jong nga
U Clarke bad u Joe Mauer ki dei tang ki nongtied kiba la pynpra ia ki lai tylli ki no-hit ha ka jingialehkai kaba hynniew.
U maw-ka-jingthoh (1991)
Ka NBA G League, lane ka Gatorade League, ka dei ka seng ialehkai basketball kaba la kyrshan bad pyniaid da ka sorkar pdeng.
Ka tarik 1847 ka thew ia ka snem ba u Brigham Young u la ialam ia ki Mormon kiba nyngkong eh sha kane ka jylla.
Ha ka thup harum, la ai ia u nongjop ia ka khusnam na ka bynta man la u snem naduh u snem 2010 haduh u snem 2019.
U khniang uba dang rit u long uba lieh-saw bad ka khlieh kaba lieh.
U la bthei kloi ia ka, hynrei u la bitar namar ba ki shyieng sur jong u ki lah ban shah pynjulor lada u la dih ia kano kano na ka.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 1,018 ngut.
Ha u bnai Jymmang 2019, u la leit sha ka klob Toulouse ka France Ligue 1.
Lber – Doja Cat, ka nongrwai bad nongrwai rap na America
Ka bynta ba kongsan ba nyngkong eh jong ka ka long kum ka nongak ha ka phlim ba kyrpang ha ka telebishon, ka Samantha: Ka sngi shuti jong ki khynnah kynthei na America.
La pynkylla kyrteng ia ka shnong Chang’an sha ka District Chang’an.
Ka ktien histori jong ka ktien Asturian: Ka ktien, ka ktien bad ka jingpynrung ia ka jingthoh histori.
Ha u snem 1991, ka Soviet Union ka la khyllem noh.
Ha u snem 1994 ka jingshlei um ka la pyndap biang ia ka KV20 da ki maw bad ki tdem.
Ka histori jong u ka jrong san hajar snem.
Ka Phoibe ka la shongkurim ia u ksuid.
Hadien ba ki Federalist ki la kular ban pynrung ia ka bill jong ka hok ha ka riti synshar hadien ba la pynskhem ia ka, bad hadien ba u George Washington u la ong ba u kyrshan ia ka riti synshar kaba thymmai, ki jylla ki la pynskhem ia ka riti synshar.
La pynlong ia ka jingialang jong ki kynthei ha Amaṯa ha ka snem 1980.
Led Zeppelin ha MySpace
Ka ‘One Instruction Set Computer’ (OISC) ka dei ka ‘Abstract Computer’ kaba pyndonkam tang kawei ka jingbthah (khlem da donkam ia ka opcode jong ka ktien mashin).
U la trei ha kaba khleh bad pynkhluit ia ki soh kophi hapoh ka kyrteng "Rio Branco" hangta.
1984 Ka Janet Gaynor, ka aktres na America (b.
Mali Rat San Giorgio ha Puntallo
Rouge ka Bat
Ananke ka mut ka nusib ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka Sor Mark
Ka la kyrshan ia ka jingpynngat ia ka kam pyrshah ia ka President ka Dilma Rousseff, ka Erundina ka la kylla sha ka party PSOL ha u bnai Risaw 2016.
Tang kawei pat ka jaka ba la lap ia u Tournasian tetrapod ka long hajan Dumbarton kaba don ha Sepngi jong ka ri Scotland.
Sophie Aston (kha ha u snem 1970), ka nongdro dur na Bilat
Ka Trot, ka Nikola.
Ki Skul Paidbah ha Milltown
U la lah ban ialeh ia la ka lynti ban iaid lyngba ia ka Weser hajan ka Minden kaba mynta, da kaba mad katto katne ki jingduhnong.
Hapoh u Frederick II, ka Prussia ka la ialeh thma pyrshah ia ka Austria bad ka la ioh ia ka Silesia.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 26 tarik u May 2006 ha America bad Canada.
Ka la shong kurim hynriew sien, ka don ka jingiadei bad u Wallace Beery (1916-1919), u Herbert K. Somborn (1919-1922), u Henri de la Falaise (1925-1930), u Michael Farmer (1931-1934), u William Davey (1945). -1946) bad u William Dufty (1976-1983).
La kha ia u Bandaranaike ha Colombo, Ceylon na kawei ka longiing Khristan Anglican Sinhalese bad u long u khun jong u Sahep Solomon Dias Bandaranike uba donbor u Maha Mudaliyar (u trai ri trai muluk bad u nongai jingmut jong u Lat) jong ka Horagolla Walauwa ha Atthanagalla, ha ka por jong ka jingsynshar phareng jong ki phareng, uba la ai kyrteng ia la u khun kat kum ka West Ridgeway, u Governor jong ka Ceylon ha kata ka por u dei u kpa blei jong u.
Lincoln: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Nebraska.
U la thaw ia ka Jingrwai Ri jong ka Azerbaijan bad ia ka Jingrwai jong ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic.
Kawei ka samla America kaba dang 17 snem ka rta ka leit shuti sha Paris.
Ha ka snem 1633, ka la kylla long ka Nongbah jong kawei ka Jylla Phareng kaba ki khot ki “Lai Bishop”.
Ia kane ka jinglehniam, kaba lah ban peit ha ka dor kaba $50, la shondur da ka MTV.
Ki la sngewtynnad ruh ban pule ia ka thoh ka tar bad ka philosophy.
1882 U Wilhelm Keitel, u rangbah shipai jong ka German (la iap ha ka snem 1946).
Ki samla pule ki lah ban siew katkum ka semester ne snem.
Ka Gabby, Twinkeltoes, Sneak, Snoop & Snitch na ka phlim 1939 jong ka Fleischer Studios, ka Gulliver’s Travels.
Ki nongtong dohkha kham bunsien ki ju ri dohkha ia ki dohkha kiba heh shyntur da ki jingbam kum ki khniang plastik (bad kiwei kiwei ki jingbam plastik), ki jig, ki jingbam crank bad ki jingbam spinner.
Ki briew kiba kongsan ha ka jaka treikam jong ka kynhun shipai ki kynthup:
U Samson u rung ba la ialam da uwei u khynnah.
Ka Wah Klearwater (Idaho)
U la iap ha ka 4 tarik u Jylliew 1831 ha ka nongbah New York.
Ka Feldspar ka pynlong ia ki kristal na ka magma ha baroh ar ki maw kiba rung bad kiba mih shabar, bad ki lah ruh ban jia kum ki mawshun kiba rit, kum ki snam, bad ki don ruh ha kiba bun jait ki maw kiba kylla dur.
U lum Tate u dei u lum uba don ha ka lum Mt.
Ha ri Europe, la pyndonkam da ka kot jinghikai ICD-9.
Ki jingmut kiba bud ki don tang khyndiat eh ki nongkyrshan.
Tang kawei pat ka dkhot kaba dang im jong ki ktien jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran ka dei ka Pashto.
Ia kane ka jingleh la thoh ha ki khanatang (sagas) jong ki Norse kiba la lap da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ka jingialehkai jong ka Disney ha ka PC+CD-ROM+bad...-a018570458.
Ka thliew Manicouagan ka dei kawei na ki thliew ba rim tam ba la tip ba ki don ha ka jingshah ktah.
Ka Dry Prong ka dei ka shnong kaba don ha Grant Parish, Louisiana, America.
December 29 – U Thomas Becket, Archbishop jong ka Canterbury (la pyniap) (b. c. 1118)
1950 – U Walter Becker, u nongtem guitar na America
Gili Meno
Naduh ka snem 1949 haduh 1990 la pynlong ia ka ri Germany da ki artylli ki ri kiba ki khot ka Federal Republic of Germany (inf.
2001: Ka jingïalehkai ba nyngkong
YM, YM, YM, lane YM ki lah ruh ban kdew sha:
Ka la khlad noh ha ka 26tarik August 2012 ha ïing jong ka ha Santa Monica, California hadien ba ka la ïakhun slem bha ïa ka jingpang Cancer, ka la dap 48 snem ka rta.
Ki jaka H II ki mih haba ki khlur ki dang mih bad ki long kiba shit bha, kaba pynlong ia ka plasma ban shit.
3 Battalion RAR la pyniaid da u Lieutenant Colonel ‘Frank’ Francis Hassett.
U Jim Collins (kha ha ka snem 1956), u nongrwai-nongrwai country
Kine ki Artikl Niam bathymmai ki dang long ka jinghikai ba pawnam jong ka Balang United Methodist.
"Perdóname, olvídalo" ("Map ia nga klet noh ia ka")
U Juan Miguel "Migz" Fernández Zubiri (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1969) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Philippines.
U la pule ha ka Monterrey Civil College kaba rim.
La pyndonkam ia ki ha man la ka lain.
Hooid, ngi shaniah ha ka saian bad ki jingsngew jong ngi ha ka jingim kaba treikam.
1992 - U Pope John Paul II u la weng noh ia ka Hukum Inquisition halor u Galileo Galilei.
Ka jingshai jong ka jingshim ba la peit ha ka jingshai
U Ronnie O’Sullivan u la jop bun sien.
Ka Jersey kam dei ka bynta jong ka United Kingdom ne jong ka European Union, hynrei ka Mahadei jong ka UK ka dei ka Mahadei jong ka Jersey ruh kumjuh.
Ka kyrteng ka dei ka jingkdew na ka novel jong u Ray Bradbury ha ka snem 1953 Fahrenheit 451.
Ki mrad ba im ha um ki kynthup ia ki dohkha whale, ki dolphin, ki seal, ki walrus, bad kumjuh ruh ki otter, ki beaver, bad kiwei kiwei ki jait dohkha.
Ha kane ka phlim ka Samantha Morton bad u Willem Dafoe.
Eastleigh
Bad ha ka spah snem kaba 18, u Coulomb u la sdang ban wad bniah ia ka jingbun kaba la buh thikna jong ka bor ding kaba sahkut.
Ka Swallow, ka khynnah kynthei kaba dang shiphew snem ka rta kaba dang shen ka la duh noh ia la ka kmie, ka lap ia u briew uba phylla uba rieh ha ka phyllaw jong ka.
Ka Decryption ka dei ka bynta jong ka Computer Science bad Mathematics kaba peit haduh katno ka long kaba eh ban bret ia u cypher.
U Apfel u la pule ha ka skul bah Wisconsin.
U la hikai ïa ka Borussia Dortmund, ka Schalke 04 bad 1.
Ia ka pagadi la ju deng da ki briew ban pyni ia ka jingsarong hynrei mynta la deng ruh ha ki por ba kyrpang.
Ubuntu Linux
1443 (Kakitsu 3): Ka jingiateh kular hapdeng ka Japan bad ka Korea (ba la ju khot teng teng ka “Kakitsu treaty”) ka long shaphang ki nonglute (wakō) ha duriaw hapdeng ka Japan bad ka Korea.
Ka nongbah ka long 50 km2.
Ka jingpynhiar ia ka kyrdan jong ka sur, la ju pynrung da kaba shna briew Ka jingpynhiar Gain ban pynbha ia ka jingsngewthuh ia ka jingbha jong ka sur
(la weng noh ha u bnai Naitung 2016)
Hynrei u hynmen rangbah um ju pynmynsaw ia ki tymmen ne ki briew kiwei pat lait na ka target bad u target tang ia ki briew kiba kum ma u.
Ka mut ka rukom ba pyndonkam ban pynkynriah ia ka snam (lane katto katne ki mar kiba la pynshong nongrim ha ka snam) na ka lynti iaid snam jong uwei u briew sha ka jong uwei pat u briew.
Lah ban kdew ba u Frank Popper u la kylli jingkylli da u Joseph Nechvatal
1964 – Ka Joanne Harris, ka nongthoh kot phareng
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 1920
Ka samoi Formula One ha u snem 1981 ka dei ka samoi kaba 32 jong kane ka lympung ïalehkai.
Patrick William Marony (1858–1939) Ka jinghiar thma miet ha Bathurst, ka dur umphniang (1894), kaba la buh ha ka National Library of Australia.
Ka jingbun briew ka long 15,608 ngut ha ka snem 2000.
Haduh ka 23tarik Naitung, la pynthikna ba ki don 22ngut kiba iap bad kiba bun na kine ki dei ha ka Jylla Veracruz.
Ka jaka synshar ka dei ka Ha.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka niam Khristan ka la phiah ha ki kynhun bapher bapher.
La kha ia u Tierney ha ka 19 tarik u Nailur 1920.
Ki jingiathuhkhana shaphang u Yeti bad uwei pat u jingthaw uba kum u, u Bigfoot, ki pyni ba lada ki long kiba shisha, ki lah ban long kijuh, ne ki jait jingthaw kiba iadei dur.
Ka jingrwai jong u Glinka ka long kaba kongsan namar ba u long u nongthaw jingrwai ba nyngkong eh na Russia ban thoh jingrwai kiba sawa kum ka jingsawa Russia.
Ka kyrteng code barim jong ka ka long ka Sherry.
U Petros Mantalos
2009 ki jingpynbthei ha Europe
2006: 1100 Bel Air Place (La pynwandur biang)
Ka ialong paralok bad u Tommy bad ka para jong u ka Annika, kiba sah marjan bad ka.
Ha u snem 2014, ka Hollyoaks, ka la wanrah ïa u briew uba kylla shynrang bad kynthei uba thymmai uba la ai kyrteng Blessing Chambers.
Ka khlaw Amazon ka long kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba heh kumba 8,235,430 km² ryngkat bad ki khlaw ba rben.
La seng ia ka ha ka snem 1641.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Columbia, 1937
19 Jylliew 1940, ka thma ha Cape Spada.
Ka seng jong ki nongleit jingleit
Ka Jinglong Jingmut (Ayn Rand).
Ka la long ka Lat kaba 42 jong ka Iowa naduh u snem 1987 haduh u snem 1991.
2004-05 - Bassano Virtus
Lada ym shym la wad bniah ne index ïa ki jingthoh jong ka internet, kam lah ban paw ha ki jingmih jong ka jingwad haba don kiba buh jingkylli wat la kata ka jingthoh ka lah ban long kaba ïadei katno katno ruh.
Ha u snem 2001 u la ioh ia ka khusnam ka jinglaitluid jong ka nongbah Oxford.
Ia ka sla ne ki sla kot kiba don (ki) ia ka jingthoh ia kaei kaba u nongtem u dei ban tem la khot ka jingrwai ba la shon.
Ka Bethany Beach ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Sussex County.
Ka jingbun briew ka long 34/km² (88/sq mi).
Ia ki nar nar la tip la slem bah (naduh ka juk nar), katba ia ki nar jong kiwei pat ki lai tylli ki nar la pynmih dang shen.
Ka sorkar kam ju ai tang ia ka patent ia u nongthaw.
Alpinum ba bun tylli ki dong)
Ka kam shipai duriaw bad ka jingshongkha
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban set ia kiwei pat ki mrad kum ki khniang.
Artylli na ki jingrwai ba khraw tam jong u la pynmih ha ka snem 1806: ka Symphony No.
PS2 & Wii
Ia u Sano la kha ha Shizuoka ha ka 15 tarik u Nohprah, 1963.
U don ki jingeh ha ka jingdih drok, kaba mut ba um lah ban sangeh ban dih ia ki.
Ka la nang khlain stet bad ka la hiar sha Nicaragua, shuwa ba kan iap ha ka 31 tarik u Lber.
Halo 2, na ka bynta ka Xbox (Nailur 2004 bad PC (Naiwieng 2007)
Hynrei u la mynsaw ha ka tdong jong u ha u bnai Risaw 2005.
Krok (23069)
Ia ka jait jingthoh kaba nyngkong eh la thoh ha ki mawlyngkniap da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh kaba ki khot ka cuneiform.
U Mohamed Zidan (kha ha ka 11 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ki Tehsil jong ki thain shatei lam mihngi (Pakistan)
U sohjew uba la dep bthei haba phi thied u kham bang bad kham sngur ban ia kaba shu thied ia u sohjew bad bthei da ka microwave .
Jingeh jong ki jingma
Mareuil (16208)
Ha kawei ka khanatang jong ki nong Ijipt hyndai, u blei sngi u Ra u la tim ia ka blei Nut khnang ba kan ym lah ban kha khun ha kano kano na ki 300 sngi jong ka snem.
Sang Tu Aahes Ka?
Ka tnad wad bniah ha ka suinbneng jong ka Japan (JAXA), ka jingtip shaphang ka thong jong ka Suisei (Planet-A).
Ka Equirogaine ka dei ka jingiakop kaba la pynshong nongrim ha ka jingiakop ba bun jaitbynriew jong ka ri Australia "Rogaine".
Kiei kiei kiba la buh kyrteng ki kynthup ia ka jingdonkam ha ka kolshor, ka histori, bad ka jingtei, bad kumjuh ruh ia ka jingitynnad ba la shna da u briew bad ka mariang.
Hynrei um nud ban ngeit ia ka, bad kumta la pyniap ia u Agamemnon, bad ia ka Kassandra tang khyndiat hadien jong u.
U René; la ju jer kyrteng ruh ia u kum u Ti France.
U Tom Hanks kum u Woody
U Red u sdang na Pallet Town, u da thrang eh ban long u nonghikai, bad u ioh ia u Bulbasaur (uba hadien u la kylla long u Venusaur) bad u Pokédex na u Professor Oak.
U James Douglas Martin (1 tarik u Naitung, 1918 – 30 tarik u Lber, 2017) u dei u nongkhaii na America bad u riew sain pyrthei jong ka seng Republican.
Ka jingthoh khanatang
U la ïalehkai da ka Albirex Niigata.
Ka Ferrari ka bat ia ka rekod jong ka jingjop bun tam ha ki Grand Prix.
Ka Frossay ka dei ka shnong.
Ka jingpynkhluit kaba bteng -Citizendium
Shithi sha u Edwin Sandys.
Ka Roquefort ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Lot-et-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynlong bad jingpynkhlain
Ka María de los Angles Moreno, 74 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Mexico, ka Secretary jong ka kam ri dohkha (1988–1991).
Ka jingiadei ka lah ban mut:
Ka Sapindales ka dei ka kyrteng botanical na ka bynta ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew.
Krux Easton -
Ka Khlaw Slap Daintree
Ha ka snem 1914, ka la don ka jinghiar ha ka jingbun briew ha kaba ki stad saian ki ngeit ba ki la jan duh jait.
Hadien ka la ialong paralok bad u Austin bad ka la thaw jingrwai bad u ruh.
Ka Ilocos Sepngi
Ka Italy ka don ka Gorgonzola cheese, ka cheese kaba jyrngam-bthuh ba la shna na ka dud masi.
Ka park ka don ha ka Wah Tularosa.
Ka pasty ka dei ka jait jingbam ba la pyndap da ka doh ne ki jhur bad ba la shet, khyndiat kum ka pie.
Ka la thoh shaphang ki jingleh bakla jong u nongialam jong ka Indian National Congress, u D. K. Shivakumar, u paralok ba jan bad u Myntri Rangbah barim ka Karnataka, u S. M. Krishna.
U pynbor ia ka, hynrei u buh ia ka wait bad u leit noh, bad u Alex u shong ha ka miej bam, u da phuh samrkhie.
Ia ka met bah jong ki jingiathuhkhana kiba iadei bad ka histori, ka thoh ka tar, ki khanatang jong ka hima la khot lang ka Moirang Kangleirol.
Ha ka snem 1709, ki Hotaki Afghan ki la kiew synshar bad ki la jop syndon ia ka hima Persia.
Na ka jaka kaba jrong tam ha katei ka park, ha ka sngi kaba shai bha, lah ban iohi ia baroh ar, ia ka Duriaw Pacific bad ia ka Duriaw Caribbean ha kajuh ka por.
U la sah ha kane ka kam haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1977.
Ka Emmeche, u Klaus; Kull, Kalevi (ki nongpynbeit)
U Howard Twitty (kha ha u snem 1949) - u nongïalehkai golf ba tbit
Une u riewstad u la shong ha ri thor hajan Madurai, ha ka por ba u Lord Ram u leit sha ri thor ban wad ia la ka tnga, ba la rahbor da u syiem Lankan u Ravan.
Luchshie pesni.
Kane ka kynthup ia ka tower kaba shathie; teng teng, la tieng ba ka tower kaba shathie ruh kan shah ktah.
Ki nongjop (5): 1991-92, 2005-06, 2008-09, 2010-11, 2014-15
Ki jingjia jong u bnai Jymmang 2019
Lah ruh ban don ki hydride kiba jem kum kiba don mynta ha ki gas bah (Jupiter bad Saturn): ka lyer um, ka methane bad ka ammonia.
Ka jingbun ki liengsuiñ kiba wan bad leit ha ka taiew ba ki liengsuiñ ki la pynlong ïa ka Wittman Field ban pynïaid ïa ka liengsuiñ kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
U Prigogine u la pule ia ka Chemistry ha ka skulbah Free University ha Brussels.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 16 tarik u September 2013.
Ka jingbun briew jong ka shnong ka long 663 ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, bad ka don ka jingkiew kaba .
U la wan ruh ha ka kyrdan ba 3 ha ka jingthep vote na ka bynta ka Schick NBA Rookie of the Year hadien jong u Allen Iverson jong ka Philadelphia 76ers bad u Stephon Marbury jong ka Minnesota Timberwolves, bad la jied ïa u na ka bynta ka All-Rookie First Team.
Ki pule ruh ia ki jinglong ba kyrpang jong ki katto katne ki jinglong ba sniew ne ki bym lah ban sngur.
Ka Jingia-Shuh (21673)
Ha u snem 2002, ka la iatrei lang bad u Jackie Chan ha ka phlim action comedy The Tuxedo.
Ki briew bapher bapher ki don ki bniat bapher bapher kiba lah ban iapher ha ka jingheh, ka dur, bad ka dur, hynrei kine ki jingiapher kim dei na ka jinglong tynrai (phim ioh ia ki na ki dur ba la pynsah pateng ha ka iing ka sem jong phi).
Hadien la pynpra noh ia ka iingmane.
1969 – U Santiago Cañizares, u nongialehkai phutbol na Spain
Teng teng ka system ka shah pynduh noh da kaba bakla, kaba pynlong ia ka jingsniew.
kaba pyniasoh ia ki jaka die jingdie kiba kongsan, ki skulbah bad ki jaka ieng rel.
la khot ruh ia ka Kshaid San Joaquin.
Kane ka pynlong ia ka copper(II) chloride.
Wat la u la nang ia ka ha skul, hynrei u la sngewthuh ba ka long kaba eh palat ban pyndonkam man ka por.
1437 tylli ki jingkha
Ki referee ki don ka lad ban shim ia ki camera ha ka lain kol ban rai ia ki case kiba jan.
Ha ki katto katne ki ri kum ka Chile bad El Salvador, ka jingpynkha khun kam ju long kaba long katkum ka ain, kynthup ha ki khep ba ka kynthei ka don ha ka jingma ban iap na kaba bteng ia ka jingkha khun.
La tip ia u na ka bynta ka jinglong rim, ka jingngeit niam Katholik bad ka jinglong nongshun jong u bad u riew khlain bor liberal u Eloy Alfaro.
Ali Michael (kha 1990), model
Ha kata ka kyrdan, u Grayson u la peit ia ka jingpyniaid ia ka dor.
Ha ka jingïalang, ïa ka WCF la shna khnang ban kyntiew ïa ki jingïadei bad ki ri pyrthei jong ki kynhun masi kiba ïasoh.
Ka jingwad bniah ia ka kompiwtor jong u Entwistle ka pyni ba katto katne sngi shuwa ki kam pyniap briew, u Entwistle u la peit ia kawei ka website kaba batai “kumno ban pyniap briew”.
Ka BoJack Horseman ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki rangbah na America kaba la shna da u Raphael Bob-Waksberg.
Ki kam synshar ba pawnam jong ki 6 tylli ki county jong ka naduh u snem 1972 la bujli noh da ki 26 tylli ki county jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
Ka Boston Celtics ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,477 ngut.
Santa Ana Huista
U Kamrooz Aram (la kha ha u snem 1978 ha Shiraz, Iran) u dei u nongdro dur ba mynta uba ka rukom shna dur bapher bapher jong u ka pynïasoh ïa ka jingïadei kaba jylliew hapdeng ka jingdro tynrai bym dei jong ka ri Sepngi bad ka jingdro ba mynta jong ka ri Sepngi.
Ka Antarctic Circle ka dei kawei na ki phra tylli ki circle ba kongsan jong ka latitude kaba pyni ia ki map jong ka Pyrthei.
U Manoel Henriques Ribeiro, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Mayor jong ka Manaus (1986–1988).
Arthur Wellesley (29 Risaw 1802–1 Naiwieng 1804)
U Madhavsinh Singh Solanki (30 Kyllalyngkot 1927 – 9 Nailar 2021) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka Khaliphat ha ka pyrthei baroh kawei
Plakunida
U Hub, 62 snem ka rta, u nongtem bass na America (The Roots), uba don jingpang bampong.
Pynkylla biang (54450)
Gottsdorf, Hagsdorf, Loja, Metzling, Persenbeug
Mynta ngin sa pynshisha ba ngi lah ban thoh ia u integer uba kham heh ban ia u 1 tang ha kawei ka rukom kum ka jingmih jong ki prime number.
Ka Mangmane Buddha Mahamuni
Ka Villars-Epeney ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki phlim jong u ki kynthup ia ka “Eraserhead”, “Blue Velvet”, “The Elephant Man” bad “Mulholland Drive”.
13 Ka duriaw ka la aiti noh ïa kiba ïap kiba don ha ka, bad ka Jingiap bad ka Hades ki la aiti noh ïa kiba ïap kiba don ha ki;
Knocky Parker (1918–1986), nongtem jazz
Hadien ba u la dep pule na Sotoku High School, u la rung ha ka Yawata Steel (hadien ka Nippon Steel) ha ka snem 1954.
Ka wah Yí
Kane ka album ka dei ka album kaba saw jong ka ha ka studio.
Ka jingkiew kjat
Ka samoi kaba 3 la pyni nyngkong eh ha ka 10 tarik u Lber, 2016.
Ki nongbah ha Wabaunsee County, Kansas
Ha ka jingshit jong ka kamra bad ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba thikna, ka sur ka iaid ha ka jingstet kaba 344 m/s (1134 ft/s), kaba long 761 mail ha ka shi kynta.
2013 : J2 League - 20th
"Loser" (jingrwai Ayreon), ka jingrwai 2005 da ka Ayreon
: Minimax bad Toon Disney
1972 – U Marko Kon, u nongthaw jingrwai, u nongrwai bad u aktor na Serbia
Ban iohi - vidar.
Ka dei ka liengsuin kaba heh kaba nyngkong eh kaba la shna ha USSR.
Ha kane ka por, u la kylla long u nongdro dur na ka bynta ka jingpynkylla dur ha ka theatre na ka bynta ki Sigar jong u Pharaoh jong u Hergé.
1214 tylli ki jingkha
Ki la iakynduh ha ka jingialehkai jong u Password ha ka por ba ka long ka nongwan jngohkai kaba pawnam ha u snem 1961.
Ka Monogram ka la long ka nongmih khmat hapdeng ki studio barit ba la tip kum ka Poverty Row.
Da kane ka jingleh, ki syiem shnong ki la ioh ia ka kyrdan hapdeng ki briew jong ki, bad ki la lah ban pynneh ia ka jingiateh lok bad ki Phareng.
1943 - U Tom Holland, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America
1739 U Grigory Potemkin, u nongialam shipai Russia bad u riewstad (d. 1791)
Ha u snem 2010, uwei u nongbishar ha Sheikhupura u la rai iap ia ka Asia, ia kaba la pynskhem da ka iing bishar ha Lahore High Court.
Ha ka snem 1995 ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka ri America na ka bynta ka jingshongkha ba la pynbeit: ki khanatang.
U la ak ruh ha ka phlim “The Law and the Lady” (1952) kaba la long kaba ym sngewtynnad bha.
U la ngop ha ka jingdih drok heroin hadien ba la ai dawai morphine na ka bynta ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh jong u bun snem mynshuwa.
Ka Volkswagen Corrado ka dei ka kali kaba la shna da ka Volkswagen naduh u snem 1988 haduh u snem 1995.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1951.
U Monteverdi u la leit phai biang sha Cremona.
Bunsien ki don ki maw, ki dewbilat ne ki dewbilat kiba don hapoh um ha ka por ba heh ka um, bad halor um ha ka por ba rit.
Ka la pynlong ia ka jingbthei bom atom ha Hiroshima bad Nagasaki ha Japan, ha u bnai August 1945.
Ia ki hok ba iadei lang la pynskhem da ka ain ha ka snem 1698.
1998-99
Hynrei ha ka snem 1954 la thaw ia ka Lowes Theatres ban synshar ia kiba bun ki jaka peit phlim.
Ka shini bym shym la pyndap ka dei ka jait shini.
La shna ia ka da u Brigadier General John T. Thompson ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong kum ka atiar "Trench-boom", lane ka atiar kaba lah ban pynkhuid ia ki thliew stet bha.
"Sut wt ti heddiw?"
Ki jingialehkai ki lah ban long kiba slem ha kaba nyngkong ha ka jingshisha ki long kiba thymmai bha.
Ka phlim Tigger
1944 Fannie Flagg, ka aktres, nonglehkai comedy bad ka nongthoh kot na America
Ka wah Panjnad ka mih na ka jingiasoh bud ryntih jong ki phra tylli ki wah jong ka Punjab kata ka Jhelum, ka Chenab, ka Ravi, ka Beas bad ka Sutlej.
Ha u snem 2005, ka HSUS ka la sdang ia ka bynta ban mudui halor ka jingiada ia ki mrad.
Ka Chiojdu () ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Buzău kaba don ha Rumania.
Ha u snem 2017, palat 7.2 million ngut ki briew ki la peit ia ka jingialehkai ha kawei ka stadium.
U Shepard u la khlad noh ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2017 ha ïing jong u ha Midway, Kentucky na ka jingpang ALS, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki jingthep vote ha u bnai Jylliew ki la iohi ba ki la kiew haduh 12%.
Ka Spectre ka dei ka ballet kaba khadduh ba u Nureyev bad ka Margot Fonteyn ki la shad lang.
U la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Hongkong na kane ka jingpang ha ka 23 tarik August 2020, ha ka rta kaba 58 snem.
U khnai ba u ri um shym la bam naduh ba ka longiing ka la leit sah.
Warrenton (Ka Jylla Fauquier)
Ka la nang ban pyniaid ia ki jingiap bad ki jingjia ba sngewsih ha baroh ki snem samla jong ka jingim jong ka.
Freeview video 'Ka jingiakren bad u Leo Esaki' da ka Vega Science Trust
Passat (lane Dasher)
Ia ki jingthoh hi la thoh ha ka Late Latin, ym ha ka Latin barim.
La kha bad pynsan ia u ha Vienna, u la sdang ban thoh kot naduh ba u dang rit.
Ka Selenium Tetrachloride, ruh ka Selenium Chloride, ka Selenium Chloride, lane ka Selenium(IV) Chloride, ka long ka kynja dawai.
U Karlstein bad ka Thaya
Ka Windows Phone 8 ka dei ka jingpynmih kaba ar jong ka Windows Phone.
Ha baroh ki jingim jong u, u Bad Bunny u la ïatrei lang bad u J Balvin, u Farruko, u Residente, u Arcángel, u Jhay Cortez, bad u Daddy Yankee.
Ha u snem 2019, la antad ba ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 254,114 ngut.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Scottsboro.
Ka la dep ban ioh bun ki khusnam.
1962 ki kot
Kine ki jingkhih ki pynlong ruh ia ka eriong Jamala ban mih.
Ban pynthikna ia ka jinglong jingman jong ka mariang.
U la long u Lat ka jylla Maryland naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Kumba long ha ri Sepngi, katba ki wig ki nang heh bad khia, katta ki nang itynnad.
Ka nongbah Kozhikode ka don shaphang sepngi jong ka Junction.
Don kiba ong ba ka The Castle ka dei ka phlim kaba suk bha namar ba la ring ia ka da kaba rem dor bad kaba kloi.
Ka Florence and the Machine ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka sur jong ka BBC ha u snem 2009.
Ka HBBK, Hønefoss Basketballklubb ka dei kaba la seng da u Svein Roger Eriksen bad ka Ola Gravem Knutsen ha u bnai Nohprah 1986.
Séez (73285)
1857 – U Eugène Sue, u nongthoh kot na France (b.
KrioRus, Russia
Ia ka National Olympic Committee jong ka Cambodia la thaw ha u snem 1983 bad la ithuh da ka IOC ha u snem 1994.
Arngut ki Co-Chair jong ka Board la jied da ki dkhot jong ka Board.
1965 - U Igor Malkov, u nongialehkai speed skate na Russia
Kine ki khun marwei kin pynmih ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng Free Spirit ha ka 16 tarik Naitung kaba la pynsawa nyngkong eh ha ka KIIS 106.5 jong ka Australia.
U Rathenau u dei uba na ka jait Jiw.
Ka don ha ka jylla West Bengal jong ka ri India.
Ha kaba nyngkong la thmu ban long tang shipor.
1891
Kane ka park ka dei ruh ka jaka ba bun ki mrad khlaw.
Carmen-gelse-l-i-iakhun-na ka bynta-ka-bol-bad-ka-italy-silvia-bosurgi alamy
596 – Ka Syiem Kotoku jong ka Japan (ba la khlad noh ha u snem 654)
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Autonomous Republic of Adjara.
Ka Wikipedia Bulgaria () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Bulgaria.
1939 U Eugen Weidmann, ka jingpyniap paidbah kaba khatduh ha France (b.
ha ka Rugby league:
Ia ka Selena la niew kum kawei na ki nongrwai Mexican-American kaba la tip bha bad ka nongrwai Latin kaba pawnam tam ha America.
Naitung 11 – Ka Liengsuiñ ValuJet Flight 592, kaba dei ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap ha Everglades ha jan Miami, Florida, namar ka jingpluh ha ka jaka thep mar jong ka.
Weiqu (韦曲街道), Guodu (郭杜街道), Luanzhen (滦镇街道), Yizhen (引镇街道), Wangsi (王寺街道), Mawang (马王街道), Taiyiguan (太乙宫街道), Dongda (东大街道), Ziniu (子午街道), Doumen (斗门街道), Xiliu (细柳街道), Duqu (杜曲街道), Dazhao (大兆街道), Huangliang (黄良街道), Xinglong (兴隆街道), Wangqu (王曲街道), Mingdu (鸣犊街道), Mangwang (王莽街道), Wutai (五台街道), Gaoqiao (高桥街道), Wuxing (五星街道), Lingzhao (灵沼街道), Yangzhuang (杨庄街道), Baoli (炮里街道), Weizhai (魏寨街道)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Anguilla ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Anguilla.
Ka la treikam haduh u snem 2007 ha kaba ka park ka la pynbna ba kan khang noh.
Ka jaka jngohkai jong u Michael Cusack
Ka rukom tem bass jong u ka la ktah ia kiba bun kiwei pat ki nongtem bass kiba la wan hadien jong u.
Ki don 9 tylli ki varsity team bad ki iakhun ha ka Patriot league.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Irène Joliot-Curie bad u Frédéric Joliot-Curie.
Ka niam kaba ianujor
Ka jaka sah ne flat
Ka jingthoh jong ka LINT, Trieste,
Ki headlight ki long na ka bynta ban pynshai ia ka jaka kaba don ha khmat jong ka kali.
Ka Hepatitis C ka wanrah ia ka jingpang cirrhosis ha ki 10–30% (hapdeng 10 bad 30 na man la ka 100 ngut) ki briew kiba la ioh ia kane ka jingpang la palat 30 snem.
Ha u snem 2012, u Rudin u la long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la ioh khusnam Emmy, Grammy, Oscar, bad Tony Award, bad u dei u nongpynmih phlim ba nyngkong eh ban leh ia kane.
Jivan Gasparyan, "Eshkhemed".
Ka Sngeit Hadien
U la trei kum u Director-General jong ka UNESCO naduh u snem 1987 haduh 1999.
1820 – Ka Florence Nightingale, ka nongsumar nongpang na Bilat (D. 1910)
Ka jrong 549 meter na sla duriaw.
Ka Dee Wallace, ka aktres (E.T.
U Jigme Singye Wangchuck u dei u syiem barim jong ka ri Bhutan tad haduh ba un da iehnoh ia ka khet jong u na ka bynta u khun jong u, u Syiem Jigme Khesar Namgyel Wangchuck ha u snem 2006.
Mynta u pynlut ia ka sngi trei jong u ha kaba pyniap ia ki masi ba iaid kai, kiba la pyndonkam ia ka sniehdoh jong ki ban pyni nuksa ia ka sniehdoh jong ki sniang.
Ka Russia bad ka synjuk Soviet
Kane ka la long kawei pat ka nuksa jong ka mukotduma ha kaba ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba ki "ain ba ha khlieh duh jong ka ri" ki kham donbor ban ia ki ain jong ki jylla ne ki rai jong ka iingbishar.
ISBN 9781405924863
Ka voiced alveolar fricative ka dei ka kynja consonant.
1979 U Louis Mountbatten, u 1st Earl Mountbatten jong ka Burma, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
La khang ia ka Gove High School lyngba ka jingpyniasoh skul.
La bujli ia ka kot wax da ka plastic na ka bynta kiba bun ki jingthmu.
Ka jingrwai jong ka Vienne
Ki la iashim bynta ha baroh ar ki jingialehkai jong ka por lyiur bad ka por lyiur.
Ka long ka jaka wad bniah kaba heh.
Kine ki lah ban long katto katne ki sine-wave ha ka dur.
Teng teng, ki ri ne ki thain ki buh ia ki jaka ri jingri.
(Kane ka pynlong ia ka lain ‘ba nyngkong’, 1, ha ka jingshisha ka lain zero).
Ka jingbun jong ki gene kam kylla namar ba u allele u long uba rit.
La iakren hato lada kane ka kot lyngkdop ka long ne em ka jingpynkylla hadien ia ka jingthoh Septuagint ba la buh ryntih.
Ka Jylla Palestine ka ong ba ka West Bank bad Gaza Strip ki dei ki jaka jong ki.
Katto katne na kiba kham kongsan ki long ka Athen, ka Sparta, ka Korinth bad ka Thebes.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 43,862 ngut, na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka long 39,018 ngut.
Tajik (ha ka por)
ka jingthoh Coptic
Wah Gadar
U la iap ha ka jingshah beh shnong ha Chile kumba shisnem shiteng hadien.
Ha kawei ka jingthoh na ka bynta ka ABC News, “Ha kaba ka philosophy ka ïakynduh bad ka jinghikai thma: ki shipai kiba sngur,” ma u bad u Donald Robertson ki la kyrshan ban pyndonkam ïa ka sniehdoh kum ka sap pyrkhat ha ka kam shipai namar ba ka pynleit jingmut ha ka jingstad, ka jingbishar hok, ka jingpyniaid mynsiem, bad ka jingshlur.
Tomra
Ki jaka ai kam (ki jaka kiba iarap ia ki briew ban wad kam)
Ka Iingbishar (02065)
Ka polyhedron kaba don 20 tylli ki khmat ka dei ka icosahedron, kawei na ki phra tylli ki solids jong u Plato.
"Ki jingkhih"/"Ki sim ba kyllain" (1968, ki jingthoh jong ka KAPP, 7")
Kine ki jingkhang baroh ki la neh haduh ka 4 tarik u Risaw.
Haba u Kirby u plie ia ka synduk, ka jingsniew hyndai ka mih bad ka ktah ia u Daroach.
Ka park kaba lai ka la plie ha u snem 1994, ha ka jaka jong ka Longleat Safari Park hajan Warminster, Wiltshire.
Kane ka liengsuiñ 737-100 ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka liengsuiñ ha Seattle.
1978 Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, ha ka mukotduma Regents of University of California pyrshah ia u Bakke, ka khang ia ki rukom ai bynta ha ki jingpdiang ia ki kolej hynrei ka pynskhem ia ka jinglong katkum ka riti synshar jong ki prokram kiba ai jingmyntoi ia ki jaitbynriew rit paid.
U Ernest W. Gibson III, 92 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Vermont (1961–1963) bad u nongbishar jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Vermont (1983–1997).
Ka jaka shong ha Tumba.
Mynta, kumba la rai da ka jingialang bah shaphang ki jingkhia bad ki jingthew, la ju shim ba ka jingkhlain jong ka jingkhia ka long .
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka ICA ha ka snem 1895, ha ka jingiakop mareh stet jong ki shynrang hadien jong u Jaap Eden.
U kylla long uba sngewsih shibun.
Ki video, ki dur bad ki video kiba la khang ha ka internet
Ki buit kum ka jingpynhiar mynsiem la pyndonkam ban tap ia ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip da ka jingkyrmen ba yn lap ia ka tynrai jong ka jingpynthut.
La pynrung ia u ha ka kyrdan ba pawnam jong ka FFA.
Ki size kiba don "B" bad "C" ha ka kyrteng jong ki ki don hapdeng ki size "A".
U Nute Gunray u kynthoh ba baroh kaba u leh ka long katkum ka ain bad u pynpaw ruh ba un ym leh ei ei khlem ka jingmynjur jong ka senate, haba u ong ia kane u kren shaphang ka jingkhang khaii pateng, ym shaphang ka jingwan hiar thma.
Ki nong Finland ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba na ka jaitbynriew Finland lane ki nong Finland kiba la wan buhai shnong bad sah ha Canada.
Ha u bnai September 1997, ka Nakanishi ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1998.
Hadien ba ka Brazil ka la long ka ri kaba laitluid ha ka snem 1822, ka Rio ka dang iai bteng ban long ka nongbah jong ka Hima Brazil.
Ka script ka long katkum ka Linear A, ka script kaba ym lah ban pule mynta.
bad ka 2019 FIVB kynthei.
Ka don bun ki krem ​​tep jong ki Jiw naduh ka por jong ka Temple kaba Ar.
Ka jingmut jong ka jinglaitluid ha ka communism ka pher na kumno ki briew ha ka synshar paidbah ki pyrkhat ba ka jinglaitluid ka dei ban long.
Ha u bnai May haduh u bnai Naiwieng, ka jingshit ka long haduh .
Ka la pawnam haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ha kaba suki suki ka la kylla long ka jinglehkai jingrwai.
U William Thomas Rodgers, Baron Rodgers jong ka Quarry Bank, PC (la kha ha ka 28 Lber 1928), uba ju tip kum u William Rodgers, hynrei la ju tip ruh kum u Bill Rodgers, u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Jennifer Jones (1919-2009), nongak phlim
Ia kane ka jinglap la leh ha u snem 1993.
948
Ki artylli ki chromosome ha kawei ka pair kim iadei dur namar ha kano kano ka locus kyrpang ha ki chromosome ki lah ban don ki allele (ki dur jong u gene) kiba pher ha ki artylli ki chromosome.
Kawei pat ka jingmut ka ong ba ka jingmut jong ka Big Bang ka lah ban paw ba ka long kaba bakla namar kane ka jinglong jong ka pyrthei kaba ym lah ban ngeit.
Ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ka jingsngewtynnat ia ka jingshongkha ka ai ia ka jingmut jong ka kyrdan jong ka jingjied.
Nyngkong, baroh ar tylli ki nongbah kim long kiba biang ban pynbthei bom, khamtam eh namar ki rud wah kiba khanglad ia ki jingbthei ding ban long kiba treikam bha.
Ka Sally Field – Ka Forrest Gump kum ka Mrs.
Ia kane ka sniehdoh la lap ha ka Hell Creek Formation ha ka thain shatei jong ka Montana ha u snem 2001.
Ruscifolia - New Zealand sha South Pacific, pdeng & sepngi Chile shaduh sepngi Argentina
Ha ka snem 1977, la thung ia u kum u Honorary Professor of Applied Computer Science ha ka University of Erlangen U Nees u dei uwei na ki nongsdang ia ka kompiwtor "3N", ka jingthoh lyngkot kaba la long kaba la ithuh na ka bynta u Frieder Nake, u Georg Nees bad u A. la thaw da ki kompiwtor digital.
Ka jingpynmih nyngkong bad ki jingrwai lyrical
La tip ia ka namar ba ka don ha kiba bun ki phlim comedy.
Bun ki shnong ki ju pynlong ia ki jinglehkmen Khristmas, ki jingpynbyrngia ha surok bad ki jingrwai.
Ka E.N.D (ka jingpynkylla lyngkot ia ka The Energy Never Dies) ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem hip hop jong ka America ka Black Eyed Peas.
Ki jingbam: ka sha kaba la khleh da ka powder, ka sohjew, bad u sohjew.
Ka histori jong ka Evolutionary thought ha ka niam Khristan ka la sdang naduh u Augustine of Hippo (4th century) bad u Thomas Aquinas (13 century).
U khun jong ka Victoria u Edward VII bad u khun jong u u George V ki la synshar kum ki dkhot jong kane ka iing.
Ka seng ialehkai phutbol jong ki khynnah rit jong ka Scotland, ka thain sepngi
Ka roket Proton ha ka por ba la pynher ka la pulom, bad la pynjot ia ka da ka rukom iada jong ka.
Ha kaba sdang ka APS ka pynlong tang ia ki jingialang science.
Katto katne ki jingjia ha ka juk ba sdang jong ki nuclear kim shym la thoh bha ne la buh rieh.
Ka Riti Synshar jong ka Irish Free State ka ong ba u Vice President un trei na ka bynta u President jong ka Executive Council katba u dang don, lane haduh ban da jied ia u President ba thymmai .
Ka ktien Corsica ka iasyriem bad ki ktien jong ka Italy Pdeng, khamtam eh ha Tuscany.
D.H. Lawrens
U Charles Barit (772 - 4 December 811) u dei u Syiem Frank jong ka Neustia bad Franken.
Kine ki shipai ki dei ban phong da ki riam jong ki America bad ki British.
Katto katne ki jait Viola ki long ki jingthung kiba im man la u snem, bad katto katne ki long ki jingthung kiba rit.
U Jack u samla OLB
Ki jingkhawai ki la long ha ka por ba don ka jingpang COVID-19 ha u snem 2020 bad 2021, ha kaba la don ki jingkhang ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ha u snem 2005, u John u la rung ha ka jingiatreilang bad u David Furnish.
U ngeit ruh ba kiba bun ki nongkyrshan ia ka jinglong pyrthei ki kwah tang ban sah ha ka bor synshar.
Ki don phra tylli ki jait Allosaurus ba la ithuh:
Ka Antihydrogen ka don uwei u positron– uba don ka charge positive– kaba iaid sawdong ia u antiproton, uba don ka charge kaba sniew.
Ki nongmudui ki ong ba u Guede, u Knox bad u Sollecito ki la pyniap lang ia u Kercher.
U Randy Orton (kha ha u snem 1980), u nongialehkai pro pateng kaba lai
Ka Cordoba (Vino de la Tierra), ka jaka pynmih wain ha Spain
Ka jingpang pyrkhat (1991)
Ka jaka shna nar 400
U Bülow u la kha ha Dresden.
Ha Purdue University, u Benzer u la thaw ia ka "T4 rII system", ka buit thymmai jong ka gene.
Ki la dei ban mynjur ban buh ia ki koidi ha ka jingshngain bad ha ka jaka set kaba shngain.Ka jingiadei paralok ka la ngam jyllop ha ka rud duriaw jong ka Borneo ha ka lynti ban leit phai sha Bilat.
U William Levada, u Kardinal jong ka Amerika (b.
Ia kane ka county la thaw ha ka 11 tarik u Naitung, 1803 bad la ai kyrteng da u General James Wilkinson (1757–1825).
U Green u la seng bad shakri kum u CEO jong ka Align MD ka kompeni kaba ai kam ia ki dawai kiba kyrkieh ha ka koit ka khiah.
2006 - U Josh Mayer,YouTuber
U kapten jong kata ka lieng u dei u Stephen u khun jong u Airard.
U Abraham de Moivre u dei u riewstad jingkhein na France.
2011 - U Maurice Goldhaber, u stad physics (b.
Ka Großheubach ka don ha ka lynti iaid kjat ("Ka lynti iaid kjat jong ka wain rong saw jong ka France").
U la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka dewbah India lyngba ka Islamic Sharia.
Tomoyasu Hotei –  (by Hiroaki Takeuchi)
"Ka Ri La La" – 5:14
Ka jingiakren bad u Noonan shaphang kaei kaba nga la iohi ha ka jingkylla, ka 18 tarik u Naitung, 1990.
Uwei na ki u rah ia ka gene na ka bynta ka jinglong marwei jong ki rod.
Kane ka lympung ïalehkai ka kynthup ïa ki 16 ngut na ki kynhun jong ka Brazil na ki nongbah kiba pyrshang ban ïoh ïa ka nam lahduh naduh u bnai Lber haduh u bnai Nohprah.
Ka kyrteng ka wan na ka jait kaba don ha ka, ka kyrteng Brassica.
Ktien Indonesia, ka dur ktien ba la pyndonkam kum ka nongrim jong ka ktien Malay Standard
U la mih mardor ban kyrshan ia ka jingpule kaba kham shalor, ban pynduh ia ka jingbamsap na ki nongkhaii khyndew, bad ban pynkhih ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingjied beit ia ki Senator jong ki Unted States, haba ka Senate ka la kyntait ban pynshong ia u Henry W. Corbett, uba la jied da u Lord.
Ka website jong ki samla pule barim
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,998 ngut ki briew.
Ban pynbeit ia ki equation bunsien donkam ia ki jingtip kiba kham bun ha ka dur jong ka equation jong ka jinglong.
Mynshuwa ka kyrteng jong ki tnad synshar ka long Amt.
Kine ki prokram ki kynthup ïa ka Raja Rasoi Aur Anya Kahaniyaan,Kahi Suni,Dharmakshetra bad Sanrachana.
La pyndonkam bun ki mawlyngnai ban tip ia ki tarik jong ki sngi bad ki sngi.
Kine ki thain ki iadei bad ka thain Bladen:
Ynda kine ki lain jong ka jingtlot ki la nangroi shapoh ha ka khyndew bad ki la poi ha ka magma, kin sa pyllait ia ka jingkhluit ha ka magma.
Kane ka jingshah siat ia u Michael Brown ka la jia ha ka 9tarik August 2014 ha Ferguson ha Missouri ha America.
"Ki dur jong ka jingim" , ka jingim, u nongialehkai Olympic jong ka US, u bnai Lber 1967.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein – Ka jingsngewthuh ha ka jingkhein – Ka jingtei ia ka jingkhein – Ki nongrim jong ka jingkhein – Ka jingmut jong ki set – Ka jingmut jong ki dak – Ka jingmut jong ka model – Ka jingmut jong ki kyrdan – Ka jingmut jingpyrkhat – Ka jingkhein kaba kylla – Ka table jong ki dak jong ka jingkhein
Kum ka jingmih, ha ka snem 1912, u Theodore Roosevelt u la wan biang sha ka sain hima sima bad u la ialeh pyrshah ia u William Taft ban long President.
"Ka paralok kynthei (Dr. Luke Remix feat."
Kawei ka kynthei kaba la dei ban leit phai sha la iing sha la u lok ban rakhe ia ka sngi kha kaba 50 snem jong ka.
U Charles Stark Draper (1901-1987), u nongthaw jingthaw
U la leit pule ha ka skulbah Drayton Manor.
Ïa kane ka phlim hi la kheiñ kum ka phlim ba ïapher bad ba itynnad bha katkum ka phlim American Blind Date (1987) ryngkat bad u Bruce Willis bad ka dur jong ka Klimova ba la pyni da u Kim Basinger.
Bitzi Baxter: Ka kmie jong u Buster, ka nongthoh khubor jong ka Elwood City Times.
Official website jong ka Kaziranga
U la thaw ia ka jingmut bakla jong ka jingkylla dur (mutation theory) khamtam eh namar ki jinglong kyrpang jong ka jingthaw kaba u ieit eh, ka Evening Primrose (Oenothera lamarckiana).
Ophiuroidea: ki khlur-khlur
Ka Sudbina knjige (2000)
Ha ka snem 71 S.K., ka kynhun ki mraw ki la lait im.
Ki genes ki iaid na u kmie u kpa sha u khun bad ki long ka bynta kaba kongsan jong kaei kaba rai kumno ki khynnah kin iohi bad ki leh (ki jinglong ba kynja met jong ki).
Ryngkat lang, kine ki bynta baroh ki don ka jingkitkhlieh ia ka jingsngew ha ka khmat bad ki jingkhih khmat kiba kham heh kum ka jingbam bad ka jingbam.
Ka jingpynbna mynta ka sngi
Ka la long kawei na ki actor kaba ïoh tulop tam ha Hollywood bad ka jingïoh kamai baroh ka long $500,000.
U la hukum ia ka Holocaust ha kaba kumba 6 million ngut ki Jiw ki la shah pyniap.
Ka Maibam Lokpa Ching lane ka Maibam Lotpa Ching lane ka Red Hills ka dei ka jaka buh jingkynmaw ia ka thma kaba don histori ha ka thma Imphal, ka tnat ba kongsan jong ka WWII, kaba la jia ha Nambol, Manipur.
Wah Khovd
Kadmus, u syiem banyngkong jong ka Thebes
Ka jingpynmih (48015)
Ka rukom pynlong ia ka jingpyrshang TLC ka sdang da kaba buh ia ka tdem kaba rit jong ka um ba la pynkhreh hajan ka tduh jong ka pliang TLC.
Ka jingsma (ka kynhun tem blues jong ka ri Ireland)
1981 Ka Ann Harding, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
U Ben Hall u la lah ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit la bun snem namar ba u la don shibun ki paralok bad ki bahaiing hasem ban iarap ia u.
A.B.
U Len Fontaine, 71 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings).
Ki don 26 tylli ki shyieng hangta.
Sterling, Dorothy (1970).
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka Billboard 200, ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ki jingrwai ba laitluid ba pawnam bad ka la poi ha ka kyrdan ba 1 ha ki jingrwai ba pawnam ha ka Internet.
Ha ka jingïalang ka gungjung tteokbokki ka pyndonkam ïa ka doh masi bad jhur namar ba la shet ha ïing bishar hynrei ka kyllum ka tteokbokki ka pyndonkam ïa ka cake dohkha, u sohjew ba jyrngam bad ka dohkha ba la shet.
