U la shah jied kum u Chairman jong ka ANPP Zamfara State chapter bad hadien u la kiew sha ka kyrdan kum u National Financial Secretary ka ANPP bad u la shakri ha kane ka kam haduh u snem 2007 ha kaba u la shah jied kum u Member uba mihkhmat ia ka Anka/Talata Mafara Federal Constituency, bad hadien la jied ia u Yar kum u Lat jong ka Jylla Zamfara halor ka party jong ka seng baroh kawei (ANPP).
1924 - Ka Joy Page, ka nongak aktres na America (i la khlad noh ha u snem 2008)
U Versteeg u la shah die sha ka Toronto Maple Leafs ha ryngkat ka hok ban wad ïa u Bill Sweatt na ka bynta u Viktor Stalberg, u Chris DiDomenico, bad u Philippe Paradis namar ka jingpynjari kyndon ïa ka tulop.
Ka jingïakynad ka dei kaba ïadei khamtam eh bad ka jingleh jong ka kaba la kynnoh ba ka ai kyrdan kaba kham heh ïa ki kam khaii kiba siew ïa ka bai dkhot.
Ha u snem 2007, ki don 9867 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Waco.
Ardèche (shathie)
La kha ia u Hall ha West Roxbury, Boston, Massachusetts bad u la heh la san ha New York, New York.
Ki la long ruh ki nongrwai ba ar na ka bynta ka Lollapalooza kaba nyngkong.
Ka kot jong ki samla pule barim jong ka skulbah jong ka jylla Grambling
Ka Balang Khristan ba la pynthymmai (CRC) ka kynthup tang palat shihajar tylli ki balang ha kylleng ka ri America bad Canada.
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Santa Clara County hadien jong ka San Jose, Sunnyvale, bad Santa Clara.
Ka Manhay ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ym duna ia ka 22 tylli ki skul kiba la long ki dkhot ba pura, hynrei kim don shuh ha ka league.
Namar ba ka long kaba suk ban weng noh ia u proton wat da ka base kaba tlot, kumta la khot ia kine ki compound ki acid.
Katba nang mih ki sngi, ka rukom sumar ia ka jingpang sniehdoh ka la kylla na kaba pynbeit ia ki jingeh ha ka met jong u briew kum ka jingsma ha kawei ka kjat ne ka kti.
Ka Oosterwolde ka long ka jaka shong ba kongsan jong ka shnong, bad ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla, hajan ka Jylla Drenthe.
Ki briew jong ka Belize
1903 U Nikola Tesla u la thaw hok ia ki bording kiba la khot "ki khyrdop" lane ki "jingpynkylla".
U Marco Mukoso Hausiku (25 Nohprah 1953 – 26 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Namibia.
Ynda u la khlad noh ha u snem 1977, la pynkylla kyrteng ia ka stadium sha ka Couto Pereira.
U Viktor Josef Dammertz (8 Rymphang 1929 – 2 Risaw 2020) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na German.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingieit *
Ka nongbah ka heh kumba 767.35 km² (296.28 sq mi).
Ha ka jaka jong kata, u Haye u la ïakhun bad jop ïa u Tony Booth ha ka 8 tarik u December 2002.
Ka jingïakhun kaba lai
Ka dei ka nongpyniaid kaba 25 jong ka tnad pyniaid ia ki kam rit kaba la shakri naduh ka 14 tarik u Naiwieng, 2017 haduh ka 12 tarik u Risaw, 2019.
Na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun jong ki kyrtong kiba lah ban long, kawei ka jingkhein arngut ka pyni katno ngut ki nongthep vote ki kham kwah ia uwei na ki kyrtong ba la pyniasoh lang ban ia uwei pat u kyrtong, bad kawei pat ka jingkhein arngut ka pyni katno ngut ki nongthep vote ki don ka jingsngewtynnat kaba pyrshah.
Risaw 8-28 Naitung – 2011 IPL ha India.
Ka Hora Official de Chile - Ka jingshakri ha ka liang ka um bad ka dur duriaw jong ka armada
Attard, Malta
U don u planet uba iaid sawdong ia u, kum u Jupiter.
Kum shibynta jong ka jingleit jngoh pyrthei kaba la ai kyrteng "Evolution Tour 2008", ka Tañón ka la leit sha Italy ha kaba ka la ai jingkren ha ka Festival Latinoamericano ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2008.
U Sachs u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2022 ha Baltimore ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingthoh ha ka One Ring ka long Black Speech, ba la thoh da ka ktien Tengwar.
Ha ka jingkhein, ka jingpynheh ia ka jaka ba kynja met (PAE) ka dei ka jingdonkam jong ki nongpyntreikam ban pynlah ia ki 32-bit IA-32 ki jaka treikam pdeng (CPU) ban ioh ia ka jaka ba kynja jaka ba kham heh ban ia ka 4 gigabyte da kaba pynjlan ia ka rukom pynbna .
U Rodham u la khlad noh ha ka 7tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Jurassic Park ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, namar kiba bun ki kritik bad ki nongpeit phlim ki la sngewtynnad ia ka.
1965 – Ka Heather Small, ka nongrwai na Bilat
Ka Jingialang jong ka Ri — Portugal
Mama estella yancey lehse ngan iam (1983)
Ym pat lah ban pynpaw ia ka daw jong ka jingtwa hynrei dang pyrkhat ia ki katto katne ki theory kynthup ia ki thliew ba ngam, ki jingduna ha ka jingtei, ki kam lehnoh bad ka jingpynbha ia ka tnum.
Tienpao River- Kaohsiung County, Kaohsiung - 32 km
U la pyniaid bad ak ha ki phlim kiba bun, kynthup ia ka New Jack City.
Ka SpaceX ka la ai palat US$450 million.
La khot ia ki ki ‘spikethumb’ namar ka don ka spike kaba don ha ki tyrpeng jong ki.
La Liga (3): 2008-09, 2009-10, 2010-11
Ka jingialehkai jong ki Chicago Cubs
Haba la thaw ïa kane ka rukom treikam, ka Germany ka la sdang kum ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh hadien ka por ba ka la donbor bha ha kaba ka la poi sha ki lai tylli ki jingïakhun phainal jong ka FIFA World Cup ba la dep, da kaba jop ïa kawei na ki.
Hangta u nongshun uba sngew sarong ha ka jingsngap jar kaba shyrkhei u shongthait,
Hapdeng ka snem 1896 bad ka jingiap jong u u White u la long u nongkren na ka bynta ka America pdeng.
U la sngewtynnat haba u Pascal u la leh kumta bad kane ka la sdang ia ka jingiadei paralok jong ki.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1946.
Ym don ki formula kiba suk na ka bynta ki determinant jong ki matrix kiba kham heh, bad bun ki nongpynbeit computer ki pule kumno ban pynlong ia ki computer ban wad kloi ia ki determinant kiba heh.
U Kenta Togawa (kha ha ka 23 Rymphang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingrwai ka long da u Amjad Bobby.
Ka bor mon (2008-2010)
Mizzen ha ka jingtreikam
"Baroh shilynter bad man ka por" – Mannequin • Jingrwai: Edward Ward • Ki kyntien jingrwai: Chet Forrest bad Bob Wright
Video Interview bad u Mick Taylor - 2010
Ki aplikeshon
Rumex (ka jhad)
Ki don 2 jait ki nongpdiang, ka CB1 bad ka CB2.
U la ïalehkai baroh kawei ha ka Malmö FF kum u nongïalehkai pdeng naduh u snem 1951 haduh u snem 1962.
Official website jong u António Guterres ha Gov.pt
Ka shnong Deuel, South Dakota
Ka Kitana ka dei ka jingieid jong u riewshlur Liu Kang.
Kane ka jingrakhe ka long ban burom ia ka Kmie Mahadei.
La ngeit ba u Taung Child u dang don kumba lai snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ka jingdon jong ki kopi ka long 7,000–19,500 tylli.
Ka Wah Ogees
Mariposa County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki la pynher ia ka lama jong ka ri America ha ka bad ki la dawa ia ka na ka bynta ka ri America.
January 27 – La pynlong ia ki jingrakhe ha Salzburg bad ha kylleng ka pyrthei, na ka bynta ka jingdap 250 snem jong ka jingkha ia u Wolfgang Amadeus Mozart.
U Pasophae, ba la spel ruh Pasiphaë, u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ia ka jingsawa ba kyrpang ba la pyndonkam ha ki trailer jong ka THX la tip kum ka "Deep Note."
La kem ia u hadien ba kawei ka para marjan kaba kyrteng ka Ora Cook ka la ujor ba ka la ioh ia ka phone kaba sniew bad kaba sniew.
Ka jingrwai ka la don ruh ha khlieh duh jong ka jingrwai kaba suk ban sngap haduh shi taiew ha u bnai February 1975.
U José Gea Escolano, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Ibiza (1976-1987) bad u Mondoñedo-Ferrol (1987-2005).
Ka khlieh jong ka ri ka dei ka Mahadei Elizabeth II, kaba dei ka Mahadei jong ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Northern Ireland.
U Lieutenant-General Ziaur Rahman, Bir Uttam, Hilal-i-Jurat ( Ziaur Rôhman; 19 January 1936–May 30, 1981) u dei u riewshlur thma na Bangladesh, u riewsain pyrthei bad u riewstad riewlum.
1978-1980 Alpenliga (3)
U la long ruh u nongpyniaid jong ka Forum, ka seng kaba thmu ban iadei bad ki mat bapher bapher.
1944 - U Storm Thorgerson, u nongshna dur na Bilat (d. 2013)
U Legend u la pyllait ia ka album kaba saw kaba kyrteng ka Love in the Future ha u snem 2013.
Ka la long ka lieng ai jinghikai ia ki cadet jong ka lieng khaii Japan.
Ha u Risaw 2019, u Tesfaye u la shah mudui ha ki lai ngut ki nong Bilat na ka bynta $150,000.
Ka la kylla lyngkot kum ka Procuratorship hapdeng ka snem 41 bad 44 H.K. hapoh u Syiem Herod Agrippa.
Ia ka rel kaba nyngkong la thmu ban pyndep ha ka shiteng jong u snem 2006.
Mynsiem lum II'' (2009)
Ha u snem 2001 ki don 278 ngut kiba sah ha Walton.
2017: U Syiem jong ka surok (ha ka jingpynmih)
Ka ice cap ka dei ka kynja ice kaba heh.
"Run the World (Kynthei)" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album.
U la long u Lieutenant Colonel, bad mynshuwa u la long u dkhot jong ka Seng Moderate bad ka Seng Centre.
Ki la leit sha kane ka Games bad ki briew kiba pyrkhat ba ki lah ban rah sa kawei pat ka takma ha u snem 2018.
Kane ka jinghiar thma na duriaw ka la ktah haduh 160,000 ngut ki shipai Allied ha kumba 7,000 tylli ki lieng bad ki lieng hiar.
Ia ka video jingrwai jong ka "Whataya Want from Me" la pynmih da ka Diane Martel bad la ring ha ka 20 tarik u December, 2009.
Ka mut “ka jingiasngewthuh jingmut” ne “ialehkai lang”.
Ka Suhita Thatte kum ka Bharati Ramchandra Damle (Nani) (2016-2021)
Ka jingthaw ia ka Crab Nebula ka iahap bad ka SN 1054 supernova kaba phyrnai bha, ia kaba la thoh da ki nongstad bneng na China ha ka snem 1054 A.D.
1971 – Ka Tara Palmer-Tomkinson, ka riew pawkhmat jong ka ri Bilat (d. 2017)
Nangta ka byrngem ba lada ka Evelina kam shong bad ka ha London, kan nym ai ia ka pisa jong ka Evelina ynda ka la iap.
U la long u riewshemphang khamtam eh ha ki jait khnai khyndew (land snail) kiba long kum ki Streptaxidae, Achatinidae bad Maizaniidae.
Joe osborn 55-60 (5 string Jazz bass)
Réans (32340)
Ka don ha khappud jong ka kshaid Rhine bad ka Khlaw Iong.
George Mason Patriots
Ha ka ri Bilat, ia ki nongiasaid ain ba kongsan la khot ki Ophisar Ain jong ka Hima.
Ka long ka bynta jong ka rukom treikam jong ka skulbah California.
1922–1939 Austin 7 – Ka Austin Seven ka dei kawei na ki kali ba la copy bun tam haduh mynta, ka long kum ka nuksa na ka bynta ki kali ha kylleng ka pyrthei, naduh ka BMW haduh ka Nissan.
Interlaken, Switzerland
U Deion u la paw ba u dei u nongtih ksiar bad u nongkhaii bakla, uba iarap ia ki hynmen Latimore ha ka jingthmu jong ki ban pynkylla ia katei ka jaka ri khunswet sha ka strip club kaba kyrteng ka Nipplopolis, bad ki thok ia ka Norbit ban pynlong ia ka Kate ban soi ia ki kot ki sla ki ban pynthymmai ia ka laisen dih kyiad . bad buh ia ka ha ka kyrteng jong ki.
Ka khmat ksiar 007 ka lah ban mut:
Ka Knesset kaba mynta ka dei ka Knesset kaba 24, kaba la bam smai ha ka 6 tarik Nailar, 2021.
Ka Marske by the Sea ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka Redcar bad Cleveland ha England.
Ha ka por ba lait, u Honus bad ki hynmen jong u ki ialehkai sandlot baseball.
1976 – U Guillermo Franco, u nongialehkai phutbol na Mexico
Une u khniang ba rit u ju im ha ki lum ba shit bad ba jylliew ha rud duriaw jong ka ri Australia, New Guinea, Indonesia bad Philippines.
Ka dei shaphang ka jingseng ia ka shnong Lisbon da u Ulysses (Odysseus).
Bangar
Um shym la mudui ia u Jackson namar ba u Jackson u la khlad noh ha u snem 2009.
Ha kata ka por, u nong America u Charles Houston u la shim ia ka jingleit jngohkai sha uta u lum.
1953 – Ka Lucinda Williams, ka nongrwai na America
Please Please Me ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem na England kaba la pynmih da ka The Beatles.
Ki iingbishar (ain)
Hynrei wat hadien ba ki la panmap na ka bynta ki kam jong ki, ki Nexus ki la bteng ia ki jingleh jong ki, kynthup ia kawei kaba la leh ia u McMahon uba la pyrshang ban shim ia ka burom na ka bynta ki kam jong ka Nexus.
Ka dei ka prokram GED.
Da kaba pynbun ia u element da ka inverse jong u kan ai kawei.
Ka II Corps jong u Jeneral Winfield Scott Hancock bad ar tylli ki kynhun shipai shong kulai jong u General Philip Sheridans ki la iaid lyngba ia ka wah James ha ka oxbow "Deep Bottom".
U Wagner u la pyrkhat ba u long uba tbit bha bad u la ioh ia u katto katne ki kam pyniaid.
U bah Fonseca ha ryngkat u nongialam ba ar jong ka PUP, u bah Johnny Briceño u la ieng kum ki kyrtong ban long nongialam ka party ha katei ka convention, u Fonseca u la shah pynieng da ka United Woman’s Group bad katto katne kiwei pat ki konstitwensi komiti ba kynthup ia ka Cayo West, Cayo North, Cayo South, Pickstock, Dangriga, Stann Creek Sepngi, Toledo Mihngi bad Toledo Sepngi.
Pyntip sha ki nongshong shnong shaphang ki hok jong ki ha kaba iadei bad ka ain iada ia ki jingtip.
2007: Ka jingleit jngohkai kaba sngewtynnad
1962 U Jeremy Bates, u nongialehkai tennis ha England
Ka jingpeit dur jong ka NDL .
Ka Kalix Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Norrbotten ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki Rom ki iathuh ruh ba don napdeng jong ki kiba la ialeh pyrshah ia ki nong Rom ha ka dur lyngkhuid.
Paris: Ka Miej Ronde, 1994.
Kane, bad ba ym shym la shah ia u ban leit shabar ri ban leit peit ia la ka iing ka sem, ka la pynsngewsih shibun ia u Bulgakov.
U la long ruh u nongseng kam seng jam.
Ia ki riewsniew la khot ki Predacons, bad ka kyrteng jong u nongialam jong ki ka long u Megatron.
Ka unit English kaba kham pawnam ka long ka foot-pound.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven 4 sien (1989, 1990, 1993 bad 1994).
Ki bat ia ka khyndew bad ki sdang ia ka iing ka sem kaba im suk im sain.
Ka jaka ai jingiarap jong ka Ashbery
Haduh u snem 2015 ka la long ka Deputy Leader bad ka ex-officio jong ka Shadow Cabinet.
Hadien shibnai, ki nongthoh khubor ki la iathuh ia kata.
U dei na Riverside, California.
Ka la long ka Secretary jong ka tnad Labour jong ka ri America naduh u snem 1991 haduh 1993.
Ha u bnai August 1953 ka BOAC ka la buh por ban her hynniew tylli ki liengsuiñ na London sha Tokyo da ka Comet na ka bynta 36 kynta.
Ka jingmut jong ki cell ka dei ka jingmut science kaba la rim bha, kaba la pdiang mynta ha ka pyrthei baroh kawei, ba ki jingthaw ba im ki long kiba la thaw da ki cell.
Azziz Kara
2017 - Yumeji Tsukioka, Japanese actress (b.
U Jonathan Glover (la kha ha u snem 1941) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
U Thomas Scott u la sdang ïa ka kam ak phlim jong ka kum u khynnah.
Ia kane ka jain la pynshong nongrim na kawei kaba la phong da ka kmie tymmen jong ka ha ka dur barim (ka tintype) kaba ka Hepburn ka dei trai.
Risaw 30 - Ka Ingrid van Houten-Groeneveld, 93 snem ka rta, ka riewstad bneng ha Dutch.
Ka mashin por ka la jah noh na ka plutonium, bad ym don plutonium kaba lah ban ioh na ka bynta ka mashin por ha ka snem 1955.
Ka storm kaba nyngkong eh.
Ka Greece ka la pynlong ia ka jingpynmih biang ia ki jingialehkai Olympic ba mynta ha ka snem 1896.
Ka jingkhleh lang ia ki jingkhein kiba iaryngkat jong ki primary ba la pyndap ka pynmih ia ki rong stem; haba baroh lai tylli ki rong ki la dap pura, ka jingmih ka long kaba lieh.
Mynta ka sngi, ka The Gong Show ka long kaba la kynmaw ieit da ki briew kiba la peit ia ka.
Ki lens ki nang bun, kumta ka jingpeit khmat kaba 10x bad ka jingpeit khmat kaba 40x ryngkat ki ai ia ka jingpynheh kaba 400x.
Ka jingpynshlur ka lah ban mut:
Ka slap ka long kaba ju jia ha ki bnai lyiur.
Ka lympung ialehkai jong ka South America ha ka snem 1916 ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh bad ka la long ha Argentina.
Ki mashin ki la pyntip shaphang ki jingbthei kiba shyrkhei ha ki um Caribbean, ryngkat bad ki lyer kiba beh haduh .
Skvalan 20
Ha ka jingialap elekshon jong u, u Sanders u la pawnam bha ha ka jingdon jong u hapdeng ki millennials bad ki nongthep vote kiba dang rit.
