Ka Posina
U nongshna juti-Levy 9
Teng teng la thaw ia ka kynhun shipai na ki shipai ba la siew bai lutksan, kiba ialeh tang na ka bynta ka bainong bad kiba don tang khyndiat ka jinglong ba iaineh ia ka ri kaba ki shakri.
Kine ki hook ki pynlong ia kata kaba ki khot ka kremaster.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Primeira Liga: 2009-10
U nongkieng ice
Kaei kaba la jia ha: Jan Michael Vincent
Khatduh khatwai, ka Sngi kan sa rit noh sha ka rong lieh.
Register (phonology), ka ktien kaba pyniasoh ia ka sur bad ka phonation .
Ki arliang mamla ki la ialeh haduh ar snem.
Ka ju iaid lait ia ka x-axis.
New York: Ka Ïing Random, 2003.
Ka Khuri jong u Syiem : (4)
Ym don pilot.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha ka 30 tarik u Lber, 2020.
La pyllait: 2005
Ka High Point ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka North Carolina.
Ronkor (57593)
U John Albert Kuh - 500
Ka bynta kaba heh tam jong ka nongbah jong ka Northern Ireland, ka Belfast, ka don ruh ha ka County Antrim.
1859 – U John Dewey, u riewpyrkhat na America (u la khlad noh ha u snem 1952)
1959 Lance Kinsey, u aktor na Canada
Ha kaba kut jong ka thma u la sdang ban iohi lyngngoh, ka jingkren jong u ka la nang lyngngoh bad u la don ki jingsngew kiba phylla ha ki kti bad ki tyrpeng jong u.
Ka la wan biang na ka bynta jong ki.
U Vice President u Joe Biden u dei uwei na ki briew kiba dei peit ban pynthikna ba ïa ka pisa la pyndonkam hok.
Firuzabad, Tabas, ka shnong kaba don ha ka thain Tabas
U don la ka jong ka show kaba man ka sngi ha ka BBC Radio 1.
Bun ki briew kim kwah ba ki tram kin iaid ha ka sngi U Blei, bad 3,500 ngut ki briew ki la buh ia ka kyrteng jong ki ha ka dorkhas ban pynsangeh ia ki tram ban iaid ha ka sngi U Blei.
As-Saff (Ki Kyrdan, Ka Jingpynbeit Thma), 14 ayat, 2 Rukus, Madinan Sura
Da ka jingpynrung ia ka jingpyniaid ia ka jingkhih ha baroh ar ka Xbox 360 (lyngba ka Kinect) bad ka PlayStation 3 (lyngba ka PlayStation Move) ha u snem 2010 bad 2011, ryngkat bad ka jingpyniaid ia ka jingkhih jong ka Wii kaba la don lypa, katto katne ki nongpeit bniah ki ngeit ba ka iew jong ka jingsawa kan khie biang lyngba ka jingshad kaba thymmai. -ba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai video bad kiba la pynshong nongrim ha ka band kiba pyndonkam ia ki nongpyniaid ba khlem da pyndonkam ia ka platform ban pyni nuksa ia ki kam ba shisha.
Ki don ki jait bapher bapher:
Ka Luann Stewart (ka Miley Cyrus), ka para marwei
Ka Marling ka la shah jied kum ka kynthei ba bha tam jong ka ri Bilat ha ka Brit Awards ha u snem 2014.
La pynsawa ia u da u Mike Henry, uba la thaw bad shna dur ia une u dur.
"Ear Booker Polka" da "Weird Al" Yankovic
Ka longiing Leakey
Ka dei ka dkhot jong kiba bun ki seng kum ka American Academy of Pediatrics bad kiwei kiwei.
Ka Album ha u Rymphang 2006.
Ka projek ka kynthup ia ka jingpynpoi bording ia ki lain ba don ha sla khyndew (ba la pyniaid da ki rel lyer ha kata ka por), ka jingpynlong ar shah ia ka bynta ba tynrai kaba don tang kawei ka lain hapdeng ka Finchley Central bad ka jingthmu ban pyniasoh bad ka tnat Edgware jong ka lynti shathie, bad ka jingtei ia lai tylli ki lynti pyniasoh thymmai . ki bynta jong ka lynti iaid kjat: ka jingpyniasoh hapdeng ka lynti jong ka nongbah ba shathie bad ka jaka ieng jong ka Finsbury Park ha ka sla khyndew; ka jingpynjlan na Archway sha u lain LNER hajan East Finchley lyngba ki jaka ba thymmai kiba jylliew hapoh steshon Highgate; bad ka jingpynkylla lyngkot naduh tang shuwa ka steshon Edgware jong ka LNER sha ka steshon Underground kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka khlaw
Ka Madame X ka dei ka phlim kaba la sdang ha u snem 1966 ha kaba la ak ka Lana Turner, Constance Bennett, John Forsythe, Ricardo Montalbán, Burgess Meredith, bad Keir Dullea.
U la pynjlan ia ka jingiateh jong u na ka bynta ar snem ha kaba kut jong ka samoi 2012.
1935 - U Magdi Yacoub, u nongsumar dohnud na Ijipt
Kangshubi lane Kangsubi ka dei ka jingbam jaidbynriew Meitei Manipuri.
Ia u Groot la ai sur da u Vin Diesel ha ki saw tylli ki phlim bad la ai sur ia u da u Michael Clarke Duncan bad u Kevin Michael Richardson ha ki cartoon.
Ha ka lap kaba bud, uwei u maw u la bthei lyngba ka tyrpeng jong u Senna, kaba la pynkhih ia u sha ka lyngkhot shyiap bad u la mih noh na ka jingiakop.
Ka phainal jong ka UEFA Cup bad ka Austria Salzburg: 1994
U dei u dkhot jong ka Supreme Court jong ka Argentina naduh u bnai August 2016, uba la pynieng da u president u Mauricio Macri’s.
Ka Jylla New York ka don ka histori kaba jrong bha jong ka jingkyrshan ia ka jingpule kaba kham shalor shwa ban sdang ia ka rukom treikam jong ka SUNY ha u snem 1948.
la u isotope jong u carbon uba don 8 tylli ki neutron la thoh carbon-14 lane 14C.
U la pynmih ia la ka jong ka kyrteng ha u snem 1989.
Juno (movie) ka phlim comedy-drama ha u snem 2007 ba la pyniaid da u Jason Reitman
Ha u snem 2009 u Francis bad u Reid ki la iakynduh haba u Reid u la remix ia ka jingrwai "Sweetheart" jong ka kynhun tem jong u Francis My Toys Like Me.
1926 – U Stanley Cavell, u riewstad na America (d. 2018)
U Khnai u Khñiuh ïa ka Miaw ha ka Hat – U Max, u Nongshakri
U la long u dkhot ba seng ia ka The Equals, kawei na ki kynhun rwai ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba iatylli jaitbynriew.
2015: "Ka jingduwai" na ka jingpeit ia ka wah: 7 tylli ki jingrwai da u Will Van Dyke & Jeff Talbott
2000 – Ka Liengsuin NEAR Shoemaker ka rung sha ka orbit sawdong jong u asteroid 433 Eros.
Ia kiba iaid naduh u mast haduh ka tduh jong ka lieng la khot ki backstay.
Katto katne ki nuksa ba pawnam jong kane ka jait jingïapher jingmut ki kynthup:
Haduh ka 31 tarik u December 2006, ki don 7,601 ngut ki briew.
U dei u khun khatduh napdeng ki lai ngut ki khun jong ka iing ka sem jong u.
Chumakov
U Herman Louis Cesar Teirlinck (24 February 1879, Sint-Jans-Molenbeek – 4 February 1967, Beersel) u dei u nongthoh novel, drama, bad poitri na Belgium.
Ia kane ka plan la mynjur da u President Lincoln.
"Man la ka Jingkhih kaba rit" w. U Otto m. U Karl Hoschna
U Antonio Ramon Villaraigosa (la kha ia u Antonio Ramon Villar, Jr. ha ka 23 tarik Naitung, 1953) u la long u nongmihkhmat jong ka Los Angeles, California naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Ki lah ruh ban long ki jingkylla hapdeng ka jingpynmih dur bad ka jingpynmih dawai, lane hapdeng ka litho- bad ka jingpynmih met.
Ia kane ka kot kaba lai tylli la pynmih da ka iing pynmih kot Franz Kohler (Ger.
Ha kajuh ka por la tei ia ka Roundhay Mansion.
U dei u briew Luritja jong ka ri Australia Pdeng.
113A.
U la long u dkhot jong ka European Court of Justice naduh u snem 2004 haduh ba un da shah jied kum u President jong ka Latvia ha u snem 2019.
Ka sain hima sima jong ka ri Scotland
Ka Rush County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la ïalehkai 18 snem na ka bynta ka Detroit Tigers, Chicago White Sox, bad San Francisco Giants, naduh u snem 1945 haduh u snem 1964.
Ragnhild Gulbrandsen
Ka jingim jong u Tom bad u Simon Legree
Bun ki Hindu ki don satguru kumjuh.Ka ktien "guru" ka mut uta uba weng ia ka jingdum na ka dohnud jong ngi.
455 - U Patsha Roman u Petronius Maximus u la shah lynthem maw haduh ban da iap ha ki paidbhur kiba bitar katba u dang phet na Rome.
U la rem ha kane ka elekshon ha ka Annegret Kramp-Karrenbauer.
Hynrei ka jingsumar hospice ka don ruh ha ki hospital, ki jaka sumar nongpang, ki jaka ai jingiarap bad ki jaka sumar ba kyrpang.
Risaw 18 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha ka la hap ha u lum Everest kaba la ïap 16 ngut ki briew bad 9 ngut ki la mynsaw.
Ka Jingiathuhkhana shaphang u khun bynriew la thoh da u Hendrik Willem van Loon.
Kham bunsien ka long kawei na ki lai bynta; ka ktien hi ka wan na ka ktien Phareng barim trithing (lade na ka ktien Norse barim thrithjungr) kaba mut ‘ka bynta kaba lai’.
Lada u nombar tynrai (lane u nombar ba la pynkylla pyllun) u long 0, ia u mantissa ba pura a la batai kum 0, ia u exponent c la pynbeit ha ka dor ba thikna (0 ha kiba bun ki jingpynbeit, hynrei katto katne ki jingpyni jong ki dak ba iaid beit kim lah ban pyndonkam ia ka mantissa ba pura ba duna hynrei ki buh kyrpang ka jingkhein kaba heh tam kaba kyrpang na ka bynta u exponent c ban pyni ia u nombar 0 hi), bad ia u dak s lah ban jied da kaba shu kwah hapdeng −1 ne +1 (la buh kyllum ia ka +1 na ka bynta u zero ba suk, lane la buh ia kajuh sign kum ka jingkynthoh ha ka jingkhein ba la pynkylla pyllun lada ka jingpyni ia ki nombar ka ailad ban pyniapher ia ki zero kiba bha bad kiba sniew, wat lada khatduh ki pyni ia kajuh ka jingkhein 0).
Ka Ellery Queen ka dei ka phlim mystery drama jong ka America kaba la pyni ha ka NBC.
《毛泽东与中国革命》，中央文献出版社，1993年，
Haba ka shini ha ka snam ka hiar hapoh kawei ka kyrdan, ka met u briew ka sdang ban pyndonkam ia ka shini ba la buh kum ka bor lyngba ka glycogenolysis.
U Julio Jiménez Muñoz (la kha ha ka 28 Lber 1934) u dei u nongniah saikil uba la shongthait na Spain.
Ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki hima bapher bapher ha ka histori, kham bunsien ki hima Persia.
Ha ka samoi treikam ba khatduh jong ka, ka dei tang ma ka kaba la shah jied ha ka jylla baroh kawei na ka seng Republican, ha Illinois.
Ha ka snem 1918, hadien ka jingkhihwin jong ka Russia, ka Russia ka la aiti noh ia ka Poland ha ka jingiateh Brest-Litovsk bad ka thma ka la kut noh ynda ka Germany ka la pyndem.
Ka "eriong bah" ka dei ka eriong kaba don halor ka kyrdan kaba 3 ha ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson.
U Leati Jr., u dei u nongialehkai phutbol jong ka kolej bad mynta u dei u nongialehkai phutbol ba tbit uba trei ha ka WWE hapoh ka kyrteng ring Roman Reigns.
Ha ka jingshisha, ki ophisar SS bunsien ki pyndonkam ia ka jingtrei shitom jong ki koidi ban ioh jingmyntoi ia lade.
U Braun u la thoh ia ka dur jong u jong ka Histoire de l’histoire de la philosophie.
To ngin shad
Friuli-Venezia Giulia () ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Italy kaba don harud ka duriaw Adriatic.
Ka jingpynlong kristal (Ka bynta 2)
Ka jinglong kynthei ha ki tiar
U Dumbledore u pynbna ruh ba ka Hogwarts kan pynlong ïa ka jingpynkhie biang ïa ka Triwizard Tournament, ha kaba uwei u nongjop jong ka Hogwarts un ïakhun pyrshah ïa ki nongjop na ki ar tylli kiwei pat ki skul nongleh jadu na Europe: ka Beauxbatons Academy, bad ka Durmstrang Institute.
U Željko Kalac (kha ha ka 16 December 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Kane ka lah ban long namar ba la pyni ia ki bloomer namar ba ki long ki tiar kiba pawnam ha kylleng ka ri France.
Lada baroh ki pin ki shah push ha ka screen, kim lah ban pynmih kano kano ka jingdum bad ka screen ka paw lieh lut.
Ha ki taiew ba khatduh jong ka jingialeh ha Europe ki shipai America ki la pynkhih shisha ia ki pud jong ka jaka ba la mynjur mynshuwa, teng teng haduh 200 mail.
Ia ka Overture kaba u la thoh na ka bynta ka jingrwai ha ka snem 1806 la tip mynta kum ka Leonore 3 bad la ju pyni kyrpang ia ka ha ki concert.
Charbot / Badala
Ka jingthoh jong u mot ka ong kumne: Une u mot u pyni ia ka jaka ba la lap nyngkong eh ia u Dieng Apple Baldwin ba u san khlaw hajan hangne.
Ka don ha ka Sebalder Reichswald, ka khlaw kaba shaphang sepngi shaduh Nuremberg bad ka don halor ka rynsan.
H ieng na ka bynta ki briew na Holland ()
Top Craft (トップクラフト)
U Maher u la trei halor ki mat kiba iadei bad ka koit ka khiah jong ki kmie, ka jingiada na ka jingpang HIV/AIDS, bad ka jingiashim bynta jong ki samla ha ka teknoloji.
Da ka jingpynmih ia ka ha u snem 2000 ka kynhun ka la sdang ia ka ‘Dreamtour’ kaba heh bha ha ka pyrthei baroh kawei - da kaba tem sha palat shi million ngut ki briew ha ki 9 bnai.
Kane ka dei ka ktien thoh ba la pyndonkam ha ka Microsoft Office bad katto katne kiwei pat ki prokram.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng kum ka nongbah, ka Monte Plata.
20 Nailar 877 (Gangyō 1, ka sngi kaba 3 jong u bnai uba nyngkong): La pynshong syiem ia u Yōzei ha ka rta kaba 8 snem.
Katba ka jingpynmih um jong ka seng ka long ka dak kaba bha ia ka jingpyndonkam um bad ka jingjaboh jong ka, kam pyni kumno kiwei pat ki tyllong um ki shah ktah.
Mariestad Cathedral () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Mariestad kaba don ha Sweden.
Ka Sodium bicarbonate ka long ka dawai kaba pynduh ia ka acid.
Ia ka kitab kaba lai la ai kyrteng Ka Kitab ba yn ym ai kyrteng da u Bakker.
Ki nongkyrshan jong ka Sheffield Wednesday la khot ki Owls.
U Francis Preston Blair, Sr.
Mynta lah ban ïohi ïa ka ha ka phlim Kids’ CBC kum ka “Mamma Yamma” (ka nongshet doh kaba sah ha iew Kensington), ha ka TVO Kids kum ka “Jay” u Blue Jay, bad kum ka “Banjo” ha ka phlim jong ka PBS The Let’s Go Show.
Malaya (movie), ka phlim na America ha ka snem 1949 kaba la pynlong ha Malaya ba la synshar da ki Japan
U la long u Senator jong ka Jylla Illinois naduh u snem 1987–2006.
Ka seng na ka bynta ka jingiatreilang bad ka roi ka par (OECD) ka dei ka seng jong ki ri kiba iadei bad ka pyrthei.
Kane ka dei na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka snem 1994 kaba dei ka True to Life.
U la long u chairman jong ka kynhun jong ki telebishon Fox.
Ka la don naduh ka snem 1965, haba ka la bujli ia ka pisa jong ka British West Indies, bad la ju pynlyngkot ia ka da ka dak dollar $ lane, da kumwei pat, EC$ ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki pisa ba pyndonkam da ka dollar.
Ka kot pule kamra shet kaba neh slem jong u Uncle John
1914 U Luis Mariano, u nongrwai operetta Basque (khlad noh ha ka snem 1970)
Hynrei ka jingshah lehbein ha ka imlang sahlang bad ki jingeh ki la ktah ia ki nong Africa ha kiwei pat ki bynta ruh.
Baroh arngut ki la pynlong bad pynïaid ïa ka TV show ba pawnam jong ka Sweden, ka Halv sju.
Ha u bnai August 2016, u Kushibiki u la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics 2016.
Ka bynta jong ka Hima Bakhraw jong ka Moscow bad ka Hima Russia
" Kham mynshwa mynta ka sngi, kumba ka paw, kawei ka kynthei ka la phone sha ka BBC bad ong ba ka la iohsngew ba ka don ka eriong ha lynti."
Ka jingkynmaw ia ka thma ha Australia
Pokrov, Russia, naduh u snem 2003
La pyndep ha u bnai May da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka imlang sahlang bad ki jingpyndonkam ha ka kompiwtor.
U Krugman u la hikai ha Yale, MIT, University of California, bad ha Stanford University.
Ka jingtip jong ka FTSE
U tang shu wan phai na ka jingleit kaba nyngkong, la buh ia u Carteret ha ka jhad HMS Swallow ba un leit sawdong arsien bad u Samuel Wallis uba la iaid da ka jhad HMS Dolphin.
La kha ban synshar (2002)
ki router lane ki firewall), lane hapdeng ka khyrdop jingshngain bad u host.
Ka jingpynbeit ruh ka iarap ban kiar na ka jingbun briew palat.
Bad
Ka don ha ka 50° 30 Sepngi, 03° 35 Mihngi.
Ki jingpynkiew step ba la pynkhih - Ki jingkieng rel ba la pynkylla dur ba la map sha ka jingkynriah ba kyrpang jong ka step kum ka jingmih, ka jingthmu bad jingpynrung ka lah ban long kaba rem dor khyndiat namar ba ka donkam ia ka jingpynbeit ba kham kyrpang bad ka rel kaba lah ban long kaba jrong.
U la shah pynrem ha u Dixit bad u Ali khlem jaka ban leit.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Chicago jong ka Ward kaba 34.
La bom ia ka katto katne sien.
3, ka snem 3 H.K.
Ka la long kaba pynmih jingïakynad namar ki nongpule ki pyrkhat ba ka long kaba sniew.
U la thaw ia ka equation .
Ka poim ka don ha ki rukom bapher bapher.
Kane ka layer ka iada ia ka nar na ka jingkhluit kaba kham bun.
Ki jingmut ba kynja mynsiem
Ka sla ba kongsan jong ka Ubuntu
1947 - U Reg Empey, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Northern Ireland
Ar tylli ki jingkylla ba ju jia ki long ki jingkylla ba pynduh bad ka jingpynbeit biang ia ka carbocation.
Nintendo
U jingthung u lah ban im ha kiba bun ki jinglong hapoh iing, hynrei ka jingshai kaba khlem da thikna ka long kaba bha tam.
U nongthoh jong katei ka kot Stephen King u isih ia ka phlim bad um sngewtynnad ba u Kubrick u pynkylla shibun kiei kiei na ka kot.
U Murdoch Stewart, u Duke ba-ar jong ka Albany (u la iap ha ka snem 1425)
U Marcello Malpighi (10 Risaw 1628 – 29 Nohprah 1694) u dei u doktor na Italy, uba la ai ia ka kyrteng jong u ha ki katto katne ki jinglong jong ka met, kum ka Malpighian tubule system.
Ki spatula ki lah ban long kiba itynnad ne don ki dur ha ki.
U Nikolai Pavlovich Zhugan (; 23 February 1917 – 22 Iaiong 2017) u dei u Major General jong ka Air Force.
Ki briew ki la sngewtieng namar ka jingpynbna jong ki kot khubor bad ki jingkynthoh jong ki lad pathai khubor, bad kumjuh ruh na ki khubor jong ki kompeni bad ki sorkar.
U Ben Bocquelet kum u Bowser
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew ha kaba ka la ïoh 23% na ka Rotten Tomatoes bad 41 na ka 100 na ka Metacritic.
Ki nongpyniap ksuid bashisha - Ki sur ba la pyndap
Ym kum ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 11, kaba la hap ha ka North tower 17.5 minit kham mynshwa, ka liengsuiñ 175 ka dei tang ma ka kaba la ïohi live ha ka telebishon namar ba ki lad pathai khubor ki la ïoh ban peit bniah ïa katei ka jaka na ka jinghap jong ka liengsuiñ 11.
U Paul Leary (kha ha u snem 1957), u nongtem rock guitar
Ka jingbteng jong ka shield ka don ha ka Greenland sepngi, ha kaba la ju pyniasoh ia ka.
U Knight Grand Cross ba donburom jong ka Order jong u St Michael bad St George
Ka longïing jong ki khniang jingpang
1926 U Gene Colan, u nongthoh kot comic na America (d. 2011)
Haba shu ong lyngkot, ka jingthmu jong ka seng ka long ka jingiatreilang ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot.
U Smith, u Dabid bad u Mosher, u Mikhail.
Ka Australian Open 2011 ka dei ka lympung kaba 99 jong ka Australian Open.
Nongtong dohkha
2003 – U Daijiro Kato, u nongmareh thuk thuk na Japan (b.
Ia ki jingtip ba binary la pyndonkam na ka bynta ban buh ia ki jingtip ha ka kompiwtor.
Namar ba ka prokram ka ju shaniah ha kum kine kiei kiei, ki system bapher bapher kin ym pyntreikam ia kajuh ka code jong ka mashin, wat haba pyndonkam ia kajuh ka jait processor.
Bun bah ki briew kim iahap jingmut bad u Erasmus Montanus haba u ong ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun, namar baroh ki nongrep ki ngeit ba ka long kaba madan.
Ka Ravens ka la rai ban nym soi biang ia u Stover hadien ka samoi 2008.
Kane ka data ka dei na ka Himalayan Index bad kam ju long kaba thikna.
Ka jingsngewtynnat tang na ka bynta u Barney & ki paralok, u nongpyrkhat ba kongsan jong u Birney u leh kumta.
Ha ka snem 1166, ka Council of Oxford ha England ka la pynduh pyndam noh ia ki Cathar Inglis.
Ha ka lynti, U Blei u la wan hiar na bneng bad u la kren ha u Saul.
U la long uwei na ki Philosopher banyngkong eh jong ka jingiaid kaba la tip kum ka German idealism.
U la pawnam lyngba ki video jong u ha ka YouTube ha u snem 2006.
Ka Jingkren, Jingkynnoh, bad Jingsngap
Ka Ali jong ka Littorio – Ka Jingrwai jong ki Liengsuiñ Civil Italy.
ka jingpeit khmat.
Ka la khlad noh ha Istanbul ha ka 20 tarik u Risaw, 1984.
73061 - U bahersbach
Ki SS kin iehnoh ia ki koidi ba kin sahkut kumne da ki kynta ne ki sngi, teng teng haduh ba ki koidi kin da iap.
Washington, DC: Ka jingpyrshah; sla.
Ki kulai Musical Ride jong ka RCMP ki shad ia ka Quadrille kumba la sdang da ki Métis bad ki kulai jong ki.
Peit khamtam ia ka bynta "U Linus bad Nga".
"Kaei kaba pynitynnad ia phi" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka One Direction.
Ia ka nongbah kaba la shna na ka bynta kane ka tamasa la ai kyrteng kum ka Black Rock City, lane BRC da kaba lyngkot.
U John Cutt
Ki Doubles (Champion bad Cup)
Ha u snem 1995 bad pat ha u snem 2002, u la long u President jong ka Swiss Confederation.
Watla u la ïalehkai kum u center back hynrei u la thep shi kol ha ka samoi ïalehkai 2003.
Ia ka jingkhih shadien bad sha khmat jong ka membrane la pyniaid da u rod bad ka rukom treikam jong ka crankshaft.
Ka jinglong biej (lane ka jinglong biej) ka dei ka kyntien kaba lah ban don ki jingmut bapher bapher:
