Ha kane ka por baroh ka jinglong jong ka nongbah ka la iaid hapdeng ki bor sain hima sima bad ka ioh ka kot bapher bapher.
El:Αντόνιο Ινόκι#Ka Jingialehkai Pro bathymmai jong ka Japan
Ness ka lah ban kdew sha:
U Varun Gandhi (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1980) u dei u riew sain hima sima ka ri India, bad u dei u dkhot jong ka iing dorbar ka Lok Sabha.
Ia ka Queen’s University la seng ha Kingston, Canada da u Rev.
Ka jingkhein por ban pynsangeh noh ia ka jingwad bniah ia ka Cassini Space Probe da ka Baltimore Peace Network ha u snem 1997 namar ka jingsngewkhia halor ka jingpyndonkam ia u plutonium
Nangta u la shong kurim bad ka Hattie Jacques naduh ka snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1965.
U Chris Daughtry ha ka Jingpyni Jingrwai Wiki
* ka dei ka jingmih jong ki vector.
Ka jingpynkylla dur 18
U Dean Ford, 72 snem ka rta, u nongrwai na Scotland (Marmalade) bad u nongthoh jingrwai ("Reflections of My Life", "I See the Rain"), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U Tom Gehrels (Netherlands, USA)
Ia u briew uba lehbein ia ki briew kiba sniew dur la khot u nongpeit ne u cacophobe.
Kine ki long ki kam hadien ba la dep skul bad ruh ha ka por shuti skul.
Ka Colac ka don la ka jong ka kot khubor kaba kyrteng ka The Colac Herald kaba ju pynmih ha ki sngi Nyngkong, Sngi Thohdieng bad Sngi Palei.
1859 ki jingseng
U Jeevan, u nongak phlim Bollywood
Kane ka la long ka jingktah jong ka tragedy kum ka jait jingrwai ba kongsan bad ba nyngkong eh jong ka jinglehkai Grik.
Matt Heafy - lead vocals, vocals, rhythm guitar bad classical guitar
U Montesquieu → U Montesquieu-de-Albères (1992)
Ha u snem 2007, ka American Film Institute ka la buh ia ka Saving Private Ryan kum ka phlim America kaba 71 ha ka 100 Years...100 Movies (10th Anniversary Edition) jong ka AFI bad ha u snem 2014, la jied ia kane ka phlim ban pynneh pynsah ha ka National Film Registry da ka Library . jong ka Kongres.
Ka iasoh bad ka sodium nitrite kaba la khleh lang ban pynlong ia ka lead(II) oxide.
Ki nongap khyrdop - Saemi Ukiya
Ha u bnai February 2008, la pynslem ia ka jingthmu na ka bynta ka liengsuin ba nyngkong eh haduh ba sdang jong u snem 2009.
Ha ka ktien Persian, la khot ïa ka جمعیت انقلابی زنان افغانستان (Jamiʿat-e Enqelābi-ye Zanān-e Afghānestan), ha ka ktien Pashto ka kyrteng jong ka ka long د افغانستان د ښڅو انقلابی جمعیت .
Ki don ar tylli ki rukom ban rep ia u wasabi.
Ka Audrey barit ka la paw nyngkong eh ha ka jingkyndit jong u Santa.
U Kapten Beep – u nongtem
Gl 65 B – 8.73 ly [Y].
Ha ka snem 1536 la rai pynrem ia u Tyndale namar ka jingngeit bakla bad la pyniap ia u da kaba pyn- garrot, bad la thang ia ka met jong u ha u diengphna.
Kane ka show ka dei shaphang ka jingim ba man ka sngi jong u Clarence Wendle, u khynnah uba don ka mynsiem bad uba ieit ia ka jinglehkai, bad ki paralok ba jan tam jong u: U Jeff, uba dei u jait briew uba kham stad, bad u Sumo, uba ju leh ia ki kam biej haba pynbeit ia ki jingeh.
Kumta, lah ruh ban pyndonkam ia ka ban ithuh ia ki element bapher bapher kiba don.
Tadj ad-dawla alp arslan al-akhras 1113-1114
Ki shipai America ha ka thain shatei ki la ialeh shisha ban jop.
Kum u samla, u Cruz u la long u nongialam jong ki samla pule bad u mishoneri.
Ka thup jong ki nongïoh takma na ka bynta ka thma bah ba nyngkong
U la pawnam bha na ka bynta ban ialehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) hapoh ka kyrteng ring, Perry Saturn.
Ka Elisabeth Dorathea List, kaba la ju tip kyllum kum ka Liesbeth List (12 tarik u December, 1941 – 25 tarik u Risaw, 2020) ka dei ka nongrwai pop na Dutch, ka aktres ha rynsan bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
Montchenu (26194)
Ka la leh ruh kum ka Norma Jennings ha ka phlim Twin Peaks.
Ia ka jingrwai la thaw bad pynbeit ha ka rukom barbershop quartet da ki para Sherman, kat kum ka por bad ka jaka jong ka jingiathuhkhana.
Hynrei ha South Australia, u Kitchener bun u dei u Berliner ba ot na ka bynta ban pyndap ia ka jam bad ka krem.
Stop Genocide, Documentary halor ka jingpyniap pathar da ki shipai Pakistan ha ka thma pyllaitluid ka Bangladesh, 1971
Ka Sumie Miyagawa kum ka dong jong ka Café Hall
Pynphai
Haba ka Koronis ka lok jong u Apollo ka la punkhun, u Apollo u la ong ia ka rain ban peit ia ka.
U Antoni Puigdellívol, 74 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na Andorra, u Mayor jong ka Andorra la Vella (1978-1979) bad u Myntri ka tnat jngohkai pyrthei bad ka mariang (2005-2007).
Namar kane, u la ong ba ki jaidbynriew ki im ha ka jingduk, bad ba ka jinglong jingman kan nang kham sniew haduh ba ka sorkar pdeng kan sdang ban iakren beit bad ki jaidbynriew.
1785 - U William Whipple, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Na kane ka jingkhein kaba khraw ngi pyniaid tang kumba 40 tylli ha ka jingmut jingpyrkhat ba sngewthuh jong ngi.
U Sloan u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung, 2020 ha Salt Lake City, Utah ha ka rta kaba 78 snem.
Ka nongshong shnong
Ia ka University of Western Australia (UWA) la plie ha u bnai February 1911.
Ki nongthaw dur ki dei kiba bun ki nong Bilat ne kiba shong ha ri Bilat, bad ki sobjek ki dei ki nong Bilat.
Ka Parsons ka dei ka nongbah kaba don ha Labette County, ha Kansas, ka ri America.
U dei u nongseng bad u nongpyniaid ia ka Mutua Museum, Imphal.
Louise Brooks, Ki nongrim jong ka jingshad babha ha ka kamra shad, ka ri America: kaba la pynmih hi, 1940
2014, sla 4.
Ka nongrwai pop na America ka Britney Spears ka la shah buh ha ka kam pynneh pynsah ha u bnai February 2008.
Ia ki nongshong shnong Indre la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Indriens (ki kynthei: Indriennes).
Kham bunsien, ki dohkha moray ki heh haduh kumba 1.5 meter.
1770 - U Edward Codrington, u admiral ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
Ka United Nations ka ong ba kumba 200 hajar ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingialeh haduh mynta.
Whitehall, New York (lai tylli ki jaka)
Ka jingjahthait kaba heh tam: £5,000
Ia ka thain Auvergne la jer kyrteng da ki Arverni, kawei na ki jaitbynriew Gallic ba donbor tarn.
Ka jingieit bording
Haba ka Deep Throat ka pawnam, u Chuck u pyrshang ban pynbor ia ka Linda ban leh sa kawei pat ka phlim porn.
Na kine ki daw, kam long kaba dei ban ong ba ka Australasia ka dei ka bynta jong ka Australia, namar kaei kaba mut da ka ‘Australia’ kam da shai bha.
Ki Steshon Regina
Kine ki kynthup ïa ka Tatura Milk Industries, ka ophis treikam jong ka Goulburn-Murray Water, ka Sinclair Knight Merz, bad ka tnad karkhana ba nyngkong (Victoria).
71570 - Katharinenhof
Ha u snem 2015, la pynmih ia kawei ka phlim kaba kyrteng Home.
Matt Santos (D - 2007-2015)
Ka kyrteng jong u ka mut "ka tnat ba marwei" bad ka thew ia ki bniat jong u, kiba don tang kawei ka tynrai.
Kum u khynnah khynnah, u la sam ia ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop jong ka seng, u la shong ha ki kali ialap elekshon jong ka PAN bad u la pyrta shla ha ki jingialang paidbah.
Kane ka jaka pule ka ai jinghikai shaphang ka jingshna dur ha ki karkhana, ka jingpyniadei dur bad ka jingshna dur ia ki jain bad ki jain.
La shna ruh ia ka kum ka phlim ha u snem 1971, ha kaba la ak da u Topol.
Kiwei pat ki la mih noh na Italy namar ki ain.
Ka jingduna ka um
Ka Jingtip jong ka Sorkar Barbados - Ka website ba pura
Ia u mawshun lah ban shna da kawei ka kynja dawai ne kham bunsien da ka kynja dawai.
1995 – U Siad Barre, u President ka ri Somalia (b.
U wan na Witham, Essex.
Ka don ka jingkhlain kaba paw kaba 14.8.
Teng teng haba ki shong ha iing ki bam katto katne ki khniang jong ngi kum ki khnai bad ki khnai.
Ka jingsngewbha
U Syiem Tongzhi (Ka China)
Ban ioh ia ka jingmut kaba kham bha shaphang u jait briew uba u long, ka iadie iathied jaka bad u shakri jong ka bad ka pynkylla dur ia lade.
U la pyrkhat ba ka rukom leh ia ki briew ha ki bynta jong ka hima Bilat ka long kaba khlem akor bad u la pyndonkam ia ki katto katne ki jingshem jong u hi kum ki jingmut.
Kine ki tarik ki sdang bad kut ha ka por jong man la u snem ha kaba bun ki eriong ba shit ki mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Pacific.
Ka jingialehkai waitlam
"Ka jingjia ka la long da kumwei pat."
Ka kyrteng deadmau5 ka la sdang naduh ba u Zimmerman u la lap ia u mouse uba la iap ha ka computer jong u, katba u dang bujli ia ka video card jongu.
Ki jingpang kiba mih na kiba bun ki khniang jingpang
ka jaka sah
La kha ia u ha Trollhättan ha Sweden.
Ka map jong ka khyndew jong ka khyndew
Kane ka sub-land ka long na ka bynta jong ka Monterey’s Cannery Row, khamtam kumba la pyni ha ki novel jong u John Steinbeck, bad ka ïasyriem ruh bad ka San Francisco’s Fisherman’s Wharf.
Ka jingbishar bniah ia ki jingmut jong ki jingiadei hapdeng, 1993, , U nongthoh François Bourdoncle, Springer-Verlag, London, UK.
Ka RSA ka lah ban kdew sha:
"T'ire l'aiguille" (Marnay, Emilie Stern, Eddie Barclay, Céline Dion) – 2:24
Ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingpyniaid ia ki kam, ka pisa tyngka bad ka ioh ka kot, kaba iadei bad ka jingbuh pisa ne jingpynslem ia ka jingpyndonkam.
Ka Sophia ka batai ba u Tom u long u khun ki ksiew jong u Doktor Jekyll, lyngba u Mr Hyde, bad da kaba jia ryngkhat "ka jingphaidien kaba paka, ka lad ha ka million".
U Peter Polack, ka Thma Guerrial; Ki Syiem jong ka Jingkylla,Casemate,
Ka Providence Creek, Ka Jylla Kent
Ka website ba pura jong ka nongbah Columbia
Ka seng jong u Burke bad u Wills
Ka la ithuh ia u Sidney Herbert, uba long u Secretary jong ka thma ha ka por jong ka thma Crimea bad u la iarap ia ka.
Ka jaka thoh khyndew lane ka jaka thoh kyrteng jong ka Syiem ka dei ka ophis jong ka sorkar Bilat kaba la sdang naduh u snem 1862.
La pyniaid ia ka da u Richard Lowenstein.
La kyntait ban wad kyrteng
Ka Eve, ka jingialehkai CD-ROM ba bun rukom ba la thaw ha ka jingiadei bad pyni ia ka jingrwai jong u Peter Gabriel
U la long u nongialam jong ka Liberal Democrats ha u bnai December 2007.
U Emile Ford (la kha ha u Michael Emile Telford Miller, 16 tarik Lber 1937 – 11 Risaw 2016) u dei u nongrwai bad nongrwai jong ka Saint Lucian.
Ki samla pule ki la ong ba ka skulbah ka dei ban weng noh ia ka jingkhang ia ki kam sain pyrthei hapoh ka jaka pule bad ban kyrshan ia ka hok jong ki samla pule ban kren laitluid bad ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka pule puthi.
1885 U mot jong ka jinglaitluid u la poi ha ka liengsuin New York.
Ki doktor ki pyndonkam da ka test ia ka sniehdoh, kaba ki khot ka Mantoux test, ban lap ia ka jingpang TB kaba la buhrieh.
Ka la sdang ha Russia ha ka spah snem kaba 12, hynrei kam shym la paw haduh katto katne spah snem hadien.
La lap ia ka jingkulmar ha u snem 1998 da ka jingwad bniah ia ka Deep Ecliptic Survey, da ka jingpeit bniah jong u Kitt Peak kaba 4 m.
Ha Slipknot, la tip ia u kum u #3.
U la long u pastor jong kawei ka Chapel ha Devon.
Ka UEFA Champions League: 2013-14, 2015-16
Ville de Mulhouse - Ka jaka ba la pynbna
Ha ka RNA la pynkylla ia ka thymine sha ka uracil ban pyni ia kajuh ka jingtip ba iadei bad ka gene.
Ka jingkylli jong u Zinj ha kaba kut ka la kylla long ka bynta jong ka jingkylli jong u Australopithecus/Paranthropus (kaba treikam tang ia ki Australia kiba khlain).
Ia ki nebulae ba la jer kyrteng da u Barnard la tip kum ki tiar jong u Barnard.
Ka la nang khlain tang khyndiat por shwa ba kan hap biang ha Veracruz hajan Tecolutla, Mexico, ha ka 22 tarik u August.
U Everard Lorne Carpenter (15 tarik Iaiong, 1890 ha Hartford, Michigan – 30 Risaw, 1963 ha Winnipeg, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba la ialehkai ar aiom ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Quebec Bulldogs bad Hamilton Tigers.
Ka suloi - la pyndap da ki 20 tylli ki bol rubber (ha ka jaka jong ki kuli lead).
U syiem China jong ka hima Ming, u syiem Hongwu, u pynsangeh noh ia ka rukom eksamin tynrai jong ka kam sorkar hadien ba u la ujor ba ki 120 ngut ki nongshim kyrdan jinshi ba thymmai ki long kiba duna palat ban bat ia ka kam; ha ka jaka kata u shaniah tang ha ka rukom ai jingmut haduh ban da pynrung biang ia ki eksamin kam sorkar ha ka snem 1384.
Ka kynhun ïalehkai phutbol hapoh ïing jong ka ri America ne ka AISL ha kaba sdang ka kheiñ ïa lade kum ka jingïalehkai phutbol hapoh ïing kaba rit.
Ki Rekod Punknews
La khot ruh ia ka ka anthropophagy.
1886 U George Mallory, u nongkieng lum na England (d. 1924)
U la long u Bishop jong ka Peoria hapdeng ki snem 1990 bad 2001, u nongsynshar Balang jong ka Turks and Caicos naduh u snem 2001 haduh u snem 2016 bad u Archbishop jong ka Newark ha kajuh ka por.
U la pawnam bha namar ba u la ïakhun ha ka Whelen Modified Tour jong ka NASCAR, ha kaba u la ïoh palat 40 tylli ki jingjop bad ka jingjop ha u snem 2008.
Ki jingpule jong u ha ka theory jong ki nombar ki ai ia u ia ka kyrdan kum u nongseng ia ka theory jong ka juk mynta.
Ka Colosseum ka long ka jingtei kaba ieng laitluid, kaba pher bak-ly-bak na ki jaka peitkai jong ki Grik kiba mynshuwa kiba la tei ha ki rud jong ki lum.
Kasserine, Ka Jingpynbaptis ha ka ding.
1898 – U Lewis Carroll, u nongthoh bad u riewstad jingkhein na ka ri England (b.
Vichel-Nanteuil (02796)
1977 - Ka jingshai ba la pynkhreh
Mynta, kiba bun ki briew kiba kren da ka ktien Nahuatl ki shong ha pdeng ka Mexico.
ka dei ka thup jong ki dur dieng ukiyo-e ba la thaw da u Hiroshige.
1366 – Ka Anne jong ka Bohemia, ka Mahadei jong ka Bilat (ba la khlad ha ka 1394)
Kiwei pat ki surok bah la jer kyrteng (ha ka ktien Phareng) na ka bynta ki briew ba pawnam jong ka Mauritania, lane ki briew jong ka pyrthei jong ki snem 1960: Avenue de Gaulle, Avenue Kennedy, bad Avenue Lumumba, kum ka nuksa.
2019 – Ka Calgary Flames (50-25-7, 107 pts)
Ia u Doktor la leh da kiwei pat ki nongialehkai ha kiwei pat ki lad pathai khubor: ki drama theatre, ki parody, etc.
Ka um jakhlia jong ka Klunia Sulpicia
Ha u snem 2010, ki don 16,644 ngut ki briew.
Shwa ban sdang ia ka series, u Minato u la siphon ia ka Yin chakra jong u Kurama.
Rolls-Royce Avon
Katto katne ki socks riam ki don ki dur ha ki; ia kine la khot "ki argyle".
Ha U Blei Ngi Shaniah (1980)
Ka lyer Baltik
Ka Pot 1 ka don ïa ki nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Champions League bad Europa League, bad ki nongjop jong ki hynriew tylli ki synjuk kiba pawnam katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ki ha ka UEFA 2020.
1950 - U Yuen Wah, u aktor China, u nongialeh thma bad u nonglehkai stunt
U Goya u la pyrshang ban rung ha ka Spain Royal Academy of Fine Art ha ki snem 1763 bad 1766, hynrei um shym la lah satia.
Katba u nang san, bun ki khmih lynti kham khlain ba u Sadanobu un leh bha namar ba bun ki dkhot jong ka iing Tayasu ki la sdang ban iap samla.
Ka la long kawei na ki nongseng ia ka kynhun kyrshan nongialam jong ka IngiLez (ILSG), bad ka nongpyniaid ia ka Open Doors Youth Service.
U Prince u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u, "Soft and Wet", ha u snem 1978.
U sah ha kawei ka Hotel kaba don ha The Desert Inn ha Las Vegas kum u briew uba sah marwei.
Risaw 12 – U Tirso de Molina, u nongthoh drama bad myllung na Spain (b.
Ka long ruh kaba sharp, namar ba ka long kaba nyngkong eh ha ka klas ban iohi ia ka jingiasyriem hapdeng u Izuku bad ka Quirk jong u All Might, kaba la pyntieng ia u Izuku.
Ka jinglong dkhot jong ka EU/NATO kam donkam.
Ki long ruh kiba pawnam kum ki kulai pahara.
Ka Campina Grande (ka ktien Portugal "Madan Bakhraw") ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha Paraíba.
Ha u snem 2012, u Chafee u la long uwei na ki 35 ngut ki co-chair kiba la shah jied ban shakri ha ka jingialap elekshon biang jong u President Barack Obama.
2007-mynta
Ban shna ia ka Vitamin B2 na ka bynta ki dawai vitamin lane ban pyndap ha ki jingbam, ki kompeni karkhana ki thung ia ki yeast kiba kyrpang, kiwei pat ki khniang, ne ki khniang jingpang kiba pynmih bun ka riboflavin.
U Pablo Picasso ha ka spah snem kaba 20 la kha ha Málaga.
Ki Logarithm ki la iarap ia ki saiantis bad ki engineer ha kiba bun ki bynta kum ka Astronomy.
Ka jingthang
Ka jingiakop F1 jong ka pyrthei ka long tang ha ka snem 1958.
Angie
Ki jinglap jong ka saian
U la long u Regent jong ka Paser naduh u snem 1999 haduh u snem 2004, bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ka la wan ban mut ruh ia kiwei pat ki jait jingpyniap ialade.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri China PR.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kdew ia u briew uba kam ba ki don ka hok ban long syiem, mahadei, syiem etc.
Spock, ba la ak da u Leonard Nimoy
Ka kynthup ïa ki over track da u Bruno Mars, BIGBANG, BLACKPINK, Sean Paul, J Balvin, Camila Cabello, Daddy Yankee, bad kiwei kiwei.
Ka jingshit ka lah ban poi da kaba suk palat ia ka 40 °C (104 °F) ha ka por lyiur bad 21 °C (70 °F) ha ka por lyiur.
1961 - U Jeremy Heywood, u riewstad ka ioh ka kot bad u nongtrei sorkar na England
Ka jingleh thok ha ka Internet ka lah ban jia ha ki prokram kompiwtor kum ki chat room, ki e-mail, ki jingthoh khubor, lane ki Web site.
Ka Arica bad ka Parinacota ka don khappud bad ka Peru shaphang mihngi, ka Bolivia shaphang mihngi bad ka thain Tarapacá jong ka Chile shaphang sepngi.
Ki lah ban don ka sla kaba long kum u ice jong ki jingbam kiba lah ban bthei ha ka Pyrthei, kum ka um, ka ammonia bad ka methane.
bunsien la ai bor ia ka da ka board eksamin paidbah ne riew shimet, bad la pyndonkam ia ka kum ka nongrim ban buh ia ki eksamin .
Nohprah 7 – U Dr. Conrad Murray u la shah pynngat ha ka kam pyniap briew khlem mon sngewbha ha kaba ïadei bad ka jingïap jong u Michael Jackson.
Ha ka jingpynkupburom ia u snem thymmai jong ka snem 1988, la thung ia u Kneebone kum u Companion jong ka Order St Michael bad St George, na ka bynta ki jingshakri paidbah bad ki jingshakri ha ka rep ka riang.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Julien.
U la leh kum u Pat Grant ha ka phlim Colditz.
Ha ka 12 tarik Naiwieng, 2018, u Castro u la thaw ïa ka komiti wad bniah na ka bynta ban ïakhun ïa ka kam president ha ka elekshon 2020.
U jingthung um sngewtynnad ia ka jingshai jong ka sngi.
Nangta u Bill Freeburg (u Kyle Labine u bret lut ia ki dawai ha ka sink haba u la shah ktah ha u Freddy.
(1907) Ka Pyrthei khlaw (ka kot kaba jrong na ka bynta ki briew kiba la san)
1995-1996 Ka Mynsiem jong ki Khanatang Ka Kalendar jong ka Histori jong ki briew kiba lieh; Ka BellSouth, u Carl; 1995.
Ki jaka kiba dei trai da ka US kiba la hiar thma ki long ka Philippines, Guam, bad Wake Island.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1923, ki arngut ki Harding ki la sdang ia ka "Jingleit jingleit jong ka jingsngewthuh jingmut" jong ki ha ka ri baroh kawei.
U paralok ba la slem jong u Mickey, u pyniaid bad maramot ia ki tiar ba iadei bad ka club ba kynthup ia ki light, ki loudspeaker bad ki video player .
Ka jingiakynduh ha ka jingdum
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam la kumno kumno naduh ki snem 1330.
Ka thup jong ki jingdih drok ha ka jingialehkai
Ha kane ka jingjot ia u neutron ha ka nitrogen nucleus u kylla proton bad electron da ka bor nuclear kaba tlot.
ka tyllong jong ki jingaiei ba kynja mynsiem (Rm 11:17), ka gospel (1 Kor 9:23), ka jingshai bad ka jingdum (2 Kor 6:14) .
U gharial u don 27 haduh 29 tylli ki bniat ba nalor bad 25 ne 26 tylli ki bniat ba shapoh ha kawei ka liang.
Kane ka dei ka library jong ki kaba ki la bat haduh ban da ioh ia ka ha u snem 2019.
La kha ia u Field ha Stockbridge, Massachusetts.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar la phah ia ki gas mask sha kylleng ka ri England.
Hadien kane ka jingjia, suki suki la khang ia u Grillo na ka telebishon kaba dei jong ki paidbah.
February 16 - U Uri Orbach, 54 snem ka rta, u nongthoh kot khubor, u nongthoh khubor bad u riewsaiñ hima sima na Israel, uba pang snam.
Ka la long #1 ha ka chart jong ki rangbah ha ka juk mynta na ka bynta shi taiew.
Ka Mckayla Twiggs kum ka Young Willa Penn
Ka Colonial Clash ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka American College kaba ju long man la u snem hapdeng ka University of Massachusetts bad ka University of New Hampshire.
U Geoffrey Oryema, 65 snem ka rta, u nongtem guitar na France uba la kha ha Uganda, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka la long kaba ma bad kaba ym lah ban shaniah.
Lugton
Ka Countess Maria von Nassau (22 Nohprah 1553 – hadien ka 23 tarik Kyllalyngkot 1555), ka la iap ha ka por ba ka dang rit bha.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong u snem 2012 ha ka rynsan ïalehkai kaba 10 mitar synchronized jong ki shynrang, ha kaba u la khur ïa ka takma ksiar.
U Kyser u la khlad noh ha Chapel Hill, North Carolina na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 80 snem.
Ki Nazi ki la shimti bad ki la sdang ia ki buit pyniap jaitbynriew jong ki ha Poland bad ha Belarus.
U la paw ha palat 90 tylli ki phlim naduh u snem 1975.
Ka nongshun jong ka ka dei ka Suzi.
U Chris u la mih hapdeng ka lynti hapdeng ki Antilles rit bad ka Cape Verde ha ka 17 tarik u Nailar, bad u la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ha ka sngi kaba bud.
Jjosufjoll
U la sdang ban pule ha ka Technical University ha Berlin ha ka por lyiur jong ka snem 1930.
Hadien ba la thaw ia ki briew, ki Panthoibi ki la thaw ia ki jaka shong jaka sah bad ki jaka shong jaka sah jong ki.
Bodån 55
La pynïaid ïa ka ha North Korea, New York City bad ha Washington, D.C.
Ka Lucille Bliss kum ka kynthei paro
Pynlong shot da baroh ar tylli ki kti bad ki kti ha lyndet shot.
La tip bha ia u da ki kam jong u sha ka jingpyniapher ia ki kynhun kiba suk, bad u la lap katto katne na ki kynhun kiba rit paid.
La kha ia u Adler ha Ivanava (ka Belarus mynta).
London: Heinemann, 1928.
U Messiaen u la ioh mynsiem da ki kyntien ha ka Baibl ha kaba u Angel u ong “Yn ym don por shuh”.
Ka CIA kam don kam pynjari ain bad ka leh ia ka jinglum jingtip shabar ri, da kaba lum jingtip tang khyndiat eh hapoh ka ri.
Ki nongiashim bynta ki la kynnoh ba ka sorkar kam lah ban pyndep ia ki jingpynkylla.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim ka Valendas, Versam, Safien bad Tenna ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai, ka Safiental.
U Pistorius u la mih ha ka kashari ha ka 13 tarik Rymphang 2016 ban sdang ia ka jingbishar ia ka jingpynshitom na ka bynta ka jingshah rai pyniap briew; ha ka 6 tarik u Jylliew la rai pynrem ia u da kaba set phatok hynriew snem namar ka jingpyniap briew.
Ki jait jingpang khlam ba la saphriang ha u snem 1957 bad 1968 ki la mih na ka jingpynkylla dur biang hapdeng u khniang jingpang jong ki sim bad u khniang jingpang jong u briew.
Haba mareh ha ka por ba khriat phong hat, gloves bad ki jain kiba tap ia ka ryndang jong phi.
Ki nongthoh histori Czech
Ka jingpynmih kot jong u Thomas, 2007.
Keswick
Taj Mahal kum u nongap khyrdop
Ki Hima jong ka Heptarchy
ITAM, ka jaka pule ba laitluid jong ka ri Mexico
Ki stad saian ha ki ri kiba dang kiew bunsien ki ioh tulop kaba duna.
887 - U Pietro I Candiano, u Doge ba 16 jong ka Venice (b.
Ki Tiwana ha Indian Punjab ki kham bun ki Sikh, katba ki Tiwana ha Pakistan Punjab la jan baroh ki dei ki Muslim.
U Alex Varkatzas (kha ha u snem 1982), u nongrwai ba pawkhmat jong ka America bad ka kynhun tem Alternative metal Atreyu
Ka rukom bam
Ka rukom thep vote
Ka Inner Hebrides ka dei ka kynhun dulir kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Scotland, shaphang sepngi mihngi jong ka Outer Hebrides.
(ka novel, kaba la buh ha Ukraine)
Naduh ka snem 1944 haduh 1945 u Levi-Montalcini u la sumar ia ki nongphetwir thma hadien ba u la long u doktor dawai.
Ben Diskin - Zack, Black, Guardian Green, Ty-Paw
Kine ki dohkha ha ka jinglong kyllum ki long kiba suk bad kiba bha ia kiba bun kiwei pat ki jait dohkha ha ki jaka ba shit.
Ha ka por ba thiah jylliew, bunsien ki shyieng kiba ki mrad ki lah ban tehlakam lym kumta kim treikam, hynrei ki ioh biang ia ka bor na ka bynta ka sien kaba bud ba ki khie.
Ha u Rymphang 2018, u Fred Hubbell u la ong ba u Hart un pyniasoh ia ka tiket Democratic kum u kyrtong ban long u Lat ha ka elekshon Lat ha ka snem 2018.
Ka sngi synshar paidbah (Nigeria)
Kham bunsien, la shna ia ka fatwa ban pynshai ia ka jingkylli ha kaba ka "fiqh" (ka ain Islam) kam shai.
Kum ka nuksa, u Beethoven u Symphony No.
Ki boomslang ki bam ia ki mrad kiba rit kum ki chameleon, ki khnai, bad ki sim, bad ki bam ruh ia ki pylleng.
Ka muhor kaba shapoh ka don ia u Angel jong ka Jingisynei, ka Waitlam jong ka Hok bad ka Blei jong ka Jinglaitluid sawdong jong u bsein ba la rben.
Kane ka jingrwai kaba la pynsawa live ha ka BBC Radio 4 ha ka por 6 baje janmiet bad shiteng miet man ka sngi, lah ban iohsngew ha kiba bun kiwei pat ki kynja baje ha kylleng ka pyrthei bad la khot ia ka ka Westminster Chimes.
U Darren McCaffrey
Ha ka Adjective phrase, kawei ne bun tylli ki kyntien ki iatrei lang ban ai jingtip shuh shuh shaphang ka adjective.
Ka Michelle Bonae Finn-Burrell (la kha ha ka 8 tarik u May 1965) ka dei ka nongialehkai sprint barim jong ka ri America.
Santu Lussurzu (Santu Lussùrzu) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka Bénodet () ka dei ka shnong.
Dipan kum ka Sellakannu
Ia u Tofu la shna da kaba pynkhluit ia ka dud soya, bad nangta sa pynkhluit ia ki jhur ba mih sha ki block.
U Garry Pankhurst kum u Sonny Hammond, u khun rit jong u Matt
Kawei pat ka jingpynpaw ba ka thma Trojan ka lah ban jia ka long ba ka jingtih ia ka Troy VI ka la ai ia ki sakhi kiba pyni ia ka jingpynjot kaba shyrkhei.
Ka RPF ka la ong ba ki lehnoh Hutu ki la siat hi ia katei ka liengsuin, tang namar ba ki kwah ia ka daw ban sdang ban pyniap briew.
Ha u snem 1994 kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam Emperor’s Cup.
Kaei ka jinglong jong ka jingpang epileptik?
, kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kynthei jong ka Japan.
Ha ka sor ka don ka Hospital jingkynmaw jong ka Kanchanaburi bad bun ki jaka sumar bad ki jaka die dawai.
Ka jingiakhih ha madan Tiananmen
1468)
Ha ka 7 tarik Naitung, 2015, ka ABC ka la pynsangeh noh ia ka The Taste hadien lai aiom.
U Charlie Strapp bad ka Froggy Ball Flying High (1991)
Ka Mallorca ka don kawei ka kad liengsuin pyrthei, kawei ka skulbah bad la ka jong ka subway.
Baroh lait noh tang ha u snem ba khatduh ka long bad ka Atlanta Braves.
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha ka 12 tarik u Nailur 2019 ban jied ia baroh 650 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
Ha: del Hoyo, u Josep; Elliott, Andrew & Sargatal, Jordi (ki nongthoh): Ka kot jinghikai jong ki sim jong ka pyrthei, ka kot kaba 6 (ki sim miaw sha ki sim rit): 237, pliang 19.
Kum ka jingmih, kane ka episode ka sah khlem ïohi da kiba bun ki nongkyrshan ba man ka por jong kane ka prokram, kynthup ïa ka Channel Islands baroh kawei ki bym shym la lah ban ïoh ïa ka ITV Digital.
Shuriken Sentai Ninninger Vs. Kamen Rider Drive Spring Vacation Combining Special (Dr. D/Spider-Type Roidmude 089 (sur)/Youkai Buruburu (sur))
Ka Humboldt Current ka wanrah ia ka jingshit kaba jem bad ka jingkhriat kaba jur ha ka jaka kaba khriat bha.
1973: Ka jingialeh pyrshah
U Sam Winchester, u nongiashim bynta ha ka TV series Supernatural
London: U Leo Kuper.
U Jan Saxl, 71 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Czech-British.
Baroh ki bynta jong ka la pyllait hapoh ki laisen software/open source ba laitluid.
Ka jingbam kyrpang
Ka Jylla Grey
Ki jingpynbna jong ki snem 1940
U dei u nongtied bol kaba sted bad ka kti kadiang bad u nongtied kaba stet bad ka kti kamon. U Abu Hider u la mih madan nyngkong eh ïa ka Twenty20 International pyrshah ïa ka Zimbabwe ha u snem 2016.
Ki Stavka ki la leh katto katne ki jinghiar thma hapdeng ka 19 tarik u Nailur, 1942 bad ka 2 tarik u Nailur 1943.
U Hinckley u long u briew uba rim tarn ban pyniaid ia ka balang ha ka histori jong ka.
Ka Complete Genomics, ka kompeni kaba shna ia ki jingthaw ba im (biotech) ha ka ri America
Ia kine ki kper la thaw ha ka snem 1840 kum ki "Madan iaid kai" (ka madan ban iakren iaid kai).
Mynta la bujli ia ki ZFN da ki buit ba la khot CRISPR.
U Admir Džubur (13 Iaiong 1964 – 23 Nohprah 2020) u dei u nongkhaii na Bosnia bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
Kane ka jingïalehkai ka ailad ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban synshar ïa u Alex, u Marty, u Melman bad ka Gloria katba ki dang pyrshang ban phet krad na u Captain Chantel DuBois bad ban leit phai noh sha la ïing ha New York.
U Yevgeny Kozlovsky, 92 snem ka rta, u stad geologist bad politician na Russia, myntri ka tnad geology (1975–1989).
Ka liengsuin kit helikoptar
Naitung 23 - Ka sngi jong ki dohkha ha ka pyrthei
The End (ka phlim 1953), ka phlim ba la shna da u Christopher Maclaine
Shuwa ka snem 1840, la tip ia ka kum ka Upper Canada, kaba long ka colony ha ka hima Bilat.
D’Addario XL .010s-.046 (bad ka .011 ha ka string E kaba heh)
Ka ktien "corona" ka dei ka ktien Latin kaba mut "pansngiat", na ka ktien Greek hyndai κορώνη (korōnē, “ka jingdeng, ka pansngiat”).
Ki nombar E hapdeng u E200 bad u E299 ki long ki jingpynsah.
Ki Verb ki don shibun ki dur, ruh.
U John Ronald Simm (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1970 ha Leeds, West Riding jong ka Yorkshire) u dei u aktor bad nongrwai na England.
U nongsakhi da ki khmat (1981)
U Kao Ling-feng lane Kao Ling-feng (; 28 Nailar 1950 – 17 Nailar 2014) u dei u nongrwai na Taiwan.
Ki khynnah shynrang jong u Jo ha ka projek Gutenberg
Ki nongïalehkai ka Winnipeg Jets (WHL)
La ai kyrteng ia ka da u Johannes Kepler (1571-1630) uba la don nyngkong eh ia kane ka jingmut.
Kum ki bsein kiba bun ki im ha sla khyndew, bad kim long kiba tbit ban kiew lum.
La iohi ia u Taylor ba u peit bad ioh jingsngewtynnad ia ki kam jong u katba la iohi ia kawei ka kynthei kaba iaid kylleng ka kamra.
Aurai (), nymph jong ka Iyer khriat .
Ki khanatang ki ong ba ynda la kha ia u Gang Gam-chan, la hap uwei u khlur na Bneng.
Ar tylli ki bynta jong kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha London ha ka snem 1851 bad ka la iarap ia u ban pawnam.
U King u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (1964)
U Jason Hirsh (b.
Ka shyntur bad ki shkor jong u Lucario ki kham jrong naduh ba u la mih na u Riolu.
Ym don jingthoh
Kam ju kha khun da ka jingshongkha, bad ka ju long kaba sngaid.
Ka iadei bad ki maw, kumno ki mih, bad kumno la pyndonkam ia ki.
Shaphang Yoo Jae-suk ha Naver profile
Ki la long ki nongialeh pyrshah bakhraw bad ki Count Vorontsov bad kumjuh ruh bad ki Count Sheremetev.
Ki jaitbynriew
Ki kot jong ka Potomac, 2005.
1963 - U Takashi Murakami, u nongdro dur na Japan.
Ka nongbah ba kongsan jong ka ka long ka Drammen.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun, namar ba u dei u nongap kol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Hitoshi Sogahata uba la shah jied kum u rangïalehkai ba la palat ka rta.
1997-2003.
La buh ia ki khynnah ha ka jaka sumar khun khnang ba kin long kiba koit ba khiah bad kin lah ban im ka jingim kaba kham thikna ha iing jong uwei pat.
Shuwa: Ki dur shwa ka eriong 2007
Haduh ka jinghiar dor jong ka COVID-19, ïa ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong u snem 2007-2008 la shim ba ka dei ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kaba jur tam ha kane ka spah snem kaba 21.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam, hynrei ka la shah rem pyrshah ia ka Finding Nemo.
1969 - U Bison Dele, u nongialehkai Basketbol na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
1862 ngut kiba iap
Kine ki jingpule ki la pynleit jingmut ha ka jingktah jong ka PWB ia ka jingsngewhun ha ka kam bad ka jingtreikam.
U la long u Myntri Rangbahduh uba 21 jong ka Australia., bad u Myntri Rangbahduh uba la shah weng noh na ka kam da u Lat-Ringbah.
GRAIN - ka seng pyrthei na ka bynta ka rep ka riang kaba neh
Ka jingpyniaid shaphang ka ri Ireland kaba heh bha (1982)
bad u ong ia ka ban mareh sha kawei ka jaka bam kaba jan bad ban wad ia u dkhot jong ka Future Foundation.
U Richard Timberlake, 97 snem ka rta, u nongthoh ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na America.
Ia ka sniehdoh kaba thikna la bujli da ka sniehdoh kaba scar.
U Jasper Balcaen u la wan ha ka kyrdan kaba arphew hynniew ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi.
Ka jingiadei hapdeng ki Constituent jong ka Parliament
Haba u Bacchus u la iohi ia kane, u la kylla bamut bad u la theh ia ka wain halor uta u maw, da kaba pynlong ia ka rong jong u kaba sawbthuh.
Ka kynthei kaba rit, .
U Planer u la ak kum u nongwan jngohkai ha ka "The Pale Horse", ka bynta jong ka phlim Marple jong ka Agatha Christie ha u snem 2010.
Ka Little Mermaid II: Ka jingphai biang sha ka duriaw (lane ka little mermaid II) ka dei ka video game jong u snem 2000 na ka bynta ka Sony PlayStation.
Ka la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1995.
Kane ka kynhun ka don ha Gold Coast ha Queensland.
Haduh 2,000 ngut ki briew ki shong ha Adamsville ha u snem 2000.
ka sulphur (I) kloraid, ka um kaba saw
Ka dei ka album ba khatduh jong ka Megadeth ban pyni ia u nongtem bass tynrai u David Ellefson haduh ba un da wanphai biang ha u snem 2010.
U Wayne Thiebaud (15 Nohprah 1920 – 25 December 2021) u dei u nongdro dur na America.
Ki nongsynshar 1272 kiba iap
Ka Mont-d’Origny ka dei ka commune.
Ka Allouagne ka dei ka commune.
2004 - Ka phlim ba pawnam (La jop)
Ka don ha ka jylla Massachusetts.
Ka Coelurosauria ka dei ka clade kaba don ia baroh ki theropod dinosaur kiba kham iadei bad ki sim ban ia ki carnosaur.
La pyllait ia ka jingpynkylla ha u snem 2020.
Ki nongrwai na Switzerland
Ka FA ka don tang khyndiat eh ka jingsynshar halor ka Premier League bad ka English Football League, watla baroh ki kynhun ïalehkai professional ha England ki dei ki dkhot jong ka FA.
Ka tack (noun) ka dei ka kyrteng jong ka dong kaba shapoh jong ka lieng kaba jan eh bad u mast.
U Mohandas Gandhi
La thaw ha u snem 2008 na ka tnad Sila bad Djourf Al Ahmar barim jong ka thain Ouaddaï.
1871 - U August Immanuel Bekker, u nongstad ktien German (b.
Ha kiwei pat ki ktien lait na ka ktien phareng, ki jingmut jong u soh ba bun bad ba la lum lang ki long kiba kyllain.
ka lynti sepngi
La kha ia u Burton katto katne por ha kaba kut jong ki snem 1930.
U President Barack Obama u la ai ia ka jingkren jong u ha ka jingjop elekshon ha u snem 2012 hangtei.
U Gérard Paul Francis Houllier OBE (3 Naitung 1947 – 14 Naiwieng 2020) u dei u nongpynïaid phutbol na France bad u nongïalehkai barim.
Ka Dover ka don 36,047 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ka dorbar khaii jong ka Manhattan
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Lake Charles ha ka 16 tarik u March, 1867.
"Ym shah ia ki hynmen" (1994) Ym don khmat
Polkton
Ki jingrwai 9 haduh 13 la ju thoh teng teng kum kawei ka jingrwai (medley) kaba la khot "Ka Medley jong ka surok Abbey".
Uday Sabnis
Kata ka long kaba kongsan namar lada ki jah lynti, ki lah ban tynrah ia u lum ne ki lah ban her sha ka jaka kaba don jingma ne kim lap jaka ban hiar.
Ka Wah Almond (Scotland)
Ka Jasenovac ka long ka jaka kaba don phra tylli ki jaka sah kiba tap ia baroh arliang jong ka wah Sava.
Katei ka jingkren, kaba la batai kum ka jingkyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Quebec, ka la pynkmen ia kiba bun ki nong Quebec hynrei ka la pynbitar ia ka sorkar Canada bad ia kiba bun ki nong Canada kiba na England.
Ki don ar jait ki rel Japan:
Ha ka 14 tarik u Jylliew, 2021, ka la ioh ia ka na ka (seng kaba sumar ia ki nongthoh khubor).
February: U Dick Advocaat u la bujli ia ka jaka jong u Louis van Gaal kum u nongpyniaid jong ka .
U la ïalehkai haduh saw snem ha kiba bun ki jingpynmih jong ka NT, kynthup ïa ki bynta ba la ai kyrteng ha ka “U Ophisar ba shim kam bad “Ka jingleit wad syiem jong ka sngi, da kaba ïatreilang bad ki nongpynïaid u William Gaskill bad u John Dexter.
U Terrence McNally (3 Nohprah, 1938 – Risaw 24, 2020) u dei u nongthoh drama, nongthoh kot bad nongthoh drama na America.
Hynrei ha ka 26 tarik u Nohprah 1991, ka Parliament jong ka Azerbaijan SSR ka la pynkut noh ia ka jingsynshar hi jong ka NKAO.
2011 Campeonato Brasileiro Série A - Ka jingmih na ka jingïalehkai kaba ar
Haba la shna bad pyntreikam bha, ka Gainsharing ka nangroi suki suki sha ka prokram ba kongsan jong ka kompeni ban pyniadei bad ban siew bai lutksan.
U Maurice
1963 – La seng ia ka "Hotline" hapdeng ka Soviet Union bad ka ri America.
Ym kum ki jingpynmih jingshit na ka sngi, ki panel ba pyndonkam da ka jingshai jong ka sngi ki pynkylla beit ia ka jingshai jong ka sngi sha ka bording.
Kane ka dei kaba bun ki briew ki khot ‘u sohjew’.
Naduh u snem 1937 haduh u snem 1939, u la leh ia ki bynta ba kyrshan, kynthup ia u Captain McTavish ha ka Warner Bros.' Ka jingpynbna.
1535 – U Pope Gregory XIV (u la khlad noh ha ka snem 1591)
Archer ha ka jingtohkit jong ka DTI ha ka The Guardian
U President jong ka Nigeria u dei u khlieh jong ka ri bad ka sorkar ba mynta.
Ka jingpynkylla biang ia ki jinglong jong ka met kum ki bniat bad ki shyieng ka lah ban mih shisien ha ka tynrai ba iadei jong ki chiton bad ki monoplacophorans.
La phah ia u sha ki thain wah Lachlan.
Ki riewstad imlang sahlang na Europe
U Abraham Issac Quintanilla, Jr. (la kha ha ka 20 tarik u February 1939) u dei u nongrwai nongrwai Mexico America.
Ha ki shnong, ki nongshad ki shad ha ki jaka ba lait.
Tinnitus: ka jingsawa kaba ring ha ki shkor
1505 – U Joachim II Hector, u nongjied nongmihkhmat jong ka shnong Brandenburg (u la khlad noh ha ka snem 1571)
Ia ka OHCI la shna da ka Compaq, ka Microsoft bad ka National Semiconductor, ka UHCI da ka Intel.
Ia ki jingpule ba khatduh la pynsangeh noh ha u snem 2005 bad ia katei ka jaka la khang lut bad iehnoh marwei ha u snem 2008.
Ka Albrandswaard ka don artylli ki shnong: ka Rhoon bad ka Poortugaal.
1927 - U Barron Hilton, u nongkhaii na America (d. 2019)
La tip bha ia u kum u nonglap lang ia u Komet Hale–Bopp (ryngkat bad u Alan Hale) ha ka snem 1995.
Shuadit
U Mehmed II lane u Mehmed u nongjop (, Meḥmed-i sānī; Modern , ; 30 Risaw 1432 – 3 Naitung 1481) u la long u Sultan jong ka Hima Ottoman tang khyndiat por naduh 1444 haduh 1446, bad hadien naduh 1451 haduh 1481.
Ka jinghap hapoh ka jingdum
Ka website ba pura jong ka nongbah jong ka Chula Vista
Ka Shenzhen () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Guangdong, ha China.
Ka jingthoh ba pura jong ka Jingpynbna iap jong u Charles I, 29 tarik u Jymmang, 1649
U John McMillan - 8,445
Ka Ruppertskirchen ka don ha ka wah Simbach hapdeng ka Arnstorf bad Simbach bei Landau ha ka surok bah jong ka jylla 2112.
Ha ka snem 1127, ia u della Suburra la pynlong kardinal-bishop jong ka Sabina.
Ki jhur bad ki jingbam syiar ki don sawdong ki kyrdan, bad u Mort u lah ban bam ia kine da ka shyntur jong u.
December 16 – Ka Pakistan Mihngi ka kylla long ka jaidbynriew kum ka Bangladesh da kaba aiti noh ki shipai ba la pyniasoh lang jong ka Pakistan Sepngi.
Ka long kaba riewspah haduh katta katta hadien ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1917 ka longiing Stroganov ka la leit buhai shnong ryngkat bad ki White bad baroh ki mar ki mata jong ka longiing ha Russia la pynlong kum ka ri.
Toulosa-6 (3120)
Ka dei kawei na ki 74 tylli ki jaka sorkar shnong ha South Australia.
La seng ia ka Neubrandenburg da u knight Herbord von Raven ha ka snem 1248.
Ha ki katto katne ki khep, uwei na ki briew kiba donkti u lah ruh ban nym lah ban mynjur ia ka jingiakynduh.
Don ki fractal kiba don tang na ka bynta ki daw shna dur, hynrei kiwei pat ki long kiba myntoi shibun.
Ia ka Proud Family la thaw da u Bruce W. Smith.
Ka pateng kaba ar (1998)
Ynda ka la tip ba ha kawei ka sngi kan sa long ka River Song, u briew uba u Doktor u shaniah, ka Melody ka jied ban pynim pat ia u Doktor da ka bor jong ka.
Ka The Emancipation of Mimi ka dei ka album kaba shiphew jong ka nongrwai na America ka Mariah Carey.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1927 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jingshem jong u ba ka jingai dawai malaria ka iarap ban sumar ia ki jingpang ba ktah.
Ki don katto katne ki jaka bapher bapher kiba kane ka kyrteng ka lah ban wan:
Braque Saint-Germain
Ha kaba nyngkong, ki jingshakri ba la pyndonkam bha ki long ki tiar thoh khubor (TTY) bad ki tiar pyniadei na ka bynta kiba sngap jar (TDD).
Ha ka snem 1250, la nangroi kiwei pat ki nongbah-jylla.
Garfield bad ki paralok - Nongpynbna Khubor
Tokyo DisneySea ha Tokyo, Japan, ba la pynshong nongrim ha ka Twilight Zone.
Kawei pat ka jait dawai ki khot ka Gonadotropin-releasing hormone (GnRH) agonists.
Ki snem 1950 haduh 1990
Ki Navaho kin sa iap thngan lada kane ka jingpynjot kan iai bteng.
Ha ka snem 1990, la buh ba ka jingmih jong ka longïing kaba pdeng ka long $30,056; $44,603 ha u snem 2003.
U la pyrkhat ba ki khynnah ki pyndonkam da ki kyntien ban batai ia ki dur jong ka jingshem ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Don ki jingpang kiba lyngkot bha ka por ba ki kha.
Ka jingshad Morris,
Kum ki jingialehkai,Shisien ba la dep ka jingrwai bad ki coach ki ai jingmut, ka shong ha u coach jong u nongialehkai ban rai mano ba jop ha ka jingialehkai.
Wah Pakarae
Kujo (HS44) Dome-mae (HS33) - Sakuragawa (HS42)
U Manuel Gutiérrez Mellado (30 Risaw, 1912 – 15 December, 1995) u dei u riewsain pyrthei bad u shipai shipai na Spain.
Ka dang shna ia ki khlur kiba don ka jingbun briew III, la jan baroh la shna da ka hydrogen bad ka helium.
Ka nar rong saw ka long kaba bha bha ban pyniaid ia ka jingshit.
Haba, ha kajuh ka snem, ka la rung ha ka lympung ïalehkai ha Carlsbad, u Albert Becker u nongïalehkai na Vienna u la rkhie beiñ ïa ka jingrung jong ka da kaba ai jingmut ba uno uno u nongïalehkai ba u Menchik u jop ha ka jingïalehkai lympung dei ban ailad ïa u ban long dkhot ha ka Vera Menchik Club.
Ki nongpeit bniah jong ki paidbah bad ki riew shimet ki peit ia ki jingkylla ha ka jingpynmih pisa.
ki jingpynbna sha u nongpyniaid kim treikam bha haba la pynbeit ia ka system kompiwtor na ka bynta ka jingkyrshan RAID.
Seng Laitluid jong ka Ri Sepngi jong ka Manitoba 1987-1995(?)
Ka Sligo ka don ha kaba kut jong ka lynti rel na Dublin.
La khot ia ka "empress" namar ha ka por ba ka dang rit ka la shongkurim ia u Henry V, u Patsha Roman Bakhuid.
Saint-Gand (70463)
Zhengzhou, China (1981)
Ki snem 1900 ki dei ki phew snem kiba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1900, bad kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1909.
Ka jingphiah Stag, ha kaba ki kjat ki long kiba la phiah ha khmat bad ki tyrpeng kiba la pynkhih.
Ka bor um
U Quaid e Azam u la ialam ia kane ka jingkhih bad u Hashim Gazdar u la long u paralok jong u Muhammed Ali Jinnah ha ka rynsan jong ka All India Muslim League ban ioh ia ka thong jong ka jylla Muslim kaba kyrpang.
U Boyd u dei u briew uba nyngkong eh ban her halor ka North Pole.
15 : Ka jingïalehkai ba pura
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka la wan na u paralok jong u, u Ringo Starr, uba la pawnam na ka bynta ki jingkren jong u hynrei kiba don ka jingshemphang shaphang ka jingim.
U Lucas Till kum u Cpl jong ka USMC
Wah Akungtien - Kaohsiung County - 38 km
Ka snem 1373 (MCCCLXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka Jingialehkai ha ka Lawei '09.
Ka kynhun shipai 30 ka la iaid shakhmat ha ka 2 tarik u Lber.
Ka JMA ka la iathuh ha ka 9 tarik u Lber, ba ka jingpynthut ka la kylla long ka jingkhynñiuh jumai.
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingong ba "ym don cabal".
Ki rosy boa ki dei kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America, bad ha Baja California bad Sonora, Mexico.
Ka la long ka briew kaba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingmareh 400 meter freestyle.
Sal (kyrteng), ka thup jong ki briew bad ki nongthoh thok ryngkat bad ka kyrteng ne kyrteng thok ba la ai
Ha ki snem 1905-1907, ha ki jingiakhih pyrshah ha baroh kawei ka hima Russia, ki jingiakhih jong ki nongtrei ki la jia ha Brest ruh kumjuh.
Ka jingdon briew jong ka County Laois ka long 80,559 ngut ha u snem 2011.
Ia u khun rangbah tam jong u Henry IV uba dang im, u John, u Duke jong ka Bedford, la pynlong Regent jong ka France.
Kane ka CD ka la kylla long kaba la die bha ha Puerto Rico, Latin America bad hapdeng ki Hispanic kiba don ha ri America.
Palma Soriano
Hadien kane, ka Simone ka la sngewtynnad bha ia ka jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew.
U la long ruh ka sur jong u Senator ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ka wah um (25245)
La pynsawa ia ka Rita da ka Nina Hamm, lait noh tang ia ki bynta ba rwai, ia kaba la pynsawa da ka Christina Fry, ka aktres ba tbit, ka nongrwai, ka nongpynsawa, ka comedienne, ka nongthoh, ka nongpyni bad ka cabaret.
Kumta ngi don ia kine ki jaka ba iadei bad ka jinglong ka suinbneng:
U briew uba la shoh ia u, u dei u riewsain pyrthei jong ka Liberal, u Michael Coteau.
Sniang
Ka Ted ka dei ka phlim comedy jong ka America ha u snem 2012, kaba la pyniaid, pynmih bad thoh lang da u Seth MacFarlane.
U Ted Wiliams Tunnel, Boston
Taiwan*
U Eddie Guerrero bad u Tajiri ki la lah ban pynliem ia ka Team Angle (Charlie Haas bad Shelton Benjamin) ha ka jingiakhun Ladder ban rah ia ka WWE Tag Team Championship (14:18)
2008 Delhi, India ka la shah pynbthei ha ki jingbthei bom kiba la iap 30 ngut.
Fontenelle
Kine ki dei tang ki Workout kiba rit na ka bynta ka Hemisphere Kamon bad Kamon katkum ka jingduna ha ka jabieng Kamon ne Kamon.
Ka spah snem kaba 20 ha Romania
Lada ym leh bha, te u nongthep mukotduma u lah ban duh noh ia ka mukotduma jong u namar ki jingleh kiba suk.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar, kynthup ia ka phlim ba bha tam bad ka khusnam kum u aktor ba bha tam na ka bynta ka Hurt ha u snem 1986.
"Ki Dur Jong Ka Jingieit/Kim ju Sangeh!"
Ka la shong kurim bad u director Tatsumi Kumashiro naduh u snem 1955 haduh 1967.
Baroh ki dei ki trai ri sha Africa bad Asia.
U Zbikowski u la shah jied na ka University of Notre Dame da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 86 ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft jong u snem 2008.
U Blackburne u sngewtynnad khamtam ban ai ki jingpyni ha kajuh ka por bad da kaba tap khmat ha kylleng ka ri.
U Tony Xu, (la kha ha u snem 1985 kum u Xu Xun) (Kha China: 徐迅), u dei u nongpynïaid teknoloji na China-America bad u dei u nongseng bad CEO jong ka DoorDash.
Kum ki hawk, bunsien ki falcon ki don ka tyrpeng bad ki bniat kiba lieh ne kiba saw, bad ki tduh ba shapoh ki lieh.
Ka Uma Thurman ka long kum ka Noelle Slusarsky.
Ki stad saian ki don ka jingngeit ba ka jinglong shynrang bad kynthei kam dei na kano kano kawei ka daw.
Ka Amit ka dei ka kyrteng kaba ju ai.
U James Doohan, u aktor ("Lt. Cmmdr.
Rolls-Royce Eagle 22, ka engine liengsuin kaba la dep ha ki snem 1940
Katto katne ngut ki Catharis ki shah pyniap ha Toulouse.
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ka kyrteng Republic of Lakotah, hynrei don pat kiba kham sngewtynnad ia ka Lakotah Oyate.
Ha ka don ki nitrojen bad ki ion klorid.
Myron Scholes, la kha ha Canada, ka Economics, 1997
Ka SOE ka treikam ha baroh ki ri ne ki ri barim kiba la shah bat ne shah thombor ha ki shipai Axis, lait noh tang ha kaba la ia mynjur ia ki lain pynbeit pud bad ki ri ba kongsan jong ka ri Bilat (ka Soviet Union bad ka ri America).
Kane ka jingeh ka la kut noh ha ka 24 tarik u February 2022 haba ka Russia ka la hiar thma ïa ka Ukraine.
Ka khusnam Nobel jong u Morgan ha ka snem 1933 kam shym la iasam bad u Sturtevant, uba dei u nongwad bniah ba kongsan jong ka Lab.
Ha ka snem 1958 ka la shong kurim bad u director u Alvin Rakoff.
Arndorf, Deuchendorf, Diemlach, Einöd, Emberg bei Bruck an der Mur, Emberg bei Kapfenberg, Floning, Hafendorf, Krottendorf, Pötschach, Sankt Martin, Schörgendorf, Stegg, Winkl
Ong Teng Cheong, Hon.
Ka jingkieng umsoh (protein) (lane ka jingpyniasoh umsoh), ha ka jingstad protein, ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban pyni ia ki jingiadei dawai hapdeng ki side-chain jong ki protein kiba don ka charge kaba bha bad kaba sniew.
Kham bunsien ia u nongialehkai ba sdang yn buh kyrteng nyngkong ne ha khlieh duh, katba ia u nongialehkai ba bud yn buh kyrteng harum.
Kine ki long katto katne ki nonglaitluid kiba kongsan ha America:
Ka Courchamps ka dei ka shnong.
Ka doll Asia bad ka doll Cuba) (2018)
Teng teng, ki nongwan jngohkai ki lah ban ai bam ia ki mrad lyngba ki jingkhang kali.
Ka Saians jong ka mariang
Ka Santo Domingo Este ka don ha ka "Llano Costero del Caribe" ("Caribbean Coastal Plain"), ka madan kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic ha kaba don bun ki savanna kiba don ki phlang.
