Ki Cercopes (), ki arngut ki nongtuh kiba long kum ki khnai kiba shong ha Lydia kaba don ha Anatolia sepngi
JINGSHUKOR.
Haba kren shaphang ki jingthung kane ka mut ba u jingthung u duh noh ia ki sla jong u, kham bunsien ha ka por tlang.
0.999... u dei u decimal ba ju pynkylla, kaba mut ba u dak "9" u pynkylla junom.
Syiem ka Wessex
Ka Mulhouse jong ka por pdeng ka don ia ka shnong kaba shalor bad kawei kaba shapoh.
Ha ka 25 tarik u Lber, ki shipai duriaw jong ka England ki la ker kut ia ka nongbah.
Ki jingsngewtynnat ki la kylla ha ka jingrwai.
U lily u dei u jait jingthung uba phuh syntiew.
1966 – U President jong ka ri America u Lyndon B. Johnson u la soi ia ka bill kaba thaw ia ka tnad ka leit ka wan jong ka ri America.
Ha u snem 1995 u Bush u la kylla niam na ka niam Anglican sha ka Roman Catholic.
Ki don kiwei pat ki nuksa ha ka jait Ficus kiba ialehkai ban ioh ia ka jingshai.
Ka jingiai bteng jong u Roosevelt ka long ka phang pdeng jong ka jingialap jong u.
Ka jingjop jong ki kot bad ka phlim ka la pynlong ia ka phlim telebishon kaba pawnam bha, ka M*A*S*H. Kane ka phlim ka la mih naduh u snem 1972 haduh 1983 ha ka CBS bad ka dei kawei na ki jingpyni telebishon kaba pawnam tam ha America haduh mynta.
U Alberto Arturo Miguel Bachelet Martínez (; 27 Risaw 1923 – 13 Risaw 1974) u dei u Brigadier General jong ka shipai suin jong ka Chile.
Ki lieng shipai duriaw kiba don ha ka kyrdan Nimitz ha ka seng jong ki stad saian jong ka ri America
1998 – Ka Thma Kosovo: Ki pulit Serbia ki sdang ban hiar thma pyrshah ïa ki shipai pyllaitluid jong ka Kosovo.
Ki stad saian kim tip ia ka daw ba thikna jong ka jingkwah brai.
U Justinian I u hukum ban tei ia ka iingmane bah kaba thymmai – ka jingsdang ban tei ia ka Hagia Sophia.
Ki nongialehkai jong ka ha ka por lyiur ki la don ha ki saw tylli ki jingialehkai lyiur naduh u snem 1984
Ka jingieid (52294)
216 USD
Ka jingkut jong ka "Big E"Enterprise ka la leit shapoh ka jaka shna lieng jong ki shipai duriaw jong ka New York ha ka 18 tarik u Jymmang 1946 ban pynduh noh ia ka.
Kane ka pher na ka jingbatai kaba ju long ha ka liang ka chemical ne ka met ia ka nar kum ka jinglong kaba lah ban pyniaid ia ka bording.
Ka jingshongkurim shisnem jong ka bad u Muhammad ka la kut ynda u la khlad noh.
Ka Shaolin ka la kha ha Coremas, Paraíba.
U President u Bah Teodoro Obiang Nguema Mbasogo u la ong ba kane ka jingbthei ka la jia namar ki tiar pynbthei kiba la buh ha katei ka ktem.
Ka jingpynlong
Yi (Cyrillic), la thoh kum u Ї lane ї, u dak thoh jong ka ktien Ukraine.
Kiba bun ki municipality ki don ki kyndon ban pynduh noh ia ki iing ice ha ka tarik ba la buh shwa ba u ice un rkhiang.
Smith, G. D. (1985).
Ka Acapulco ka don ha ka duriaw kaba jylliew bad kaba pyllun shiteng.
1927 U Victor Wong, u nongak phlim na America (d. 2001)
Ka dak jingkren kaba jem la pynwan dur kum u dak dak (4 F)
Kham bunsien ka don ka jingiaid paidbah bad ki nongtem ha surok.
La thoh ha u snem 2009 ha ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka pateng kolshor bym lah ban iohi jong ka longbriew manbriew.
Kata ka rai, ha kajuh ka por, la pynkylla noh hadien da kaba mynjur ia ka Jingpynkylla kaba shiphew ha ka Riti Synshar jong ka ri America.
U Aubenas
Hynrei um shym la ioh shisha ia ka.
t' = d/c
Ha ka 31 tarik u January 1764 la pynrung ia ka Topsham kum ka shnong da ka Kashari bah jong ka Massachusetts.
Ka Edith Smith (1867–1954) - ka nongdro dur bad ka nonghikai
Teng teng ki briew ki pyndap ia ki da ka agar, kaba iarap ia ki cell ban san.
La pynieng ia ka ha Rijksmuseum, ha Amsterdam.
Don ki briew kiba khein kor ia ka jingstad ban ia kiei kiei baroh.
Nangta la thung ia u Lind kum u Pilot ba kyrshan na ka bynta ka Skylab 3 bad Skylab 4 bad u la jan her ha ka kam ba la tyrwa ban pynlait im ia ka Skylab.
Ka theorem barit jong u Fermat ka ong ba lada u p u dei u prime bad , te .
Ka hima Constantin (306-363)
Ha ki katto katne ki kot histori, la tip ia ki kum "Ki Shiphew ngut".
Ka ju long ka bynta jong ka Staffordshire.
Menlo
Ha ka step jong ka sngi kaba bud, la pynkylla ia ka watch sha ka jingmaham ia ka eriong.
U Pharaoh ba pawnam jong ka Ijipt
Ka Levees.Org (ka kynhun ki nongïakhih ha New Orleans ban pynngat ïa ka jingkitkhlieh ïa ka kynhun shipai)
U Senese u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2019 ha Prato, Tuscany ha ka rta kaba 84 snem.
2021 ha Asia
Kine ki hayrides ki lah ban buh ia ka show da ki jingpynkylla ba kyrpang bad ki nongialehkai ki riam kum ki ksuid, ki mrad khlaw, bad kiwei kiwei ki jingthaw ba shyrkhei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,578 ngut ki briew.
Ia ki fritter jong u kew la shna da u kew bad la ju shet bha.
Ka klas kaba nyngkong (na ki saw ngut ki samla pule) ka la pyndep ia ka skulbah ha ka snem 1873.
Ka jingïalehkai hockey ba tbit jong ka thaiñ mihngi (2008-2009)
U la pule ruh ia ka jinglong jong ka DNA ha ka snem 1937 bad u la shim ia ka sienjam kaba nyngkong eh ban trei ia ka jinglong jong ka.
La kha ia ka na u kpa jong u uba na England bad u kpa jong u uba na Denmark u la heh la san ha Lancashire.
Ka Diorite ka ju long kaba saw haduh kaba dum-saw, hynrei ka lah ruh ban long kaba lieh ne kaba saw-saw, bad bunsien ka don ka rong kaba saw.
Ka jingpynkhuid ia ki shniuh ba pura haba leh sphynx ruh ka lah ban iarap ban kiar na ka jingsma jock.
Ka wah San Miguel (Ecuador), ha khappud hapdeng ka Ecuador bad ka Peru
December 23 - U Henri Pirenne, u nongthoh histori na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka Talia Shire (; la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1946) ka dei ka aktres na America.
1933 - U Don L. Anderson, u riewstad jong ka khyndew na America (D. 2014)
2014 - U Ray Lonnen, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Ka la paw nyngkong eh ha ka screen kum ka Mrs. Oxheart ha ka phlim Popeye (1980).
Ka American Physical Society (APS) ka long ka seng kaba ar ha ka pyrthei jong ki riewstad physical.
Ka jingthoh jingim jong ka Literary Agency u Dr. Ray-Güde Mertin ryngkat bad ki jingpyni kot bad ki jingkynthoh.
Risaw 18 - St.
Ka Přerov () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Olomouc jong ka ri Czech.
1109 (Ten'ei 1, ha ka taiew kaba 5): U Patsha Toba u la leit jngoh ia ka Hosho-ji ha kaba u la ai sngewbha ia kawei ka jingthoh Buddhist kaba la shna da kaba pyndonkam da ki dak ksiar ha ka kot rong saw.
Ha kata ka bynta, u Homer u la pyndep ia ka skul heh ha ka snem 1974.
Ha jngai na ka jaka pule, ka University ka pyniaid ia ka madan ialehkai kaba heh 40 akar bad ki madan ialehkai kiba la pynshai bha bad ka jaka sah na ka bynta baroh ki jingialehkai shabar.
Nohprah 23 – U Philippe Noiret, u nongak phlim na France (b.
Ka kynthup ia ki khun marwei kiba iadei dur, uwei na ki u leit sha suinbneng da u roket uba stet bha bad u wan phai sha la iing ban lap ba u khun marwei uba sah ha ka Pyrthei u la kham tymmen.
Ka steshon por kaba shai
Ka samoi ïalehkai 2017 ka la sdang da ka Australian Grand Prix ha ka 26 tarik u Risaw 2017, bad la pynkut da ka Abu Dhabi Grand Prix ha ka 26 tarik Nailur 2017.
Genevy Dimitrion (bad u Russo)
Ka jingiateh jong ka Vienna shaphang ka ain jong ki jingiateh ka long ka jingiateh jong ka ain pyrthei.
Ka jingkiew (2012)
La pynmih ia ka ha ka Weekly Morning naduh u snem 1990.
U la ak ruh kum u Roger, ka jingieit jong ka Phoebe Buffay.
"LP hapoh khyndew 13.0" (2013)
315 La pyndep ia ka Arch u Constantin hajan ka Koloseum ha Rom.
Ka jingpynphriang ia ki lad pathai khubor ha ka pyrthei
U Typhon u long u kpa jong u sing Nemean, u Cerberus bad ki Gorgon.
Kane ka aiom ka la long kaba jur bha ka jingtreikam.
Martin Lopez - drums
Ka la pawnam bha kum kawei na ki saw ngut ki nongiashim bynta ba khatduh na ka samoi ba nyngkong jong ka phlim pyni ia ki sap jong ka South Korea ka The Voice of Korea.
La ju pynphriang ia ki ha ka World Wide Web, ha kane ka khep la ju khot ia ki kum ki cartoon internet, ki cartoon online, lane ki webtoon.
Ka jingkhublei 20
Sohee ha ka jingpynbyrngia
Kumjuh ruh, katto katne ki jingbam (kum u sohjew) ba la shet ha ka nar ba lyngkhuid kin sa kylla rong saw.
1997: Jamiroquai — "Kynthei Kosmik".
U James Joseph Wisniewski (la kha ha ka 21 February 1984 ha Canton, Michigan) u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka NHL ice hockey uba mynta u dei u nongïalehkai bym don jingkhang.
Ka shahadah ka mut ym don uwei pat u blei lait na u Allah(uwei u Blei) bad u Prophet Muhammad u dei u nonglam khubor/u nongiathuhlypa jong u Allah.
Ka jingpang kaba kongsan tam ban weng noh ha ka gout ka long ka jingpang septic (ka jingpang ha ka shyieng).
U Frederick Wilfred Hall (1893/1894 — August 17, 1977) u dei u magistrate na Canada, u nongsynshar municipal, bad u riew sain pyrthei ha Metropolitan Toronto.
Gitobe
Hapdeng u snem 1974 bad 1996, la pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam sorkar pdeng.
U Perez Hilton kum ma u (season 3)
Ka dei ka kam trai da ka WarnerMedia.
Ki jingdawa ba la iasaid ne bym ithuh
Ki nongaplai ba la jied ban long ki nongjop ba khatduh ki la leit sha Los Angeles, California, ha kaba la pynrit ïa ki nongaplai sha ka kynhun jong ki 40 ngut ki nongïalehkai ba khatduh.
Ka jingkha A.D.
Ka la ak kum ka Patricia "Patty" Russell ha ka sitcom My Sister Sam ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ki la ïalehkai bad ka Deep Purple ha u snem 1969.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingiaroh na ki nongthoh khubor bad ka la long kaba jop bha ha ka box office, kaba kamai $384 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka saga jong u Gunnlaugr Snake-thylliej; lane ka Saga jong u Gunnlaugr Ktien-Bsein .
Ka la don ha phatok ha Mordovia bad ha ka thain Chelyabinsk.
Ha ka snem 138, u Hadrian u la kular ban shim ia u Antoninus Pius lada ma u pat un shim ia u Marcus Aurelius bad ia u khun jong u Aelius u Lucius Verus kum ki nongmih bujli jong u hi ha kaba kut.
Ki briew kiba don ODD, pynban, ki ju ialeh pyrshah bad da kaba thmu, bunsien ki pynmih jingeh.
Kawei ka lieng America ka la iaid lyngba kata ka dewlynnong bad u John Manjiro bad kiwei pat ki la lait im.
La tip ia u kum u nongpyniaid Radio jong ka Radioscope bad Le Grand Échiquier haduh 22 snem.
Ka khanatang Norse ka dei ka jingpynkylla ia ka khanatang German kaba rim bad hadien la bujli ia ka da ka niam Khristan ha ka bynta kaba kham bun.
Kawei pat ka bynta, ka tnat kam runar kaba 5 ka don ha Villa Sack ha Leipzig.
Ha ki test ha kata ka snem, 85% na ki khynnah HEB ISD ki ioh ia ki mark kiba bha.
U Anders u la ong: “Hooid, ngi sngewkmen ba u Rory u ioh ia ka Wesley Wyndam-Pryce jongu.”
Ka jingïalehkai hockey jong ki khynnah rit jong ka Canada (ka bor synshar)
"Ma Baker" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1998 da ka kynhun DJ jong ka German Sash!.
Ka projek St Stephens
SMart ha surok
Kham mynshwa, u Breivik bad kiwei ki la pyniadei ia ka jingngeit niam jong u bad ka niam Khristan: ha u snem 2011 u la ong ba u dei u Protestant, hynrei ha u snem 2016 u la ong ba um dei u Khristan, bad ba um pat ju long Khristan satia.
Ka jingpyniap briew ha Byzantium.
La thaw ia ka Argonia ha ka snem 1881.
U la iap ha ka nongbah New York.
U don ka khun kynthei.
ka Kynhun Russell,
Ka Jingle baroh kawei ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing jong ka Khristmas jong ka ri America.
Kane ka mut ba ka long ka bynta jong ki kaba ym iap haba ka met ba kynja doh jong ki ka iap, hynrei ka im ryngkat bad ki sha bneng ne sha dujok.
Namar ka jingkhang dam jong ki Allied, ka Coca-Cola GmbH kam shym la lah ban ioh ia ka syrup Coca-Cola ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Hadien ba la pynmih ia ka kaiphod ba khatduh jong ka, ka komishon ka la khang noh ha ka 21 tarik u Naitung, 2004.
La ngeit ba la rep ia u B. oleracea la katto katne hajar snem.
Ka don tang khyndiat ne ym don jingpynitynnad, bad ka jingpynitynnad kaba kham duna ban ia kaba yn pyndonkam ha ki jingtei kiba hadien.
Ka jingkren Nobel jong u Cronin halor ka jingpynkhein ia ka CP symmetry
U Mohamed Mahmoud Ould Louly, 76 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka ri Mauritania bad u riewsain pyrthei, u Chairman jong ka komiti shipai na ka bynta ka jingpynim ia ka jaidbynriew (1979–1980).
Baroh ki karkhana bad ki kompeni kiba heh ki long ha ka jingdon jingem jong ka jylla (ka kyrteng Volkseigentum, "ka jingdon jingem jong ki paidbah").
Ka Nongbah Raccoon, ka nongbah ba la shna thok ba la pyni ha ka video-jinglehkai ba shyrkhei jong ka Capcom kaba shyrkhei shaphang ka jingim.
Ki nongïalehkai ba la pyni ha kane ka sngi ki long u Peter Aykroyd, u Tom Davis, u Jim Downey, u Brian Doyle-Murray, u Al Franken, u Don Novello, u Tom Schiller, u Paul Shaffer, bad u Alan Zweibel.
Ka Jaitbynriew
Rusbya
Ka jingsynshar jong u Marcos ka la hukum ia ki radio station ban pynsawa katto katne ki jingrwai Pinoy man la ka kynta.
kl:Apparluk
Ka Skul Katholik
Ia ka lama jong ka ri Germany (German: Bundesflagge) la pdiang ha ka dur kaba mynta ha ka snem 1919.
et al Ka jingroi bad jingim jong ki symbai jong u sohjew (Quercus suber) hadien ba la pyndonkam kum ka jingbam shibynta jong ki sohjew hapoh ki jingbam bapher bapher jong ka khyndew.
Ka website jong ka Rouge
2017 – U Leo Peelen, u nongñiah cycle track na Netherland (b.
Ka don ha ka wah Myros (Demre Çay), ha ka madan alluvial kaba seisoh kaba don hapdeng ka Alaca Dağ, ka lum Massikytos bad ka duriaw Aegean.
Ki jingjop ba pawnam jong u ki kynthup: Ka jingjop halor kawei ka kynhun shipai Siam ha Rach Gam bad halor ka jinghiar thma jong ki shipai u Qing ha Dong Da, Thang Long.
Ka Elaka Bruck an der Leitha ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Lower Austria ha Austria.
ka jingjied := Jingjied () ; Ka jingthoh ba la jied.
Ka snem 1513 ka dei ka snem ha ka calendar Gregorian, kaba sdang ha ka sngi Thohdieng.
U Gitel, u Seth.
Ki jingmih jong ka CART/Champ Car
Eyal Berkovic,
Ia kane ka projek la sdang biang ha ka snem 1904 da ka ri America, hapoh ka jingsynshar jong u Theodore Roosevelt, uba la pynlut shi snem bad 375 million dollar ban tei ia ka.
Ka jingshakri jong ka ri America
Joker Poker
Ka Villefranche ka dei ka commune barim.
Andrews Major - ka parish shnong kaba don ha Vale of Glamorgan, shathie jong ka Ri Wales
Hadien ba la pyllait ïa ki EP Screaming Life, ba la pyllait ha u snem 1987, bad ka Fopp, ba la pyllait ha u snem 1988, na ka bynta ka Sub Pop label, kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka label laitluid ka SST bad ka la leit ban trei ïa ka album studio ba pura ba nyngkong jong ka.
La pynlong ia ka da kine ki parish (county) : Allen, Beauregard, Calcasieu, Cameron, Jefferson Davis.
Pynbeit da u – Graham Plato (ki jingrwai: 1 haduh 5, 7 haduh 10, 11)
Kane ka jingmut ka la sdang kham bunsien ha ka spah snem kaba 19.
Ron Taylor (1952-2002), aktor
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 2001, ryngkat bad u Eric Allin Cornell bad u Carl Wieman.
Ka Google ka don ha kiba bun ki ktien bad la pynkylla ktien ia ka na ka bynta kiba bun ki ri.
Ka rice park ka la ioh burom kum ka jaka kaba khraw ha America da ka seng planning jong ka ri America ha u snem 2011.
Velzic (15252)
Dang shen, ka DeepMind ka la pynkylla ïa ka jingstad thymmai jong ka sha ka jingpynlong ïa ki protein, kawei na ki jingeh kaba eh tam ha ka science.
U Matthew Cardona (ba la kha ha ka 14 tarik Naitung, 1985 ha Merrick, New York) uba la kham tip da ka kyrteng ring jong u Zack Ryder, u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America uba la ïasoi mynta bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) bad bad ka Raw brand.
U la sdang ia ki jingialeh shipai kiba la pynskhem biang ia ka bor jong ki Frank ha Gaul.
Ïa kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 13 tarik u Lber, 2014 ha ka jingpynbna lyngba ka The CW., Ka dei ka jingpynkylla kaba laitluid na ka phlim telenovela jong ka Venezuela Juana la Virgen ba la shna da ka Perla Farías.
S1 na ka bynta u S.K.P.
Ka ecological footprint ka shim jingkhein katno ka jaka rep, ka jaka khlaw, ka jaka ri jingri bad ka jaka duriaw ka donkam ban pynbiang ia baroh kaba ki briew ki pyndonkam.
Ka jingshit kaba khriat tam ka long ka zero kaba pura.
Ha ka ioh ka kot ka jingkylla ka dei ban pynkiew ia ka dor, ka dor jong ki nongthied, lane ka dor jong u nongpynmih.
Ka jingpynkylla dur ka la pynmih ia ka spah hynrei ka la wanrah ruh ia ka jingialeh hapdeng ki jaitbynriew kiba thymmai bad kiba rim ha kata ka thain.
Ki kyrdan pule ba shapoh kim long kum ha ri America ha kaba ki samla pule ki don ia ki jingpule kyllum ha ki snem ba nyngkong bad ki pule kyrpang tang ha ka "major" ha ki snem ba khatduh jong ka kolej.
U la ong ruh ha ka jingiakren bad ka BBC ba ka jingkynthoh ia ki kyntien jingrwai da ka seng ai jingiarap ia ki nongleh beijot ka long kaba ‘sngewsih’.
U Oskar Heinroth (Mainz-Kastel, 1 Risaw 1871 – Berlin, 31 Naitung 1945) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im ha German uba long uwei na ki nongseng ia ka ethology.
Kokain kum ka dawai ain
"U briew u bym lah ban leh Orgy" (4:35)
Ka shipai suin jong ka Russia ka dei ka kynhun shipai suin jong ka Russia.
ka jingpynbiang jaka shong jaka sah ia ki mrad
U Henry u long u nongialam uba khraw bad wat u la thaw ia ka Balang Bilat.
Ka la thoh ia kawei na ki klas ba nyngkong eh na ka bynta ki nonghikai pynkylla ktien, bad ka la hikai ia ki nongpynkylla ktien bad ki nonghikai pynkylla ktien ha kylleng ka pyrthei.
Philippe Le Brun – Kung Fu Panda
Ha ka por shiteng miet jong ka 30 tarik Risaw 1995, ka Selena bad u Perez ki la niah da ka kali sha ka kamra motel jong u Saldivar.
Ki District ha Devon
Bun ki dohkha (kynthup ia ki dohkha pike bad dohkha carp kiba heh bha) la shim na kane ka pung, kaba pawnam khamtam eh na ka bynta ka jait dohkha trout (Salmo salvelinus, kaba ki khot ha ka thain ka Rolheli).
Ka la long ruh ka kmie jong ka Elizabeth jong ka York, ka mahadei jong u Syiem Henry VII jong ka England.
U Marek Svatoš, 34 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Slovakia (Colorado Avalanche, Hershey Bears), uba la dih kyiad khleh dawai.
Wat la ka India bad ka Pakistan ki la ioh laitluid ha ka snem 1947, ki Governor-General ki la sah ban mihkhmat ia u Syiem jong ka ri Bilat haduh ba uwei pa uwei u la thoh biang ia ki ain jong ki ban long ki ri.
Kane ka dei ka juh ka list kaba la pyndonkam na ka bynta ka samoi 1995 lait noh tang ka Lorenzo, ka Michelle, ka Olga, bad ka Rebekah.
Ka dei ka phlim kaba rem dor tam jong ka India ha ka por ba la pyllait ia ka, bad ka dei kawei na ki phlim India kiba kamai bun tam ha ki por baroh.
Ka la shah lehbein ha u kpa tymmen jong ka la bun snem.
U dei u MK ba nyngkong eh uba pawnam na ka bynta ka party jong u.
La phiah ia ki ha ki ar kynhun: ia ki nuksa ba la shna ha ki jaka trei jong u BR ha Swindon la ai nombar ha ka thup D800 haduh D832 bad naduh D866 haduh D870, ki don ka jingpyrshang ban tan kaba heh tam kaba 52,400 pound bad ki dei ki kyrdan rel jong ka ri Bilat 42 jong kane ka jingthoh.
ki kynja met ba la shna: ka selulose, ka chitin bad kiwei kiwei
Ka thup jong ki jingthoh
U Dan u sah katto katne por bad u Jonah bad la ka iing ka sem, hynrei khatduh u kiew da ka rel ban leit sha Lhasa, hajan u lum Everest.
2003
Sokorro
1967 (40th) Ka synduk (lyngkot) - Brandon Films - Fred Wolf
Ka jingthoh jong ka skulbah jong ka skulbah Dublin ia ki jingpule jong u Pirandello, Vol 3 (1983), Liola p. 100-102
ban iathuh lypa ia ka jinglah jong u briew ha ka jingpule ne ki jingdonkam ba kyrpang.
Hynrei la pynbeit ia ka phlim ban ioh ia ka jingkhein R kaba kham lah ban die.
La shna ia ka thliew teng teng ban jop ia ka jingkhanglad jong ka um kum ka jaka bujli ia ka jingshna jingkieng halor jong ka.
Bun ki nongkyrshan ki la wan na ki sor.
Namar kine ki jingbym thikna, ka jingiakren shaphang kumno ban pyniapher ia ka jingpang Dickinsonia ka dang iaid shakhmat.
“The New York Times”, ka CNN, bad katto katne kiwei pat ki kynhun pathai khubor, ki la pynpaw ba u Obama um don ka jingiadei kaba jan bha bad u Ayers.
Ki la long ki nongjop ha ka league kaba ar bad ki la kiew sha ka Austria Bundesliga.
Ka nuksa: y= –x+2.
2016 - U Yevgeny Dzhugashvili, u nongïakhih bad u riewsaiñ pyrthei na Russia-Georgia (b.
Bun ki nongkhein jingdiah kiba tbit ki don ia ka PhD.
Bad katto katne na ki:
Ka jingim ha ri khlaw.
Kane ka long shi bynta namar ba don ki steshon AM ki bym lah ban ialehkai kum ki steshon khaii bad la thied ia ki da ki kynhun Khristan ban treikam kum ki steshon Khristan ki bym dei khaii ne kiba shiteng khaii.
Koupalu
December 23 - U Don Howe, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England (West Bromwich Albion, Arsenal) bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki jingialehkai ba tynrai jong ka series ki dei ki jingialehkai platform.
1999: Ha ka 6
Ka Berkeley ka dei ka shnong rit bad ka Civil Parish kaba don ha Gloucestershire ha England.
U Tartaglia u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2021 ha la iing ha Glasgow na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 70 snem.
U pud ba shathie jong ka u dei u pud u sam jong ka Canada bad America shaphang shathie jong ka Saskatchewan.
U symbai jong u jingthung u long uba lieh bad uba eh umphniang.
Ka album studio kaba shiphew jong ka, ka Madame X, ka la mih ha ka 14 tarik Iaiong, 2019, bad ka la long ka album kaba hynniew ba nyngkong jong ka ha US.
Ka Ocasio-Cortez ka la sdang ïa ka jingïakhih jong ka ha u bnai Risaw 2017.
Kane ka jait ka iasyriem bha bad ka Marrubium, ha kaba ki don ki jait kiba la pynrung ha kata ka jait ha ki por ba la leit noh.
Ka Jingiathuhkhana, Ka Jingiathuhkhana
Arno, S. F. bad U Hammerly, R. P. 1984.
Kane ka round ka don ia ka khusnam kaba hynriew tylli bad ka khusnam kaba heh tam ka long $1,000,000.
U Jonah Adam Falcon (kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1970) u dei u nong ak phlim bad u nongpyni ia ka telebishon na America.
U Larry Logan Warner (12 Risaw 1945 – 1 February 2022) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka Montreux () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Riviera-Pays-d'Enhaut ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Haba pynkiew ne pynhiar ia ka ki briew ki dei ban iakynduh ia ka lama ym ban ia kren.
Bobby Fong ha ka webpage ka Ursinus College
Ia ka hok jong u Fielder ha ka NHL la die sha ka Boston Bruins da ki nong America na ka bynta ka pisa ha u bnai Lber 1953.
U Blei
Ki briew kiba khatduh ki shong ha Australia bad ki ap ia ka jingwan jong u lyoh ba rben.
Ym kum ki bryophytes, ki fern ki don ia ka xylem bad ka phloem, kaba pynlong ia ki kum ki jingthung kiba don snam.
Ki ngeit ba ia ka Quran la kren ha u Muhammad صلى الله عليه وسلم da u angel Gabriel.
Ka Hilary Duff kum ka Lizzie McGuire bad ka Isabella Parigi
U Montpothier (10254)
1953 - U Gaetano Scirea, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ha ki saw tylli ki stanza ka iaid na ka por shuwa ban tep (Pynsangeh ia ki kynja kynja baroh, Pynsngap jar ia ki piano...), ha ka por tep hi (Pynmih ia ka synduk, ai ba ki nongsngewsih kin wan...), hadien ka jingleit ontep (U la long ka Sepngi jong nga, ka Sepngi jong nga...), bad ka jinglong marwei bad jingsngewsih kaba wan ryngkat bad ka.
Ka Dhanashri Kadgaonkar kum ka Nandita Suraj Gaikwad lane ka Nandita Uttamrao Jadhav (Taisaheb) (October 2016-October 2019)
Ka bynta jong ka phutbol jong ki kynthei ka la lyngngoh katto katne por ha ki phew snem ba nyngkong jong ki snem 2000.
Concepción, Chile, naduh u snem 2013
"Ki hynriew ngut ki riewstad jong ka Saga" ka dei ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki briew na ka Saga.
Ka Beaumont-du-Ventoux ka dei ka commune kaba don 286 ngut ki briew (1999).
U Ektasian u wan hadien u Kalymmian bad shuwa u Stenian.
Mynshuwa ki don bun ki lynti rel ha County Armagh, hynrei kumba long mynta dang sah sa tang khyndiat tylli ki steshon.
Katba ia ka para kaba kham heh jong ka ka Tatiana la niew ba ka long kaba itynnad tam, la pyrkhat ba ka Maria ka long ka jingitynnad jong ka iing ka sem.
Ka Hripsime ka pawnam ruh na ka bynta ka jingtei babha jong ka ha ki nong Armenia.
Kawei pat ka jingpynbna (1993)
Lada ka don ka jinglong kaba kum ka Pyrthei, ka jingpynhiar ia ki tiar kiba don hapoh jong ka pyrthei kan ai ia ka jingkhia baroh kawei kaba kham heh ban ia ka 40 tylli ki jingkhia jong ka Pyrthei.
Ka la wan bujli ia ka Daewoo Espero ha u snem 1997 bad ha u snem 2000 ka Daewoo Magnus kaba heh kumjuh ka la pynmih bad ka Leganza kaba la bteng haduh u snem 2002.
Hapoh ka kamra (1970)
Jastrebarsko, hapdeng Zagreb bad Karlovac - Jastrebarsko Children's Concentration Camp
Ki khnai kiba jngi ki lah ban iohi shai bha.
Ka Alice, ka la wan sha Germany bad la u tnga ban kyrpad ban pyllait noh ia u.
September 1, 1181 - U Pope Lucius III u la long u Pope uba 171
Ha ka snem 1049 u Pope Leo IX u la kyntait ban ailad ia ka jingshongkha.
Ka don shaphang sepngi jong ka ri.
Ka jingpynlong (1959)
Jymmang – Ka Syiem Ingrid Alexandra jong ka Norway
Ka jingjrong ka long .
U Yuri Petrovich Lyubimov (30 tarik u Naitung, 1917 – 5 tarik u Lber, 2014) u dei u aktor bad nongpyniaid jong ka Soviet bad Russia, u nongseng ia ka Taganka Theatre kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
2005/06:Wiener Stadtliga (4)
Ka jaka pule ba kongsan jong kane ka skulbah ka don ha pdeng jong ka nongbah Syracuse, New York hajan ka surok bah 81.
Ka la long napdeng kiba nyngkong eh ha U.S. ban pyndonkam ia ki lift kiba don ar tnum.
Ka Sara ka la thait na ki kam shakri jong ka.
Piedmonte
Ka Florida ka dei ka shnong ha Monroe County, Missouri.
58 tylli na ki tank thymmai jong ka Churchill yn phah sha rud duriaw da kaba pyndonkam ia ka tank thymmai jong ka liengsuin (LCT).
U badghis u dei uba heh tam ha ka jingpynmih pistachion ha Afghanistan.
Jingbishar bniah ia ki jingthoh
Ka dei ka kad lieng dohkha kaba pdeng jong ka distrik Kollam.
Ka shyieng kremaster ka long ka shyieng kaba tap ia ka testis bad ia u shyieng shyntur.
Kane ka Range Rover ka dei ka SUV kaba la pynshong nongrim ha ka kali British Land Rover.
Ka jingduna ktien
1937 – U Albert Hall, u nongak phlim na America
Ka Lady Antonia ka dei ka khun jong u 7th Earl bad Countess jong ka Longford.
U kham pawnam na ka bynta ba u la jop 3 tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai Summer Olympic ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Haba uwei u nongleit kurim, u Katekor, u wan ban peit ia u Asawari, u Soham u kyndit bynriew ban iohi ia ka pisa ha ka pla jong u.
U Tipas u dei u lum mawsiang uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
Ka phang jong ka jingiathuhkhana thok jong u Rand ka long ka jingngeit ba ka jingsngewrit ka lah ban long kaba bha ha ka liang ka akor na ka bynta ki briew ha ka jaka trei.
Sonnet
Ka don ka Glenda Jackson ha ka jingrwai kaba la shah jied ha ka Oscar, u Peter Eyre, u Timothy West, u Patrick Stewart bad ka Pam St.
Ha ka 5 tarik u September 1907, u Frederick Joseph Ricketts u la iapoikha bad ka Miss Annie Louisa Holmes.
Ka jaka ka don hajan ka shnong jong u nongtrei ha Deir el-Medina bad ka Kshaid ki Syiem.
Ka kompeni ka la ai ruh ia ki jingdonkam ba iadei bad ka telebishon ba iadei ("iTV") bad ka jingpynbna kaba heh.
2015 U Harry J. Lipkin, u riewstad jong ka nuclear na Israel (b.
Ka sboh jong u sohjew bunsien ka lah ban pynlong ia ki briew ban don ia ka jingpang allergy.
Ki jingdih buaid: 2006 – 2007
U dieng u kham kongsan ia ka ban ia ka jingim jong ka hi.
Ki Hynriew tylli ki Kot shaphang ka Art jong ka thma online ka jingpynmih 1772
U Micheal Clarke Duncan kum u Wilson Fisk / Kingpin
Ka shnong jong ki Desjardins
Ia u Fat Bastard la shim ba u dei u nongrwai ba ki nongkyrshan ki ieit eh uba la paw ha ki kot khaii kum u "U briew uba heh".
Haduh mynta ia ka naumachiae kaba kham thrang tam na baroh la ai ha ka snem 52 A.D. ha ka pung Fucine shaphang mihngi jong ka Rome ban rakhe ia ka jingpyndep ia ka lynti um.
Scène.Ka jingmih jong ki nongkhot bad ka Valse.
Kumta kane ka long kum ka model jong ka synduk kaba lieh, ngim tip kumno ka treikam, hynrei ka treikam.)
Ka Epikureanism ka long ka rukom jong ka hedonism, kaba pynbna ba ka jingsngewbha ka long tang ka jingbha kaba don.
U briew uba tbit ban siat ne uba tbit ban siat suloi, pynban um don ia kane ka tiar kaba rem dor.
Ha u bnai December 2016, u Branstad u la shah jied da u President ba la jied jong ka America u Donald Trump ban long u nongkitkam jong ka America sha China.
Ki kynhun tem ba pawnam na Sweden ki long ki Curt Haagers, Ingmar Nordströms, Matz Bladhs, Sten & Stanley, Sven-Ingvars, Thorleifs, Vikingarna bad Wizex.
Ka jingpynlong ia ka kynhun baroh kawei ka la jop ia u nongiashim bynta $1,000 bad "ka jingbam janmiet na ka bynta 2 ngut ha Beverly Hills."
U Blackmoore um shym la sngewsih ia u, u kwah tang ban pyndonkam ia u kum ka tyllong bor.
U Jackson u la iaid la ki shipai shaneng bad shapoh ka kshaid Shenandoah haduh shi taiew.
Simone de Beauvoir le movement des femmes, mémoires d’une jeune fille rebelle (Khareng: Simone de Beauvoir ka jingkhih jong ki kynthei, ki jingkynmaw ia ka khynnah kynthei kaba leh pyrshah) - la pynkylla sha ka ktien Japan bad Swedish.
Ki jingshisha bad ki jingkhein
Ym don ruh ka jingsumar kaba kyrpang na ka bynta ka HFMD.
Kane kam long kumta ia ki rollerball pen, kiba long ki ballpoint kiba pyndonkam ia ka ink ba la shna da ka um kaba duna ka jingkhluit.
La lap ia u ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Sarthe kaba don shatei lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingmut ba ki gene ki ioh ia ka jingpynkylla dur ka long kaba la rim bha kum ka saian jong ka gene.
La wan shwa ia ka da ka Windows 3.1 bad bud sa ka Windows NT 3.5.
U Wang Dao, u riewstad jong ka hima Jin (b.
Kitei ki kynthup ïa u Johnny Cash, u Waylon Jennings, u Willie Nelson, bad u Kris Kristofferson.
U Muskan Khanna Sharan kum u Manpreet
Ki nongdro dur na Argentina
Ki koral maw ki don ka jingsyriem kaba hynriew tylli, bad la pynbynta ia ki ha ka kynhun Hexacorallia.
Pogonomyrmex barbatus, u khnai (u khnai uba rong saw) (2011)
Teng teng, lah ban tyrwa ia ki na ka bynta kito kiba risain, khlem da khein ia ka jinglong jingman, ne kiba shah beh kam.
Ki la khmih lynti ban phah bun ki briew na Poland sha ki jaka set byndi, bad ki kwah ba ka Ravensbrück kan lah ban pyndap kham bun ki koidi.
Ha ka jingiakhun phainal, ka la shah rem noh ha ka Lita.
Nangta la shah tang ia ki saw tylli ki kali kiba stet tam na kane ka jingialehkai ban leit sha ka jingialehkai ba kongsan.
U Seth Rogen
Ki bsein Japan kim ju her kum ki bsein China, kata ka dei ka daw ba ki ju paw kham bun kum ki bsein.
Ka eriong Neoguri (Florita)
Ki kot ba stet
Ka jingiasyriem enharmonic jong ka F minor ka dei ka E-sharp minor.
U Nate Meyers na ka Digitally Obsessed u la pyrkhat ba ka long kaba eh ban ïohi ïa ka Milhouse ha ka jingïadei, hynrei u la ong "Wala katta ruh, ka jingieit kaba lailiang ka pynlong ïa ki drama kiba sngewtynnad".
U la long ruh u dkhot jong ka Boston Breakers ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America.
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha Yucatán, ki dang pyndonkam ia ki ha ka jaka jong ki pisa rit haduh ki snem 1840.
Kiwei pat ki jylla Sikh, kum ka Jind bad ka Nabha ruh ki long ki khun ki ksiew jong u Phul.
U Frantz Omar Fanon (, ; ; 20 Kyllalyngkot 1925 – 6 Kyllalyngkot 1961), u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u riewstad sain hima sima na France West Indian.
Ka Station Space Pyrthei -Citizendium
Kine ki jingjia ki jia ha ki por ba la buh: ki klas, ki liengsuin, ki jingleit bus, ki jingleit rel,ki jingpyni TV, bad kiwei kiwei.
U la long uwei na ki nongmareh marathon ba tbit tam ha ka por jong u.
U William Brian de Lacy Aherne (2 May 190210 February 1986) u dei u nongak phlim na ka ri England.
Ka ngeit ba ki la leh ia kane namar ba ki shun ia ki Jiw, ne ki long ki nongwei, ne ki Gnostic, ne ki riewstad Grik.
U la shah jied ha Japan ha ka World Cup 2006.
Kane ka la long ka nongrim na ka bynta ka jingpynwandur jong u Dr. Eggman.
Ka jinglong ba la pynheh, ka jinglong jong ka kompiwtor
Daura J, Sanz M, Allué E, Vaquero M, Lopez-García JM, Julià R, Ortiz E, Sanchez Marco A, Skinner AR, Domenech R, Martinell J, Arnold LJ, Carrión JS.
Ki IAC ba pawnam
U nongap
Aiom 2: 2008-2010
Ki mrad khlaw bashisha - Ki sur ba la pyndap
Ki tiar: ki keyboard
2002 – U Ted Williams, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
U Gruza u la khlad noh ha ka 16 tarik February 2020 ha Warsaw ha ka rta kaba 87 snem.
2013 - U Cedric Brooks, u nongtem saxophon na Jamaica-American (b.
Kum kawei pat ka nuksa.
Chame
La dep pyni ba ka jingngeit niam ia ka jingthaw ka long kaba niam.
U Robert Winchelsey, u riewstad niam Khristan bad u Archbishop jong ka Canterbury (la kha ha ka snem 1245)
Ki briew na Hanau
Samus ba dum
Ki por jong ka jingroi jong ki shniuh
Ka long kaba leh pyrshah bad bunsien ka ju rkhie bein ia u Freddie.
U la thoh ruh ia ki kot comic, ki screenplay bad ki video game.
Haba ki octopod ki kha khun, ki shynrang ki pyndonkam da ka kti kaba kyrpang ban buh ia ki paket jong u sperm ha ka thliew mantle jong ka kynthei.
Ka dei ka bynta jong ka Dhaka Division.
Ka kam president jong ka North Macedonia ka dei shibun eh kum ka kam lehniam bad u myntri rangbahduh jong ka North Macedonia u dei u riew pawkhmat jong ka sain pyrthei jong kane ka ri.
La thaw ia ka da ka Mahadei Anne ha ka snem 1702 na ka bynta u John Churchill, u Duke ba nyngkong jong ka Marlborough.
La pyniaid ia ka da ka tnad jong ka tnad Electronics bad ka Jingtip (MeitY).
Ki skim Ponzi ki "pdeng" sawdong jong u nongsniew tynrai.
"Ka jingkynmaw ia ka jinglong jingman bad ka jingpynskhem ia ka jinglong jingman ha ka ri Brasil, ka bynta kaba ar", ka jingthoh jong ka histori jong ka jinglong jingman (RBHM), Vol.
U Claude E. Shannon, "Ka Jingpyrkhat jong ka jingpyniadei jong ki rukom buhrieh", ka kot khubor jong ka Bell system, ka kot 28-4, sla 656-715, 1949.
Ki Jylla Pyniasoh
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Refugio.
Mittelherwigsdorf
La jied ia ki ban pynphriang ia ki jingtip kiba thymmai ha ki lad pathai khubor kum ha ka TV bad radio.
Ha ka snem 1966 u la leit sha Cologne ban pule jingrwai bad u Karlheinz Stockhausen, nangta bad u André Jolivet bad u Olivier Messiaen ha Conservatoire de Paris.
"Ka Marshall Plan kum ka Jingjynjar," ka jingkynthoh shaphang u Michael Cox bad ka Caroline Kennedy-Pipe, "Ka Jingjynjar jong ka Jingïadei bad ka ri America?
Ka dei ka jingpynmih kaba 35 kaba heh tam.
Ka long ka bynta jong ka jaka pateng pyrthei jong ka Mudéjar Architecture jong ka Aragon.
Yn buh ruh ia kiwei pat ki rel ha ka lynti Tung Chung ha ki por ba don ki jingpyni bad ki jinglehkmen kiba heh.
Ban leh ia kane la dro ia ki map da ka kti ha London Weather Centre bad la rah ia ki kylleng ka London.
Ka Thalia bad ki nongleit lyngkha ki la don hajan haba u Apollo u la ai dak ban leit phai biang.
August 25, 1933: Ka eriong Chesapeake–Potomac ka pynmih tang palat hynriew inshi u slap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New York.
Ki khlur ba im (2004)
U speaker u John Boehner, bad ka Nancy Pelosi, kaba la long ruh kum ka speaker, ki la pynmih ia ki jingkren ban burom ia u Foley.
1865 Ka Mary Russell, ka Duchess of Bedford, ka nongniah liengsuin bad ka riewstad sim na England (i la khlad noh ha ka snem 1937)
Katto katne ki shnong bad ki nongbah kiba la shem harud ka wah, kiba la buh ia ka kyrteng Catalan ha ki kynroh, ki long:
Ludmansdorf (Slov.
(326 ka long ka snem kaba ar ha kaba u Constantin u la don ka tamasa na ka bynta kajuh ka jingdap arphew snem).
Ki nongialehkai Colonel kiba pawnam ki kynthup ia u Fred Clarke, u Honus Wagner, bad u Rube Waddell.
Ka WWE NXT kaba la long ka kyrteng jong kane ka show ba shisha, mynta la pyndonkam kum ka kyrteng jong ka TV jong ki.
Ha kaba kut jong u snem 2005, ka Livingstone ka la tyrwa ban pynkiew dor bha na ka bynta ki tiket ba lah ban thied ha kylleng ka Tube bad ki bus ban pynshlur ia ki nongleit jingleit ba man ka por ban pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Oyster ban pynduna ia ka jingshong lain ha ki station Underground bad ban lait na ka jingpynslem ha ki bus ki bym don conductor katba ki nongniah ki ai tiket.
Khlem Jingieit - 1942
Tory Belleci – nongshna phlim bad nongshna model (MythBusters)
Ki dawai Schedule II ki dei ki jait dawai kiba la tehlakam bha kiba u doktor u lah ban thoh ia ka jingthoh.
Haba ngi ioh ia ka credit card, ngi la shim ia ka ram.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2016, ki don 3,398 ngut kiba im ha ki.
Ha u snem 2009, ka blink-182 ka la ïakynduh biang, bad ki la pynmih ïa ka album thymmai ha u bnai September 2011, kaba kyrteng ka Neighborhoods.
La lap nyngkong ia ki ha ka spah snem kaba 17, da u nongstad met na Denmark, u Caspar Bartholin the Younger (1655-1738).
Ka California ka don kham bun ki briew ban ia kiwei pat ki Jylla jong ka ri America.
U Stephen N. Limbaugh Jr.
Hynrei bun ki ri ki ju test ia ka snam na ka bynta ka jingpang syphilis.
Ka tnat khaii pateng
U Andrea Radrizzani (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongkhaïi na Italy bad u dei u trai ba heh jong ka klob jong ka Premier League ka Leeds United.
U dkhot jong ka Democratic Party, u la long u Lat ba 42 jong ka Pennsylvania naduh u snem 1987 haduh 1995.
Kynsan kynsan, uwei u khynnah samla u wan ban ong ia uta u tymmen ba un ring ia ka baje.
Ka Brooksville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki jingkylla na ka Doom 2
Lindsey Vonn
Arve (ha Geneva, Switzerland)
Trigg County ka dei ka shnong ha Kentucky.
U Charles I jong ka Württemberg (b.
U thoh bad pynmih ruh ia ki jingrwai da lade bad u la thaw ruh ia ka label jong u, ka Paw Print Records.
1970 – U Shmuel Yosef Agnon, u nongthoh kot Israel (b.
Ki Simpson (ka bynta jong ka snem 1991 "U Bart u Nongpyniap briew"), kum ma u hi uba ïalehkai ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV ka Snam ha ka kot lyngkdop: Ka Khana jong u Bart Simpson
Hadien ba la pynmih ia ka Big Daddys, kine arngut ki la sdang ia ka por kaba slem ha ka jingim jong ki.
U Julio José Iglesias de la Cueva (la kha ha ka 23 tarik u September 1943) u dei u nongrwai-thoh jingrwai na Spain uba la die palat 300 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki plan la ju bishar bniah la kumno kumno man la u snem bad lah ban pynbeit kiba don jingmut na ka bynta ka kompeni bad ki nongtrei.
Ha ka snem 1795, ka Brest ryngkat bad ka bynta sepngi jong ka Brest Voivodeship ka la long ka bynta jong ka hima Russia.
Arlanc (63010)
Ki dei tang ki sniang kiba lah ban im ha ki jaka bym don um haduh katto katne bnai ha ka shisnem.
Ka deoxynivalenol kam ju bthei haba ka la shit.
La pynshong nongrim ia ka Ripple ka jingpyniadei protocol bad ka software.
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong (ALS) ha ka 31 tarik Naitung, 2019 ha Wofford Heights, California.
Ka Lynnong jong ka iingmane bah ka long ka kynhun ba la pynlong da u Dean bad ka Lynnong jong ki canon, kiba iakynduh ha kawei ka iingmane.
Ka Pakistan ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingïakynad ha Nagorno-Karabakh, kaba dei ka jingïakynad hapdeng ka Azerbaijan, bad ka Armenia halor ki katto katne ki jaka.
la ka khyndew ba ki shong la khot ka Alemannia.
Ka New Guinea ka long lehse ka thain kaba bun jait ki ktien ha ka pyrthei.
U Rashford u la thep ar kol ha kane ka jingiakhun bad ka United ka la jop da 5-1 kol.
U nongpeit bniah u pyniasoh ia ki tiar khnang ba ki tiar kiba don ha kajuh ka kynhun (ba ki khot ka kynhun) kin kham iadei iwei ia iwei pat ban ia kiei kiei kiba don ha kiwei pat ki kynhun (cluster) ha kano kano ka rukom.
Ka sniehdoh
U la long u Lat jong ka Maranhão naduh ka 15 tarik u Risaw 1991 haduh ka 2 tarik u Risaw 1994 bad kum u myntri ka tnad marpoh khyndew bad ka bor ding ha ka sorkar ri hapoh ka jingsynshar jong u Dilma Rousseff.
U Carsan (30070)
La bujli ia u ha ka minit kaba 46 bad la bujli da u Martin Kelly ka Liverpool.
Hynrei u la pynkiew khajna ban siew ia ki shipai.
ki peccary kiba don ki rmiang shyntur lieh bad ki agoutis kiba ju shah khring da kaba ai bam ia ki khnai kiba don ka khlieh lieh, ki wad ia ki soh kiba ki khnai ki pynhap.
Ka la san la rangbah ha ka Rectory ha Fröderyd.
Ka veil ka dei ka jingpynitynnad kaba pawnam tam.
Baroh ki contraint ki pyndonkam ia kajuh ka ktien.
Teng teng u la hap ban iaid shapoh um kaba jylliew bad kaba khriat ban ioh ia u blang uba la shah teh.
Ki Jingpynrung (89324)
1968 – U Oliver Bierhoff, u nongialehkai phutbol na German
Ha u snem 1980 u Jackson u la pynmih ia ka Album ba nyngkong eh jong u La Toya Jackson.
Ka thma ha Los Angeles (2013)
Hynrei ka dud ka don ia ka lactose kaba lah ban pynmih ia ki thliew.
Day" kum ka jingrakhe ia ka kynhun tem punk na Canada ka D.O.A.
Kaba nyngkong ka long ha ka snem 1956 ha kaba u dkhot, u Billy Davis, u la khlad noh.
U Léopold Clément, u Syiem pateng jong ka Lorraine (25 April 1707 – 4 June 1723) u la khlad noh khlem da shong kurim.
Teng teng la pyndonkam ban pynjem ia ka jingbym lah ban bam ia ka acid, ka jingpang kaba mih na ka jingbun ka acid ha ka kpoh jong u briew.
La pyndonkam ia ki haduh ki snem 1990.
La tip bha ia u kum u nonglum ia ki khanatang bad ki khanatang.
Hadien ar sngi, ka la kylla long biang ka eriong kaba shit.
Godefroy Charles Henri de La Tour d'Auvergne (1728-1792)
lane ki smat.
Ka Nikki ka pyrkhat ba kan shah khot sha katei ka jingkhawai, hynrei ka Mackenzie ka kwah ba kan pynphai ia ka sha ka paralok ba jan tam jong ka, ka Jessica, kaba shong shadien jong ka Nikki.
Naduh ka snem 1499 haduh ka snem 1503, u la dro bun tylli ki dur ha ka iingmane bah Orvieto, ia kaba ki khot ka Jingbishar Bakhatduh.
U Bayleaf u la iehnoh ia ka brigade ha ka series 8 ban plie ia ka jaka bam bad ka Clare.
U Cigerxwîn lane u Cegerxwîn (la kha ia u Sheikhmous Hasan; 1903 – 22 tarik Lber, 1984) u dei u Kurdish polymath, bad uba ieit ri.
Ka jingpynkylla
2 Ia ki jingmih jong ka Parti nationaliste du Québec la ianujor bad ki jingmih jong ka Union Populaire ha ka elekshon 1980.
La kha ia u Deal ha Dayton, Ohio.
Ka snem 1862
Ki sohjew ki dei ki jingthung, hynrei ki don bun ki jait ki bym iadei
Ki kynthei kiba harum ki dang shah khot bunsien kum ki "Kmie" jong ki jaitbynriew jong ki.
Kane ka dei ka jingmih kaba beit na ka jingbun briew.
Ki long kiba pher bak-ly-bak na ki rukom khein kiba mynshuwa, kum ka abacus, bad ki la plie lad ban pynroi ia ka algebra.
U Vince u ai ia u Howard ia kawei ka tin jong ka "Goth Juice: ka dawai pynsleh khmut kaba khlain tam kaba u briew u tip, ba la shna na ki ummat jong u Robert Smith".
Jan hoag kum ka Agatha Bean (season 1)
Ka jingpeit bniah ia ki lyoh shaphang mihngi da ki dak jong ka jingshai."
Baroh ki don 6,147 ngut kiba dang hapoh 6 snem bad kiba kynthup ia 3,162 ngut ki shynrang bad 2,985 ngut ki kynthei.
Ia ka kyrteng “Pomp and Circumstance” la shim na ka Act III, Scene iii jong ka Othello u Shakespeare:
Ka Woodridge ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Moledes (15126)
Hynrei kam ju kiew ha kano kano ka jaka kaba jan bad ka jingthew jong ka neocortex bad ka jingheh jong ka met.
Mynta ka don ha Germany.
Ki lyoh kiba rben bha bad kiba don ki tdem um kiba heh bha ki lah ban pynmih slap ne slap, bad ki lyoh kiba heh tam ki lah ban pynmih u pyrthat bad u lyoh.
Ka jingsam kaba thikna, ryngkat bad ka jingpher bad ka jingkhein kum ki jingthew
U Raymond Michael Kethledge (la kha ha ka 11 tarik u December 1966) u dei u nongbishar na America.
Kane kan pynsangeh ia u dohkha whale, lane u lah ban pyniap kloi da kaba ktah ia ka bynta jong ka shyntur.
U la shakri kum u nongialam shipai shipor jong ka Mauritania hadien ka jingleh coup d’état ha u bnai August 2005 haduh ka 19 tarik u Risaw 2007, ha kaba u la aiti ia ka bor jong u ha ka sorkar ba la jied.
La shna ia ka ha ka 12 tarik u Risaw 2010.
Ka pennsula ka don la ka jong ka sorkar pdeng.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2000
Hynrei ki nongkynthoh kum u nongsumar mariang u Billy Arjan Singh ki ong ba ki khla ki la wan sha India tang na Nepal namar ba la pynjot ia ka jaka shong jaka sah jong ki ha Nepal - ym namar ka polisi jong ki mrad khlaw ha India.
U Lawrence Van Gelder (17 tarik u February 1933 – 11 tarik u Risaw 2016) u dei u nongthoh khubor bad u nonghikai na America.
La pynrung ia ka jaka mane bad ka jaka mane ha ka snem 1877.
Ki phang bad ki jingmut ba ju don ha ka jingthoh jong u Whedon
U la leit lai sien sha ka duriaw bah Pacific, u la shna map ia kiba bun ki jaka bad u la buh jingthoh ia ki katto katne ki dewlynnong bad ki rud duriaw ha ki map jong ka ri Europe ha ka sien kaba nyngkong.
U khun jong u u Yuta Tsunami ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ka Ri Sakha (ka bynta ba pdeng)
U la phah ia ka kynhun shipai u Thomas J. Jackson ban iaid sawdong ia ka kynhun shipai u Pope khnang ban ioh bat ia ka lynti sha Washington.
Ka Ikaalinen ka dei ka shnong kaba don ha Pirkanmaa ha Finland.
U Jacques de Noailles (9 Nohprah 1653 - 22 Risaw 1712) u la iap khlem shong kurim.
Mynhyndai, la don uwei u paralok uba hok bad uba sbun mynsiem uba kyrteng u Niulang (U Nongap masi).
Washington Post, Iaiong 14, 1989.
Hadien ka snem 2002, ia ki jingtip jong ka encyclopedia la pynrung shibynta ha ka Great Russian Encyclopedia kaba hadien ha ka dur ba la pynthymmai bad pynkylla.
Paul Geoffrey - Lord John 'Jack' Clayton
Ka jingjia aksiden (jingrwai)
Ha ka snem 1932 ka Helen Hayes ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka bad ka la ioh ia ka nam kum ka Favourite Actress ha ka Venice Film Festival ba nyngkong eh.
Ka Seng Sain pyrthei kaba kham pawnam - Ka seng kaba kyntiew ia ki seng bad kaba pynpaw ia ka jingbieit jong kiwei pat ki seng sain pyrthei kiba kham pawnam.
}}Charlotte Motor Speedway''' ka dei ka jaka ialehkai kali kaba don ha Concord, North Carolina, America.
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Champion Hill - Ki shipai jong ka Union hapoh ka jingïalam jong u Ulysses S. Grant ki la jop ïa ki shipai jong ka Confederate hapoh ka jingïalam jong u John C. Pemberton.
Ka jingkhein briew jong ka snem 1901 ka ai jingkhein baroh 25,468,209 ngut.
Na ka bynta ka Gravity’s Rainbow, u Pynchon u la ioh ia ka khusnam kot khana pateng ha ka U.S.
Kiba bun ki viol ki don hynriew tylli ki string, wat la kane ka jingkhein ka la iapher ha ki spah snem.
Ki la shad lehse kumba ki leh ia kane.
325ti 141 kw (192 bor)
Ka don ka laser diode kaba pynmih ia ka jingshai kaba rit bha jong ka jingshai ba lah ban iohi.
Ha ka jinglong met jong ki mrad kiba dang san, ka jabieng ka mih na ka neural tube kaba kylla long lai tylli ki vesicle.
Ka hukum jong ka ri Australia
Lor (02440)
Ki Zhuang: Ka Jingpule bniah ia ka Histori bad ka Kolshor jong ki, da u Jeffrey Barlow
Don kiba leit noh da ka jingsngew ba kim sngewtynnad.
U Philip u la pynlong ia la u khun Philip II u caesar (junior emperor) jong u ha u Kyllalyngkot ne August 244.
Roger DEVAUX : Treize Qu’ils Etaient – ​​Ka jingim jong ki koidi thma Phareng ha ki nongrep jong ka low Bavaria (1939–1945) – Treize Qu’ils Etaient – ​​Mémoires et cultures – 2007 – 1945.
Ka MJJ Music, ka jaka shna jingrwai na America kaba la long trai da ka Sony Music Entertainment bad kaba la seng da u Michael Jackson
Ia kane lah ban iohi ha ka line.
U Doug Peterson, 71 snem ka rta, u nongshna jhad na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lada ngi pyndonkam ia kane ka formula, u photon (particle jong ka jingshai) u don ka mass, kaba katkum ki jingpyrshang ka long kaba bakla.
Ka Constance (ca 1124 – August 16, 1176), ka la shongkurim nyngkong bad u Eustace IV, u count jong ka Boulogne bad nangta bad u Raymond V jong ka Toulouse.
Baroh lai ngut ki pilot ki la ioh shongthait palat 24 kynta shwa kane ka jingleit liengsuin.
Ki Shnong ha Saxony-Anhalt
U la shakri ha ka thma bah ba ar bad u la thaw shibun ki tiar ialeh bad ki bom kynthup ia ka AK-47 bad ka submachine gun.
Ki nuksa jong ki jingduna ha ka met ba la hiar pateng ki kynthup:
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1997 haduh u snem 2009.
U kuli jong ka ri Bilat .303 (three-o-three) u dei u kuli ba la pyndonkam na ka bynta ki suloi rifle bad ki suloi light machine gun jong ka ri Bilat haduh ba ka ri Bilat ka la long shibynta jong ka NATO.
Kotta ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka India.
Ka Altenhof, Amesbach, Brandstatt, Dürnbach, Edelbach, Edla, Ernegg, Felberach, Götzwang, Haberg, Hausberg, Kerschenberg, Kleinreith, Knolling, Lonitzberg, Lonitzberg, Oberstampfing, Ochsenbach, Oed bei Schnellög, Ka Steinakirchen am Forst, Straß, Stritzling, Unterstamping, Windpassing, Zehetgrub, Zehethof
Ka Euclid ka dei ka nongbah ha Cuyahoga County, Ohio.
La im ha ka naduh kumba 1200 H.K haduh kumba 1600 H.K.
Ha u snem 1991, ka Roxette ka la pyllait ia ka album Joyride kaba pawnam bha.
Ka Salzburger Land ka don hynriew tylli ki distrik, (Bezirke lane Gaue):
Hadien ba u la dep pule na ka Chuo University, u la seng ia ka Toho Titanium ha u snem 1955 bad u la ialehkai ha katei ka klob.
U Kallimedusa
Ka liengsuin dieng mahogani
U George Miller III (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U Mirza Ahmad Ispahani
U Milan Kajkl (14 Naitung, 1950 – 18 Jymmang 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey ha ka Olympic na Czechoslovak.
Alexandra - Kane ka dei ka jingpynkylla phareng jong u A. W. Mair, ka Loeb Classical Library, vol.
Ka Positronium ha ka average ka don ka shiteng jingim (katno slem haduh ba shiteng jong ka tiar kan jah lyngba ka jingjot) kaba 0.125 nanosecond.
Ia kane ka dur la shim na ka Roman Mythology.
Hynrei ki don ki thong kiba pher.
Teng teng la thoh "Bds$" ban pher na kiwei pat ki pisa ba ki khot dollar.
U Maury u la khlad noh ha ka Easter Sunday, 12 Nailar 2020 ha Clichy ha ka rta kaba 99 snem.
Saint-Andre-ha-Terre-Plaine (89333)
Kumta ki Tibet bad ki Nepal ki la jop ia u Arjuna.
Ka Sayeeda Hussain Warsi, ka Baroness Warsi (ka kyrteng kur la kynnoh VAR-SEY; la kha ia ka ha ka 28 Risaw 1971 ha Dewsbury, West Riding jong ka Yorkshire, Bilat) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riewsaid ain jong ka ri Bilat.
Ka don ka tub (ka jingjylliew kaba 1.5 meter) ha ka kut jong ka phyllaw kaba la pyndonkam na ka bynta ki jaka dih um khriat.
Ha ka hex:#DDD06A
Ha ka 6 tarik December ka episode jong ka jaka pynroi jong ka NXT, u la jop ia u Seth Rollins ban jop ia ka NXT Championship.
Ynda ka colony ka la long laitluid u Premier u kylla long u Myntri Rangbahduh, bad ki myntri sorkar Bilat ki duh noh ia kano kano ka bor ban synshar ia ka ri kaba thymmai.
Munsbach
Khanipov
U la long u sur jong ka kynhun ialehkai phutbol bad basketball jong ka Michigan Wolverines.
U Adolph Rupp, u nonghikai ialehkai basketball ha ka kolej (u la khlad noh ha ka snem 1977)
1919 – Ka liengsuiñ jong ka ri Bilat ka R-34 ka la hiar ha Norfolk ha England, ha kaba ka la pyndep ïa ka jingleit phai jong ka liengsuiñ kaba nyngkong eh sha shiliang ka duriaw Atlantic ha ka jingher kaba 182 kynta.
Ha kane ka jingdon jong ka Michèle Morgan, Cornell Brothers, Pierre Brasseur bad la sam da ka 20th Century Fox.
U dei ruh u Chairman jong ka Board of Directors jong ka Haider Murad Group, ka Leaders Centre bad ka Al Wathiq Telecom Group.
Röysköl
Ka Saqqara ka don shibun ki Pyramid, kynthup ia ka Pyramid jong u Djoser kaba pawnam ha ka pyrthei.
Yisrael Beiteinu, Hebru: ישראל ביתנו , kaba mut ka Israel ka ïing jong ngi, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri Israel.
Ia kane ka nongbah la seng da u Charlemagne.
Ka don ki shkor ksiar kiba rit kumjuh.
1940 – U Giorgio Moroder, u nongthaw jingrwai na Italy
Kumno ki nongsngap ki pdiang ia ka jingthoh teng teng ka lah ban long kaba pher bak-ly-bak na ka rukom ba la thmu ban pdiang ia ka.
Bart um kwah bad u dih palat.
Sree Atoorkavu Devi Kshetram, Manjakala
Ka jingheh jong ka ka long 1,052 km².
Manegir
Don kiba khot ia u Brookers u khlur ba shisha ba nyngkong jong ka YouTube.
Ka jingkhapngiah ka long kaba ju jia ha ka por shuti lyiur, ha ka por mynstep jong ka sngi Palei, bad ki por shuti skul bad bank ha ka bynta kaba shaphang shathie jong ka M4.
Ia kine ki cell la ju shna da kaba pyndonkam da ka wafer silicon.
Ia ki bniat la khot ki chelae, kumta ia kine ki shyieng lah ban khot ki cheliped.
Jastrzbie online.pl
Kasino Royale – U Stuart Baird
Ka la pawnam ha ki snem 1950 ba la dep.
La ai kyrteng bad ki rong bapher bapher ia ki jaitbynriew kiba la pyndonkam ha ki lama jong ki jaitbynriew, ki jinghikai ialehkai, ki jingthoh ha ka screen, bad kiwei kiwei.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw, 2020 ha Mexico City na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 89 snem.
U Abdel-Rahman u la kha ha al-Gamalia, ka Jylla Dakahlia.
Ki trok kiba pyndonkam na ka bynta ka jingpynpoi mar ha ka thain bad ka jingshakri paidbah (ki trok bret jaboh, ki trok kit jaboh) ki ju long hajan kane ka jingheh.
Hadien ki jingiakhih jong u bnai Iaiong 1976, u la long u nongseng lang ia ka jingpynthikna ia ki nongtrei ba la kynnoh da ka jingsynshar komunist.
Ki board kompiwtor ba la pynkhreh
Ka jingkyrpad sha ka jingpyndep – ha kaba ia ka jingpynskhem la niew ba ka long kaba shisha ne bakla katkum ki jingpyndep jong u nongtyrwa.
Cimber Iyer (Billund)
Ka Commodore 16 ka dei ka kompiwtor iing kaba la shna da ka Commodore International.
Ki nongshna web ki pyndonkam ia ka HTML lane Dynamic HTML (DHTML), Cascading Style Sheets (CSS), JavaScript, bad bun kiwei kiwei ki jingstad ban shna ia ki sla jong ki.
1896 U Robert George, u Lat ba 24 jong ka South Australia (D. 1967) uba la kha ha Scotland.
Ki share ksiar ki dei ki stock share ba kyrpang kiba ailad ia ka sorkar ban synshar ia kano kano ka kompeni.
Shuwa ba un rung sha ka WWE, u The Miz u la long u nongak ha ka phlim jong ka MTV, The Real World: Back to New York bad ka phlim spinoff jong ka, ka Real World/Road Rules Challenge.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Chin Lee bad u Lin Yan Lee.
Katto katne ki nongthoh histori ki ngeit ba ki nongialehkai shakhmat Lewis ki la shah buhrieh (ne jah) hadien ba la jia katto katne ki jingjia ba sngewsih ha ka por ba ki kit ia ki na Norway sha ki shnong Norse kiba riewspah ha rud duriaw mihngi jong ka Ireland, kum ha Dublin.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Montluçon, ka subprefecture jong kane ka tnad.
Ha kawei ka sngi u iaid shapoh ka jaka pyni dur jong ka ha Africa.
Lada phi sngew sniew / Pill kaba sniew
La shna ia ka da ki cell jong ka epithelial, ki cell jong ka sniehdoh bad ka jingkhluit.
Ka jingshah kem kaba nyngkong eh jong u Ayers ka long ha ka por ba u la ïashim bynta ha ka jingïashongkha ha kawei ka kynhun thung shipai ha ka thaiñ.
Na kine la pynrung ia ka jinghikai teknikal.
Kane ka kali ka la jop ia ka kali ba pawnam tam jong ka ri America bad ka Altima jong u snem 2010 ka la ioh ia ka jingkhein kaba heh tam jong ka NHTSA na ka jingshah ktah ha khmat (san tylli ki khlur).
Ka Cope’s grey treefrog, ka Cope’s chameleon tree frog, ka western common tree frog, ka southern gray tree frog, lane ka pdeng Texas tree frog (Dryophytes chrysoselis) ki dei ki jait ksai dieng.
Ka sorkar Republic of China ka la synshar ia ka Taiwan, Penghu, Kinmen, Matsu bad kiwei de ki dewlynnong hadien ba ki Nationalist ki la rem ha ka thma bad pynkynriah ia ka sorkar na ka mainland China ha u snem 1949.
U Ambrus u la khlad noh ha ka 10 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 85 snem.
Ki jingthaw ba im ha kano kano ka kynhun ki iapher ha ka jingjop ha ka jingkha khun.p81 Na ka liang ka jingkylla dur, ‘ka jingjop ha ka jingkha khun’ ka mut ka jingdon baroh jong ki khun kiba im ban pynkha khun bad ban iehnoh ia ki khun hi.
Ka Skopje ka don shaphang shathie jong ka ri Makedonia.
Hadien kane u la leit phai biang sha ka Senate.
U Pascal Lissouba (15 Nohprah, 1931 – 24 August 2020) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Ia kane ka nongbah la phiah ha ka Berlin Sepngi bad ka Berlin Mihngi hadien ka thma bah ba ar.
1992 - U Hachidai Nakamura, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Japan (b.
Koloni
U nongthoh jingrwai bad u myllung u Bob Dylan u la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2016.
La tep ia ka ha khmat ka stand ha ka Balang Pibrac.
Samusu
, ka shnong ka don ka jingdon jong ki surok.
U Blowfly, 76 snem ka rta, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki liengsuin ki pynher ia ki sha u Bnai, ki iaid sawdong jong u, bad nangta ki wan phai biang sha ka Pyrthei.
U Bill Blair (u nongniah kali ialehkai) (1911–1995), u nongniah kali jong ka NASCAR Cup Series
Nalor kane, u Stoudemire u don ïa ka bynta kaba khraw ha ka Hapoel Jerusalem, ka kynhun kaba u la jop ïa ka lympung ïalehkai ha u snem 2017.
Windows Home Server 2011 (Windows 2011/Windows Server 2011)
Amy zidian - 8th
Ka Haka ka la iapoikha bad ka Kapunawahine.
Ka jingim - Ted (2 tylli ki bynta)
U la pyni ruh ïa ki jingrwai jong ki nongrwai ba pawnam, kiba kynthup ïa ka Debbie Allen, u William Forsythe bad ka Mia Michaels.
ka jingphai (0);
Na ka bynta ki hynriew tylli ki aiom ba nyngkong, ïa kane ka show la pynmih da ka WTTW ha Chicago.
Ka jingkwah ban long janai, ha ka jingmut jingpyrkhat, ka dei ka jait jinglong ha kaba don ka jingdonkam ia lade ne ia kiwei pat ban long kiba bha tam ha kano kano ka bynta jong ka jingim.
Jiro jong ka Emilia
Kum kiwei pat ki pterosaur, ka met jong u ka la tap da ki shniuh, kaba pyni ba u don ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat (‘ka snam kaba shit’) bad ka jingpynkylla ia ka met kaba heh.
Ka jingpynbna.
U McKeown, u la khlad noh ha Los Angeles, hadien ba u la ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Hynrei u hero u lah ban iakynduh ia ka jingeh.
La kha ia u ha New Jersey ha ka 30 tarik u September 2000.
Kine ki kyrteng kim paw ha ka phlim hi, hynrei la pyndonkam ia ki ha ki tiar ba iarap.
Ka la khlad noh ha Tunis na ka jingpang klongsnam ha ka 15tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 83 snem, ym pat dap ar bnai hadien ba la khlad noh na u lok jong ka.
Ka shim ia ki jingdonkam jong ka Hospital barim da Lonia.
"Ki Angel kiba ngi la iohsngew na jrong" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam bha kaba pyni ia ka jingkha ia u Jisu kaba la shem hapoh ka Gospel u Loukas ha kaba ki nongap langbrot shabar ka Bethlehem ki shem shibun ki angel kiba iaroh ia ki khynnah.
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka The Scavangers, ka lad pathai khubor kaba kynthup ia ki jingpyni dur Flash bad ki webcomics kiba pyni ia ki dur ba la shna thok jong u bad ki paralok ba la slem jong u, u Thomas Ridgewell, u Matt Hargreaves bad kiwei kiwei.
Ka jingpynkylla ia ka ioh ka kot haduh ka snem 18201990 bad ka jingpynkhreh
U Boško Abramović, u nongialehkai chess na Serbia (b.
La sdang ia ka jingtrei ha ka jingtei ha ka 22 tarik u May 1872 (ka sngi kha jong u Wagner), bad la dep pynkhreh hadien saw snem haba, ha ka sien kaba nyngkong, baroh saw tylli ki opera kiba pynlong ia ka cycle ba la khot ka Der Ring des Nibelungen (Ka Ring jong ki Nibelung), ki la long . la pyndep.
U Panthoibi u la pyni nuksa ia ka rukom shna jain jong u khnai.
Ka Blei Kounu bad u Blei Koubru ki long ki tnga kiba kynja blei.
Ka por jngohkai pyrthei (2013), Ogdoad
La seng ia ka News Corporation ha Adelaide ha u snem 1979, da u Rupert Murdoch.
Ha u snem 2004, ka Reporters Without Borders ka la pynkupburom ïa ka jingtrei jong u Liu na ka bynta ka hok longbriew manbriew da kaba ai khusnam ïa u Liu da ka Fondation de France Prize kum u nongïada ïa ka jinglaitluid jong ki kotkhubor.
Newark, New Jersey
La pyrkhat ba ki clubmosses ki long kiba iadei dur bad ki jingthung kiba don sniehdoh kiba nyngkong eh, ki don ki sla kiba rit, kiba long kum ki snier, ki sla kiba don ki sla kiba don ha ki sla ha ki tduh jong ki sla, ki tnat kiba don ki tnat (kham bunsien kiba don arliang), bad ka dur kaba suk ha ka jinglong kyllum.
U long kum ka bol phutbol kaba don ki dak kiba jrong ha ka jain jong u.
U Charles Dorian (MGM)
U Genazino u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Frankfurt, Germany ha ka rta kaba 75 snem.
U Schinkel u la khlad noh ha Berlin, Brandenburg.
Ki dawai pynshitom (kawei ka dawai pynshitom) (lane ki dawai pynshitom) ka dei ka ktien na ka bynta ki katto katne ki dawai kiba pyndonkam ban pynsangeh ia ka jingpang.
Ka Gunnison sage-grouse (Centrocercus minimus) ka long ka jaid sim.
Ka octadecagon lane 18-gon ka long ka dur kaba don 18 tylli ki liang bad 18 tylli ki dong.
17 tarik u Naitung - U George Hamilton IV, 77 snem ka rta, u nongrwai country music na America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Hadien u la long u Lat jong ka National Bank jong ka Congo naduh u snem 1961 haduh 1970.
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ka mariang
U la rung sha ka Seng Komunist jong ka China ha ka snem 1938.
Ka lyer ka lah ban mih ruh ha ki bynta jong ka U.P.
Northampton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Saint-Etienne-de-Vicq (03230)
Ha u snem 2019, u la ioh ia ka khusnam BMI na ka bynta ka jingrwai "Every Breath You Take" kaba la long ka jingrwai kaba la pynsawa bha ha ka histori jong ka radio.
La don shibun ki jingtrei na ka bynta ki kynhun rwai, bad ka jinglum jingrwai kaba heh bad ka jingrwai piano (Lieder).
U Acer saccharinum, uba la tip kum u dieng rupa (kumjuh teng teng u dieng rupa, dieng wah, dieng sla rupa, dieng jem, dieng um, lane dieng lieh), u dei u jait dieng uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ki bynta ba marjan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
La seng ia ka Mäntsälä lehse ha ka snem 1585.
Mar Yohanna (Arab)
(peit ia ki data jong kiwei pat ki website)
Saint-Fiel (23195)
Kiba mynsaw ki long 23 ngut.
U dei u myntri Muslim uba ar ha ka histori jong ka Israel, hadien u Raleb Majadle.
2020 ka jingtei
U la jop ia ka Kannauj bad ia ka madan Indo-Gangetic haduh Bihar na ki Palas.
Ym slem shuh u la sngewtynnad ia ka jingrwai Phareng bad Russia.
Ka Mary Joe
Ka SkyDome ka la pynlong ia ka jingialehkai jong ki khlur jong ka Major League ha u snem 1991.
Kaei kaba u briew u pyrkhat, sngew bad leh haba ki pynmynsaw ialade?
Nangta ka SBK Records ka la weng noh ïalade na ka jingïateh kular jong ka Selena.
(Irwin, Baker, Iaiong 2006) Ka kot khubor STRUCTUR
U Callum Keith Rennie — Uba ar (2003–mynta)
U Ernst Happel
Ka Ashley Rickards – Ka aktress ha ka khana Awkward bad ka khana shyrkhei jong ka ri America.
Nick Nolte kum u Kuiil (sur)
Na ka daw jong ka jingsbun jong ki kot, ka Rowling ka la long kaba riewspah shibun.
