Ka longiing ka buh ia ki tiar jong ki ha ka kali ba la tap.
1940 – Ka jingpyniap pathar ia ki briew na Poland da ki German ha ka nongbah Poznań, Warthegau.
U long ka "jingdum" jong u Ivan, bad u buh ha ka jingtreikam ia ki jingpyrkhat bad ki jingkwah ba rieh jong u Ivan baroh.
007: Ka Pyrthei ba biang
Rankel saga
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka RFI – U Jacques Higelin
U Tesfaye u ong ba u la sdang ban dih ganja ha ka rta kaba 11 snem, bad hadien u la leit sha ki dawai kiba kham eh.
25 tylli ki aiom: Livorno, Perugia, Spezia
Katto katne ngut ki kritik ki sngew ba ka jingrwai kam dei kaba tynrai ha ka liang ka sienjam kaba thymmai.
U Reddy u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 1996 na ka jingpang pneumonia ha Bangalore, Karnataka ha ka rta kaba 83 snem.
Iaiong
1993 – Ka phlim telebishon, ka Cheers ka pynkut noh ïa ka jingïaid lynti kaba 11 snem ha ka NBC.
U Lyndam Gregory (1953 lane 1954 – August 2014) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Ha ka spah snem kaba 20 la pynheh ia ka kolej katto katne sien da ki jingtei thymmai.
Ha u snem 2020 ka UNAIDS ka la antad ba ki don 11,000 ngut ki nongkhaii met ha Kabul, Herat, Mazar bad Jalalabad katkum ka survey jong u snem 2019.
Saw tylli ki drama (1967)
Ka jingmih kaba kordor ka long ka sboh jong u jingthung (kaba ki khot ka laser, laserpicium, lane lasarpicium).
Ka jingialehkai IWS jong ka Canada (1 sien)
Ia kito ki Kurd kiba la pynbna ba ki long ki nongwei, kim shah ban don jaka, ban maramot iing, ban shna iing thymmai.
Bad ka long kaba eh shisha ban leh ia kane ka jingialehkai bunsien bad ban don ia kata ka margin ban ym lah ban ioh ia phi."
U Panettiere, uba la kam ba u la "pyrshang" bad ki paralok kynthei ha ka por ba u dang samla, u la pynsngewthuh ia ki nongthaw ban kynthup ia ka jingthoh khana.
Shwa ba ka Florence kan wan shajan jong ka eriong, ki heh sorkar ki la pynsangeh noh ïa ka jingshakri jong ki bus bad ki lieng, bad ki la khang ruh ïa baroh ki skul bad ki ophis sorkar ha ka sngi ba la ktah.
Ka sla tynrai jong ka LWN.net
Ki long kiba heh bad ba khlain; ia ka kyntien Nephilim la pynkylla lyngkot kum ki riewkhraw ha ki katto katne ki Baibl hynrei la iehnoh khlem da pynkylla ha kiwei pat.
La pynkup burom ia u kum u Pope ha ka 19 tarik u Risaw ha ka rta kaba 37 snem.
U Undertaker u dei u rangïalehkai ba nyngkong eh ban jop ha ka jingïakhun Royal Rumble ha ka kyrdan kaba 30.
Ka Dingolfing-Landau (ha ka ktien German: Landkreis Dingolfing-Landau, Bavaria: Landkroas Dinglfing-Landau) ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Kham bunsien ki jingkylla estrous ki iai bteng haduh ban da iap.
Ka rukom kren voir dire jong ka ri America ka la mih naduh kata ka por.
Ka doh sim ka don shibun ka shini namar ka iarap ia ka sim ban ngam ha ka um.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingïalehkai jong u Percy Jackson uba dang 12 snem ka rta mynta hadien ba u la lap ba u dei u blei shiteng (shiteng briew, shiteng blei).
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 92 jong ka Detroit Lions ha ka National Football League, ka samoi kaba 20 ba ki ïalehkai ha la iing ha Ford Field bad ka samoi kaba nyngkong eh jong ki hapoh u head coach u Dan Campbell.
U la shakri ha ka kynhun shipai Dutch.
Ka Lucy Liu kum ka Khla
1938 – U Istvan Szabo, u nongpyniaid phlim na Hungary
Ka jingkynmaw ia ka sain pyrthei-ka ioh ka kot jong ki jaka jong ka Triest, jong ka ri Istria, jong ka Dalmazia jong ka ri Veneta, jong ka Ragus bad jong ka Albania, ne jong ka hima baroh kawei jong ka ri Austria.
George VI, u syiem jong ka ri Bilat
Shuwa ba un aiti noh, u la ong "Nga kham sngewbha ban iap shihajar jingiap ban ia kaba aiti noh".
Kum ka dawai, lah ban pyndonkam pyndonkam na ka bynta ban sumar ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ki jait kulai
U Vianden u long marwei badː
Ha ka 16 tarik Risaw 2009, u la sdang ha ka playoff ba nyngkong jong u bad u la ïoh ban thep ïa ka shutout pyrshah ïa ka San Jose Sharks da kaba ïada 35 sien.
Ki local town kiba kham jan tam kiba iasoh bad ka Birtamod ki long ka iew Sarnamati, iew Shivasatakshi, iew Kamatoli, iew Chakchaki bad iew Surunga.
Ki don ka jingroi kaba khlain ha ki kjat jong ki ban iarap ha kaba tih.
Haba u la rung ha ka klas kaba phra, u la kylla sha ka jersey kaba don nombar 23 kum ka jingburom ia u nombar jong u kpa jong u.
Kane ka pynkiew ia ka lad ban im.
Ka jingialeh jong u Napoleon ka la poi haduh katta katta ha kaba ki nongthoh histori kiba hadien ki lah ban kren shaphang ka "thma pyrthei".
Junkalas (65237)
ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pynïaid da u Hamilton MacFadden bad la ak kum ka Beatrice Lillie, John Garrick, Olga Baclanova, George Grossmith Jr., Roger Davis, Henry Victor, Lloyd Hamilton.
Ki la siat suloi ia ki German.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2015, ka la shah pynjulor jur ha ka kynhun Islamic State jong ka Iraq bad Levant.
U Adam White kum u Foltrax, u Vornon
U nongïalehkai ba pawkhmat jong kane ka jingïalehkai, u Alcatraz, ula sahkut ha katei ka nongbah naduh ba kut ka Crysis 2.
La rakhe ia shibun ki rukom niam bad ka kolshor.
Ka Rhode Island ka dei tang ma ka ka jylla kaba la kyntait ban pynskhem ia ka ain kaba 18.
Ia kane ka theory la ai da u Saiantis na Pakistan u Abdus Salam, uba la iasam ia ka noble prize bad u Weinberg bad u Glashow na ka bynta jong ka ha u snem 1979.
Sthenurus
U la long u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong u nongbah Chicago, u Harold Washington.
Ka ain jong ka dorbar thawain ka ju sdang kum ka ain ba la tyrwa kaba la tip kum ka Bill.
Ronaldo (Brazil): 15 tylli ki kol
Dei ka ‘push’ kaba pynlong ia ki charges ban iaid ha u wire ne kiwei kiwei ki conductor elektrik.
La kha ia u William Gopallawa ha ka 17 tarik u September 1897 ha Dullewe Maha Walauwa, Dullewe ha ka Elaka Matale jong ka Ceylon.
U don sa phra ngut ki para ki bym shym la kylla long ki nongtuh, hynrei u Carl u la tuh naduh ba u dang hynriew snem ka rta.
U Truman u la iarap ruh ban thaw ia ka seng, ka seng kaba la pynshong nongrim ha ka seng jong ki ri.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rushville.
Ki jingjop
Kan iaid ruh na ka lynti jong ka kpoh sha ka kpoh.
Baroh ki ong ba nga ieid ia phi (1996)
Ka prokram ka ailad ia ki briew ban peit ia ki katto katne ki video file bad ban pynsawa ia ki jingrwai kiba don ha ka dur file kaba iadei.
Ka la long ruh ka nongpyniaid jong ka kynhun nongsumar jong ka U.S. Navy naduh u snem 1970 haduh 1975.
U la ioh ia ka jingpawnam ha ki snem 1990 ba sdang, da ka jingtap jong ki jingrwai parody ne jingrwai sngewtynnad jong ki jingrwai shad.
Ka Cuba kaba laitluid!
Ka Pulkkila ka pawnam bha na ka bynta ki kam shna nar.
U Falcao u la shim bynta ha ka 2005 South America U-20 Championship kaba la pynlong ha ka Ri la jong ka Colombia.
Ki jingrwai kiba harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 1940.
Ym don ka jingiapher kaba pura hapdeng ka ktien bad ka ktien.
Ki thoh ia ki jingkynthoh shaphang kane ha ki kot khubor ne ki kot khubor.
La knieh noh ia ka Japan
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Vichy bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
Kum ka nuksa katto katne ki kynhun ba pawnam la khot T-Mobile, Rabobank, ONCE, bad Lampre.
Teng teng ki briew ki shna ia u sniehdoh ba la shna da ki briew khnang ba kin lah ban ski.
Ia kane ka channel ha ka ktien China la sdang ha u snem 1963.
Ka jingthiah
Uwei u briew, kum ka nuksa, u pyrkhat ba ka nongshad kaba ialehkai ia ka doll ha ka Act 1 ka long kaba "bhabriew" katba uwei pat u briew u pyrkhat ba ka long kaba "bym sngewtynnad".
Ka dei ka samla bad ka paralok ha ki kam runar jong u The Joker bad ka dei ka paralok ba jan tam bad ka Poison Ivy.
Namar ba ka don ha ka kyrdan kaba bha kum kata, ka long ka jaka kaba biang bha ia ki shipai bad ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ban don ia ka jaka sah jong ka.
Ki jingkyrkhu (42162)
Ka longiing Simpson kam lah ban lap ia u Nongiarap barit jong u Santa bad ka sdang ban sngewsih.
74722 - Buchen(Odenwald)
Ka Tarn-et-Garonne ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain Occitanie.
Ka Rose O’Neill (1874–1944), ka nongthoh, ka nongdro dur bad ka nongthaw ia ka doll Kewpie
U Anderson u la kha ha Grand Forks, North Dakota.
Ka Jinglaitluid, Wisconsin (jingpynshai)
Ia ka tduh la thaw da ki jait maw bapher bapher: ki maw ba jylliew, ki maw ba kylla, bad ki maw ba jylliew.
U la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La kha ia u hajan Chauvin, ha Terrebonne Parish, Louisiana.
Ki Burma ki la hiar thma ia ka Manipur katto katne sien hynrei kaba pawnam ka long ha ka snem 1819, ha ka por ba dang synshar u Syiem Marjit.
Um shym la pyntip, kumba ka ain ka dawa, ia ka jinglap jong u sha ki bor synshar.
Kickflip hapoh
Ka jingpang sniehdoh kaba la tyrkhong ka la pynbor ia u ban shongthait noh ha u snem 1994.
Ka para jong u Anderson, kaba dang 13 snem ka rta, kaba la shah teh ha ka bol bad ka kynjri hapoh phatok, ka la mynsaw shibun, kynthup ia ki ar tylli ki kjat kiba la tyrkhong.
"Ka khmat jong u ka long kaba khia bha, kaba la pynpaw bha bad kaba dum; ha kajuh ka por ka la don ka jingsngewrit bad jingsngew lyngngoh ha ka rukom leh jong u, ... [hynrei] ka jingpynpaw ia ki dur khmat jong u [kam kloi] ka la shim ia ka dur kaba pher bha bad kaba la pynim . ka jinglong, da kaba shim ia kata ka bynta kaba bha kaba iadei bad ka jinglong jong u."
Ka Mertrud (52321)
Ka jingnang jingstad jong u ka la sdang naduh ka snem 1971 kum u Associate Professor ha ka skul ai jingsumar jong ka University of Mississippi.
340,000 snem -- shiteng jingim jong u curium-248
La pynsan pynrangbah ia ka ha Kent, ha England.
Ki sla ki long kiba la phiah.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Shelton.
Ka Singha Corporation, kaba la seng ha u snem 2001, ka dei ka tnat treikam jong ka Boon Rawd Brewery, kaba la ai kam ban pyniaid ia baroh ki tnat jong ka Boon Rawd kiba don palat 150 tylli.
1877 U Edouard Jean-Marie Stephan u nongpeit khlur na France u la lap phra tylli ki khlur khlur, ia kiba ryngkat la tip mynta kum ka “Stephan Quintet”.
Ha u snem 2011 u la shah jied kum u "Nongïalehkai ka Austria Wien ka spah snem".
Ka wall Atlantic (German: Atlantikwall) ka long ka rukom kaba heh bha jong ki kut ha rud duriaw ba la shna da ki Nazi Germany hapdeng ki snem 1942 bad 1944 ha shilynter ka duriaw sepngi jong ka Europe kum ka jingïada pyrshah ïa ka jingkhmih lynti jong ki Allied ban hiar thma ïa ka dewbah ba kongsan na ka ri Bilat.
Ia kine ki ri ym shym la buh ha ki chart hangne, hynrei la buh ha ka jingbud ryntih katkum ka GDP ban ianujor.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2016, u President ka Ukraine u Petro Poroshenko da kyrshan u yei tyrwa yong u Volodymyr Groysman Montri Rangbahdooh ka ri wow thung ya ka Ulyana Suprun kam ka Deputy Montri ka Koit ka Khiah ka Ukraine.
Ka jingkhih ka la kyntait ia ka jinglong bashisha bad ka jinglong ba kynja mariang, bad ka la kynthup ia ka poitri bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Ka jingdon jong ki steshon: 22
Ka Comcast Technology Centre, Philadelphia (la antad ba kan pyndep ha u snem 2017)
Hadien kumba 36 kynta, ki jingsah jong ka Genevieve ki la thylli biang sha ka jaka ba shit bha shaphang shatei lam mihngi jong ki dulir ba kongsan jong ka Hawaii.
Ha kawei ka sngi, katba u Moses u dang ap ia ki langbrot jong u, U Blei u la paw ha u Moses ha ka ding kaba la thang bad u la bthah ia u ban ialam noh ia ki Israel na ri Ijipt.
2015 - U William Zinsser, u nongthoh kot na America (b.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum u Samus lane uwei na ki hynriew ngut ki nongleit jingleit.
U Ioannis Tassias, 62 snem ka rta, u nongsynshar niam Greek Orthodox, u nongbah jong ka Langadas (naduh u snem 2010), u COVID-19.
U la long u dkhot ba pawnam tam jong ka kynhun runar James-Younger ha ka snem 1875.
Ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Romania: 2004-05, 2005-06
Ki ju iahap ha ki ar bynta: ki tiar tem dieng bad ki tiar tem nar.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 21 tarik u Risaw, 2000 ha ri America.
Ha ki snem 1700, la khein ia ka jingbun briew kumba 2200 ngut.
Ka Jingkylla (1980)
Ka Joyce Dinkins, 89 snem ka rta, ka riew pawkhmat bad ka nongïakhih jong ka ri America, ka kynthei ba nyngkong jong ka nongbah New York (1990–1993).
Kum kawei na ki kynhun rap ba nyngkong eh kaba ïakhun da ka jingpynlong aiñ ïa u ganja, la khang pyrshah ïa ka Cypress Hill ha ka Saturday Night Live hadien ba u DJ Muggs u la dih shi blunt ïa u ganja bad ka kynhun ka la pynpra ïa ki tiar tem jong u katba ki dang pynkylla ktien ïa ka single kaba ar jong u "I ain". t leit shabar kumta".
Ia ki mawlyngnai la pyndonkam ha ki katto katne ki ri na ka bynta ban shna ïing.
Tohkit ia kano kano ka rukom treikam, ka polisi ne ka rukom treikam jong ka Garda Síochána da ka jingthmu ban pynduna ia ka jingmih jong ki jingujor kiba iadei bad kane
Kane ka long kumno ka kor pynkhriat lyer.
Ha ka jingïalehkai jong ka Elimination Chamber bad ha ka Raw kaba bud, u la shah byrngem jur ha ki nongkyrshan ha ki jingïalehkai pyrshah ïa ka Del Rio.
Ka jingpynlong ba shisha jong ka Symantec
Ka Sri Lanka ka long kaba bud ia ka India ha ka jingpynmih ia ka sha iong baroh kawei.
Official homepage jong u Markt Langquaid
Kane ka rukom treikam ka don kumba shispah tylli ki bellow, kiba heh bad kiba rit, ia kiba kham rit la khot pneumatics ha kaba ki don 88 tylli, uwei na ka bynta uwei pa uwei u note ha ka piano.Kiba heh tam ki long kiba pyndonkam da ki kjat,ba ki khot ki bellow.
Ka jingkynshew (25467)
"Wat ailad ba ki khlur kin rung ha ki khmat jong phi" – Perry Como
Ha ki artylli ki Aria ba pawnam (ka “Che gelida manina” jong u Rodolfo — “Kaei ka kti barit kaba khriat,” bad ka Mimi “Sì, mi chiamano Mimì” — “Em, ki khot ia nga ka Mimi”), ki iathuhkhana iwei ia iwei shaphang ka tynrai jong ki.
"Canelo" ka mut u sohjew ha ka ktien Spain, ka kyrteng thymmai kaba ju khot ia ki briew kiba don ki shniuh kiba saw.
Ka Game Wave Family Entertainment System ka dei ka jinglehkai DVD bad ka video game console ba la pyniasoh lang.
Ki bor synshar kiba kham rim ki la kynthup ia ki ar tylli ki jait, u Cannabis bad u Humulus, ha ka kur jong ki mulberry.
Ka long ka jaka synshar jong ka Rakhiv Raion (district).
Ki khynnah samla ki la jop da 4-2 ha ka jingkhein kyllum.
Ki jingdro jong ka Ursa Minor bunsien ki pyni ia ka kum ka khun blang kaba don ka tdong kaba jrong kaba pher.
Kine ki nongdro dur ki kynthup ia u Guariento, u Giusto de’ Menabuoi, u Jacopo Avanzi, bad u Altichiero.
U la jop ha ka jingiakhun primary jong ka North Dakota bad Montana ha katei ka sngi.
U Piero Gobetti (; 19 Iaiong, 1901, Turin – 15 February, 1926, Neuilly-sur-Seine) u long u nongthoh khubor uba dang samla, u riew shemphang, bad u briew uba laitluid.
Ki don palat shiphew jait ha ki san tylli ki longiing.
Ka jinglong jong ka jingthoh jong u ka la nang hiar ha ki snem kiba khatduh jong u.
Ki long ki riewstad bad ki riewlum.
Ka kriket ha ri India
Ki rukom order ba nyngkong eh na ka bynta ki para-Alpine sking la shna ha Scandinavia ha ki snem 1960, ha kaba ki rukom ba nyngkong eh la shna na ka bynta ki nongleit ski ki bym don kjat ne kti.
U la ioh khusnam na ka bynta ka jingrwai jong u ia ki jingrwai jong u Schubert, Brahms bad Liszt, bad ki Bach Cantatas.
Ki Dkhot ka Congress
Ha ryngkat bad uta u mot la lap ia ki tduh jong ka kali ba la shna dur, ki kulai ba la shna dur, bad uwei u briew uba rit uba la shna dur, uba la shim ba u dei u nongleitkurim jong u nongniah kali.
U la shakri lai bnai bad la pyllait noh ia u da ka jingshah pynshitom.
U Eli Russell Linnetz kum u Tipo
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang kane ka phang, peit ia ka Gravity bad ka rotating disk.
- La aiti sha u Keane
Kane ka pung ka dei ka bynta jong ka rift valley kaba heh kaba kynthup ruh ia ka Spencer Gulf.
W212 E-Klass, ka kali heh pdeng (2009-2016)
Kane ka shongdor haduh £300 million.
1851 - Ka serial jong ka Harriet Beecher Stowe ka Uncle Tom’s Cabin ka la sdang ban paw 10 bnai ha ka kot khubor ‘National Era’.
Ha ka sien kaba nyngkong, ka Bahrain ka la pynlong ia ka Grand Prix kaba nyngkong.
Ka liengsuin Guizhou
Asyut
Ki briew kiba don ia ka DSPS ki donkam ia ka jingshai kaba shai tang shu khie bad ki dei ban pyrshang ban kiar na ka jingshai kaba shai shwa ban thiah.
Ki mayor jong kane ka nongbah naduh ba ka la long ka bynta jong ka Austria .
La tip bha ia ka namar ka jingjngai jong ka, ka jingstad jong ka, bad ki riti dustur kiba khlain kiba iai bteng jong ki briew jong ka.
U la long u hynmen rangbah jong u Edward Rutledge, uba la soi ia ka Jingpynbna Laitluid.
Ia ka kynhun tem rock latin kaba rim la ialam da u Carlos Santana.
Ka ong ia u ba ki khynnah kynthei kiba bha kim ju leh ia kiei kiei kiba kum kita.
Ha ka samoi ïalehkai 1969–70, ki la ïakhaid na ka bynta ka kyrdan ba saw bad ba khatduh ha ka playoff bad ka New York Rangers, hynrei ki la shah pynduh noh ha ka jingïakhun jong ki kol ba la thep (ki la thep 244 kol na ka New York kaba la thep 246).
Hynrei phi lah ban iohi ia ka Incheon ha ka mala kaba phra.
Naduh ka snem 1881 haduh 1883 u la long u Lamphang jong ka iing dorbar.
Kum ka nuksa, u nongthoh na Japan u Tanaka Masaaki u ong ba tang katto katne spah ngut ki riew paidbah kiba iap ha Nanjing.
1995 – U Shawn Nelson, u rangbah shipai barim jong ka United States, u leit ban pynpra ia ki tank ha San Diego, California.
Kam shym la sdang kum ka seng dkhot.
Ki phlim hadien ka apokalips
Ka Kievan Rus' (ba la tip ruh kum ka Kyivan Rus) ka dei ka jylla kaba don ha ri Europe ha ka juk pdeng.
"Em?"
Ka jingthew kaba lai ka long ka jingpyrkhat (T) bad ka jingsngew (F).
Kane harum ka long ka thup jong ki 693 tylli ki communes jong ka Oise département, ha ri France.
Ka jingbun ka jaka kaba u chiliagon ba man ka por u shim ka long .
Kim sngewtynnad ban don marwei.
Kine ki jingmut kin sa kylla long hadien habud ka thylliej jong ka niam Pan Arab.
Samazan (47285)
U Kleombrotus I u shimti ia u para jong u u Agesipolis I kum u syiem jong ka Sparta.
Ka don ha ka 50° 38 Sepngi, 05° 32 Mihngi.
Kane ka novel ka ïathuh shaphang kawei ka kynhun barit jong ki nongpang cancer ha Uzbekistan ha ka snem 1955, ha ka ri Soviet Union hadien ka jingsynshar jong u Stalin.
Ka thong jong ka jingkhlain bor ka long ban thaw ia ka theory kaba don ia baroh ar ka jinglong ba kyllum bad ka jinglong jingman.
U David Solomon Raja kum u Pankaj (u secretary u Suryaprakash)
U la jop ar sien ia ka Art Ross Trophy kum u nongthep kol ba pawnam jong ka National Hockey League bad la pynrung ia u ha kata ka Hall of Fame jong ka Hockey.
Lah ban rah ia ki sha kano kano ka jaka, kum hapdeng iing bad ophis ne skul.
La Vanguardia, 13 Kyllalyngkot 2001
Shisien ba ka opera ka la ioh jingsngewbha na ki nongpeitkai ka la saphriang stet shabar jong ka ri France.
MediaFire (Ka jingshakri cloud kaba ïasyriem bad ka Google Drive)
Ka la pyni ia ki jingrwai kiba jem bad kiba stet bha, kynthup ia ka jingrwai jong ka Balang Metal "Balang Metal".
Ki lah ban pyniadei bad kano kano ka kynhun jingthung kaba jylliew katba dang don ka jingtap bad ki jaka plie ban her shabar.
U la kiew sha ka pawnam haba u YouTuber Tommy Craze u la pynrung ïa ka jingrwai jongu "6locc 6a6y" ha ka reaction video ha kaba u la peit ïa ki jingrwai jong u YouTube da kaba 0 ngut ki nongpeit.
Ka Acanthopleura ka dei ka jaid Chiton kaba don ha ka jaid Chitonidae.
Syiem vulture Sarcoramphus papa na Sepngi jong ka Mexico shaduh shathie jong ka Argentina
U la pynrung ia ka rukom khein metric ha ki ri kiba u la jop.
Nangta la pyniasoh ia ki exon ha ki pre-mRNA da kaba pyndait (splice), ia kaba la leh ha ki spliceosomes.
U la ong ba un sah ha ka thup thep vote ha ki jylla kiba dang sah bad un bteng ban buh ia ki nongmihkhmat da ka thong ban pynkhih ia ki jingmut kiba iaid shaphrang sha ka Democratic Party bad ka jingialap elekshon jong u Biden.
Ka jingpynjot bad jingktah
Ha kane ka kynhun la don ruh u nongthoh u Dov Freiberg.
Ka jingpyniakhlad jaitbynriew ka la don ha ri Africa Sepngi la bun spah snem.
1936 – U Mario Vargas Llosa, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Peru
1898 U Stephen Vincent Benét, u nongthoh kot na America (d. 1943)
Teng teng, ki penguin ki shah bam ha ki dohkha shniuh shynrang jong ka Antarctic.
Ka jingtrei baroh kaba la leh da ka bor ba lah ban khring haba ka tiar ka hap na ka jaka 1 sha ka jaka 2 ka long:
U Chittick u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2017 ha Portsmouth, Virginia ha ka rta kaba 69 snem.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka ha ka phlim cult jong u snem 1977 kaba Outrageous!
"Ki Kynthei kum Nga" (2020)
Ka jingstad ha ka rukom treikam (pyrshah ia ka jingpyrshang, 1956)
ka long kaba iadei bad ka jingong:
76773 - Kuhardt
Ka don kumba 3.5 million ha ka jaka sor.
Ki nongwan jngoh kai pyrthei na China ki la pynsaphriang ïa une u khñiang jingpang da kaba ki leit sha kiwei pat ki ri bad pynlong ïa u kum u khñiang jingpang ha ka pyrthei baroh kawei.
1943 - LTC Prague
Ia ka remix jong kane ka jingrwai, kaba la ai kyrteng "The Mark Bell Mix" la pyni ha So You Think You Can Dance.
Ka liengsuin kit nongleit nongwan kaba man ka por ka treikam ha ka pung, kaba rah ia ki nongleit nongwan hapdeng ki jaka hiar bapher bapher.
Ka longiing jong ki Tapejaridae
Ia kine ki nongpynrung jingthoh la ju khot "ki synduk ba lieh".
U Moore u pawnam bha ha ka por ba u bujli ïa u Mike Karakas ha ka jar jong ka Chicago Black Hawks ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Stanley Cup Final ha ka snem 1938 namar ba u nongap kol bujli u Paul Goodman um shym la poi ha ka por kaba biang ha Toronto.
Ha u bnai August u la pyndep ia ki jingdro na ka bynta ar tylli ki ak.
2 tylli ki kyrdan – Ka jingïalehkai
U khun jong u u dei u Brian Christopher uba dei ruh u nongialehkai WWE.
La jied ia u Lynch kum ka Luna ha ka rta kaba 14 snem, namar ba u la ak tang ha ki drama skul mynshuwa.
Naduh u snem 2020 ka site ka ai kum kine ki khubor halor ka Kazakhstan, Kyrgyzstan, bad Belarus ruh.
Ka lynti iaid ha ki map Google
Ka Carrie Underwood ka la heh la san ha Oklahoma, ha ka kper jong ka longiing jong ka ha Checotah.
Ka jingsniew tam: ka Brittani Kline bad ka Mikaela Schipani
Ka video ka la pyni ia ki jingdonkam ba thymmai ha kane ka jingialehkai kum ka jingpyndonkam arsien bad ka jingpynbha ia ki dur.
Ka jaka -
Ka wah Agano (Aganogawa) ka long ka wah kaba tuid naduh ka thain Fukushima shaduh ka thain Niigata ha ri Japan.
17: Phantasy Star Generation: 2 (SEGA AGES 2500シリーズ Vol.17 ファンタシースター generation:2) is the seventeenth entry in the Sega Ages 2500 series for the PlayStation 2.
Ka lawei jong ki kard ethernet
ISBN 1-4014-0038-8 (e-book, 2001)
U Ricardo Piglia, 75 snem ka rta, u nongthoh kot na Argentina, ki jingeh na ka jingpang bampong.
Hangta la hikai ia ki ia ka kam khaii jong ka jinglum jingtip kumba lai snem.
Ym donkam satia ban don ka mukotduma kaba kyrpang kaba la rai halor kijuh ne ki mat kiba kum kita khnang ba ka iingbishar kan shim khia ia ka riti dustur ne ka rukom tynrai ha ki jingpyrkhat jong ka.
Saint-Julien-sur-Dheune (71435)
Ka por jong ka um ka long kumba 12 kynta bad 25.2 minit, thik shiteng na ka sngi jong u bnai.
ka Doreen Allen
Ka Truist Park, kaba la tip nyngkong kum ka SunTrust Park, ka dei ka madan ialehkai baseball kaba don ha kawei ka bynta jong ka Cobb County, Georgia kaba don ia ka jaka phah mail jong ka Atlanta.
Ki khmat jong ki Nazi ha ka Canada, ba la ak da u Orson Welles, ka phlim thma jong ka CBC ha ka snem 1942
Ka la long ka Chair jong ka Council of Economic Advisors jong u President jong ka US ha ka por ba synshar ka Clinton.
U Bah Cory (1957)
U la sdang ban trei ha ka rta kaba shiphew snem kum u nongkit lieng ha ki kad lieng.
Ka Céreste ka dei ka commune kaba don ha ka thain Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka dei ka dkhot barim jong ka kynhun pop ka Spice Girls.
Ki shong marjan iwei ia iwei pat ha kawei ka rud duriaw.
Ha ka 2 tarik Iaiong 1981, u Nomura u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
Ki khynnah ki ju phah sha ki madrasah.
Ka Nongbah Dodge
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri China.
Ia kine ki khusnam la thaw ha u snem 1987, shisnem hadien ba la seng ia ka Academy of Cinematographic Arts and Sciences.
U Glenroy (GRY)
Ki kyrteng eriong
Paraza (11273)
Steve Kleisath - drums (1996-1998)
Ka "Santa Baby" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka Ariana Grande, ka nongrwai ba la shon da ka nongrwai kaba la wan ban wan da ka jingrwai kum ka nongrwai da ka Liz Gillies aktres na America.
Ki khynnah skul ki leit sha kawei pa kawei ka skul haduh lai snem (ha baroh hynriew snem).
Ka la don ka jingpynbeit thymmai ia ki district ha Saxony ha u Kyllalyngkot 2008, bad ka Hoyerswerda ka la kylla long ka bynta jong ka Landkreis Kamenz ha ka jaka ban don ka sorkar ba kyrpang.
429 ngut ki briew ki la iap.
Ka kamram jong u ka long ban synshar ia ka pyrthei.
Lber 6 - U Árpád Göncz, 93 snem, u nongthoh bad u riew sain hima sima na Hungary, u President (1990–2000).
Ki kam bar ri 19701974
Kum ka nuksa, ka Bravo Zulu ka mut "la leh bha", ka jingai khublei.
Baroh ki bynta jong u jingthung ki long kiba don bih.
U Bruno u la thoh ruh ia ki kot kiba bniah shaphang ka art jong ka jingkynmaw, ka kynhun kaba la pynbeit ryntih ia ki buit bad ki nongrim jong ka jingkynmaw.
Ki jingpynmih hadien
Ha ka snem 1916, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Liverpool Playhouse.
1965 - U Harvey Grant, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Kaba bha tam: Ka Tamar Higgs
Ki Algorithm ki long ki jingbthah ne ki step ba kyrpang kumno ban pyndep ia ka kam.
U Robert Buchholz - Barnaby / Sergeant
U Blei Neon: Bynta 1 - Ka Jingkiew
U la long uwei na kiba nyngkong eh ban kren shaphang ka "Iron Curtain" kaba wan hiar ha kylleng ka Europe, ha ka jingpynbna sha ki paidbah German ha ka 2 tarik u May 1945, ka kyntien kaba u la shim na kawei ka jingthoh jong u Joseph Goebbels, bad hadien la pyndonkam da u Winston . Churchill ha ka jingkren kaba la pynpawnam ia kane ka kyntien.
La thoh ia ka da u Blomkamp bad ka Terri Tatchell, bad la pynmih da u Peter Jackson bad ka Carolynne Cunningham.
U Bah Agha Ahmed Safa Faizi & u Raja Sahib Khan ki la dei ban long ki briew kiba la nang la stad nyngkong eh jong ka jylla.
Kamiah ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Vishal Dhankhar
Ka Grône ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sierre ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Haba la thaw ia ka EPA ha u snem 1970, ka la shim ia ki katto katne ki prokram jong ka HEW kiba iadei bad ka jingiada ia ka mariang, kynthup ia ka prokram jong ki dawai pyniap khniang bad shiteng na ka prokram pynmih rong.
1954 – U Jeff Porcaro, u nongrwai na America (Toto) (d. 1992)
Ka studio bad ka jaka pynphriang jong ka ka don ha ABS-CBN Broadcast Centre, Brgy.
1929 Franca Rame, ka aktres bad ka nongthoh drama na Italy (d. 2013)
Ka Devonport City Football Club ka klob phutbol jong ka seng kaba ialehkai ha ki jingialehkai phutbol jong ka ri Tasmania.
Ia kane la pynbiang da kaba pyniasoh lang pura ar tylli ki shunter Class 08 kum ka kynhun ‘kynrad bad mraw’ (lane ‘masi bad khun masi’).
Hadien ka jingialang jong ka UEFA Executive Committee ha ka 23 tarik Risaw 2020, ka UEFA ka la pynbna ba lada pynkut noh kloi ia kano kano ka jingiakop hapoh ka ri namar ki daw kiba dei hok katkum ki kyndon kiba iadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ne ki jingeh ha ka ioh ka kot, ki seng riewlum kiba iadei kam ki dei ban jied ia ki kynhun ba iashim bynta jong ki na ka bynta22. –21 tylli ki jingiakop klob jong ka UEFA katkum ka jinglah ha ka jingialehkai ha ki jingiakop hapoh ka ri jong u snem 2019–20, bad ka UEFA ka don ka hok ban kyntait ia ka jingpdiang jong ki lada ka UEFA ka shim ba ka jingpynkut noh ia ki jingiakop kam long kaba dei hok, lane ka rukom jied kam long kaba thikna, kaba shai bad kaba khlem jingsngewpher, lane ia ka kynhun la shim da ki paidbah ba ka la lah ban rung khlem akor.
Ka lama ba la pynkhih
1995 - 340 tylli ki kompeni ki la thaw ia ka Forum pyntreikam ia ka USB.
Ia ki Fungi la buh ha ki kynhun da ka rukom pynkha khun jong ki.
Ki don ar tylli ki kret bapher bapher kiba la saphriang kylleng ki jaka ialehkai bad ki jaka ialehkai jong ka Crash Team Racing.
U Mortimer u la ïalehkai ïa ka rekod jong ka klob jong ka Canterbury-Bankstown Bulldogs haduh 272 tylli ki jingïalehkai ha ka kyrdan ba nyngkong hapdeng ka snem 1976–88.
Kane ka jaka ka long kaba kyrpang ia ka kami kaba la ai kyrteng .
Ka jingpynlong
Ki jingsawa dieng, khamtam eh ki tiar ba shon bad ki klarinet, ki long ki tiar ba pynkylla dur.
Ki jingthmu ban iakhlad ki la pynmih ia ka jingkren bein ha iingbishar bad shabar ri bad la tip ia ka kum ka "Ka Jingjia Bakhraw jong u Syiem".
Ki nongwad bniah ki pyrshang ban rep ia kine ki jingthung ban pynbun ia ka oxygen ha ka suinbneng jong u Mars, khnang ba hadien katto katne spah snem, ki briew kin lah ban im khlem ki tiar ha suin.
U la shakri kum u Lat ba 40 jong ka California naduh u snem 1974 haduh 1975.
U Blair u la pyrshang ban pynduh noh ia katei ka kyrdan bad u la pynkut noh da kaba weng noh ia ki katto katne ki jingkitkhlieh jong ka bad phiah ia kiwei pat, bad mynta u nongbat u ju don ha ka iing dorbar.
Ki nongpyniaid kiba nyngkong eh ki long u Archer, u Victor Herbert bad u Emil Paur.
Ki Nonglehkai na Illinois
U nongialam jong ka Liberal ba mynta u dei u Scott Morrison.
Ka dei ruh ka CEO jong ka France Telecom.
Ha u snem 2016, u la wanphai biang sha Japan bad u la pyniasoh bad ka klob J2 League ka JEF United Chiba.
Ha ka snem 1921, ki la pynlong ia ka seng phutbol Salzburg.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka jingialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2003.
Hadien jong uta u snem, ka la pynmih ia ka jingrwai kaba la die bha ha ka jingim jong ka, "Story".
U la khlad noh ha ka 6 tarik u Risaw 1958 ha Prague.
Ka jingjrong jong ka sngi
Ka nongbah jong ka Atlántico Norte ka dei ka Puerto Cabezas.
1928 - ka takma ksiar
Ki nong China ki khot ia ki sim "Ki Sim jong ka jingkmen" lane "Ki sim ba kmen".
Ka jingrwai ha ka 23 tarik u Nailur, 2010.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2006, u Lohner u la long u Director jong ka Theatre ha der Josefstadt.
Ka Billboard Hot 100 ka dei ka Chart kaba pawnam tam.
U la pynmih ruh lai tylli ki album, kiba baroh ki la iaid bha ha ki charts jong ka UK.
Ka kit 4.16 million ngut ki nongleit nongwan ha ka shisngi, bad baroh shi snem ka long 1.52 billion (2015).
Katto katne ki tyllong ki kdew ia ka jinglah ba u Kaisar u long u kpa bashisha jong u.
Neethane Enthan Ponvasantham
Ia kane ka series la shna nyngkong na ka bynta kawei ka station ha Minnesota.
U trei na ka bynta u Chancellor lada um lah ban leh, lane lada ym don chancellor.
Ka la long kaba nyngkong eh ha Baden-Württemberg.
Ïa kane ka khun syiem la kha ha ka 9tarik Risaw 1955, ka dei ka khun jong u Takakichi Asō, uba dei u chairman jong ka Asō Cement Co.
Budden, Julian (2008).
Ka jingpynduh noh ia ka jinglong mraw ka la kylla long ruh ka jinglong jong ka jingwanphai biang ia ka jingsynshar shnong ha kito ki jylla kiba la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki.
U la ak ruh ha kiwei pat ki phlim.
Ki jingthoh jong ki diplomat
Ka jingkhih sway ba kynja met jong ki briew kiba iaid ka pynlong ia ki jingkhih rit sha shiliang ha ka jingkieng.
U la long u Bishop na Wales ha ka spah snem kaba 6.
Ka sdang na ka ryndang bad ka sangeh ha ka diaphragm.
"Shwa ba kan kiew ka jingkhang" ka dei ka sentens kaba shong nongrim.
Ka jinglum jingtip ia ki jingshad sim (Sep 2009)
Ka Amerika Mihngi
Ka jrong 17 meter na sla duriaw.
1431 ngut kiba iap
U kristal (1998)
La kha ia ka ha Cisco, Texas.
Ka don hynniew tylli ki carbon atom bad 20 tylli ki hydrogen.
Ki jingkhein briew ha ka histori
Ka Bogotá ka don ruh shibun ki jingialang jong ki ri pyrthei, ki jingialang, ki seng trei mon sngewbha, ki seng, ki skulbah, ki jaka pyniadei bad ki jingialang bah.
Ka jingpynbthei navel ka dei ka jait jingpynbthei ia ka kpoh.
Ka jingpynbyrngia 11
Rymphang 19 - U Michael Baigent, 65 snem ka rta, u nongthoh kot na New Zealand, uba don ka jingsma ha ka jabieng.
Ka Julia Fiona Roberts (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1967) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
U la ialeh thma ha ka jingker kut ia ka Louisburg bad ha ka jingjop ia ka Quebec ha ka thma hynriew snem (1756-63).
Hangne ​​ka don kajuh ka nombar da kaba pyndonkam ia ka kyndon pynduna:
Kiwei pat ki jingpynshitom
U la don 13 snem ha ka rta 5-7.
Ka Baranagore Ramakrishna Mission Ashrama High School (BRKMAHS, informly Baranagar Ramakrishna Mission or Baranagar RKM, ) lane Baranagore Ramakrishna Mission Ashrama High School (H. S.) ka dei ka skul shimet kaba hikai tang ia ki khynnah shynrang kaba don ha Baranagar, West Bengal, India.
Ki nong Europe ki la wan hadien kumba 1830.
Snoop Dogg – nongrwai rap
B. Cooper” Ki nombar ba la buh ryntih
1954 - Ka Eva Ahnert-Rohlfs, ka Nongstad bneng na German (b.
Kum ka khynnah rit, ka Estefan ka la phet krad na Cuba ryngkat bad la ka ïing ha ka por ba u Nongsynshar donbor jong ki Komunist u Fidel Castro u la kiew ha ka bor synshar.
Ia ki atom ha ka facet la pynbeit ha ka rukom kaba ryntih, kum ka rukom ialehkai shakhmat ne ka lyngkhot lyngkhai.
Ia ka kyrteng "Khuman Pokpa" la pynlong da ki artylli ki kyntien, "Khuman" bad "Pokpa".
Ha ki ar samoi ba u la ïalehkai bad ka Benfica, u Dito u la ïalehkai haduh 27 tylli ki jingïalehkai ha ka league ha ka snem kaba nyngkong namar ba ka klob jong ka Lisbon ka la jop ïa ka double.
Kine ki nongthoh ki dei kiba bun na ki series jong ka Nintendo.
Ha ka jingmut kaba jylliew tam jong ka ‘dawai’, ki don bun ki jait jingstad bapher bapher.
Afsana Ara Bindu
Ka Cynthia Weil – ka nongthaw jingrwai
2004 – Ka Stardust ka la jop ban her palat ia u Comet Wild 2, da kaba lum ia ki nuksa ba kan sa wan phai biang sha ka Pyrthei hadien ar snem.
Ha ki jingpynmih nyngkong jong ki jingialehkai ha U.S., la khot ia u Doctor Robotnik.
Ia u jait khniang uba u la iohi la batai hadien da u George Albert Boulenger kum u Rhacophorus nigropalmatus.
Ka horizontal system ka long katkum ka jaka jong u nongpeit ha ka Pyrthei.
Lada u khunlung u dei u bynta jong ka kynhun u ialehkai bad ki para khun jong u; lada u dei u khunlung ba dang marwei, hadien ka kyrdan ba nyngkong jong ka jinglong khunlung un sdang ban ialehkai paralok bad kiwei pat ki khunlung kiba don hajan, kiba jan bha ba ka kmie kan lah ban jubab kloi ia kano kano ka jingeh.
Ka dei ruh ka lieng kaba hynriew jong ka U.S. Navy ban pyndonkam ia kane ka kyrteng.
U Albert Sabin, ki saiantis kiba la iarap ban shna ia ka dawai iada ia ka jingpang polio kaba la dih da ka shyntur.
Ha ka 9tarik February, 2018, u Rodrigo Duterte, u president jong ka Philippines, u la khot ia kane ka dewlynnong kum ka "cesspool".
Ka Cyprus ba shathie ka kam ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dulir.
Risaw 22 tarik – U Joachim Lelewel, u nongthoh histori na Poland (u la khlad noh ha ka 1861)
Naduh kumba 1930, ka khlieh jong kiba bun ki blang Arctic ka la nang rit.
Ka jingjngai jong ki nongbah na Perugia: Assisi , Siena , Florence 145 km, Rome .
Ha ka juk pdeng, ka long ka marquisate kaba rit (kaba mut "ka jingsynshar barit"), hapoh ka Hima Italy.
u nongthoh khubor u Michael Cole u la sdang ban khot ia u u Khnai Barit.
Ki lah ban ioh ia ki jingtip na kiba bun ki jaka bapher bapher kiba jngai bha khnang ba ki jingtip kin long kiba myntoi.
Profile ha ka website jong ka KSÍ
U long uba pawnam haduh katta katta ba don kiba tip ia u tang kum u "Elvis".
Ki nongpyni ia ka telebishon na Italy
Ia ka jingpule ia ka kinematics la ju khot kum ka geometry jong ka jingkhih.
Ka Jingleh Bakhuid (73263)
Kane ka long ha kiba bun ki mrad, bad ka jingkylli ka long balei ka jia kumne.
Ka Dhurnal ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan.
Ka Mittelland
U Schrijvers u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Netherlands ha u bnai September 1962.
Shwa ba un long u nongmihkhmat, u la long u nongdie kali bad trok naduh u snem 1953 haduh u snem 1975.
Risaw – U Andy Serkis, u aktor na England
Katto katne na ki jingmut kiba kongsan tam jong ka ripublicanism ki long ba:
2016 - Ka liengsuin Tara Air Flight 193 ka la hap ha ka Elaka Myagdi ha Nepal ha kaba 23 ngut ki briew ki la khlad noh.
Ka Geometry ka dei ka bynta jong ka jingkhein kaba pule ia ka jingheh, ka dur, ka jaka bad ka jingthew jong kiei kiei.
Ka wah Quixeramobim
Sauk Ktien, Sac bad Jaidbynriew Fox
5 tarik u Naitung - U Bruce Morton, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka America (CBS, CNN).
Ka Mummy (1932)
Ka kynhun ïalehkai ka Spain Davis Cup ka mihkhmat ïa ka Spain ha ka jingïakob Tennis ha ka Davis Cup.
(2 tylli ki tiar)
U briew u lah ban ioh (ioh) ia kano kano na ki lai jait ki ataxia na kine ki jingeh ha ka jabieng, katkum ka jaka ba ka jingeh ka jia.
Ha kane ka rukom, ka jaka jong ka hima kam shym la long shuh ka ri kaba kyrpang, hynrei ka la kylla long ka bynta jong ka ri France.
Ki wombat ki ju jrong kumba shi meter (40 inshi) ynda ki la san pura.
Huang Xiao Ming
Ka Hagen ka la iashim bynta ha ka jingiakop Miss New York ha u snem 2010 bad 2011.
Ka lah ban sngewthuh kumno kiwei pat ki sngew.
Ka Circus ka pyniasoh ia ka Piccadilly bad ka Regent Street, bad ki theatre kiba don ha Shaftesbury Avenue, kumjuh ruh ia ka Haymarket, ka Coventry Street (sha khmat sha madan Leicester), bad ka Glasshouse Street.
May - U Giulio Andreotti, 94 snem, Myntri Rangbahduh barim jong ka Italy (1972–1973, 1976–1979, 1989–1992), u don ka jingshitom ha ka jingring mynsiem.
Eublepharis (san jait) .
U bnai September haduh u bnai December
Hadien ka jingtei biang
1612 – U Patsha Mughal u Shah Jahan u la shong kurim ia u Arjumand Banu Begum, uba la ioh ia ka kyrteng Mumtaz Mahal.
La khot ia ki ki khnai velvet namar ka jingbun ki shniuh jong ki.
Ka Collegio del Cambio ka don ia ki dur ba la shna da u Pietro Perugino, katba ka Collegio della Mercanzia ka don ia ka jingdro ba itynnad hadien jong ka spah snem kaba 14.
Ka ballet ka la long ka jingjop kaba pdeng bad ki nongleit theatre watla katta.
U Chlodio, u syiem jong ki Frank Salian, u hiar thma ia ka Northern Gaul.
La seng ia kane ha u snem 2003 da kawei ka samla kaba dang 19 snem ka rta kaba kyrteng ka Elizabeth Holmes.
Ka C3 ka treikam bha hynrei ka la paw ba ka lah ban bthei palat ha ka por ba khriat bad la bujli da ka C4.
15 Iaiong 1073 (Enkyū 5, ka sngi kaba 7 jong u bnai uba 5): U Go-Sanjō u Syiem barim u la khlad noh ha ka rta kaba 40 snem.
Bun na ki nongkyrshan jong u, ki kylli shaphang ka jingiadei bad u dkhot barim jong ka kynhun tem, u Louis Tomlinson, uba la khot ia katei ka jingiadei, u Larry Stylinson.
President (khlieh ka jylla): Ram Nath Kovind
Risaw 15 - Ia ka jingiakren kaba nyngkong na ki lai tylli ki jingiakren ba la pyni ha ka telebishon hapdeng ki nongialam jong ki lai tylli ki seng sain pyrthei ba kongsan ha UK la pyni ha ka ITV.
Ka kyrteng khatduh jong u kam ju don ha ka komik.
Ki Arches
Valerie Flake (1999)
U Percy u don shibun ki bor kiba iadei kyrpang bad kiei kiei kiba la synshar da u Poseidon: ki duriaw, ki kulai, ki jingthaw duriaw, bad ki jingkhynñiuh jumai.
Hadien ka nongrim ba kongsan jong kiwei pat ki jingpynkylla pyrthei jong ka franchise, ka pyni ia ka kynhun ki nongiashim bynta kiba la shah set ha ka jaka kaba kyrpang, ha kaba ki dei ban pynbiang ia ka bam, ka um, ka ding, bad ka jaka sah na ka bynta jong ki.
U Russell Crowe u ak kum u nongwad bniah uba la kut jingmut ban khanglad ia ka hima drok ba la synshar da u Lucas.
Ka Arlington Memorial Amphitheatre ka dei ka jaka lehkai kaba don ha u lum jingtep jong ka Ri Arlington.
Ha ka 28 tarik u Jymmang, 1986, u la thmu ban ai ia ka jingkren jong u, hynrei hadien ba u la ioh jingtip shaphang ka jingshah pynjulor jong ka liengsuin Space Shuttle Challenger, u la pynsangeh shi taiew bad u la ai jingkren ia ka jaidbynriew halor ki jingjia ha katei ka sngi.
Ka Chromate ka dei ka ion kaba don uwei u chromium atom (ha ka jinglong +6 oxidation jong u) bad saw tylli ki atom oxide.
Ban long ka synshar paidbah kaba skhem, ka jylla ka ju iaid lyngba ka jingpynskhem ia ka synshar paidbah.
Kawei pat ka jingshad ba pawnam ka dei ka jingmih ha Moulin Rouge ha ka snem 1907 jong kawei ka aktres kaba kyrteng ka Germaine Aymos kaba la rung da kaba riam tang da ki lai tylli ki shell kiba rit bha.
Hapdeng kane, u nang kumno ban long u kpa bad u paralok uba ieit ia ka Bambi.
U nongjop u dei u Juan Manuel Fangio ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
La pynmih ia ka da u Guillermo del Toro, kumjuh ruh da u Patrick Melton bad u Marcus Dunstan.
U Jan u la sdang ia ka seng jong ki kynthei riewlum.
Ka Jingduh/Ki Jingkut; ki khana lyngkot (ha ka ktien German), Edition Nove, Neckenmarkt 2007,
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 19 ha ka ri Ireland
U John Wilson Bengough (inc.) - 2,583
Ka District ka don 1 tylli ki shnong bad 15 tylli ki shnong.
1940 (Shōwa 15): La pyniasoh bad ki shnong Haguri bad Nishinari.
Da ka 1:43, u nongïalehkai ka Detroit u Dan Cleary u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba khraw hynrei u la shah pynsangeh noh da u nongapkol u Marc-André Fleury.
Hynrei ban thung ia kiba donkam ban trei ia ki projek kiba myntoi kan pynduh ia ki kam kiba la don lypa.
La kha ia u ha Krasnoyarsk, Russian SFSR, Soviet Union.
U Roger Williams, uwei na ki nongseng ia ka Rhode Island, u la pynmih ia ka kot A Key Into Language of America
Ka jingialeh ksuid ha ka O.K.
December 28 - U Konrad Peutinger, u Nongstad ia ka jinglong briew bad u nongpeit ia ki tiar rim na German (b.
U Frederick Bakhraw
Kane ka kynhun ka dang ring ïa ki dur na ka bynta ka phlim ba bud jong ka Beyond Beauty: Taiwan from Above, kaba la thmu ban pyllait ha u snem 2019.
Ka Zoo jong ka Chişinău, Chişinău
Ha kane ka phlim, u John Cho, u Kal Penn, u Neil Patrick Harris, u Fred Willard, u Bobby Lee, u Christopher Meloni, u Ryan Reynolds bad u Malin Åkerman.
Ka Ailly-le-Haut-Clocher ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Johnny Peirson, 95 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (Boston Bruins) bad u nongpynbna khubor.
Ka long ka tiar ban pyni ia ka jingiadei hapdeng ki jingpynrung bad ki jingmih jong ka system.
Parallel: La pyntreikam palat ia kawei ka code ha kajuh ka por.
1823 - U John H. Balsley, u nongshna dieng bad u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka 1895)
Ka jingshon dur: ka Marcela Guadiana
Nangta u trei ha ki kotkhubor, kum, Khapchhara, Jantrik bad Cinema.
Bun na ki, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ki shim ia la ka mrad ha ka tdong.
Naduh ka 16 tarik u February, 2015, ka Canal de las Estrellas ka pynmih ïa ka Que te perdone Dios ha ka miet taiew ha ka por 6:15pm, ha ka jaka jong ka Yo no creo en los hombres''.
Ka jingpynjah burom ka long kaba kren ne thoh ei ei shaphang uwei pat u briew kaba pynsniew ia ka nam jong u.
U bah Fransisco Pinto Balsemao ha GeneAll.net
Ki nongïalehkai ka Vancouver Grizzlies
Ka Association jong ki kam shna jingrwai ha America ka la pynskhem ia kane ka album 5× Platinum.
Ha u snem 1994 u Manson u la rung sha ka Garbage.
