U Piyush Chawla
Ka Mississauga ka don 6 tylli ki riding thaw aiñ (sorkar) kiba long kumjuh na ka bynta ka sorkar Canada bad ka sorkar Ontario.
Ka Banaruiyeh (, la pynkylla Roman ruh kum ka Banarū’īyeh, Banarooyeh, Banārū”īyeh, Banarūyeh, bad Bonārūyeh; mynshwa, ka Fathābād) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Banaruiyeh, kaba don ha Larestan County, ha Fars Province, ha Iran.
Ki Meitei ki mane ia ka ding ha ka jaka thang ding kaba ki khot ka Phunga Mei (lit.
Ka jingshna jain – U André Adkins, U Leon Frager
Katto katne ki lyngkhot lyngkhai ki long kiba la shna, kumba long bad ki Apache.
Ha ka Metacritic, ïa kane ka phlim la ai kyrdan 69/100 katkum ki 36 tylli ki jingkynthoh, kaba mut "ki jingkynthoh kiba bha kyllum."
Ka P-box kaba bha ka don ia ka jinglong ba ki bit ba mih jong kano kano ka S-box ki sam sha ki jingpynrung S-box katba lah.
U John Wray kum u Himmelstoss
Ki Major-Jeneral
Ka Corinne Conley (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1929) ka dei ka aktres kaba na America-Canada.
1963 - U Bernard Freyberg, u Baron ba nyngkong, u Lat ba 7 jong ka New Zealand (b.
Kham bunsien la tip ia ka sniehdoh lait noh tang ka tduh jong ka tdong, ki kti bad ki kjat.
Ka Council ka long naduh ka snem 1869 haduh 1870.
Kawei na kine ki jingdro ka dei ka jingdro ba heh ba itynnad jong ka Madonna bad ka Khynnah ryngkat bad ka St Anne bad St John Baptist kaba don mynta ha National Gallery, London.
Ia kane ka liengsuin la pynher ha ka 15tarik Naitung, 2021 na ka Kennedy Space Center’s Launch Complex 39A.
Rip Torn kum ka Zed
U Corny-Machéroménil (08132)
La ai kyrteng thymmai ia ka da u Dictator lane ka Petersburg Express.
Ki integer ki long ka jingkhang ia ki nombar tynrai da kaba kynthup ia ki nombar ba sniew.
NBA ha ka NBC
Kane ka jaka shisien ka la long ka jong ka Norway (West Norse) Earldom jong ka Orkney.
U Goose coronavirus CB17 u dei tang u jait khniang uba don ha ka subgenus Brangacovirus jong ka Gammacoronavirus genus.
August 04
Ka Rage Racer ka dei ka jingialehkai video ialehkai jong ka snem 1996 kaba la shna da ka Namco ha kaba u nongialehkai u synshar ia ki kali bapher bapher bad u jop ia ki jingialehkai khnang ban long kaei kaba ka jingialehkai ka khot "Rage Racer".
Ka Economics bad hadien ka ain, u la pyndep ha u snem 1992 bad 1996.
PWF PWF World Tag Team Championship (ar sien) – ryngkat bad u Stan Hansen
28 August 1837 – 1 December 1863: U Count Francis von Hohenstein
Naduh u bnai Risaw 2012, u President jong ka Senegal u dei u Macky Sall.
Ki standard ki batai ia ka serial bus kaba lah ban pyndonkam ban pynpoi ia ki jingtip.
U Shen Zhonghou (; 13 February 1928 – 5 February 2021) u dei u enjiniar na China.
Ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba nyngkong, u Brown u pyni ïa ki tiar kiba la buh ha ka jingdie lilam na ka bynta ki nongshet jingshet ban thied da kaba pyndonkam ïa ka pisa jong ki.
Ki Jingialehkai U Mark Twain - Jim Smiley
Ka long ruh kaba sniew bha.
Ka shnong jong ka ka dei ka Sturgis.
La tip ia u kum u nongthoh ia ka kot On Writing Well.
Ka Album Enter ka dei ka jingkhleh lang jong ka Gothic Rock, ka Gothic Metal bad ka Doom metal.
Ki engine ki la shah ot.
Ka jingthoh ia ka por jong ki dieng ka dei ka jingbuh por da ki dieng.
Ka jingiateh jong ka Vienna jong ka 9 tarik u Iaiong 1815, (ba la tip ruh kum ka "Ain ba khatduh jong ka Dorbar jong ka Vienna") kaba kynthup ia baroh ki jingiateh ba kyrpang ba la ia mynjur ha ka Dorbar da ki ri Europe.
U Elton John da kha ha u 55 Pinner Hill Road, Pinner, Middlesex.
U la shong kurim bad ka Maggie Philbin naduh u snem 1982 haduh u snem 1993.
Ka Jinglum Khalili: Ka Jami‘ al-Tawarikh jong u Rashid al-Din
U Ibrahim u la jah ha u snem 2013 katba u dang leit jingleit bad u Boulos Yazigi ban iakren ban pynlait noh ia ki arngut ki phadar kiba la shah rahbor.
Ka hok ban shim ia ki rai na ka bynta u lok, haba u lok um lah ban leh ia kata.
Ia ka met iap jong u la lap hajan Marseille ha France ha u bnai September 2004.
U Buck u la ong ba "haba nga la sngap biang ia ka ha ka sngi kaba bud, ka la don ka kynhun kiei kiei kiba long shisha tang ma nga uba nang kumno ban tem mandolin, bad nangta don kaei kaba la kylla long ‘Ka Jingduh noh ia ka Niam jong nga', bad nangta ka kynhun kaba pura kaba kham bun jong nga . ka jinghikai ban tem mandolin."
Ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingim jong u ka long ha ka kyrdan kaba saw ha ka pyrthei ha ka samoi 2004-2005, kaba la hiar sha ka kyrdan kaba phra ha ka samoi kaba bud.
Ka jingkiew kaba khraw ha ka jingkhluit jong ka vinegar ka la pyndap ia ka jingsma bad jingsma ha ka jingbun ki jingsngew ba la mad haba bam ia u.
Ka jinglum jingtip
Ka jingiakop ialehkai ba shyrkhei jong ka WCW (lai sien)
2015 – Ka kyrdan doktor burom ha ki shithi, ka skulbah jong ka St Andrews
U Allen Hill’s u la long u pastor jong ki kumba 4 bnai eiei.
Ha ka jingialeh thma ha u snem 2012 bad 2013 ha Mali, kawei ka hospital ha Gao ka la shah hiar thma.
U la pule ha Istanbul Technical University.
Ha u snem 2001, la thung ia u kum u khlieh jong ka jingai jinghikai ha ka Ecole pratique des hautes études shuwa ba un rung ha u snem 2006 kum u nonghikai ha ka skul bah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
8% ki dei ki Khristan (kham bun ki Roman Katholik) bad 1-2% ki leh ia ki niam tynrai, ki animist kynthup ia ka niam Hindu.
U la jop kyrpang ia ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka FIM ha u snem 2013.
U Bruno Cote (1940- ) - u nongdro dur ia ka jaka.
Sa kawei pat ka jingthew la khot ka jingthew.
Ki jingtei ba rit ki lah ban long baroh naduh ki khyrdop ba marwei, haduh ki register, ki miej wad, ki nongpynbun, ki jingkhein, bad kiwei kiwei, ban pyndep ia ki ALU, ki FPU bad wat ki jingtei kiba kham heh.
Ka ong ba ka kompiwtor ka lah ban long kaba myntoi shibun ia ki tymmen namar ka pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki ban treikam.
Ka jingroi stet jong ka jingbun briew ka la pynlong ia ka jingroi jong ki jaka sah jong ki nongleh kam sniew ha ki nongbah kum ka London.
Ka IUPAC ka pyndonkam da ka rukom spel phareng ka caesium.
Kane ka surok ka iaid hapdeng ka iing syiem bad ka jingkieng ba la ker kut sha shiliang ka wah, kaba long tang ma ka ka jingkieng ba la ker kut ha ka jait jong ka ha ri Bilat.
Ki jingkyrkhu (11102)
Ki lah ban long ki jingiathuhkhana na ka Baibl kiba iathuh ia ka jingim U Jisu, lane ki lah ban iathuh ia ka jingim jong u riewkhuid.
Ha u snem 2018, u Jackson u la shah jied kum u President jong ka Maine Senate.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2009, kane ka jingrwai ka la mih ha ka kyrdan #1 ha ka UK Singles Chart, kaba la ailad ia u Harris ban rwai marwei ba nyngkong eh jong u ha UK bad kaba ar ha ka jingrwai baroh kawei.
Bloomberg.com – Ka website ba pura jong ka Bloomberg L.P.
Kane ka la pynlong ain ia ka kali CART bad ki engine ba pyndonkam da ka bor.
Ki llanos jong ka wah Orinoco jong ka Venezuela bad Colombia ki dei ki khlaw phlang, don ki bynta jong ka kiba shah rong um man la u snem.
1249 - U Syiem Alexander II jong ka Scotland (b.
Ka shnong St John ha Dalry
2014: Lynnong 6: Ka jingsumar ia ki lok
Ka Drupal ka dei ka software kaba laitluid bad kaba plie ia kaba la buh ha ki server.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah jong ka Tokyo, u la ïalehkai ha ka Kyodai Club kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka skulbah jong u.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka Hotarubi no Mori e ka la long ka jingsdang ia kawei pat ka kot kaba la thoh ruh da u Yuki Midorikawa.
U la ioh ia ka khusnam Turing ha u snem 2007.
Ka sngi jong ngi (1956; tang ka sur)
1964: Becket – John Bryan Ka Kper Chalk – Carmen Dillon
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Cuba bad u kpa jong ka u dei u nong Spain.
Hadien la shna shuh shuh ki sentō na ka bynta ki briew kiba rit paid ban leit bad ban ioh jingkhuid.
Ka Cook County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Na ka jingheh baroh kumba 2500 ha, 1100 ha ki dei ki khlaw.
1970 – U Syiem Moulay Rachid jong ka Morocco
/t/ ha kaba kut ne hapdeng ar tylli ki vowel la ju pynphai .
Ka Team Angle (Charlie Haas bad Shelton Benjamin) (champion) ka la lah ban pynliem ïa ka Los Guerreros (Eddie bad u Chavo Guerrero) bad ïa u Chris Benoit bad u Rhyno.
U dei u khun rangbah tam jong ki uba dang im.
Georg Adlersparre (1810–1824)
Ka Jylla Clay, Ka Carolina ba shathie
U la long shibynta jong ka kynhun Khristan kaba pynthymmai ia ka jingtei.
Ban buh ia ka tiar ka donkam ia ka jingsumar bad jingtbit kaba biang.
Kiba bun ki kynhun tem rock bad pop naduh ki snem 1960 haduh ki snem 2000 ki pyndonkam ia kine ki jingtem electric guitar bad ki electric bass guitar.
Ka Modern Warfare 3 ruh ka la long ha khlieh duh jong ka jingdie ïa ki video game ha UK ha ki hynriew sngi ba nyngkong.
Ha u snem 2010, u la jop ia u John Ruiz.
Une u khnai u long uba saw bad uba saw dum ka rong.
Ka don 28,645 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 3,447 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule.
La rah ia ki mynsiem jong kiba iap na ki planet bapher bapher sha u Mars bad la ai ia ki met thymmai ban trei.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 ka la long ha ka 22 tarik u February 2019.
Ha kaba hiar thma ia u lum ba la iada bha, ka kynhun jong u Private First Class Ono ka la shah kem ha u phria jong ka ding kaba shyrkhei na u nongshun uba la rim bha.
Chernobyl
Ia kata la iarap da ka jingduna dor bad ka jingkiew jong ka jingiakhun hapdeng ki ri Asia.
Kitei ki arngut ki nongrwai ki iasam lang ia u juh u nongpyniaid, u Scooter Braun.
Ki rong sniehdoh tynrai ki ithuh ia lade bad ka jingkhih tynrai jong ki rong sniehdoh ("Ka Mynsiem jong ka '69") ha ka jingrwai, ka rukom, bad/lane ka jingsarong jong ki nongtrei.
19 February 1709 (Hōei 6, 10 tarik u bnai 1): U Shogun Tokugawa Tsunayoshi u la khlad noh.
Ka ai ia ka jingjied kaba kham heh ban ia ka 99%.
Ka la hiar sha kumba 6% ha kaba kut jong u snem 1998.
Richard Cansino kum ka sur jong u Kegler
Ngi wad ia u Eric (ka jingpynmih lang bad ka Icon Pynbyrngia bad ka Wild Bunch)
Ki dieng jong ka Portland
1661 – U Claude Buffier, u riewstad bad nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1737)
Bunsien kin mih tang ha ki jaka ba plie ha kaba u dieng uba heh u la hap.
Halifax Parish, ka dewlynnong jong u Prince Edward
La tep ia u ha duriaw.
Jingpynkhreh
Ki bynta jong ka liengsuiñ bad ka jingïada jong ka Saab ki dei kiba la bat da ka longïing Wallenberg.
U Robie Lester u la pynbiang ia ka sur rwai na ka bynta ka Duchess.
La shna ia u da ka um, u hop, u barli (ki jait soh), bad ki jait yeast (u fungus uba pynmih ia ka kyiad).
Hangne, ka ktien "Nga" (ꯉꯥ) .
U Wolfgang Kohler u la pyni ba ki chimpanzee ki lah ban weng ia ki jingeh tang da ka jingpyrkhat; U Max Wertheimer u pule kumno ki diagram ki iarap ia ki khynnah ban pynbeit ia ki jingeh ha ka geometry, bad u Karl Duncker u pule ia ka rukom pynbeit jingeh kyllum.
U Sálvio Dino, 88 snem, u nongthoh bad nongsynshar sain pyrthei na Brazil, u Deputy (1963-1964, 1974-1979) bad u Mayor jong ka João Lisboa (1989-1993, 1997-2001), COVID-19.
La kha ia u ha Dearborn County, Indiana na ki nongrep, u Whiteaker u la pynlut tang hynriew bnai ha ka jingpule ba pura, bad kum ka jingmih, la jan baroh u la pule hi dalade.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Coshocton.
Ha ka snem 1267 la tei ia ka iing syiem ba la shna da ki dieng bad hadien la tei biang ia ka sha ka iing syiem um ba la shna da u maw ha ka snem 1375.
Sanpei Hamada (42, 51): Tatsuya Nōmi
1979 – U Gareth Williams, u nongialehkai rugby na Wales
Ki bynta kiba kongsan tam jong ka ioh ka kot jong ka Guangzhou ki long ka kam shna tiar rit bad ka khaii pateng shabar ri.
U la kyntait ia ki jingrwai baroh kiba u la thaw (wat la um shym la bret noh ia ki) bad u la sdang biang da kaba khot ia ka jingrwai kaba bud jong u ka opus 1 jong u.
Ka sha ba la khleh lang ka synreit da ka umphniang bergamot kaba ai ia ka jingsma jong u sohjew.
Ki rong rit
Ka lyngkha ka lah ban mut:
La kha ha ka Ri
Kane ka pynlong ia ka jingpyniapher kaba don jingeh.
Haba ka Transition ka la pawnam, ka Fly to the Sky ka la pynmih ia ka jingpynmih kaba kyrpang, kaba la don bun ki video jingrwai, ki jingrwai ba la pyndam bad kham bun ki jingrwai kiba la ai kyrteng “Hwan Sang (Ka jingphohsniew),” “Ka jingshit bad ka jingkhriat,” bad “Haba nga ong.”
Ka lieng German ka pyndonkam kham bunsien ia ka thma hapoh lieng kaba khlem jingkhang.
U Brian Vibberts – U Nongïarap Engineer
Ki ‘Vulture’ na ka Pyrthei Barim (Europe, Asia, bad Africa) kim iadei bad ki ‘Vulture’ na ka Pyrthei Bathymmai (North bad South America).
U Jean-Pierre Thiollet, H & D, 2005.
Ka samoi treikam jong u kaba mynta kan kut noh ha u bnai Jymmang 2023.
U Montero Lamar Hill (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1999), uba la tip kum u Lil Nas X ( ), u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Dei lyngba kane ka wah ba ka wah Sutlej ka rung sha ri India (na ka Tibet Autonomous Region).
Thangjing_Khareng
Ngi tip tang khyndiat eh shaphang ka jinglong samla jong u Tallis.
2018, Brisbane, Australia
Ha ki jaka pule jong ki skulbah, la mih bun ki jingthoh kiba iaroh ia u Hu, kiba khot ban pynim biang ia ka pateng jong u Hu.
Ki bnai jong u Neptune da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ki jingpynbna (16002)
Ha ka box office, kane ka phlim ka la kamai tang $9 million palat ia ka jingmang pisa baroh kaba $68 million.
U Robert G. Harrington (USA)
"uetataiyou" (飢えた太陽） (2003)
Ka jingkieng Portage
Ha u snem 2008 la pyllait ïa ka kot My Little Rubro-Negro bad hadien shisnem la pyllait ïa ka dur kaba kyrpang jong kane kajuh ka kot kaba la ai kyrteng My Little Crimson-Black - Special Edition Hexa.
Ka Abu Hafs al-Masri Brigades (), lane ka Abu Hafs al-Masri Battalions, ka dei ka kynhun kaba ong ba ki dei ka tnat jong ka seng jong ka niam Islam kaba dei ka Al-Qaeda.
Ka lah ban long ba u Sinbad u dei na ka ri Persia.
Ha u bnai Risaw 2008 u Hynes u la pynmih ia ka kot comic.
London: U Longman; sla.
Ka Knoxville ka dei ka jaka jong ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh jong ki kali mareh stet jong ka ri.
Ki riewstad ki ju peit ia ka hok jong uwei pa uwei.
U Kenworthy Nuckols u la khlad noh ha Manchester, Vermont ha ka 17tarik Jymmang, 2022.
Ka jingtrei jong u Murdock kan sdang naduh u snem 1961 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2012.
Ki don ki jingpynkylla, wat la katta ruh.
U Michael Dale "Mike" Huckabee (la kha ha ka 24 tarik u August 1955) u dei u Lat barim jong ka Jylla Arkansas jong ka U.S.
Ka jait Lagothrix
12 Iaiong - Ka Monica Lewis, 93 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres jong ka America (Earthquake).
U bnai Lber u ju kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai February, bad nalor kata, u bnai Jymmang ha ki snem ba ju kut.
U kham sngewtynnad ia ki buit bym thikna, bunsien u ju jop ia ki nongbah da ka jingleh thok ne jingiakren ban ia kaba da kaba ker kut.p151 Ka sap shipai bad ka sain hima sima jong u Alcibiades ka ju paw ba ka long kaba kordor ha kano kano ka jylla kaba u trei.
Ia kane ka jait jingpang la khot ka jingpang sniehdoh.
Ka dewlynnong baroh kawei ka la long kawei ka hima ha kane ka rukom ha ka 1 tarik u May 1707, katba ka Anne kum ka mahadei.
Kata ka la im da ki spah snem,
Ka Ellie Phillips ka dei ka nongpynlip ding kynthei kaba thymmai kaba la pynithuh ha ka phlim ba kyrpang kaba thymmai tam "Ki riewshlur jong ka eriong".
U Doughboy u dei u kyrteng ba ju ai ia ki 85 hajar ngut ki shipai America kiba la ialeh thma ha France ha ka thma bah ba nyngkong.
U Hossein Kalani
Ki briew ki la sdang ban lap ia ki bynta bapher bapher jong ka Antarctica bad ban shna map ia ki.
Ki jingthoh halor ka Carole King
Braye-en-Laonnois ka dei ka commune.
22 tarik
Ia kane ka distrik la khap bad ka District Muzaffarabad shaphang shathie, bad ka Punjab shaphang mihngi.
U Brett Favre u la ioh ia ka jingkhein kaba bha tam mynshwa da kaba ioh 39.
Naduh ka snem 1919 haduh 1924 u la trei kum u nongthoh ha ka kot khubor Tribuna (Tribune), nangta naduh ka snem 1924 haduh 1939 u la long u nongthoh ha ka revue Přítomnost (Presence).
U jrong kumba 50 cm, wat la don ki jingthung kiba la san haduh ban da jrong.
Ia ka dur 2.0 jong ka UEFI la pyllait ha ka 31 tarik u Nailar 2006.
La pynmih biang ia ki ha ka dur tynrai jong ki ha u snem 2006, hapoh ka kyrteng jong u nongthoh, kum ki Khanatang Khanatang jong ki trai ri Australia.
Ia kane ka poim la khot ki Jingrwai na ka bynta u Khun.
Kham bunsien, ki kham kwah ia ka jingshai jong ka sngi kaba la filter.
Ha u bnai February 2008, ka NBC ka la pyni ia ki 100 tylli ki rekod ba pawnam jong ka pyrthei.
Ka Dorbar jong ka Nottinghamshire
Ki briew na San Diego, California
Khlem da sngewthuh ba ki la poi ha Kentucky, ki la leit phai biang sha North Carolina ha ka por tlang.
Wah Kumeu
Ki Bábís ki ngeit ruh ba ka Báb ka dei ka Qá’im kaba ki Shi’a ki ngeit ba kan sa wan ha ki por ban wan.
1965
U long u bynta jong ka MacArthur Fellowship bad u thoh ia ki novel kiba jylliew bha bad ki jingmut kiba jylliew.
2018 - U Arthur Barnard, u nongmareh mareh na America (la kha ha u snem 1929)
Lada jia ka jingpynthut kaba khraw, u don ka bor ban ym shah ia uwei u dkhot na ki jingialang haduh 30 sngi.
La ïohi ïa ka kum ka jingpynmih kot kaba thew ïa ka jinglaitluid, bad la batai ïa ka da ka The Washington Post kum "ka jingsngewtynnad jong ki riewstad ba laitluid jong ka Katholik".
1918), ka Betty Baine (kha.
U hynmen jong u, u Raul Castro, u shimti ia ka kam jong u.
2000: 6725 ngut ki nongshong shnong
Ki la ong ba ka Juvenile Code ne ka jingshah rai pynrem jong u Gerald kam shym la pynkhein ia ka ain kaba dei hok.
Ka Surah Al-Nahl, (Arab: سورة النحل) (Ka Bee), ka dei ka surah kaba shiphew jong ka Qur'an, ka kot niam jong ki Muslim.
Ka Batemans Bay ka dei ka shnong kaba don ha ka thain South Coast jong ka Jylla New South Wales ha Australia.
U Michael Williams, u Baron Williams jong ka Baglan, 67 snem ka rta, u paralok bad u nongsynshar jong ka ri Bilat.
Hynrei ka don ka skul rit na ka bynta ki khynnah lieh kaba duna ia ka hynriew block.
ka dewlynnong Dice
Kine ki county ki iadei bad ka county Nash:
Ki tiar ba la pyndonkam ki long ka bass guitar, ka drum bad ka sur.
Troyes (10387)
U sohjew
tynrai nth
Ka jingpynmih khubor.
Kane ka show ka don katto katne ngut ki riew pawkhmat ha ka jingialehkai kum ki nongialehkai ba kynthup, u Dan Lyle, u Michael Andretti, u Terrell Davis, u David Robinson, u Malik Rose, u Tony Gonzalez, u Shannon Sharpe, u Donovan McNabb, u Byron Dafoe, u Michael Strahan, u Kurt Warner, U Stephon Marbury, U Sergei Fedorov, U Kordell Stewart, u Jerome Bettis, u Junior Seau, u Scott Steiner, u Eddie George, u Sabrina Bryan, u Randy Johnson, u Tony Hawk, ka Laila Ali, u Peyton Manning, u Danny Farmer.
U la ïalehkai ruh 1 samoi bad ka Stockton Thunder jong ka ECHL.
Ka jingwan rung ki shipai ha Syria
Ka jingpynkylla dur
1899 - U Anselmo Alliegro y Mila, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Cuba (d. 1961)
Peshmerga
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka MJHL (1967)
Ka Skulbah Shukutoku
U Paul Bettany kum u Silas
2007 Ka Nancy Benoit, ka nongialehkai ba pawnam jong ka America (kha ha u snem 1964)
Ka Tann ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Fulda, ha Hesse, ha Germany.
U la long Under-Secretary of State na ka bynta ka Scotland naduh u Risaw 1974 – Kyllalyngkot 1975, hynrei u la iehnoh ia ka kam namar ba um iahap jingmut bad ka Incomes Policy jong ka sorkar.
Ki don ka hok ban iakynduh bad kiba ha iing ha sem jong ki, bad ban ioh ia ki package
Ki don katto katne ki size kiba lah ban ioh, naduh ka sharak halogen kaba don tang kawei ka battery AAA.
Ki kjat ba shakhmat jong u ki don ki bniat kiba lieh.
Ka Edinburgh University Press, 2003, 2003.
Ki dieng ba pawnam—u dieng oak, u dieng beach, u dieng ash bad u dieng sohjew ki don ka jingjrong kaba tynrai: ka ‘lain dieng’.
Ka jingpynshitom jong ki ka long ka kam.
Ka jingbishar bniah ia ka dur jong ki nongthoh plot
1957/58 : Serie A - 9th
Hadien katto katne por, ka CSI ka la kylla long ka kam kaba kamai.
Ka pyniasoh ia ki ar tylli ki kyntien.
Ka elekshon paidbah jong ka ri Bilat
Ha ki katto katne ki khep, la pyniap ia ki longiing baroh kawei ha katei ka jaka sah, ym don mano mano ruh ban aiti ia ki kyrteng jong ki ha ki thup jong kiba iap.
U Parbo u la khlad noh ha Melbourne ha ka 1 Naitung 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka ktien phareng jong ka Amerika lah ban pyndonkam ia ka "trolley" ban mut ia ka tram (lane ka kali lynti).
2017 U Marcel Herriot, u bishop na France (b.
Rhonda Raccoon (U Bo Peep barit)
Mynta ka don kawei ka jingjia kaba kham jrong, kata ka long ha ka sngi Thohdieng.
Lyngba ka jingpyniasoh lang, ki la ioh ia ka sap bad ka jingshemphang ba la pyniasoh lang jong ki aktor bapher bapher.
Ka don ha khappud bad ka Motherwell bad ka Carluke, bad la phiah ia ka ha ki katto katne ki jaka kum ka Netherton, Craigneuk, Newmains, Cambusnethan bad Pather.
1952 - U Linton Kwesi Johnson, u myllung na Jamaica
Kiwei pat ki jingkhein ba batai
Ka ioh ka kot jong ka bor nuclear ka long kaba eh, bad hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka Fukushima ha u snem 2011, ki jinglut ki lah ban kiew na ka bynta ki kor pynmih bording kiba treikam mynta bad kiba thymmai, namar ka jingkiew ki jingdonkam na ka bynta ka jingpyniaid ia ka umphniang ba la pyndonkam ha ka jaka bad ki jingma kiba la pynkiew ia ka nongrim jong ka jingshna.
La pyndonkam ruh ia ki ding na ka bynta ki jingleh niam.
Bun na ki buit shna jong u ki la kylla long kiba la rim bha ha ka kam shna ïing.
Lah ruh ban phong ia ki comb kum ki tiar kiba bat ia ki shniuh ha ka rukom kaba kyrpang.
Ka komiti treikam ka kynthup ia ki:
Leggo ia ka jinglong jong nga!
Hadien ka jingpyniasoh, ki jingeh ha ka bor met ki ju long marwei marwei.
"U paralok ba thymmai, u briew uba la pyniap ia u kpa jong nga".
Ki la thaw ia ka jait Luger kaba ki khot ka Luger P08 ha ka thma bah ba nyngkong sha ki kynhun suloi German.
Kine ki kynthup ïa ka jingsngew pyrshah, ka jinglong mynsiem, ka jinglong shimet, ka mariang bad ka jingïakynad ha ka imlang sahlang.
Ha u snem 2009, u la seng lang bad ka Rosemont Seneca Partners.
Klarksville, Iowa
Armagnac, ka kynja brandy
Mynta bun ki font la shna ha ki kor kompiwtor (ia kine la khot ‘digital typefaces’).
U khlieh jong ka jingrwai jong ka Central Independent Television u Johnny Patrick u la pynbeit biang ia ka jingrwai ha ka snem 1985 na ka bynta ka piano bad synthesiser, hadien ba la pynmih biang ia ka show kum ka Crossroads Motel da u nongpynmih u Philip Bowman.
Ki jingbthah jong ki data kum ka jingpynkynriah, jingpynrung, jingmih, jingkit, bad jingbuh
Da pynkynriah ya ka Tamsui-Xinyi Line ha Daan, ka Bannan Line ha Zhongxiao Fuxing lane Taipei Nangang Exhibition Centre station, lane ha ka Line Songshan-Xindian ha Nanjing Fuxing.
Wah Severn
Ka dei ka nongdro dur jong ka kynhun ki nongdro dur Papunya Tula.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1961 haduh ka snem 1976.
Ki jinglehkai ba rit (Крошечные мультяшки)
Ban sngap ia ki briew shipai ba ki kren, baroh ki long kumba ki long ha ki kyntien lyngkot.
Ia kane ka kad liengsuin la iasam lang bad ki kynhun kit bad pyniadei jong ki shipai liengsuin jong ka Pakistan.
Ka dor jong ka nam/Syiem Flear
Bun ki sim la ai kyrteng da u William Swainson.
Da kaba klet ia ka apex, ka jingspel Latin kaba mynta dang shen ka la sdang ban buh dak ia ki vowel kiba jrong da kaba pyndonkam ia u macron.
Ka jingkhein π
Wah Penton
2019 Gunilla Pontén, ka nongshna jain na Sweden (b.
U Deitch u la khlad noh ha Prague ha ka 16 tarik Risaw, 2020 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 95 snem.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Seahawks.
Ka Mary ka la ioh ia ka jingnang jingstad kaba khraw, kaei kaei kaba bun ki khynnah kynthei kim don ha kata ka por.
1964), nongrwai, nongput tiar
Kum ka nuksa, u square root jong u -4 u dei u nombar ba jylliew 2i : .
U la long u Komunist bad u dkhot jong ka Seng Komunist Phareng.
1926 - U Sarjan Stubby, u ksew jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America (b.
U Lewis Tan kum u Shatterstar
Ka Lamborghini 350 GT ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka Lamborghini naduh u snem 1964 haduh u snem 1966.
Ki Kalash (Nuristani: Kasivo) lane Kalasha, ki dei ki jaidbynriew kiba na ki lum Hindu Kush.
Ka novel jong ka skulbah, kaba la khot ruh ka novel jong ka skulbah, ka dei ka novel kaba ka khana jong ka ka don sawdong ne shaphang ka jaka pule jong ka skulbah.
Tang arngut na kiba don ha ka liengsuin ki la lait im.
Ka Coyoacán ( , ) ka dei ka shnong (alcaldía) jong ka Nongbah Mexico.
Ciskei (1981-1994).
Kin sa sngewsih lada kim shym la pule katto katne por, bad ki lah ban pyniadei bha bad ka jinglong Nongthaw.
Ki jingrwai ba pawnam tam
Ka Anan Ameri, ka Dawn Ramey (eds) ka Arab American Encyclopedia 2000.
Ki nongleit bneng: Ki nongpynmih ba khraw – Ki sur ba la pyndap
Ka jingkhublei ia ki paralok (1943)
Ka lah ban mut: ka jingpule kumno ban thoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem.
Ha ka snem 1900, ka ri France ka la pynmih kumba 1,000 metric ton (1,100 ton lyngkot) u Tuber melanosporum.
"Ki khmat kiba saw" (Int.
Ym baroh kiba kyrshan ia kane ka rai.
c. 400 S.K.
Ka nongbah jong ka ka long ka Asadabad.
Ka Media Bureau: ka pyniaid ia ki polisi bad ki prokram ai laisen kiba iadei bad ki lad pathai khubor.
U Edward Evan Evans-Pritchard u la shongthait noh ha ka snem 1970 bad u la shah knight ha ka snem 1971, ka burom kaba khraw ha ka ri ba la kha jong u ha ka ri Great Britain.
Ka Reynolds ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thaiñ Taylor County.
La suba ne tip ba u pyndonkam bakla ia ki dawai opioid
1971 - U Audie Murphy, u lieutenant bad actor ka America (b.
Ka “A Copy of My Mind” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Joko Anwar ba la pynmih da u Joko Anwar bad ba la ak da ka Tara Basro, u Ario Bayu, u Chicco Jerikho, u Paul Agusta.
Kane ka ailad ia ki khynnah ban pynroi ia ka jingtip kaba pyntngen ia ka lain jingrwai jong kawei pa kawei ka jingrwai, kaba iarap ban ai ia ki ia ka jingsngew ba ki la nang bad ka jingsngew kumba ki don shisha “ryngkat” bad ki nongiashim bynta katba ki dang rwai bad soi lang.
Kum ka jingmih kaba beit na ka jingjia aksiden, ka CTA ka la pynduna ia ka jingstet shapoh ka steshon O’Hare naduh haduh .
Ki briew ha ki sor ki donkam ia ka jingbam, bad ki jingbam ki hap ban wan beit na shabar sor.
Hynrei ka Anna ka la don ka jingmut ban pynpoi ia ka novel sha u Notary (ka kynja lawyer) bad kum kata ki la lah ban pynpoi ia ka novel haduh ka tarik ba la kular.
Ki nongrwai na Atlanta, Georgia
U Shane MacDougall, u nongthoh lehkai na Canada
2005-12-18 - La kha ia ka projek nUbuntu, ki nongpynmih ki la pyllait ia ka jingpyrshang 1
U la pynlut ar snem shiteng ban pyrshang ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ka Jamestown.
U Robert Johnston
Nalor kata, ki don ki dkhot kiba la don ha ki jingïakynad kiba jur bad kiwei pat ki dkhot (e.g., ka India bad ka Pakistan, ka Iran bad ka Iraq).
Ki nongbah ha ka thain Mitchell, Kansas
Ka Sweden Super League (floorball jong ki shynrang), ka league phloorball kaba heh tam jong ki shynrang, la ai kyrteng ka Elitserien 1995–2007
U Paul Flynn, 84 snem ka rta, u dei u politishian jong ka ri Bilat, u MP jong ka Newport West (naduh u snem 1987).
Ka kyrteng jong ki ka dei ka Nokia E61 bad ka Nokia E61i.
Ha u snem 2011, kane ka jingkhein ka la hiar sha ka tang 8.9%.
U Kemp u la khlad noh ha ka 18 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Ha ka por ba u long u khlieh jong ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng, u la don bynta ha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki lynti rel jong ka Germany.
Hyundai Starex
Ka shnong jong ka ka dei ka Watonga.
U la ioh ia ka khusnam Tony Award kaba nyngkong eh na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingpynmih stage ia ka phlim Finian’s Rainbow.
U Eugen Barbu (1924-1993)
ka model jong ka Hub jong ka jingpyniaid ia ka jingpyniasoh (FCH), ka chipset ba la pyndonkam na ka bynta ki nongpyniaid ba rit jong ka AMD
U Lakovic u la pyrshang ban sdang ïa ka kam ak phlim, da kaba u la ïoh ïa ka bynta kaba rit kum u nongïalehkai ice hockey na Russia u Boris Mikhailov ha ka phlim jong u Walt Disney ha u snem 2004 ha ka phlim Miracle.
La tei nyngkong eh ia ka Temple Jiming ha ka por jong ka Hima Jin Sepngi.
Ballarat, 8 August 1851
Ki la thikna ba ka ri Bilat kan dang iai long kaba donbor bha.
U la long u nongiasaid ain ba pawnam jong ka jinglong tynrai jong ka por ba rim.
Kensuke kita: guitar bad sur jingrwai
Haba wanphai sha California ha ka snem 1976, ka la leit pule ha ka University of the Pacific kaba don ha Stockton, California.
Ka S-IVB kaba lai ruh ka la hap ban thang haduh 29 sekhon kham slem ban ia kaba ju long.
Ka Article 6 jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka ong ia kane ka nongrim: “Ka Riti Synshar, bad ki Ain jong ka Ri America ki ban thaw ha ka jingbud ia ka ... kin long ka Ain kaba khraw tam jong ka Ri.” Baroh ki ain, kiba la mynjur da ka Congress ne da ki dorbar thaw ain jong ki jylla, ki dei ban iadei bad ka ain kaba ha khlieh duh— ka Riti Synshar.
La kha ia u Bujold ha Montreal, ha Quebec, ha kawei ka longiing kaba dei ka jaitbynriew kaba long ka niam Katholik na France Canada.
- Ka Ophis jong ka Emirates
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Charles Mark Correa
Hadien ka thma ki shipai u Lee ki la kynran dien biang sha Virginia.
Ka jingpynmynsaw ialade bad ka jingpyniap ialade
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da u Sir Littleton Groom, uba long u Lamphang barim jong ka iing dorbar jong ka Australia.
120 ngut ki nongialehkai phutbol ki don ha katei ka skul sah.
La shna ia ka da ka kompeni Japan ka Nintendo bad ka kompeni nyngkong ka Hudson.
Ka Bullas ka dei ka shnong kaba don 11,530 ngut ki briew (2019).
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka GaAs.
Ha kane ka jingialehkai, ym lah ban shna, tih bad jngi.
3:15, ha kaba la pynkynmaw ia u Timothi "kumno naduh dang rit me la tip ia ki jingthoh bakhuid".
vi:Kaei kata
Kiba bun ki nongtem ki trei na ka bynta ka balang ne na ka bynta ki briew kiba riewspah kiba don la ki jong ki kynhun tem.
Voltaire (la kha ha ka snem 1967), u nongrwai (Havana, Cuba)
Ha ka kamra jong ka, ka Governess ka khuslai ia ka jingsniew kaba ka sngew ha iing.
U Herobust u la paw ha ki kot khubor Rolling Stone, Vice, The Huffington Post bad MTV.
Kane ka la kynthup ia ki katto katne ki jingpynkylla kyrteng: ka gaim ka kylla Pidgin, ka libgaim ka kylla libpurple, bad ka gaim-text ka kylla finch.
Ka tnga bad ki khun jong u ki sah bad ka kmie jong u.
U Patsha Theodosius I u la khot ia ka jingialang ha Constantinople.
Nangta ki pyndonkam da ki raket iada bad ki siew khajna ia ki kam khaii trai ri jong ki jait bapher bapher.
Ka Jingstad Raum ha ka Jingstad bad ka Ri.
Ki la iakhlad noh ha u bnai Naitung 2005.
Uracil, u pyrimidine, la lap nyngkong eh ha ka snem 1900.
Ka don bun ki iing kiba bha bad ka jingpyndonkam kaba itynnad ia ki jingtap mawkordor ba la rong, ki dur mosaic bad ki jingdro ha ki jingkhang.
Ka kolshor Vinča ka long kaba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingnang jingstad bad jingtbit ban pyntreikam ia ka nar, i, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 6 S.K.
1948 – Ka Dorbar bah jong ka UN ka pdiang ia ka jingpynbna pyrthei halor ka hok longbriew manbriew.
2008 - Ka jingkhyllem jong ka skul Pétion-Ville ha Haiti ka la ïap 94 ngut ki briew.
Ka shnong ka long .
1945 - U Vince Martell, u nongtem na America
Ka Hayy ibn Yaqdhan ka jingiathuhkhana (lane ka jingpyrshang pyrkhat) jong ka niam Islam da u Ibn Tufail na Andalusia jong ka spah snem kaba khatar, ka pyniakhlad ia ka jingiapher hapdeng ka niam bad ka niam.
Ka series ka don ar tylli ki show ba la pynkylla bad kawei ka phlim ba la pynkylla:
U shynrang uba la san u long uba jrong naduh ka shyntur haduh ka tdong, bad ki bniat kiba jrong kumba .
Baroh ki por ki dei katkum ka Por Lyiur jong ka Ri Europe Pdeng (UTC+02:00).
Ngim tip kumno ka Martha Jefferson ne ki Hemingses ki la pyrkhat shaphang kane.
U shyntur u long kum u sohjew ne sosa.
U la shakri kum u Deputy Myntri ka tnad Pule Puthi naduh u snem 1964 haduh 1972, bad kum u Myntri ka tnad Pule Puthi naduh u snem 1974 haduh 1977 ha ka Sorkar Rabin ba Nyngkong.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ka shnong barim jong ka Ballmoos ka la pyniasoh noh sha ka shnong Jegenstorf bad
Ka Elimination Chamber ka dei ka jingialehkai kaba la pynlong da ka World Wrestling Entertainment (WWE).
Ka jingrwai harp ka long kum ka jingrwai piano: ki don ar tylli ki stave, kawei kaba ju don ka treble clef na ka bynta ka kti kamon, kawei pat ka don ka bass clef na ka bynta ka kti kadiang.
Kawei ka long ban thung ia ki jingthung kiba bun ka shini (e.g.
Ka thup jong ki jinglehniam
Nohprah 17 - U Bal Thackeray, 86 snem ka rta, u riew saiñ hima sima ka ri India, uba la shah ktah ha ka jingpang cardio-respiratory.
La pynmih ia kane da u Alan Ball bad la ak kum ka Anna Paquin kum ka nongak ba kongsan, ka Sookie Stackhouse, ka nongshet jingbam kaba lah ban iohsngew ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, hapdeng ka snem 1870 bad 1899, la don katto katne ki longiing kiba shong ha ka kshaid El General.
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta ka jingpynbna bad kiwei kiwei ki jingktah jong u nongpynlong signal.
Ka block ka long ka kynja pulley.
Ki pyrshang shlur ban tuh ia ki jingbam beit na ki briew, ha kaba u RJ u bthah rieh ia ki ban iarap ban lum ia ki jingbam kiba u donkam ban bujli ia ka jaka buh jingbam jong u Vincent.
"Ka jingrwai kaba sngewsih"-5:20
1787 - U John Dobson, u nongshna jingtei na England (u la khlad noh ha ka snem 1865)
Ha ki katto katne ki jingpyndonkam, kum ka jingpynhiar ia ka Iyer, la ong ba ki jingpynhiar ba bun kyrdan kiba treikam arsien ki long ki jingpynhiar kiba kham tbit tam kiba lah ban ioh, bad ki long kiba kham heh, kiba kham sawa, bad kiba kham rem dor ban ia ki jingpynhiar kiba lah ban ianujor.
U khlieh jong ka ri u dei u Syiem jong ka Antigua bad Barbuda.
Hapdeng u snem 2005 bad 2009, ka la hikai ia ka tnad pla tyngka paidbah ha ka Sciences Po.
Ban shah pynrung, ki dkhot ba thymmai ki dei ban pule ia ka jingpynbna jong ka seng:
Ka jingiakop ialehkai AEW ha ka pyrthei (1 sien)
ka long ka angle
Ka jaka ba thikna jong ka Sauerbraten
La tip ia u kum u nongiaineh ba skhem jong u Joseph Stalin, bad ha ka snem 1935 u la thoh ia kawei ka kot ha kaba u la kynthoh ba ka jingpyrshah sain hima sima ka dei ban ialam ha kaba kut sha ka jingleh donbor bad jingleh donbor; kane ka la kylla long ha kawei ka bynta ka nongrim jingmut jong ki Purge.
La pynlong ia u Gnaeus Domitius Corbulo u rangbah shipai Roman ha Germania Inferior.
U Sepioteuthis, uba la ju tip kum u Reef squid lane u Oval Squid, u dei u jait Squid jong ki Pensil Squid.
Baroh ki madan ialehkai jong ka India na ka bynta ka World Cup 2011 la buh.
El Amria
Dangerous Minds ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha ka snem 1995 ba la ak da ka Michelle Pfeiffer.
U la long u dkhot jong ka National Academy of Sciences naduh u snem 1993.
Ka jingpynsangeh kaba bun kyrdan ka kynthup ia ka jingpynkhlain ia ka kali roket kaba pyndonkam da ka umphniang kaba khlain, bud sa ka kali pyniap kaba khlem ryntih ryngkat bad ka jingpyniaid kaba kham shajrong na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ha ka por ba pyniap.
Ki dur ki pyni ba ki sim bad ki mrad ba bam dohkha ki iadei shisha, hynrei tang ha ka kyrdan jong ki khunlung ba nyngkong.
Ka Jingduh (1892)
U la ïalehkai ha ka European Tour lyngba ki snem 1970 bad 1980.
Teng teng ki stad saian ki lah ban pyndonkam ia u satellite haba ki pyrshang ban tip shaphang ki albatross.
Kane ka skul ka la shim ia ka kyrteng Ateneo ha ka por ba ka la sdang ban hikai ia ka jingpule ha ka snem 1865, bad naduh kata ka por ka la nangroi sha ka skul bah.
J.P. Chandrababu
Hadien ka jingiap jong u, la ai ia u ia ka khusnam Parama Weera Vibhushanaya, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ki shipai Sri Lanka.
Ka don ruh ka kynhun khlur kaba khatlai, ka Ophiuchus - ka nongkit bsein, kaba ka Sngi ka iaid lyngba.
Kane ka kynhun ka la thmu ban wanphai biang ha u snem 2020 da ka jingshad ha ka tamasa Coachella, hynrei la pynsangeh noh ïa ka namar ka jingpang Coronavirus.
Lada khein lang ki long 14% na ka jingbun briew jong ka ri.
Ka Katie ka la ak ha kawei ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka Jukebox ha kaba ka la ak kum ka Edith.
Ka shnong ka la long ka jaka jong ka Balang Khristan kaba nyngkong eh kaba la thoh ha Scotland, ka Candida Casa : ka ‘Iing Lieh [lane ‘Bashai’]’, ba la tei da u Ninian Bakhuid kumba 397.
Ka exabyte (EB) ka long ka jingthew na ka bynta ki kompiwtor jong ka lawei.
ro:Ilie Pop
Khatduh la thoh ia ki Nekronomikon thok.
Ka khuri jong ka Lig: 5
Ka Niam bad ka Imlang Sahlang ha ka Japan ha ka spah snem kaba shiphew: ka jingpule ia ka thain Kantō ba shathie, da kaba pyndonkam ia ki kot khubor Edo ba la kut bad ki kot khubor Meiji ba sdang, 2002
Ki jingpynkylla ktien pyrthei
u dei u nongpule Qari ne Qur’an uba pawnam bad u Hafiz na Indonesia uba pawnam bha ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Ka dur jong ka Wii jong ka Teenage Mutant Ninja Turtles: Smash-Up ka kynthup ïa lai tylli ki jait Rabbids kum ki nongïalehkai ba lah ban ïalehkai, ryngkat bad ka stage kaba la pynshong nongrim ha ka Rabbids Go Home.
Ka lynti rel jong ka Union Pacific ka Tucumcari (ka Southern Pacific bad ka Rock Island Lines barim ka “Golden State Route”) ka iaid mar ryngkat bad ka US-54 na El Paso sha Pratt, Kansas.
U Alastair "Ali" Brownlee (1959 – 14 February 2016) u dei u nongthoh khubor na ka ri Bilat.
Naitung 20 tarik – U Jules Méline, u riewstad jong ka France
Ki riewshlur (1977)
Ha ka snem 1903 u la long uwei na ki briew kiba la pynlong laitluid ia ka Panama.
U la pawnam bha kum u coach jong ka Phoenix Cardinals, ka San Diego Chargers, ka Oakland Raiders bad ka Washington Redskins.
Ha u bnai Nohprah 2010, la khot ia ka Denver, ka Jylla Texas, bad ka UTSA ban iasoh bad ka WAC ha u snem 2012, ha kaba baroh ki la pdiang.
U Sir Brian Leon Barder, KCMG (20 Rymphang 1934 – 19 Naitung 2017) u dei u nongthoh kot, u nongthoh kot bad u nongiasaid ain ia ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Ki briew kiba iadei para kynthei bad shynrang ki sngewtynnad ban iapoikha bad kiwei pat ki shynrang, bad kane ka lah ban ktah ia ki jingsngew ba sngewtynnad.
Khusnam Dannie Heineman 1996
Ha u snem 2008, ka kompeni ka la thung ia u Evan Kaplan kum u CEO bad u President ban bujli ia u Denman.
Bharat Kaul kum u kpa jong ka Nisha
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Jymmang, 2008.
La pyni ia ka ha ka telebishon jingrwai thymmai, ka MTV, kaba la sdang ha u snem 1981.
Ia ka jingpyndonkam ia ki ha ka thma la khot ka biological warfare.
Ki jingtep ha lum jingtep jong u lum Karmel (lum)
Ka don ruh ka oxygen kaba bun (20.9%) bad ka argon kaba rit (0.9%), ka carbon dioxide (~ 0.035%), ka lyer um, bad kiwei kiwei ki lyer.
Amar la Trama (2010)
Nangta, ha u snem 2003 ki municipality jong ka Le Bry, Avry-devant-Pont bad Gumefens ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Pont-en-Ogoz kaba kham heh.
U la ïalehkai bad u Slayer ha ka Big 4 Concert ha Indio, California ha ka 23 tarik u Risaw, 2011.
Bun ki jingialehkai online bad ki social network ki la kyrshan ia ka rukom siew mobile jong ka.
Ka shnong Newberry
John Denver (ka kyrteng bashisha u Henry Deutschendorf Jr.; u shong ha Aspen) – u nongrwai, u nongtem guitar, u nongthoh jingrwai; nongjop ïa ka Khusnam Grammy (1997) bad ka Khusnam Grammy Hall of Fame hadien ka jingïap jong u (1998); la pynrung ha ka ïing jong ki nongthoh jingrwai (1996); la ioh nam kum u Nongrwai ba la pynkup burom jong ka Jylla Colorado (1977), ryngkat bad ka jingrwai jong u "Rocky Mountain High", kaba la ai kyrteng kum kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka Jylla
अपार
Ka Jingpyniap Paoli lane ka Thma Paoli ka long ka thma jong ka Thma Pynkylla jong ka ri America.
U long u syiem banyngkong jong ka ri Netherlands naduh ka jingiap u kpa tymmen jong u, u William III, ha ka snem 1890.
U la pyniaid palat hynriew kynta ia ka show kaba kongsan Mad Men.
U Rembrandt u la iap ha Amsterdam ha ka 4 tarik u Lber 1669.
1947 – U Stanley Baldwin, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Teng teng ki nongialehkai ki dei ban ailad ia ka cymbal ban khih slem hadien ka jingshah tynrah kaba jur, hynrei ha kiwei pat ki por u lah ban hap ban bat ia ki cymbal pyrshah ia ka met jong u kloi ban pynsangeh ia ka jingsawa.
Kawei pat ka shiteng jong ka khusnam jong uta u snem ka la leit sha u Joshua Lederberg.
U Ioannis "J.D."
La kynmaw ia kane ka phang namar ka jingtieng jong ki Protestant ba ki lyngdoh bad ki Bishop Katholik kin synshar ia ka jingbun ki nongthep vote.
Taishi Endo
Ha ka liang sepngi ha ka Flanders Campaign, ki Austria bad ki Phareng baroh arngut ki la pynkhreh ha Belgium.
Emma
U Jefferson, u nongïalam jong ka Republican Party bad ha kata ka por–U Vice President, u la thoh sha ka Madison ha u bnai August 1799 da kaba batai ïa ka jingïakhih ban pynkhlaiñ ïa ka jingkyrshan paidbah ïa ki nongrim ba la pynpaw ha ki Resolution jong ka Virginia bad Kentucky jong ka snem 1798 (ba la ju khot "ki nongrim jong ka snem '98). "):
Wat la ka Hollister ka la plie ha u snem 2000 hynrei bun na ki tiar jong ki ki ong ba la thaw ia ka ha u snem 1922.
ka ju pyniaid ia ki kam ha ka iingbishar bad la pynmih ia ki pisa ha ka kyrteng jong ka.
Ka Isabella "Bella" Heathcote (3 tarik u Risaw, 1988) ka dei ka aktres na Australia kaba ju ak ha ki prokram telebishon.
Kyllalyngkot 31 tarik 1790: Ia ka patent kaba nyngkong eh na US la ai ha u Samuel Hopkins na ka bynta ka rukom shna ia ka potash.
Ki Siddal - 1,072
Ka don ka jingiathuhkhana ba ia kane ka jingkieng la shna bad shna da u Sahep Isaac Newton khlem da pyndonkam da ki nuts ne ki bolt.
La pynrung ia ki namar ba ka Hall of Fame ka pyrshang ban pynrung ia kiba bun ki nongialehkai ha ka por shwa ka NHL.
Namar ka jingjrong jong ka por ban san, bad ka jingslem ban kha khun, u basking shark u long uba rit paid ha ka jingri dohkha palat, bad ki jait dohkha ba la thmu ki slem bha ban khie im biang na ki jingri dohkha ba la thmu.
1804 ki jingpynkylla
Ha kani ka sngi da thung ya u Brigadier General Esmail Ghaani kam u heh chipai ka Quds Force.
U dkhot ka ri Bilat na ka bynta u Batley bad u Spen Jo Cox u la khlad noh hadien ba u la shah siat bad shah shoh bunsien ha ka 16tarik Iaiong 2016.
Ki soh pink ruh ki pyni ia ka jingim slem.
U kpa jong u u dei u nongseng lang jong ka National Action Party bad u riew pawkhmat ha ka sain hima sima.
Pawn = 1 Pawn
Ka Suriname ruh ka dei ka bynta jong ka Hima haduh ba kan da ioh laitluid ha ka snem 1975.
2001: Ka jingleit jngoh ia ka iing jong ki blues
1953: Piknik – U William Inge
Ka Red Hot Chili Peppers, ka la thung da uwei pat u nongtem, u Chuck Biscuits, hynrei u Irons, u la wan biang ban bujli ia ka jaka jong u.
Namar ka jinglehkai jong u, u Mike Ward u la long u phang jong kiba bun ki jingiakren.
Ka Netherlands ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban ailad ia ka jingshongkha jong ki arngut ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei ha u snem 2001.
Jymmang – La iathuh ia ka jingpynkylla dohnud kaba jop nyngkong eh na u sniang sha u nongpang briew.
Ha ka Bond pyrshah ia ka ri America (2011), ka Carol A.
U Gitlin u la pynmih lai tylli ki novel: Ka jingpyniap ia u Albert Einstein (1992), ka jingknia (1999), bad ka Undying (2011).
Ki jingseng jong ki snem 1510
Silas Marner, online ha Project Gutenberg
Ka dewlynnong Cape Barren
Ki nongpynmih, ki jingpynbeit, ki tiar, ki jingkhleh lang
Haba ki briew ki kren shaphang ka jingbam, ki ju mut ia ka jait jingbam kaba kyrpang.
Kata ka pynkhih ia u sperm sha ka shyntur.
Ha ka jingshisha, u Heihachi u la tip ba ka kompeni ka don hapdeng ka jingthaw ia ka rukom im kaba thymmai da kaba pyndonkam ia ki jingtip.
Lber 23 - U Göran Johansson, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Sweden, u nongsynshar jong ka Gothenburg Municipality (1988-1991), bad u nongialam ka seng.
La tip ia u na ka bynta ka jingshem ia ka actinomycin, bad ka jingpynroi ia ka jingpynmih karkhana da kaba pynkhluit ia kiba bun ki mar tynrai.
1968 - U Jamie Hewlett, u nongthaw comic phareng
August 1955: Ka eriong Connie ka la lynshop ia ki Outer Banks.
Ka kyrteng nyngkong jong u nongthoh thok u Ziggy Stardust.
Ka Fernvale LRT Station ka dei ka Station LRT kaba don ha Singapore.
Hadien kata u Flash u shu pynjah burom ia u Peter.
albanyalive.com, Ki jingtip bad ki dur shaphang ki jingjia ha ka thain nongbah.
Ki don 99 tylli ki Mudokon ha kane ka jingialehkai.
U Fenn u la iasam shiteng na ka khusnam bad u Koichi Tanaka na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka jingthew ia ki jingshai.
U don palat 100 tylli ki jingthoh tynrai ba la pynmih ha ki kot khubor science.
Ka komiti jong ki kam bar ri jong ka dorbar pyrshah jong ka ri Iran.
Bad nga la niewbein ia U Blei.
U khun Victoria uba biang jong uwei u riewstad phareng uba kyrteng u George Joestar, u Jonathan u ialeh ban long u rangbah bad u ialeh hok.
Ka Ri jong ka Israel ha ka jaka buh jingthoh
"Khyllung"
1931 - U Camillo Ruini, u Cardinal na Italy
Thumper, u nongtih maw ha u Thomas the Tank Engine and Friends
Morrissey (u nongrwai)
Ha Constantinople, u la synshar ia ka kynhun pahara Varangian jong ka Byzantine.
Jingstad1, 2
U vet ne ka dukan die mrad ha ka thain u lah ban ai jingmut shaphang ki khniang.
Ki jaka ha England kiba don ia ka kyrteng Keynes .
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri America jong ka 5 jong ka Louisiana naduh ka 14 tarik u Risaw, 2021.
La mane ia u kum u avatar ba phra jong u Vishnu bad ruh kum u Blei ba ha khlieh duh ha la ka jong ka jong ka hok.
Kiba bun la pyniaid da ki shipai, ne da ki sorkar.
Ka Adventist News Network ka la iathuh ha u Iaiong 2010 (ha ka jingialang bah kaba 59 jong ka Balang Seventh-day kaba la long ha Atlanta, Georgia, U.S.A.) ba ki Seventh-day Adventist ki la poi sha ka jingdon dkhot kaba 16,300,000, katkum ka jingkhein jong ka Archives Office’. Ka jingkhein jingdiah.
U la kylla coach bunsien.
Ka "dit" (kaba mut: "spoken") ka long ka poem ba la thmu ban rwai.
01945-01987 ki don ha Brandenburg
Ka tnad ba ïadei bad ki kam ba shabar jong ka Jylla Liège (ha ka ktien Phareng, Dutch, German bad Phareng)
(2010) Ka jingkhein ia ka jingkhang: Ka kot khubor kaba eh.
Ka PRIDE ka ailad ia ki nongialehkai ban jied ia ki jain hynrei ki gloves ba plie, ka jingda shyntur bad ka khuri iada ki long ka kamram.
Ar tylli ki ballet kiba don kum kine ki jingiathuhkhana ki la pynmih ia ka jingkhihwin kaba khraw ha Paris ha ki snem 1830.
U lain uba beit u dei u jingjngai uba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki point.
Ka Cecilia, khlem da tip ba u ieit ia ka, ka leh paralok bad u ha kaba nyngkong namar ba ka tharai ba u long uba stad bad uba sbun.
Shaphang ka novel Ka Jingkynmaw ia ka Pyrthei na ka website jong u Card
Ka jinglong khuid ka lah ban thew ruh ia:
Labastide-d'armagnac (40131)
Ka jingpynmih nyngkong ia kane ka kot khubor ka long ha ka 1 tarik u Jymmang, 1893.
Ki paro bad ki blang (2017)
Kim don shuh, lait tang ha Northern Ireland ha kaba ia ki jaka rim jong ki la pyndonkam kum ki jaka na ka bynta ki lieutenance.
}}Antikhrist'' ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba khraw ha ka snem 2009.
1971 - U Peter Sarsgaard, u nongak phlim na America.
Ngin sa pynkhih ia phi (Ka jingrwai tynrai jong ki nongrwai jong ka London) (2002)
Blemmyes, ka kyrteng histori na ka bynta ki briew
U Aphrikanus, u George
Chen Ning Yang u physics.
Hadien la pyllait noh ia u na ka kompeni bad un sa long u nongialehkai ba laitluid ha ka 17 tarik u Nailur.
Ki nonglehkai na Mississippi
Zork II: U nongleh jadu jong u Frobozz (1981)
Ki Saxifragales ki dei ki jait jingthung kiba phuh syntiew, ki jait dicotyledon bapher bapher.
U Thomas Mitchell u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka triple crown.
Ha baroh ar ki ktien Phareng bad Phareng ("J'aime manger") yn pyndonkam ia ka dur bym kut jong ka verb ha kane ka khep.
Bury, Bilat, Ri Bilat
Ia ka Tevatron la pynkylla sha ka jaka buh jingthoh.
Ki iarap ia u nongshah mudui lyngba ka bynta jong ka jingbishar, ka jingpynshitom bad ka jingujor ba nyngkong lada don ka jingshah pynrem.
Ki Syiem bad ki Syiem Syiem jong ka China
Ki dewlynnong Balearic: Catalan
Arulmigu Mahalakshmi
Ka Garindein ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki nongialehkai rugby
U Mr. Krabs u la paw nyngkong eh ha ka bynta ba nyngkong jong ka phlim "Ka Jingkwah Jingiarap" ha ka 1 tarik u Naitung, 1999.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka dewbah, shabar jong ka Punjab bad ka thain Gandhara, la tip ia ki kum ki kynhun Tyagi Brahman bad "brahma-kshatriya".
Hynrei ha u snem 2011, ka Ravens ka la pyllait noh ïa u Mason.
C. ka jingsma
Ki jingshai lypa jong ki khlur (2019-2020)
U Bah Bayliss u la iathuh ha ki pulit ha Urana, bad la phah ia ka kynhun wad na Wagga Wagga.
Ka lyer Botnia
Kata ka jingtei, ryngkat bad ki jingpynheh, ka dei kata kaba ka ALS ka don mynta.
2012 - Kahaani
Globi u shipai
Ki la pynshong nongrim ia ka kyrteng jong ki na ka kynhun kaba kham mynshuwa jong u Foy Willing, ki riders of the Purple Sage kiba la pynrung ia ka kyrteng "New" ha ka kyrteng jong ki.
U dei uwei na ki 29 ngut ki nongiakhih kiba la shah kem namar ka jingleh be-aiñ.
Ha ka snem kaba bud, ki la ioh ia ka Oscar, ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka phlim, “Ka jinghiar suki suki.”
Zendaya kum ka marie
La Massana ka long ruh ka kyrteng jong ka shnong bah jong ka parish.
Ka DVD-R ka dei ka DVD kaba lah ban shondur.
Lada kine ki jah namar ka jingshah pynjulor, u nongthoh un iap.
Ha ka Osaka SC, u la khur ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup 3 sien (1951, 1952 bad 1953).
Kum ka jingmih, sha ka rukom peit suinbneng, ka tnad peit suinbneng jong ka ri America ka la ai ia ki jingpeit bniah ia ka lyer na ka bynta ka rud duriaw jong ka Oregon.
1284 – U Syiem Edward II jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1327)
U Brown u la kha ha Baltimore, Maryland, hynrei kham hadien u la leit sah sha Oslo, Norway.
Hayen
Ka Suryakantha (2017)
La kha ia ka ha Passaic, New Jersey.
Ki jingpyniap briew kiba la pynlong ain nyngkong eh ki la jia ha Dachau.
Ha ka jingjrong kaba shi meter, ka long kaba heh bha na ka bynta u dohkha bad na ka bynta ki dohkha ba marwei ha ka jinglong kyllum.
Jymmang – Syiem Afonso V jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1481)
Ia kine ki jingmih harum la tip kum ki jingjop kiba phylla ha kane ka bynta:
U nongseng bad nongialam ba kongsan jong kane ka seng u dei u Abdul Ali Mazari, uba la shah pyniap ha ki Taliban ha u Risaw 1995.
U la long u professor hangta ha ka snem 1957.
Nongrwai na Dallas, Texas
Ia ka jingiadei para ri hapdeng kine ki ar tylli ki ri la sdang ha u snem 1988.
Golf Mk5.
2002-2003: "Ka Connie Chung mynta ka miet" ka nongpynbna
Ka klob jngi
Ka la shakri ia ki nongbah/nongbah ba shapoh ri jong ka Chichester, Horsham, East Grinstead bad Lewes, bad ka la shakri lang ia ka Croydon, Tunbridge Wells, Dorking bad Guildford.
Ka jingiada jong ki France ka long ka jingplie ia ka chess, kawei na ki jubab ba asymmetric ia ka 1.e4, kata ka long 1...e6.
Ki kulai thma (2016)
U mrad khlaw, la pynkylla dur ia ka phlim TV ha u snem 1996
Lada baroh arngut ki khynnah ki kylla jingheh ha kajuh ka por, hynrei ka jingkylla ka jia suki suki, ia ki khynnah la khot "kiba slem."
Ki miej logarithm, ki kyndon slide, bad ki jingpyndonkam histori
Khublei Bait - Leon Schlesinger Productions, Warner Bros. - Leon Schlesinger
Ka Portapique ka dei ka shnong rit kaba don ha Nova Scotia, Canada kaba don ha Colchester County.
U Nick Udall - U Mayor ka Phoenix
Ki long ki bym siew, hynrei ki ioh ia ka jingsiew kaba rit eh na ka bynta ka jingiarap jong u secretary, ka jingsiew na ka bynta ka jingleit jingwan bad u nongniah kali.
Ki don ki met iap ha man la ki jaka hynrei kim lah ban iathuh kumno ki briew ki iap.
Ha baroh ar ki ri Australia bad America, ki kulai "khlaw" ba mynta ki la wan na ki kulai ba la ri ha ïing ba la wanrah da ki nongwad bniah bad ki nongshong shnong na Europe kiba la lait im, ki la saphriang bad ki la roi.
U la iada ia ka thesis doktor (PhD) jong u ha Moscow Institute.
Don kiba kynthoh ba ki jingkieng ki sdang kum ki jingkieng kiba suk da ki lynti ne ki jingkieng da ki kynjri.
Ka Karla Bonoff (1977)
2003 U Hugo Young, u nongthoh khubor na Bilat (b.
Ka Saint John ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean.
Hadien kane, ki Israel ki la hiar thma biang.
Ka imlang sahlang ka kwah:
bad u la mih madan bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong u snem 2002 bad ar tylli ki lympung ïalehkai ha Europe.
Ka rukom ialehkai ka long kum ka version 1978-81 bad 1986-89.
Ka lah ban sdang ha kano kano ka por.
Ia ka plot la shim na ka kot Shihajar bad Shi Miet.
Bioman
1966 – Ka Martina McBride, ka nongrwai country na America
Lai ngut ki president jong ka U.S. ki la shah jied ha ka por ba ki dang sah ha Illinois: U Abraham Lincoln, Ulysses S. Grant bad u Barack Obama.
Haduh u snem 2000, ki don 10,692 ngut ki briew.
Ki art bad ki jinglong briew
Hynrei naduh ba la thaw ia ki artificial satellite, la iohi ia ka shadem jong u Phobos ha u Mars.
Ha u bnai September 1905, u Hong Sa-ik u la rung ha ka skul shipai jong ka hima Korea hynrei u la kylla sha ka skul shipai Japan ha Tokyo hadien ba ka Japan ka la shimti ia ka ri.
Ka stop velar khlem sur ka long ka kynja consonant.
Ka niam
Ki don ruh ia ka seng ai jingiarap kaba ki khot ka Obama Foundation, bad ki don ruh ia ka Higher Ground Productions, ka kompeni kaba shna ia ki phlim.
Ka dkhot kaba khatduh ka don kajuh ka jingpynbeit kum ka dkhot kaba lai.
Ka long kaba donbok ia ki, ba ynda la wan ka jingwan thymmai jong ki snem ba nyngkong, ka dkhot kaba lai na ka kynhun jngi ba tynrai jong ki, ka Nagisa Hazuki, ka la poi ruh ha Iwatobi High School.
Kine ki la phet sha Australia ha ka por ba synshar u Pol Pot da ki Khmer Rouge ha u snem 1980.
Ia ka WOC kaba nyngkong la pynlong ha u snem 1966 ha Finland.
Ka jingialehkai ka ialehkai kum ka Ratchet bad ki jingpynbha lah ban shem ha ka mariang.
Kine ki dei na Akron, Ohio.
U Wood bad u J.C. MacDonald ha ka jingialang kaba la ialeh pyrshah.
U Duong Nhat Le u shimti ia u Tran Hao kum u Syiem ka Vietnam.
Jingpyrshang 110
Kham bunsien ka long tang ka jingrwai kaba kham jem ban ia kaba ju rwai kaba heh, lane ka jingrwai kaba kham jem ban ia kaba ju rwai kaba rit.
Ia ki jingkylla ha ka por jong ka 51V ha ka um duriaw lah ban tehlakam da ka jingpynkylla ia ki isotope ba la kdew haneng bad ki jingtuid jong ki tyllong V bapher bapher bad ki jingngam sha duriaw kaba lah ban don jingiadei bad ka jinglong redox pyrthei jong ki duriaw.
Haba u Amplifier u pyrshang ban pynsawa ia ka sur kham jam ban ia kaba u lah, u pyndap ia ka jingpynkylla dur ia ka sur.
U Haji Muhammad Abdul Wahhab (, Ḥājī Muḥammad ‘Abdul-Wahhāb; (1 Jymmang 1923 – 18 Nailur 2018) u dei u nongialap niam Muslim bad u Ameer jong ka Tablighi Jamaat ha Pakistan.
1), (Ka kot.
Ka jingbym lah jong u ban pynjem ia ki jingialeh pyrshah jaitbynriew bad ka jingthaw ia ka sorkar pdeng ka pynlong ia u uwei na ki president kiba don jingma tam ha ki por baroh.
Banda del Río Salí (Tucumán) 64,591
U Herodotus u thoh, ba kata ka lynti ka long kaba rit bha, bad ba ha ka jaka kaba rit tam jong ka ka long tang kumba heh, kaba lah ban ailad ia kawei ka kali ban iaid.
1882 – Ka eriong kaba shit ka la pyniap ia palat 100,000 ngut ki briew ha Bombay (mynta ka Mumbai), India.
Ki thma khlur: Ki thma klon – ki riewshlur jong ka ri - u Count Dooku, u Darth Tyranus, u Cad Bane
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka jingbun briew ka la kiew sha ka 6,736 ngut.
La tei ia ka ha u snem 2006 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka tang ha São Paulo ha Brazil.
La pynduh:
U la bitar ba ka sorkar ka pyndonkam ia ka pisa khajna ban pynlong mraw ia ki briew bad ban ialeh thma bad ka Mexico.
Ka jingpynpaw
Katto katne hajar ngut ki shipai kiba la iap na ki jingmynsaw bad kiwei kiwei ki daw hadien ba la kut ka thma, kim shym la kynthup ia ki.
Ki jingrwai Jazz bad ki jingiathuhkhana jong ka iing ka sem jong ka ki la iarap ia ka ha ka jingthoh.
C. khniang
Ka ktah ia ka bynta ba shadien jong ka khlieh, kaba kynthup ia ka bynta ba shadien bad ka tyrpeng.
U Rangbah Lyngdoh ba mynta u dei u Peter H. Gilmore, u Rangbah Lyngdoh ba mynta ka Peggy Nadramia.
U la thoh ha ka kot jingkynmaw jong u ba “U Beaver u la nang duna, ka la long kaba donkam ban pyrshang ia la ka kti ha kawei pat ka kam.”
Kane ka bat ia ki shniuh ha ka jaka jong ki.
Kane ka kotkhubor ka mih manla ka sngi bad ka dei ka kotkhubor kaba ar ha ka jylla British Columbia ha kaba ka The Province ka wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka pdeng jong ka jingpule
U Van Halen, u la khlad noh na ka jingpang stroke kaba mih na ka jingpang cancer ha shyntur ha Saint John’s Health Centre ha Santa Monica, California ha ka 6tarik Lber, 2020, ha ka rta kaba 65 snem ba la ker sawdong da ka tnga jong u, ka Janie; u khun bad u nongtem bass jong u Van Halen, u Wolfgang; ka tnga barim jong ka; bad u hynmen, u Aleks; u nongseng bad nongtem drum jong ka Van Halen.
Ha ki snem 1960, ka rock and roll ka la paw ha ka kam rwai bad ka la pawnam bha ban ia kum kine ki jingrwai ba la buh ryntih.
Kane ka jingïalang ka long kaba nyngkong eh ha ka nongbah New York naduh ka jingïalang kaba don 103 ngut ha ka snem 1924.
Ka Krzesińska ka la khlad noh hadien ba ka la pang slem bha ha iing jong ka ha Warsaw ha ka rta kaba 81 snem.
U Professor Vyda Kęsgailaitė – Ragulskienė (1931–2009) / Monograph.
Ka Vexillology ka dei ka album kaba ar jong u nong pynmih electronica na Canada, u deadmau5.
Ka Lori Petty kum u Tyler Endicott
Ka nongbah jong ka ka long ka Hasselt.
London: Gollancz, 1936.
(200 S.K.)
Ia ka kyrteng Kenzō-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
65835 - Liederbach
U Sir Geoffrey Winston Russell Palmer (la kha ha ka 21 Risaw 1942) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ki briew ki pyrkhat ba u teh ia ki mynsiem jong ki briew da ka lynti kaba u bat ha ka kti.
Katei ka kynthei kaba la shah pyniap, ka Pamela Buckley, la antad ba ka kham rit ban ia u shynrang, kaba don hapdeng ka rta kaba 18 haduh 25 snem shuwa ban tip ia ka kyrteng jong ka.
Ka jaka sumar-Saint-Blaise (64264)
La tip ia ka namar ka jingthaw ia ka dur ba nyngkong eh ba la shna da ka kompiwtor ia ka lieng shipai duriaw jong ka U.S.
U Antonucci u dei uba la pawnam na ka bynta ban thaw ïa ki phlim ba sngewtynnad jong ka Cartoon Network ka Ed, Edd n Eddy.
Da kaba tieng ba u khun ksiew jong u un sa san ha kawei ka sngi ban pyniap ia u, u Acrisius u la pynlong ia ka kmie bad ia u khun ban leit sha duriaw ha ka synduk dieng, da ka jingkyrmen ban pyniap ia ki.
Ha u snem 2017, u Bruno Blum u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Papa Legba".
Apple Macintosh, kompiwtor
Ka jingiamareh kaba nyngkong la pynlong ha ka 24 tarik u Risaw, 1986 kum ka jingkynmaw burom ia u János Drapál.
Ia ka website la pynbeit ha ki "subreddits", ki kynhun hapoh ka kynhun Reddit ban iakren ia ki katto katne ki phang lane ban peit ia ki jingdonkam ba kyrpang.
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 1910
Ka Värnamo ka dei ka locality, bad ka jaka shong jong ka Värnamo Municipality, ha Jönköping County, Sweden.
2001 – U Laurent-Désiré Kabila, u President jong ka ri Congo (la pyniap; la pynthikna ba ka jingiap jong u ha ka 18 tarik u Jymmang)
Ka dei ka bynta jong ka thup jong ka Dukan Pet kaba rit tam.
U Hirohito, u syiem jong ka ri Japan
Ki nongap khlaw ki la sdang ban siat ia u coach.
La pynshong nongrim ha ki khana lyngkot "Bay City Blues" (1938), "Ka kynthei ha ka pung" (1939), "Ym don kam sniew ha ki lum" (1941).
1973 La seng ia ka Rat der Deutschsprachigen Gemeinschaft.
U O’Neal u la khur ia ka takma ksiar bad ka Dream Team ha u snem 1996.
Edward’s University ha Austin, TX
Ka shnong Ksuid jong ka Calico
Kane ka long kawei na ki ar jait ki sim kiba dang im, kawei pat ka dei ka sim barn (Tytonidae).
Villard-Saint-Sauveur (39560)
Naitung 16 – La iohi khatduh ia u nongthoh khubor na Ukraine, u Georgiy Gongadze, ba u dang im; ia kane ka sngi la shim kum ka sngi kynmaw burom ia ka jingiap jong u.
IEI Ichgam
La pynlong ia ka da ki 81 ngut ki nongialam barim jong ki ri synshar paidbah.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, ka Smart ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U nongialam jong ki nongap khlaw
1979 – La pynher ia u roket Ariane ba la shna da ki Europe ba nyngkong eh na French Guiana.
Kane ka klob ka la ioh ruh ia ka J.League Cup 1998 bad Emperor’s Cup 2003.
Ka jingthoh ba la pyni ha ka telebishon
U Lamar Odom u la leit sha kawei ka bynta jong ka podcast jong ka “Ialeh pyrshah ia u dawai thymmai”, Pyrkhat shwa ban dih.
Tattar
U Beauchamp u la khlad noh ha ka 19tarik February 2022 ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Subduction ka pynmih ia ki jingkhynñiuh jumai kiba khlain tarn ha ka pyrthei.
Ka sniang kaba jrong, ka sniehdoh kaba jrong, ka sniehdoh kaba jrong, ka sniehdoh kaba don ha ka 1832
20 February 1582 (Tenshō 10, 28 tarik u bnai 10):Uwei u mishoneri Jesuit bad saw ngut ki khynnah shynrang Japanese Katholik ki la leit sha Rome ban leit peit ia u Pope Gregory XIII.
Balang Niederraunau
Ka AAC ka dei ka file format ban buh ia ki jingrwai ne kiwei kiwei ki sur.
Ki la kem ia u mardor.
La thaw ia ka da u David Jones kum ka jingbujli ia ka Sorabe (ka kynja dak Arab).
Ka dei ruh ka kurim jong u President ba mynta jong ka Zambia u Edgar Lungu.
Ki biskit ki dap da ka krim chocolate.
Ka Cresskill ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Bergen.
U don ki dak kiba lieh ha ka ryndang bad ha ki khmat jong u.
Na ka bynta ki jingthmu jong ka sorkar shnong, la phiah ia ka England ha ki saw tylli ki kyrdan jong ki bynta jong ka jingsynshar.
Ia ka jingjop jong u ha ka Olympic ha ka snem 1924 la pyni ha ka phlim Chariots of Fire ha ka snem 1981 ha kaba la ak ia u da u Ben Cross.
Ki don saw tylli ki aiom bapher bapher.
Ka jaka die mar ha Hongkong
Ka Hotel Syiem, 1925.
Ka madan Wembley kaba don ha London, England
Kane ka jingkylla ka la ju long tang ma ka ka jingkylla kaba la leh ha man la ka jingpynkylla ia ka lama naduh u snem 1777, lait noh tang ki jingkylla ha u snem 1795 bad 1818, kiba la pynkiew ia ka jingdon jong ki strip sha ka 15 bad nangta la pynphai biang ia ka sha ka 13, kawei hadien kawei pat.
Ka dei ka jingïalehkai Great Bash kaba ar jong ka WWE.
U Tondbert u la khlad noh tang khyndiat por hadien ka jingiathoh shongkurim bad nangta la ai ia ka Ethelreda ban shong kurim bad u Ecgfrith na Northumbria.
La khein ia ka da kaba phiah ia ka conductivity (katno u electrolyte u pyniaid ia ka bor ding) da ka molar concentration (katno u electrolyte u la pynsngem: ka solution ka mut ba la pynsngem ia u ha kawei pat kaei kaei: peit solution).
Ha ka 26 tarik u Nailur 1996 "Nga ngeit ba nga lah ban her", ka jingrwai ba nyngkong eh jong u R.'', la pynmih.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Delaware
Ka jingdie jong ka Dragon Ball Z ka la long kaba jop shwa ka jingioh jingmyntoi kaba heh tam jong ka ha America, da kaba die palat $3 billion naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Ka madan jong ki kyrtong president jong ka Democratic ha u snem 2020 ka la kiew sha palat arphew ngut ki kyrtong.
Ha Russia, la pynlong ia ka jingialang shaphang ka Afghanistan ha ka 20 tarik Lber; "Ki nongïashim bynta [... ki long] ka India, USA, Afghanistan, China, Pakistan, Iran bad ki ri jong ka Asia Pdeng" ong ki lad pathai khubor.
Ia kane ka episode la peit da kumba 2.81 million ngut ki briew ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Kum ka jait jingthung, ka jait jingthung ka ioh ia ka kyrteng kaba lai bynta (ka kyrteng kaba lai bynta); kum kane ka kyrteng jait kan kynthup ia ka kyrteng jong u jait bad ka kyrteng jait.
2016: Martin Garrix - "Mynta ba nga la shem ia phi" (ryngkat bad u Michel Zitron)
1915 - U Gopal Krishna Gokhale, u riewpyrkhat bad u riewsain pyrthei (b.
U Clayton-le-Woods u la ong.
Ha u snem 2003, u la long u dkhot jong ka National Academy of Sciences.
Kane ka la long ha ki ar tylli ki kam jong u kum u Chef der Deutschen Polizei (U Khlieh jong ki pulit German) bad u Reichsführer-SS.
U Robert Stoger
Katto katne ki wan na ka Kper sohjew jong ka Martha ha ri America.
Petronel Malan (kha ha ka snem 1974), nongtem piano concert
Ka la ialehkai ha ka 2003 FIVB U18 Women’s World Volleyball Championship da kaba ioh ia ka takma rupa, bad ha ka 2005 Women’s European Volleyball Championship, da kaba ioh ia ka takma rupa
Ka ktien biology ka wan na ka ktien Greek βίος (bios), "jingim", bad ka suffix -λογία (logia), "jingpule ia".
Ha ka "Alleluia Chorus" na ka Messiah jong u Handel kawei pa kawei ka kynnoh jong ka ktien "Alleluya" ka don la ka jong ka note.
Ka dang bteng mynta.
Hangne ​​ka don ka tyllong um bakhuid bad ki jingjot jong kawei ka shnong Bilyar hyndai kaba pawnam.
U Eteokles, u syiem Thebes bad u khun jong u Oedipus.
Lum mawsiang (1979)
Ki riewshlur ki lah ban pyniasoh biang, U Dende u pynkoit ia ki uwei hadien uwei pat.
U Naki The Beatman u dei u nong pynmih jingrwai bad DJ na America uba sah ha California.
Don ki briew kiba khot ia kine ki canid baroh "ki canid", hynrei kane ka long kaba bakla.
Ki fiber ki long kiba rit bha.
Ki dei na ka iing Windsor lyngba ka Mahadei Elizabeth.
U Sean uba tieng na ka bynta ka Aisling u pynkohnguh ia ka Liadan ban leit sha Sídhe Dubh ban wanrah biang ia ka Aisling khnang ba kin iapoikha.
1989 - Ka Danielle Haim, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka Barbara Dirikson kum ka Grandma Panda
Ka jaka lum um Kadokston
Ka jingpynrung kyrteng ia ki nongthep vote ka long kaba shu leh hi.
Ka Fahy ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka sla jong u lyoh ba la buh ha ka jaka ba shapoh jong ka skulbah jong ka Richmond
La ong ba u long uba sngewrit bad u la pynlut pisa shibun ha ki kam lehbha.
Ka bynta jong ka jingpynkhriat ia ka met kum ka jingma ia ka jingpang khlam ka long kaba iasaid.
Kum u khynnah rit, la pynlong ia u u Prince of Wales kum ka dak ba un sa long syiem ha kawei ka sngi.
Ka lain ledger ka dei ka lain kaba lyngkot kaba pyndonkam ha ka jingthoh jingrwai ban thoh ia ki note kiba lym kumta kin long kiba heh palat ne kiba rit palat ban buh ha kano kano na ki san tylli ki lain ha ka staff.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Jordan kaba hapoh 23 snem ka dei ka kynhun kaba ialehkai phutbol ia ka kynhun na ka bynta ka Jordan ha ka kyrdan kaba hapoh 23 snem.
1774 – U Meriwether Lewis, u nongleit wad bniah na America (D. 1809)
Ki Anxiolytics ki dei ki dawai kiba pyndonkam na ka bynta ban sumar ia ka jingkhuslai, bad ki jingpang kiba iadei bad ka jingkhuslai.
Ka don 23,600 ngut ki dkhot ha ki 105 tylli ki ri.
Trina Vega - Ka para heh jong ka Tori, kaba ju long ka khlur jong ka iing Vega.
Ka Aircalin ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam jong ka New Caledonia, kaba don ïa ka network jong ki liengsuiñ ha kylleng ka Oceania.
Afrojack – u nongpynmih
Ka habitable zone (HZ) ha ka jingstad bneng ka dei ka jaka jong ka suinbneng ha kaba ki jinglong ki long kiba bha tam na ka bynta ka jingim ban mih kum ha ka Pyrthei.
2003-2005
La lap ia u kham bunsien ha ki rud duriaw bad ki rud duriaw jong ki pung bah.
Kelly Ripa kum ialade
Ki processor "Core i5" kham bunsien ki long kiba sted kum ki processor i7, hynrei ki duna ia ka teknoloji Hyper Threading kaba ailad ia kawei pa kawei ka core ban pyndonkam ar sien ha kajuh ka por kaba ai ia ka jingsngew ba la pynbun ar shah ia ki core.
U Chris DeMakes - Ka jingrwai bad ka guitar (1992–mynta)
"Ka sngi", ka jingrwai tynrai jong u Barney na u Barney ha ka suinbneng
U Poposaurus – u mrad ba rit u bym dei u dinosaur
U long ruh u paralok ba jan tam bad ki arngut.
U John Adams u la rai ba u Thomas Jefferson u dei ban thoh ia kata ka kot.
Ki blei kiba kham duna ka jingtip
Ha kiba bun ki network ba treikam kiba la pynshong nongrim ha ka topology jong ka mesh ba la pyniasoh shibynta, baroh ki data kiba la pynpoi hapdeng ki node ha ka network ki shim ia ka lynti kaba lyngkot tam hapdeng ki node.
Ka jingiakren ia ka jingpynkylla ia ka jingtrei khynnah ha ki snem 1920, u Bill Kaufmann, u Ludwig Von Mises Institute, Nailur 1992
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Wichita, Kansas; Geo.
U Paul Futcher, 60 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Manchester City, Barnsley, Grimsby Town), u dei u rangbah cancer.
"U Mikado Bakhraw jong ngi, u briew uba don akor" (Pish-Tush and Men)
Ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew hapoh u Pinochet
U Niloofar Rahmani na Afghanistan
Ka thaiñ Los Ríos
U Alan Thick u la lehkai hi.
U Christopher Lynn Moore (la kha ha ka 11 tarik u Jymmang, 1993), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Lil Twist (ba la tip ruh kum u Twizzy F.) u dei u nongrwai rap na America uba na Dallas, Texas.
Ka Prestonpans ka dei ka "Nongbah ba la shna ha ki kynroh jong ka Scotland", ha kaba bun ki jingdro kiba pyni ia ka histori jong ka thain.
Ka congress ba 24 jong ka New York ka dei ka congress distrik na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America kaba don ha ka thain sepngi jong ka New York.
Ka jingmih miet ne ka jingphohsniew kaba sngem ka dei ka jinglong ha kaba u briew u ioh ia ka jingsngewbha (orgasm) katba u dang thiah.
Ka Saturday Night Speedway ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da ka Ratbag Games bad la pynmih da ka Atari Inc.
U Keitarô Urashima u dei u khynnah uba dang 19 snem ka rta uba pyrshang ban pule ha ka skul bah ba pawnam bha jong ka Todai.
Ha Japan, la sdang ia kane ka channel ha u bnai February 1998.
Ka long ka jingsdang jong ka jingiaid lynti jong u briew ha ka lynti kaba dei ban ioh ia ka jingim kaba khuid bad kaba riewblei kaba donkam ban ioh ia U Blei (katkum ka jingong u Guru Granth Sahib).
U kpa tymmen jong ka kum u jaitbynriew Han.
U briew uba don tang kawei ka dur – U Herbert Marcuse
2013 - Ka Audrey Totter, ka nongak aktres na America (b.
Ia kane ka shuti la rakhe ha Bangladesh bad ha ka Jylla West Bengal jong ka ri India.
Namar ba ki ju leit khwai ha ki dieng, ki khlaw bad ha ki rud jong ki kynroh, lada u khnai uba jngi u lait u lah ban hap noh.
U Hafiz, u dei u dkhot barim jong ka kynhun tem rock na Malaysia, One Buck Short.
Kane ka dei ka jait jingpynrung data kaba ju lap ha ki bank.
Ka wah Kundar
Ka Barclay
Bourg-Argental (42023)
Alma mater
Koternon (21209)
Kumta ka la wan ka jingkylla sha kaei kaba la dei ban long ka jinglong jong ka Yard la palat shispah snem: ki tiar ialeh bad ki jingstad saian.
Kane ka wah ka jrong 188 mail (303 km) bad la pynlong ia ka na ka jingiakynduh jong ka wah Tallahatchie bad ka wah Yalobusha.
Hadien ba u la shongthait noh ha u snem 1960 na ka kam Commander jong ka Turkey Navy, u Korutürk u la thung da u heh ka ri Cemal Gürsel kum u nongkitkhlieh jong ka Turkey ha ka Soviet Union (1960-1964) bad hadien sha Spain (1964-1965).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Auld ha ka Hockeygoalies.org
U Robert Minlos, 86 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia.
U Otto Stern*, Physics, 1943
U la long u Professor Emeritus (Walter P. Murphy Professor bad Distinguished McCormick School) ha Northwestern University.
Kata, u nongshah mudui u la dei ban pyni ba ym tang ha ka mukotduma jong u, hynrei kum ka jingpyntreikam, ki jury ha ka imlang sahlang jong u kim shym la mihkhmat ia ka bynta ba iaid lyngba jong kata ka imlang sahlang.
Ha ka por Edo kaba kut, shuwa ka jingpynkylla biang ia ka Meiji (1868), ki briew kiba don ha ka histori ki la treikam; Ki kyrteng nongmihkhmat ki long u Matsudaira Shungaku, u Hashimoto Sanai, u Kusakabe Taro, bad u W.E.Griffis.
Ki briew ki iathuhkhana shaphang ki riewshlur jong ki por barim.
2015 – Webalem Ayele, Ethiopia, 33:28
U Frank Mahovlich, U Toronto Toros, U Birmingham BullsMark Messier, U Cincinnati Stingers, U Indianapolis Racers
Kata ka lah ban pynsngewbha ia baroh arngut ki paralok bad bunsien ka pynlong ia u shynrang ban ioh ia ka jingsngewbha hadien ba la pynkhih bunsien.
Kaba sngewtynnad ka long ba ki ray ki ju long ki mrad kiba kwah tip bad kiba iadei para briew.
1965 – U Mike Newell, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
Ka Minnesota ka la long ka Jylla ha ka 11 tarik u May, 1858.
Ia ki jingkulmar la pynbna paidbah bha da ki lad pathai khubor, ha kaba don ki nongthoh khubor bad ki nongthoh khubor kiba la shah kem ha ka jingkulmar.
ki jingbakla bashisha
Ki snier kiba rit, kiba heh kumba 11-12 cm (4-5 inshi) ka jingheh, ki don ki snier kiba la kylla shyieng, kiba pura bad ki jingthoh ha ka sniehdoh.
Ha u snem 2007 ki don 8879 ngut ki briew.
Ha ka jingsynshar sorkar ia ka Cateel la phiah ha ki 16 tylli ki bynta kiba ki khot ki barangay.
Ki paralok shynrang ha ka jingim bashisha
Kane ka kynhun ka ialehkai ha ka Guinness Premiership kaba dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka rugby ka England.
Kham bunsien, ia ka dur kaba yn pyndonkam ban pynkylla ia ka khlieh la pyndait kumba shibnai hadien ba la kha ia u khunlung.
U Ruf, u Theodor, ka jingpynbna bad ka jingpynkhreh ia ka jinghikai ha ka snem 1559, ka Lohr a.
Kravant, Loiret
Ki nongialehkai na Perth, Australia Sepngi
Lynchius
Kaba ar pat ka long ka Fort Provintia kaba don ruh ha ka duriaw bah.
U Molewa u dkhot jong ka ri Africa.
U la lap ia ka jingdon jong ka Underground Empire Tube, ka hima kaba suk shisien kaba la kylla long ka bor kaba sniew hapoh ka Zeba kaba phylla, kaba kwah ban jop ia ka sla khyndew.
Ha kata ka por, u Thile u la rai ba u kwah ban “buh ia ka dak [jong u] ha ka kynhun tem bluegrass kaba thikna.
Kane ka la wanrah ia ka jingphiah kaba khraw ha ka balang baroh kawei.
1688 U John Gay, u nongthoh kot phareng (d. 1732)
Ki ngeit ba U Blei U ialam ia u nongiathuhlypa, kumba U Blei U ialam ia u Joseph Smith bad ia ki nongiathuhlypa ha ka Baibl.
Ki don katto katne ki lad ban batai ia ka jingpynmih ia ka lift; don kiba kham jylliew ban ia kiwei pat, don kiba la pyni ba ki long kiba bakla.
Ka iing jong ka ida b.
Ka jingsngap jar shiphang ka pyni ia ka jingburom ia ki briew kiba la iap.
Ka In Flames ka dei ka kynhun tem ba rwai ba sngewtynnad bha na Gothenburg, Sweden.
Katba ka rai ia ka mukotduma, ka ICJ ka pyndonkam ia ki nongrim jong ka ain pyrthei.
Naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh u la long u Regent jong ka Situbondo Regency.
Ka Sarah Kofman (14 September 1934 - 15 Lber 1994) ka dei ka riewstad bad ka nongthoh kot na France.
Ka Caviar ka dei ka kyrteng na ka dohkha sturgeon roe kaba ki ju bam kum ka jingbam ba bang.
kumta ka Blei Parvati ka dei ka tnga jong u Shiva, uwei na ki lai tylli ki blei Hindu kiba kongsan.
Hynrei ka jingpynhiar mynsiem ka lah ban long na ka bynta kiba bun ki dawai (kum ka nuksa, bun ki jingsumar dawai) lada u briew u hap ban dih ia kita ki dawai.
Ka jubab jong ka ka long ba "Ki kmie ki kpa ki kham kongsan ban ia kaba phi pyrkhat bad ki paralok ki kham kongsan".
U rangbah jong ka u dei u Horst Seehofer.
1939 - Ernst Krenek: Jingrwai hangne ​​bad mynta
Ka dei ka Veda kaba ar kaba rim tam .
Ha France, Italy, Denmark, Austria, Switzerland, Latvia, Bulgaria, Sri Lanka, Morocco, Tunisia, Luxembourg, Belgium bad Netherlands ka jingdeng ia ka burqa (bad ka niqab) ha ki jaka paidbah ka long kaba beain.
U nongtem u donkam ban don ki timpani kiba don ki pedal ban leh ia kane.
Ia u Skol la shna nyngkong eh ha u snem 1959 na ka bynta ki nongthied na Europe.
Ki buit jong ka ri
Ka album jong u Dylan ha ka snem 1997 "Time Out of Mind" ka la pynshong nongrim biang ïa une u riewstad ba la ju don shisien kum uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka rock, ha kaba u la ïoh lai tylli ki khusnam Grammy.
U la sah bad ka kynhun naduh kata ka por.
U la long u Myntri Rangbah jong ka Niue naduh ka 26 tarik u Risaw 1999 haduh ka 1 tarik u May 2002.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Gaon.
U dei u nongjop ksiar arsien ha ka Olympic.
M Anthracite – ka jait dewiong kaba eh
Rahasya romancha season 3 (2020) on Hoichoi
La peit biang ia ki sngi buh kali (1987)
Ka don ka jingkitkhlieh ban pynbiang ia ki lad jingiada na ka ding bad ka jingshngain ia ka jingim bad kumjuh ruh ban jubab ia ki jingtwa ki iing, ki jingngam jyllop, ka jingtuid gas, ka jingtuid umphniang, ki jingjia aksiden ha surok bad rel, ka jingpyllait im ia ki sim bad ki mrad, ki dieng kiba hap bad ban shim ia ki sienjam kiba biang ha ka por ba jia ki jingjia ba sngewsih.
Kine ki long ki list:
Kane ka ophis ka la don briew la palat khyndiat ia ka 11 snem na ki 73 snem naduh ba la seng ia ka.
Ki Quark ki dei ki tnat ba kongsan kiba napdeng kiwei pat ki jinglong ki don ia ka bor ding bad ka kyrteng (e.g.
mister-toad.com Ka jingbatai shaphang ki Khnai Dieng Pacific - Ka jingbatai shaphang ka jinglong jingman jong ki Khnai Dieng Pacific ryngkat bad ki dur, ki sur bad ki video.
U la ong ba ka jingsngewthuh ka long ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih ka long ka jingsngewsih.
Nordendorf () ka dei ka dong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
Wah Itamirim
