Ha ka 5 tarik Risaw, 2020, u Biles u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Houston, Texas.
U la batai ia lade kum u nongsynshar uba kyrshan ia ka jingim, uba kyrshan ia ki suloi bad uba pyrshah ia ka jingsynshar.
Ka pyni ba katba nang hiar ka jingbym don kam, ka jingsiew ka nang kiew.
Ka jinglong marryngkat ka pynbeit ia ki jinglong ki bym shah ktah ha ka ain paidbah.
Tang Uwei
1962 – U Patrick Ewing, u nongialehkai Basketball na America
Ka kyndon 88 jong ka ain jong ka Qatar ka pynbna ba ka jingpynshitom ia kiba leh be-ijot ka long 100 tylli ki jingshah shoh.
Mynta ki la iasoi bad ka Mercury Recordings bad ka Def Jam Recordings.
Ka Pokémon Legends: Ka Arceus ka dei ka jingialehkai kaba don bynta.
Ha ki por Baroque, ha ka Balang Lutheran, ki nongtem Organ ki ju pynwandur ia ka jingrwai ba sdang jong ka jingrwai.
Ka jingkynthoh ad hominem ka long ka nuksa jong ka jingstad.
Pynphai biang sha Philippines: ki kot ki sla kiba dei ki paidbah na ibiblio.org
Troisville (59604)
Ha kawei ka por, ka la long ka nongpyniaid lang ia ka jingpynbna ia ki tiar pynkhuid carpet jong ka Rug Doctor.
U dohkha Minke u lah ban jngi stet bha.
Ki ai jaka shong jaka sah ia ki mrad, kum ki blang.
Ki ksew wad bad pyllait im (SAR) ki lap ia ki briew kiba jah, ki briew kiba phet krad na ki pulit, lane ki tiar kiba jah.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Seng Free Democratic Party (FDP).
JavaSkript
Ka jain linen kum ka nuksa la pyndonkam ruh ban sop ia ki met iap jong ki nong Ijipt.
Ki don katto katne ki lynti iaid kjat kiba pyniasoh bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Pembrokeshire Coast.
Arthroleptella, ka jait khnai bashisha na shatei lam Africa
Ki bam ruh ia ki ptarmigan,voles, bad grouse.
U Wright u la ïalehkai na ka Boston Red Sox (1948–1951), ka St.
U Senator Thom Tillis da ki taiew shwa ka elekshon.
Katto katne kiwei pat ki jylla ruh ki la pynduh noh ia ka jingpynshitom iap, hynrei kin sa sdang ban pyndonkam biang ia ka hadien.
Ia u tnga jong ka Margrethe la khot u syiem namar ba u dei u khun ksiew, ym u khun jong u Syiem uba mynshuwa.
Horvitz kum u Billy
Mashin thma
(1968), ha ka kot khubor jong ka sngi Saitjain janmiet, 2 tarik u Nailur 1968.
Ka karkhana ha Alikovo ka mihkhmat da ka karkhana shna ïing, ki tnad jong ki bank bad ki kompeni insurance, ki ophis pyntip, bad ki kompeni shna ïing.
"Mynta Lah Ban Iathuh" – Ka Ragtime Band U Alexander • Jingrwai bad jingrwai: Irving Berlin
Ka tui 蝉蜕 ki khniang syntiew
U la pynlut bun ka pisa jong u ban buh ia kawei ka drama kaba u la thoh.
Kiko Seike (2019, 2/1)
Ka Hankasalmi ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
U briew uba rit ha ki sohjew ba la pyut
U la long u sur jong u Justin Hammer ha ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon Iron Man.
U Siddhartha u la iohsngew ia u nongtem ba u ong, “Lada u string u tied than, un snap.”
Hadien ba ka kynhun Maxwell ka la pynduh noh ha kata kajuh ka snem, u la rung sha ka kynhun jong ka Prest-O-Lite kum u nongpyniaid bad u la bteng ban ialehkai ia ki Maxwells kiba la nangbha na ka bynta ka Prest-O-Lite.
1987: "Ahora Te Puedes Marchar" (Soy Como Quiero Ser)
Kane ka jaka ka lum ia ki jingtip shaphang ka jingkylla ka suinbneng, ka saian, bad ka leit ka wan.
Königshain-Wiederau
1816 - U Richard Leach Maddox, u nongsumar na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Kum ka nuksa, ha ka internet lane ha ka website, "Nga buh ia ki dur jong nga ha ka Facebook."
Nangta ka Erin ka la sdang ban pynsngewsih ia u bad ka la ong ba ka dei ka jingbakla jong u.
1958 - U Micheal Lopez Alegria, u nongniah liengsuin bad u nongniah liengsuin uba na ka Spain-American
U la iapoikha bad u Joe Pike.
Ka phlim jong u kaba la pynmih ha u snem 1998, ka A Time for Defiance, ka la rung ha ka tamasa phlim ba 21 jong ka Moscow ha kaba ka la ioh ia ka khusnam rupa ba kyrpang jong ka St.
Ha kane ka phlim, ka Melanie Griffith ka ak kum ka Eve, kaba ki khot ruh "V".
Ia ka konkrit kum ka tiar shna ïing la pynwandur biang ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
U long u khun ki ksiew jong ki Holland kiba la wan sha America ha ka spah snem kaba 17.
Lber – Ki shipai Byzantine ki la jop ia ki Norman bad ki rung sha Taranto.
Ka Laura Ashley (ka rukom riam)
Ki sarus crane ki kham duna ban ia kaba don shispah snem mynshuwa.
Ka don harud ka wah Saint Lawrence.
U lum lut ia ki sakhi pyrshah ia u PK na ka jingleit khynra.
program bad u la leit ban pule ia ka kam ring dur bad shna phlim ha San Francisco Art Institute.
U Ricardo Durão, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phra ngut ha ka Olympic ba mynta (1952).
Dei ha kaba ka Oxford United F.C.
Ia kane la leh da kaba pyndonkam katto katne ki jingmut na ka jingpynkylla dur, kynthup ia ki jingsoi digital bad ki jingtreikam hash.
Ka Paladin Press, Boulder, 2003
Haba ka jingshai ka tyngshain ha u nucleus jong u Halley’s Comet, u comet u pynphai biang tang 4% na ka jingshai sha ngi.
Ia ka kyntien crime la shim na ka ktien Latin cernō, kaba mut "Nga rai, nga ai ka jingbishar".
Kane ka eriong ka la wan hap khatduh ha ka thain Tampico jong ka Mexico.
Ki stad saian bad ki samla pule ki pyndonkam ia u hourglass tree frog kum u mrad ban test namar ba um don ha ka jingma bad namar ba u lah ban kha khun ha khyndew ne ha um.
Ka polisi Anglican kaba thikna ka ithuh ia ka jingdon jong ki riewkhuid ha bneng.
1999 ka jingthoh halor u shithi na ka Salon.com
Ki jait jingsoi
U la long u nongialam ha ki thma Yugoslavia.
Ka histori jong ki rel
Ka jinglong jong ka jabieng
Ka Roxanne ka dei ka kyrteng kynthei.
U ai ia ka Jodi ia ki tyrpeng ban panmap namar ba ka long ka paralok kaba sniew.
ki shyieng dohkha
118, 115, 109, 105 Marco Fu
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,443 ngut ki briew.
Ia ki Deputy la jied da ka tnad bad ki Senator ha ka ri baroh kawei.
Hynrei ha ka jingkren jong u ha u snem 1999, u la kren shaphang ka jingiadei jong u bad u nongsynshar donbor jong ka North Korea ba la khlad noh u Kim Il-Sung.
Kane ka tube ka dei ka thliew snam.
Germany bathymmai
O.W.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2015, ka Supreme Court ka la thung ia u RM Lodha committee ba la sospon ia ka Super Kings na ka IPL na ka bynta ka por ar snem namar ka jingkynnoh ba ki trai jong ki ki donkti ha ka kam betting jong ka Indian Premier League ha u snem 2013.Shuwa ban sospon ia kane ka kynhun ka dei ka kapten da u Mahendra Singh Dhoni bad coach da u Stephen Fleming.Ka don bun ki nongkyrshan ha ka instagram kumba 8.5 million ngut ki nongbud.
Ka nongbah ka dei ka Maseru, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Ka um ka iaid lyngba ki mawsiang haduh ba kan da iakynduh ia ki mawsiang kiba kham duna ki thliew kiba don hapoh, ka pynmih ia ki tyllong um ynda ka la poi biang sha sla um.
Ka la ai ia u Rousillon ha ka France bad ka la pynkynriah ia u pud shaphang sepngi shaduh ka tduh jong ki lum Pyrenees, ha kaba ka don mynta.
Ha ka por ba la pynbor ban lum lang bad kiwei kiwei ki jingkylla kiba jur bha ha ka imlang sahlang ha ki phew snem ba nyngkong jong ka jingsynshar jong ka Soviet, ka jingleit jingwan jong ki langbrot ka la sangeh ban long ka lad kamai ha Turkmenistan, bad ha kaba kut jong ki snem 1930 kiba bun ki nong Turkmen ki la kylla long kiba shongthait.
La kyrpad ia u para jong ka Ida, u Charles Limouzin, ban iarap ban wad ia ka skul kaba bha tarn ban iarap ia u Eric ban pynkhreh ia kiei kiei kiba kham bha.
Ki kot lyngkdop ba pawnam
U Jean de Joinville u la long u paralok ba jan eh jong u Louis bad u la thoh ia ka jingthoh ba pawnam shaphang ka jingim jong u syiem, na kaba ngi ioh shibun ki jingtip jong ngi shaphang jong u.
Ka Pacific ba shatei lam mihngi
La pynlong ia ka da ki 225 ngut kiba la tip kum ki Dkhot jong ka Parliament (MP).
Uwei pa uwei u dkhot jong ka Student Cabinet u don la ka jong ka kam kaba ïadei bad ka kam ba u la jied.
Mike Sembello – Rhythm guitar
Ka jingbun briew ka long 9,523 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpyrshang jong u kam shym la urlong, hynrei u dang don burom na ka bynta jong ki.
Ka Ardern ka la khot ialade kum ka social democrat, ka nongiaid shaphrang, ka ripublican bad ka kynthei.
1775 - U Thomas Cochrane, u Earl ba 10 jong ka Dundonald, u admiral jong ka Scotland bad u nongleit jingleit (d. 1860)
Kum u nongthoh drama, u Upton u la thaw ia ki jingpynkylla ia ka Hedda Gabler, The Cherry Orchard, Cyrano de Bergerac, Don Juan (ryngkat bad ka Marion Potts), Uncle Vanya, The Maids, Children of the Sun bad u Platonov na ka bynta ka Sydney Theatre Company (STC) bad Maxim Gorky’s . Ki nong Philistia na ka bynta ka jaka lehkai syiem jong ka London.
Ka la ak ha ki phlim kiba kynthup ïa ki phlim Vampire’s Kiss, The Running Man bad ki Colors.
Ka Sainte-Pazanne ka dei ka commune.
U Albert Schweitzer u la pynlut khambun ia ka jingim jong u ha Lambaréné, ha Aphrika.
La khot ia ka Rooney (ka kyrteng lyngkot na ka Annie Rooney) ha ka por ba ka dang rit.
La seng ia ka Mohun Bagan ha u snem 1889.
1992 - Ka Emily Seebohm, ka nongjngi na Australia
Ha u snem 2005, u Inoha u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2005 World Youth Championship, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ha u snem 1973, u la long u nongpynbna ialehkai ba nyngkong eh jong ka U.S. ban leit jngoh ia ka Ri China.
904 - Ka Thessaloniki ka hap ha ki Arab, kiba pynjot ia ka nongbah.
Ka video digital
Asmodan (Diablo 3)
1953 - U Peter Firth, u aktor na England
U Ovid u jied ia kita ki jingiathuhkhana kiba ju jia bunsien, ia ka blei kaba kham poh ne ia u briew la pynkylla sha u mrad, u jingthung, ne u khlur.
U lum Erymanthos u la shim ia ka kyrteng jong u na uwei u khun jong u Apollo.
Ka long ka briew kaba bhabriew bad kaba tbit bha ban tem piano, bad ka la iarap shibun ia u, khamtam eh ha kaba shna ia ki jingpynbeit piano ia ki jingtem orchestra jong u.
Ka Daegu ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cwb ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
Kawei pa kawei na kine ki centre ka plie ia ki nongthoh, ki nongthoh khubor, ki nongpynkylla ktien, ki nongthoh histori bad kiwei kiwei kiba trei shitom ha kano kano ka tnat jong ka thoh ka tar.
Ka Division of Lyne ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ki BookLoons ki khot ia ka pateng thymmai "kaba pynsngewtynnat".
Walford
Ka jingrwai "Lady of knock".
Ka shnong ka thaw, Delaware
Ka jingthoh jong u Robert Powell shaphang ka Holby City ha What's on TV
Ki jingpyni Twisted Nematic (lane TN) ki long kiba rem dor ban pynmih, hynrei bunsien kim don ka jingpynpaw rong kaba bha.
U Caillou’s Big Slide (2 tarik u Risaw, 1997)
Ka jaitbynriew Vietnam ha Australia
Ka jaid ba la tip bha na ki Drosophilidae ka dei ka Drosophila melanogaster.
Lamarque ka dei ka shnong.
Ki dohkha jelly kiba rit ki jngi jngai na u polyp bad nangta ki san bad ki bam ha ki plankton.
189930 Ia ka Jeanneherbert la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Jeanne Herbert, ka dkhot ba trei shitom jong ka Huachuca Astronomy Club.
Ka Al Bayda ka dei ka nongbah ha Libya.
Ka don 2,056,538 ngut ki briew.
U bad u paralok jong u, u Erik Bruhn, ki la iap na ka jingpang AIDS.
Ka jingpyni kum.
ACS Herbert C. Brown Award na ka bynta ka jingwad bniah ba thymmai ha ki rukom shna jingshna (2001)
U Larry Biittner, 75 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (ka Chicago Cubs, ka Washington Senators/Texas Rangers, ka Montreal Expos).
U Albertus Magnus, u O.P.
Ka Camille Polfer (21 Nohprah 1924 ha Namur - 19 Risaw 1983 ha Luxembourg City) ka dei ka nonghikai ialehkai na Luxembourg bad ka riewsain pyrthei jong ka seng Democratic Party (DP).
Ki lah ruh ban pynjot ia ki jingtei dieng na ki lyngkhot lyngkhai jong ki.
Ka dei ka bynta jong ka ain pynkylla ia ki ain bapher bapher (ki jingthmu ban shna iing), 2016.
La ju kdew lang ia ka kyrteng jong ki: “U Gilbert bad u Sullivan”.
U Gord Brown u thoh ha ka twitter
U Nongbishar Rangbah Warren E. Burger u la pynlong ia ka jingsmai ha baroh arngut u Nixon bad u Agnew.
Kane ka buh jingeh ia kiwei pat ki brand ne ki kompeni.
Ka jingpynmih
U Marcillac-Vallon (12138)
Ha u snem 2022, u Omoseye Bolaji u la pynmih ar tylli ki kot thymmai ha kaba sdang jong u bnai February:
U Lincoln u la pynlong ruh ia u William Tecumseh Sherman u rangbah ba peit ia ki shipai Union ha Georgia.
Ka Skins ka dei ka drama jong ki khynnah samla na Britain kaba la don ka jingïakynad bad kaba la jop arsien ïa ka BAFTA kaba ïadei bad ka kynhun jong ki khynnah samla na England kiba heh la san ha Bristol.
Ia ka eriong ba shabar la shim da ka Gulermeno bad kawei pat ka eriong ba shabar.
Ka Preston St Mary ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
U billy u khynnah (2000)
Palat 8 million ton u mawshun la tih hangne ​​ha ka shisnem.
Ka la duh noh ia ka jingpeit jong ka ha ka snem 1994.
U Felix na ki Volturi u ong ha ka kot jong ka Jingshai: "Ka jingbymjukut ka iadei bad phi...".
1971 U Chandra Sturrup, u nongialehkai na Bahama
Ka Passion Fish ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1992.
Ka jingpang stroke ka kham lah ban pyniap ia ki nong Africa
Shongkha bad u briew Irish
Lait noh ha ki microcontroller, ia ka RAM la ju buh shabar jong ka CPU ha ki chip ba kyrpang.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 22,863 ngut ki briew, 8,450 tylli ki longïing, bad 6,236 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
U ksuid (ba la ju khot ia u Mephistopheles, kumba u don ha ka drama u Goethe) u ong ia u Faust ba u lah ban iarap ia u ban leh ia kane, hynrei ba ha kaba kut u Faust un hap ban ai ia la ka mynsiem bad leit ryngkat bad u sha dujok.
Ka Lisa Hartman-Black (kha ha u snem 1956), ka aktres, ka Knots Landing
2006-2009 — Jan-Erik Johansson
Ka ain Islam ka don ia ka jingmut jong ka jingshongkha kaba ki khot Nikah (نكاح).
Yn nym pynrung ia ka bad kino kino ki jingpynmih jong ka Windows hadien habud namar ka Windows Live Mail kaba thymmai.
Ka wah waitepeka
Ynda la duna ka muhor, ki Mrad Bor ki jied ia ka pateng thymmai jong ki Shipai Gao ban ialeh pyrshah ia ki Orgs ba la pyllaitluid bad ban iada ia ki jingim baroh ha ka Pyrthei.
Mason County, Washington
Ha ki shipai iada ri Israel, u la long u nongmudui shipai, bad hadien, kum u nongbishar ha ka iing bishar shipai.
U Van Schaick u la ong ba kane ka long namar ba un hap ban pynhiar ia ka lieng hajan 130th street hajan ka Bronx, kaba don ia ki jaka buh dieng bad ki tank gas.
Ha u snem 2003 u Dr Phil u la sdang ban die ia ki tiar pynduna jingkhia.
Ka FC Jingpynbeit
U Hubert Cecil Booth (4 Kyllalyngkot 1871 - 14 Nailar 1955) u dei u enjiniar ka ri Bilat.
Ka wah Waitetuna
Hapoh ka sniehdoh, ki don ki bynta kiba lieh, kum u sohjew.
Ka Paraves ka dei ka clade kaba don ha ki tnat kaba don ki sim (clade Aves) bad kiwei kiwei ki dinosaur kiba iajan bha.
Ha Northern Germany, Netherlands, Denmark, ki ri Baltic bad shathie Poland ym shym la don u maw shna ïing uba bha, hynrei la don ka dewbilat ban shna bricw bad tiles.
Nangta kane ka kynhun ka la poi ha kawei ka lynti rel, hynrei kim lah ban iaid lait ia ka.
Ka pyni ia ki nonghikai ba pura jong ki khynnah skul ha ka klas rit haduh ka klas kaba shiphew.
Kane ka jingsngew ka lah ban long kaba bha, kum ki briew kiba sngewkmen ha ka jingrwai rock, lane ka lah ban long kaba sniew, kum hadien ba u briew uba khraw ne u riewstad u la iap.
http://stamp-paradais.com/
Naduh kata ka por u Wessex u la sah hapoh jong ka Mercia.
Ka Riverdale ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Chicago kaba don ha Cook County, ha ka ri America.
Ki shipai jong ka hima Han ki la jop ia u nongialam Xiongnu u Zhizhi Chanyu ha ka thma Zhizhi
La buh ia U Jisu ha ka episode bad U Blei khnang ba yn lah ban pynphriang ia ka bynta jong ka episode.
Acer (maple)
Ka bor synshar khadar jong ka Canada
Khyndiat kiba shalor
Mike Wead – guitar (1990–1993, 2000–mynta)
ka Website ba thikna na ka bynta ka B.Tech Enjiniar
Ki nongkhaii Dutch
Ka la pynmih ruh ia ka kot Jingpyni lynti ba pura shaphang ka Xenaverse, da u Robert Weisbrot, ryngkat bad ki dur ha ka rong bad lieh bad saw, ka jingpyni lynti kaba pura bad kaba bniah shaphang ki ar tylli ki aiom ba nyngkong, ka jingpeit shadien jong ki jingjia, ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad shaphang ka jingsdang jong ka Xena: Ka Syiem thma, ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongak bad ki nongtrei bad ki jingtip ba rit shaphang ka show.
1962 - Ka Blythe Duff, ka aktres na Scotland
Ka jingai sngewbha 20
Ka website ba thikna jong u Günther
Audun stengel (angel) - Guitar
Haba la phong ia ka dupatta kaba shongthait ryngkat bad ka salwar-kameez la ailad ia ka ban tuid shapoh na khmat bad nadien.
"Chained", ka jingrwai jong u Rare Earth ha ka snem 1974
Ia kane ka jait jingdih ba la pynkhluit la lap nyngkong eh ha Persia, na kaba ki rukom pynkhluit ban pynmih ia ka kyiad ki mih.
Ia ki dohkha blue la ju kem na ka bynta ka kam khaii, bad ka don ka jingeh ha kaba ri dohkha palat.
Da ki snem, bun ki briew ki la ngeit ba ka jingshlei um ha New Orleans kan jia.
Ha ka Hima Saxony ha ka spah snem kaba 19, u pastor Lutheran u Martin Stephan bad kiba bun ki nongbud jong u ki la pyrkhat ba ka balang jong ki kan shah pynbor ban iasoh bad ka balang Reformed.
U Tim Lichfield
La pynïaid ïa kane da u Geraldo Rivera.
Risaw 27 – Zebulon Pike, u rangbah shipai America (la kha ha ka snem 1779)
Kane ka dei ka shyieng kaba don ha kaba kut jong ka tdong kaba ailad ia ki bniat jong ka tdong ban pynher bad pynhiar.
Ki politishian na Saxony-Anhalt
1891 – U Karl Kobelt, u nongsynshar Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ki don ki kamra, ki pub bad ki jaka lehkmen na ka bynta ki samla pule.
Widget
Ka la jop lai tylli ki takma ksiar ha ki jingialehkai pyrthei ha ka snem 1969–73 bad kawei ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Pakistan ha u snem 1998, ka don 4,339,445 ngut ha kaba 50.07% ki dei ki nongsor (ki shong ha sor).
Ki Shark lieh kiba heh kim da sngewtynnad than kum kiwei pat ki jait dohkha haba la pyrshang ban pynlong ia ka jingbym lah ban khih.
U Somers bad u Klugman ki don 2 ngut ki khun.
Ka Kremlin ka Izmailovo
Hynrei dei ynda u la dap shiphew snem ba u la nang sngewtynnad shisha ia ka art.
Kane ka distrik ka kynthup ia ka jaka kaba heh jong ki nongkyndong bad ki jaka sor kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Washington, D.C.
Teng teng la ju khot ia u da ka kyrteng thok jong u, ka Dolly.
U Gresham u la seng ia ka Royal Exchange ha ka snem 1565.
U Garry Moore u la iehnoh ia katei ka show hadien ka aiom 1963-64, hadien ba la pynsangeh noh ia ka prokram comedy jong u The Garry Moore Show, bad u la rai ban shongthait noh na ka telebishon ban iaid kylleng ka pyrthei ryngkat bad ka tnga jong u.
U Davis (u ba mynta) - 1,761
Ha ki katto katne ki khep, u nongialehkai u lah ban shah khang na ka bynta ki jingialehkai kiba bun.
Ha ka khlieh (22):
U Ricardo Viñes u la tem nyngkong ia ka ha ka Salle Érard ha ka 11 tarik u Jymmang 1902.
U Aloysius K. 'Smacksie' Randall
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha ki kot lyngkdop ba pawnam, kum ki kot comic, na ka bynta ka jingithuh ba rieh jong u riewshlur, u nongap pahara, ne u nongialeh kam sniew.
U la long u Chairman jong ka Engineering Institute jong ka São Paulo naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1968.
Ka jingsynshar ha ka por jong ka Hima kaba Lai
Watla la pawnam bha namar ka jingieit jong u ban rwai ha surok ha New York, hynrei ha ki snem kiba hadien jong u Lee u la shon saw tylli ki album ha ki snem 2000 ha ka Amogla Records label.
Ka kyiad, bad kiwei kiwei ki jingdih buaid .
Ka wah ka phai shaphang sepngi hajan Arezzo.
Ha ka 16 tarik Lber, 2018, u Batista u la iatylli biang bad kiwei pat ki Evolution.
U doktor u pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka jingpang dohnud da kaba kylli shaphang ki dak kiba la kdew haneng, bad u peit ia ka dohnud, ki snam, ki snier, ka sniehdoh (na ka bynta ka jingsma) bad ki kjat (na ka bynta ka jingsma ne ka jingsma).
Matt Murphy - Matt 'Gitar' Murphy
Ka la jop ïa ki nam lahduh jong ka pyrthei ha ki snem 1953, 1957, 1962, 1987, 1991, 1992, 1998, 2006, 2013, 2017 bad 2018.
Sekkujoki 45
Ki kot na ki phlim
Nangta u la shong kurim bad ka Emy de Haze Winkelman haduh ba kin da iakhlad noh.
2006: Ka jingpynbna biang!
2019 - Ka Asunción Balaguer, ka aktres na Spain (b.
Ki nongshong shnong ki dei ban don ka jaka backup shabar jong ka Khlaw ban bat ia kine ki mrad kiba la jah rngai lada donkam.
Madison, Illinois
August 2009: Mihngi Sha Sepngi
Risaw 2 - Ka jingbthei jong ka eriong ha Alabama, Kentucky, Ohio bad Indiana kaba la pyniap ia 39 ngut ki briew.
Bunlap
Ki ju long, na ka bynta ki daw kiba ngin sa wan sha ki, ki iasoh lang ha ki mashin ba heh jong ka imlang sahlang ne ki ‘kali’."
Ka Pentagon Shopping Centre (ba la tip ha ka thain kum ka ‘The Pentagon’) ka dei ka jaka die jingdie kaba don ha Chatham, Kent.
Ha ka por u Buddha, ka Vesali ka long ka nongbah kaba heh bad kaba riewspah shibun.
Ka ïing syiem jong ka Hora
1931 – U Walter Abish, u nongthoh kot na America
"Living with You" ka dei ka jingrwai jong u nongtem bad nongthaw jingrwai na Wales u John Cale.
Ki don ruh ki lad bapher bapher ban dive:
Ki pyrshang katba lah ban pynpra ia ki.
Ha ka kam rwai kaba la neh palat 36 snem, u Jankel u la pawnam bha ha kaba kut jong ki snem 1970 kum u nongtem Guitar bad keyboard jong ka kynhun tem rock Ian Dury and the Blockheads.
Halifax, Vermont, ha ka shnong Windham
2006: Khot ia nga Miss...
Ha ka jingiakren bad ka Sports Illustrated ha ka snem 1969, u la ong "Lada nga hap ban jied hapdeng ka jingdie kali bad ka jingialehkai pool, ngan jied ia ka pool...
1396 – U Philip III, u Duke jong ka Burgundy (u la khlad noh ha ka snem 1467)
2000: Ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka Aida
1995 Ka jingrwai rock bad ka roll ka la iap
U Charles M. Wolf [1958] ["U blang uba khlem hare"].
Ka Lieke Martens (la kha ha ka 16 tarik u December 1992 ha Nieuw-Bergen, Netherlands) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka Dutch association kaba mynta ka ialehkai na ka bynta ka Barcelona bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei Netherlands.
Ka Lonkila ka la khlad noh ha ka 23tarik Naitung 2017 ha Kiuruvesi, Finland ha ka rta kaba 94 snem.
Ha kaba sdang kine ki dieng ki long tynrai ha ki bynta jong ka Mediterranean jong ka Europe bad Asia Minor.
1959), u khun rangbah jong u Duke ba 10
Ka Chuda ka dei ka shnong ha Gujarat, India.
Hynrei ki don bun ki mantra kiba long tang ki kynnoh, kiba don ne khlem kano kano ka kyntien.
Bern-Mitelland
1948 - U Al McKay, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America
Ka Madeleine bad u Neil ki leit ban iapoikha ha iing u Beaumont ha Haiti.
Ha kane ka phlim la ak kum u Hrithik Roshan, u Vivek Oberoi, ka Priyanka Chopra bad ka Kangana Ranaut.
Houssay (41102)
U Karl Duncker (Leipzig, 2 February 1903 23 February 1940) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na German.
Hynrei ka jingpynbna jong ka Montreal ka ong ba kum kane ka jingsumar dei ban ai ha ki da ka insurance insurance paidbah.
U Robert Fogel (1926-2013)
Ka jingrwai kaba nyngkong ka dei ka "I Don't Care" kaba la poi ha ka kyrdan #21 ha ka thup jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Ka Ivory Coast
Ki nongkyrshan Kolombia
Ka Roble
Ka dur jong ki dawai
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka snem 2005.
Hynrei ka Mahadei Laikhurembi kam nud ban leit.
Ka jingiapher hapdeng ka laisen bad ka jingnang jingstad
Bale
Ia ka histori jong u briew kaba mynshuwa la ju phiah ha ki lai tylli ki juk.
509, ISSN 1724-0081.
U Realgar bad u orpiment (ki arsenic sulfides), ki marpoh khyndew kiba suk, ki long ki mawshun jong u arsenic.
La seng sa ar tylli ki rukom ha ki snem 1990:
Belvoir (25053)
Ha ka por Titanomachy ka la phah ia ki khynnah ban iarap ia u Zeus.
Baird (ba mynta) - 4,451
U la maham ba hapoh shi snem kan sa don sa kawei pat ka thma bah bad u la ong ia kiba bun ba kin suba ia ki Nazi.
Ka jingsarong kaba pyrshah
2017 - U Minos Kyriakou, u nongkhaii Greek (b.
History jong ka ri Australia
Ka jingpynkhuid ia ki jaka ba heh jong ka spah snem kaba 19 ka la ktah jur ia kiba bun ki jaitbynriew bad dei tang ha kine ki snem ba la leit noh ba ka jingbun briew ka la sangeh ban hiar.
Kirundo
Izuen gordelekuetan barrena , online poems.
Ha kane ka jingrwai la rwai da ka nongrwai Ashanti bad u Akon.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Livingston.
Mynta kane ka jaka ka dei na ka bynta ki nongleit nongwan.
Ka jong u Mswati ka la kylla long ka bor shipai kaba khlain hadien ba u Mswati bad ki hynmen jong u u Fokoti, u Somcuba bad u Malambule ki la sangeh ban ialeh thma para ma ki.
Wat la u soitan u la leh ia kine kiei kiei ia u Job, u Job um shym la tim ia u Blei kumba u soitan u kwah ia u Job.
Ia kane ka khusnam la shim ba ka long kaba kongsan tam ha kaba sdang ia ka baseball.
1942 - Ka Wilhelmina jong ka ri Netherlands ka la long ka syiem kaba nyngkong eh ban kren ha ka dorbar lang jong ka Congress jong ka ri America.
Kane ka kynthup ia ki jait jingthaw ba bun atom.
ASAP (band), ka kynhun tem hard rock kaba la pyniaid da u Adrian Smith
Ka engine ka long kaba rit bad kaba jem bha kaba don lai tylli ki cylinder bad ym don khlieh cylinder kaba lah ban weng.
Kane ka shnong ka la kylla long ka jaka kut jong ka Sidney Black Hills Stage Road shaphang shathie ha kaba kut jong ki snem 1870 bad 1880.
Ka tyllong radio kaba jur bha kaba ai kyrteng ka Sagittarius A*, kaba la pyrkhat ba ka dei ka jaka pdeng jong ka Milky Way, mynta la pynthikna ba ka dei ka thliew kaba heh bha.
Baroh ki mashin mechanical la shna da kaba pyniasoh lang ia ki mashin kiba suk.
Ka Loretta Purdy Spencer ka dei ka nongmihkhmat jong ka shnong Huntsville, Alabama.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia ki ha ka jinglong kaba donkam ia ka jingsngap jar, lane ban phah ia kaei kaei kaba rieh kaba uwei u briew um kwah ba ki briew kiba don hajan jong u kin iohsngew.
Haba ka long, la khot ka jingpyntbit ia ka met.
1906 – Ka Diana Vreeland, ka nongthoh kot (fashion editor) (khlad noh ha ka snem 1989)
U Trebonianus Gallus, u syiem Roman
Kaba phylla ka long ba ha ka jingkylli kaba la leh ha ka por tlang jong u snem 2005, 28 na ka shispah na baroh ki nongkylli ki la jer kyrteng ïa u Wulff kum u kyrtong ba ki jied eh na ka bynta ka jingïakhun jong ki Khristan Democrat ban long Chancellor ha ka elekshon jong u snem 2006.
1879 – U Joseph Hooker, u rangbah shipai America (b.
Mynta la khot ia ka, ka Norfolk Tides.
1981 - Ka jingkulmar ha Toxteth (Liverpool, Bilat)
Die Brück’ am Tay
fr:Ka jait kali#Coupé
Ka Susan B. Ralston (R) ka nongiarap ba kyrpang jong u President bad ka nongai jingmut ba rangbah jong u Karl Rove, ka la iehnoh ia ka kam ha ka 6 tarik Lber, 2006 hadien ba la paw ba ka shim ia ki jingai sngewbha na bad ai jingtip ia u boss barim jong ka u Jack Abramoff.
Wat la u Constable u la pynmih ia ki jingdro dur ha ka jingim jong u baroh kawei na ka bynta ka iew jong ki patron bad u R.A. ki jingpyni, ki jingpule ha ka jaka ki long kiba donkam.
Ka Bristol ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Sullivan County.
U la trei kum u Director jong ka board jong ka Hang Seng Bank kaba dei ka Bank kaba lai ha Hong Kong.
May 5 - U Bill Ward, u nongtem tyngshop phareng (Black Sabbath)
Haba la khang ia ki pitot tube da ki kristal ice, ki jingpyniaid hi jong ka liengsuin, kynthup ia ka jingpyniaid hi bad ka jingpyniaid hi, ki lip hi dalade.
FC Liefering na Salzburg
Ka jingjop ha kaba pynjlan ia ka aiom jngohkai pyrthei bad ban pynkylla ia ki jaka jngohkai um sha ki jaka shongthait ka la wanrah ia ka jingroi kaba khraw jong ka karkhana.
Ka khlem siew ia ka.
Ha u snem 2006, u Richard Karn u la iehnoh ia katei ka show bad u John O’Hurley u la shimti ia ka jaka jong u, bad ha u snem 2010 u John O’Hurley u la mih noh bad u Steve Harvey u la shimti ia ka jaka jong u.
Ayer
Ia kane la khot “4 bynta ka jingiahap”.
Da ka jingthmu kaba bniah u la lah ban ialam ia ka kynhun shipai kaba jop man ka por sha ka jingjop jong ki nongleh pyrshah.
Ka jaka ïing kaba 4: U lain ba pyllun sha khmat ka kad lieng
Ka la heh la san ha Helena, Alabama.
Ha ka snem 1945, hadien ba la kut ka thma bah ba ar, u la shah shoh jur ha ki sengbhalang.
Katto katne ki kynja kynja bym don benzene kiba ki khot ki heteroarenes, kiba bud ia ka kyndon jong u Hückel, ki long ruh ki kynja aromatic.
U Alexei Leonov, 85 snem ka rta, u cosmonaut na Russia (Voskhod 2), uba nyngkong eh ban iaid ha suinbneng, ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
Ki jingsngewbha (11136)
Diplodokus
Da ka jingwan jong ka jingpynrung jingthoh da ka bording, lah ban ioh ia ki jingktah kiba jem bad kiba lah ban tehlakam da kaba suk da kaba pynduna ia ka jingsawa ba la pynrung na ki microphone da kaba pyndonkam ia u fader ha ka miej pynkhreh.
Ka Jingkieng Provencher ~ Winnipeg
U paw ba la pdiang sngewbha ia u ha ka iing syiem jong u Charlemagne la kumno kumno lai snem.
Ia ka Catlin la kha ha St.
Ka jingpynbna
Ka jaka ai jingtip
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ban long uwei na ki arngut ki nongsynshar na ka bynta ka Waterloo ha ka Waterloo Regional Council.
Ka Biarritz ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka ri Basque.
Aiom 2015-2016
Ka jingkyrkhu (1986) – Decker
Ki don ruh ki cellar.
Riewkhuid
U la kham pawnam ha kaba tem ia ki jingrwai jong u Mozart bad u Beethoven bad u Schubert.
2000
Ki paw ruh ha ka Odyssey jong u Homer.
Ka jrong 346 meter (1,136 phut) bad ka don 83 tylli ki mala.
Ha kajuh ka por u briew uba lai u don kijuh ki jingpyrkhat kum kiwei pat ki arngut bad u kwah ban ioh ia ka pisa baroh na ka bynta lade.
Kiwei pat ki jingpynsngem ki kynthup ia ka chocolate, ka kyiad jhur, ki soh, ne kiwei kiwei.
Ki kot ki sla
Hynrei u Babur u don kaei kaei kaba u Ibrahim um don – ki suloi heh bad ki suloi, ki suloi ba nyngkong eh kiba biang ha ka rukom Turkic kiba la iohi ha ka ri India ha ki por pdeng.
Kito kiba sngew ba ki dei ban pyndep ia ka kam ki la rah ia ka jingrwai sha ka jinglong ba shyrkhei jong ka jingpynbeit, kiwei pat ki la shem ki lad ki lynti ban bteng ban thoh ia ka jingrwai da kaba pyndonkam ia ki jingrwai ba lah ban ithuh bad ka jingsawa ba lah ban ithuh (namarkata kaba lah ban pynkynmaw) da kaba pyllait ia ka jingbym iahap bad pyllait ia ka na ka jain ba beit ba treikam jong ka.
James Monroe (u la pynheh ia ka ri America bad u la kyrshan ia ka jingseng ia ki koloni ha Africa na ka bynta ki nong-Africa America kiba laitluid)
U Pinto-da-Rocha R. & Kury A.B.
1971 U Moritz Bleibtreu, u aktor German
Ia une u dawai la pyndonkam bha ha ka jingialeh ha ka thma bah ba ar ban kyntiew ia ka jingkynjah.
Namar baroh ar tylli ki thma, kumba 250,000 ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka la kylla long ka “Ka kynhun jong ki riewstad kiba ïadei bad ki jingstad bapher bapher kiba ïakren bad ïasam ïa ki lad jingïarap lyngba ki lad pathai khubor bapher bapher.
U Smiljanić u la pawnam na ka bynta ki phlim Journalist (1979), Transylvania 6-5000 (1985), Armor of God (1986), Project A Part II (1987), Armor of God II: Operation Condor (1991), First Class Thieves (2005). ), Ka Bor ba khadduh (2005) bad Ka Riti Synshar (2016).
U don ka jaitbynriew German, Phareng, Bilat bad Irish.
Ki cell jong ka sniehdoh kiba la rim ki hiar noh, bad kane ka iarap ban pynduh ia ki khniang jingpang kiba la sahkut ha ka sniehdoh.
Ha ka por ba u dang pule ha Dhaka University ia ka jingiathuhkhana u Iqbal Copotronik Bhalobasa la pynmih ha kawei ka kot khubor jong ka thain.
U Hart u la dei ban leit noh.
U James Michael Guffey (8 December 1982 – December 12, 2021), uba la tip kham bha da ka kyrteng ring Jimmy Rave, u dei u nongialehkai professional wrestling na America.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongak phlim; Ka bynta kaba pawnam tam jong ka ka long kum u nongiashim bynta ha kajuh ka kyrteng ha ka sitcom Yes Boss naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Bebe Neuwirth kum ka Ada
Mentone, Indiana
Ka jingdon briew ha Charlottetown ka long 34,562 ngut ha u snem 2011.
Blues City Cafe - Ka jingiakynduh nyngkong jong ka FBI bad u Mitch.
Y.
Ha ki snem 1980 u la thoh na ka bynta ka Saturday Night Live bad u la kren shaphang ka jingthoh jingthoh ha ki katto katne ki skulbah ha New York.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympic ha ka snem 1960.
2005, 105, 2471-2526.
Ka video YouTube kaba paw shai
Ia u Lat jong ka Florida la jied man la ka saw snem.
Ha ka snem 1868 la pdiang ia ki dur jong u ha ka Salon, hynrei kam shym la wanrah ia u ia ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka ne ha ka liang ka jingbishar bniah, bad kumjuh ruh ia ki jingpyni kiba hadien.
Ka Llano Grande (ka ktien Spanish “Great Plain”) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Hidalgo County, Texas.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Zambia ha u bnai Risaw 2020.
Ka Khlieh 9
Ryngkat (1972)
U La Guardia, u Republican uba la sngewtynnad ha kylleng ki kynhun seng, u la long uba pawnam bha ha New York ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Kumjuh ruh, katto katne kiwei pat ki ri ki ailad ban rah buhrieh, ha ki kyrdan bapher bapher.
U trei kum u nongpynbha (u briew uba pynbha ia ki khiew bad ki khiew).
Ka Sheyene ka dei ruh ka nongpynmih ia kane ka phlim.
Ki long kiba pyrshah ia ki Red Tories.
Hynrei ym shym la ai ia u Delacroix ia ka jingsngewrit ne ka jingsngew bom, bad ka jinglong Romantism jong u ka long ka jong u briew shimet.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah shynrang uba dang shiphew snem ka rta uba sah ha ki iing paidbah.
Ka wah Elbe ka long ka wah kaba heh tam ha kane ka thain.
U Charles Weedon Westover (lane u Del Shannon; 30 December 1934 – 8 February 1990) u dei u nongrwai bad nongrwai rock and roll na America.
Ki briew jong ka juk pdeng kim sngewtynnad ia ki blang namar ki blang kin bam ia ki langbrot bad kiwei kiwei ki mrad jong ki, kumta teng teng ia u blang uba sniew uba heh ha ka jingiathuhkhana la shim ba u dei u blang bad um pyni ia kaei kaei pat.
U Joseph Oliver u la shah jied biang da kaba suk sha ka samoi kaba ar jong u kum u Mayor jong ka Toronto.
U ju kylli ia ka nangno ka ioh ia ka jingbam, bad ka Mari ka ju jubab: “U Allah u pynbiang ia uno uno uba u mon.”
Ka namding ba ialeh pyrshah ia ki liengsuin ka dei kawei pat ka kyrteng na ka bynta u namding ba lah ban siat na sla khyndew sha suinbneng, la ong ruh u SAM da kaba lyngkot.
Ki nongthoh khubor, kynthup ïa u Frank Newport, Editor ba heh jong ka Gallup, ki la ai jingmut ba katei ka jingïakhih kam dei satia ka kynhun saiñ hima sima kaba thymmai hynrei tang ka jingpynkylla kyrteng thymmai ïa ki kyrtong bad ki polisi jong ka Republican barim.
Ha kani da emlang u Jackie Chan, Emily Chu, U Mang Hoi, u Chin Kar-lok, u Yuen Wah, u Corey Yuen, u James Tien, u Dick Wei, u Lau Kar-wing, u Phillip Ko wei emlang u Yuen Biao action director wei da sam ya ka da ka Golden Harvest.
Ka jingdon jong ki eriong ha ka jingïadei bad ka jingdon ha u snem 1995.
Ha ka snem 1937, da ka jingpynbna 2250, u President Franklin D. Roosevelt u la pynheh ia ka statue of Liberty National Monument ban kynthup lut ia ka dewlynnong Bedloe.
U Syiem Loveradiant III u don ki khun kynthei arngut, ka eider Nina ka long kaba sngewieit shibun bad ka Syllin kaba kham rit ka long ka briew kaba don ka mynsiem kaba khraw.
Ka China hi ka la iehnoh ia ka ktien China ba rim hadien shen kum shi bynta jong ka Jingiakhih kaba saw jong u bnai May.
2020 Pre-debut bad ka "Da u sohjew".
U Jorge Zabalza, 78 snem ka rta, u lehnoh bad u riew saiñ hima sima jong ka Uruguay, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U kwah ruh ba kan kham rit kumta kan suk ban pynkhih.
6 tarik u September - U Terry Nutkins, 66 snem ka rta, u nongstad mariang bad u nongpyni ia ka telebishon na Britain, uba don ia ka jingpang leukemia.
U khun langbrot u long ka dak jong u Jisu.
Ka Kinder Joy ka dei ka candy kaba long kum ka egg.
La seng ia ka ha ka por ba la beh shnong ha ka 19 tarik u Risaw 1973 ha ka nongbah Bad Münstereifel ha German da ki dkhot na ka kynhun Soshalist Action jong ka Portugal ha ka por jong ka Estado Novo.
Kane ka sla ka la kdew, hynrei ka la shim bakla, ha ka dur ba khatduh jong ka bynta #506 jong ka Theory jong ka jingbthei kaba khraw.
Falcon
U Alex Moore uba pawnam ha ka kam shad ballroom, u la ong ba "ym pat ju iohi ia kaei kaei kaba kham sniew".
Ka Ann Rayner ka la ker dur ia u mawkordor (Black Marble) da kaba pyndonkam da u mawkordor.
Ka HRC ka trei ban pynthikna ba ia ka hok jong kine ki briew la iada bad burom ha kylleng ka ri America.
Ka jaka jong ka Chile ka ia tyngkhuh bad ki jingdawa jong ka Argentina bad ka ri Bilat.
Wampire Knight (Yuki Diengphna)
Ka jingieit ka pawnam bha kum ka nongrwai ba hakhmat eh, ka nongthoh jingrwai bad ka nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem alternative rock kaba la duh noh mynta ka Hole bad kum ka tnga jong u Kurt Cobain, uba hakhmat eh jong ka Nirvana, bad uba ka don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Frances Bean Cobain.
Ka Art bad ka thoh ka tar
Ka jingbam kaba u sngewtynnad eh ka long ka meet ba la shet.
Ka jingiapher ka long katno slem la phah ia ka signal.
Nangta la soi ïa u da ka Pittsburgh Pirates sha ka jingïateh kular kaba shisnem bad $4.5 million ha ka 7tarik December, 2011.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,865 ngut ki briew.
Ki lah ruh ban don ki dur jong ki blang ne ki dur jong ki blang.
Ka dei ka bynta jong ka thain Eastside, kaba don shaphang mihngi jong ka Seattle.
U Danny Glover kum u Jethro, u kpa jong ka Tsipporah bad u rangbah lyngdoh jong ka Midian.
Da kaba tei halor ki jingrwai ba la thoh da u Ashford & Simpson, ka kynhun jong u Marvin bad ka Tammi ka la ïoh ïa shibun ki jingrwai kiba pawnam kynthup ïa ka sur tynrai jong ki kaba long “Ym don u lum uba jrong bha”, “Ka jingieid ba kordor jong phi”, “Ym don kaei kaei kaba kum ka jingshisha”. " bad "Ka long baroh kaba nga donkam ban ioh".
ki tiar mashin ba la pyniaid da ki nombar.
Murfatlar
Ka Canton Zug ka long kawei na ki 26 tylli ki Canton jong ka ri Switzerland.
Ka jingkieng kan long kaba myntoi ia ki shipai bad ki shipai duriaw.
Ka wah Alagnon ka sdang na ki lum jong ka Cantal (Massif Central), hajan u lum Puy Bataillouse, commune jong ka Laveissière, ha ka jingjrong kumba , ha ka tnad Cantal.
U Boba Fett u la pyniap kloi ia ka Bib Fortuna bad u la iaid shaneng bad u la shong halor ka khet ryngkat bad u Fennec ha ka liang jong u.
Ka Jingpyrta ka Shalka bad Ka Jingkhawai U Maw – Richard E. Grant (2003)
Ki ong ruh ba ka United Nations (UN) Relief and Rehabilitation Administration kaba la ïarap ïa ki million ngut ki nongphetwir naduh u snem 1944 haduh 1947, ka la ïarap ruh ïa ki nong Europe hadien ka thma.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Baibl.
Ka dei ka tnga jong u nongthoh bad nongthoh khubor u Jim Lehrer.
Ka la don shibun ki jingkylla ha ka teknoloji jong ki longboard namar ki rukom shong kali jong ki briew kiba bun jait.
U Eduardo Bauzá (16 Nohprah 1939 – 17 Nailur 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
Obertraun
Ka Dunluce Castle ka dei ka ïing syiem jong ka juk pdeng kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka County Antrim ha Northern Ireland.
Wah Saato
La tip ruh ia ka na ka bynta ka ‘jingpyrta Flogsta’.
U Khla 424 – 14.30 snem [Y].
Ka dei shaphang ka nongbah bneng ha kaba ki mynsiem jong ki briew kiba la iap kin leit.
La pyni ha ka Oxygen ha ka 1 tarik u December, 2009.
Ym don uwei ruh u shipai U.S. uba la shah set phatok palat ia ka 18 bnai namar ka jingphetwir ha ka por jong ka thma Iraq.
Ym don kawei ruh na ki opera ba u la thoh ha kane ka por na ka bynta ka Paris kaba dei na ki jingtrei babha tam jong u.
Ha kane ka por, ki ri Europe kum ka Bilat, ka Spain bad ka France ki don ki ri synshar ha America bad Africa.
Ka jingsngewtynnat palat
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Italy
La shna ia ki Glass ha Sunderland la kumba 1,500 snem.
Ka jingpynjot ia ka DNA ha ki cell kiba ju phiah bunsien, namar ba ki ai ia ki jingkylla, ka long ka daw kaba pawnam jong ka jingpang cancer.
Kawei ka rukom ka long da kaba pynshit ia ka um ban pyniap ia ki khniang kiba don ha ka um shwa ba kin lah ban pynpang ia ki dohkha.
Kane ka long kumno u Nongiathuhlypa u la hikai ia la ki synran.
Anna Aurora, Columbia, December 1930
U Mukhammedkalyi Abylgaziev (, ; la kha ha ka 20 Jymmang 1968) u dei u riewsain pyrthei jong ka Kyrgyz.
Mynshuwa la pyndonkam da ka larboard ha ka jaka ka port.
Ka ju iaid kylleng kylleng da ka scooter pink jong ka.
Ka jingri langbrot ka long ka kam kaba kongsan, ha kaba la pynrung ia ki langbrot Saxon merino kiba don snieh langbrot ha ka snem 1851.
Ki German ki la pynbha kloi ia kata ka jingkieng, namar ba ka long kaba kongsan bha ia ka nongbah.
2008 Khusnam phlim Cologne hapoh ka jingialang jong ka Cologne
Ka Bingham Canyon ka dei ka nongbah kaba la don mynshuwa ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Salt Lake County ha Utah, ka ri America.
Ki sumar ia u "Clark Kent" haduh ba un da san.
Ki la pyrkhat ba ka kot ka long ka kynhun ki pharshi ban ia kaei kaei kaba don ki jingmut kiba thymmai bad kiba kyrpang ne ka jingkynthoh kaba khlain.
1973 – Ka Paula Radcliffe, ka nongmareh na England
Ha ki thain Lorestan, ki Lur ki kren da ka ktien Luri.
U James Jonah "Jim" Cummings (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1952) u dei u nongrwai sur na America.
Wat la u dang bat ia ka jingbym sngewtynnad jong u ia ka jingleh donbor, hynrei u la duh noh ia ka jingngeit niam Quaker jong u bad u khot ia lade u nongngeit niam.
Ki jingthoh (83072)
Ka jingpang
U Nero u la wan u syiem.
U Billy Paul, 81 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("Me and Mrs.
