Nalor kata, ki jingkhein transistor kiba heh bad ki jingpyntreikam kiba heh kiba donkam na ka bynta ki buit ILP kiba kham tbit ki donkam ia ki kyrdan pynlut bor kiba ym lah shuh ban pynkhriat da kaba rem dor.
U Hervé Cassan, 74 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha France.
Ka jingduna jong ka shyntur kum ka tynrai jong ka jingleh be-ijot kaba sngewsih ka ju paw bha ha ki kynthei hadien ba la kut ka bnai bad ka ju iadei bad ka jingduna estrogen.
442 (1995)
Kane ka long namar ba ka kham jngai ban ia ka arspah mail na kawei ka ri.
La iohi ia ki jingpher bapher jong ki jingshit ba kyrpang na ka bynta ki tiar katkum ka jingheh jong ki ban shim ia ka jingshit.
Kane ka phlim ka sdang da ka kynhun runar ba ialeh pyrshah kaba kyrteng "The Buccaneers" kaba pynjulor ia ka kali Ford Sierra XR4x4 jong ka Bexy.
Ka kor khein ka jubab ia man la ka jingeh ha ka jingkhein ha ki saw tylli ki jingtreikam ba kongsan jong ka jingkhein.
Katto katne ki jaka buh sim ki long kiba heh bha ba ki sim kin lah ban her katto katne.
1985 – Kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha Europe ka la jia hadien ka jingkulmar ha Heysel Stadium ha Brussels, Belgium, ha kaba 39 ngut ki briew ki la ïap.
"Ki ar kjat" (ki briew) ki pynjot ia ka khlaw, bad kawei ka masi na kawei pa kawei na ki saw tylli ki Jaitbynriew ka dei ban leit jingleit.
Ka Wah Clyne
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u George M. Dallas, u Vice President jong ka Ri America hapoh ka jingsynshar jong u James K. Polk.
Kiwei pat ki jingpynbna ia ka jingialehkai nalor ka Mets ki kynthup ia kine harum:
Lada kim bud ia ki, lah ban weng noh ia ki na ka show.
Kenji Honnami
1986 – Ka Maggie Smith – Ka kamra kaba don ka jingpeit
Ka paralok jong U Blei Krishna & ka tnga thok jong u Rohan
Ka jingkwah kot ka lah ban long ka dak jong ka jingpang ba sngewthuh bakla, da kaba lum ia ki kot haduh ba ka jingiadei ha ka imlang sahlang ne ka koit ka khiah ka don ha ka jingma.
Ka magnetic field ka pynlong ia ki pole magnetic kiba don hajan ki geographical pole.
U kpa jong ka u long u engineer ha kawei ka tnad pynlip ding.
Ki nongleit jngi
Ka Melanie Nicholls-King kum u Jules Jackson
Ka Tin(IV) fluoride, kaba la tip ruh kum ka stannic fluoride, ka dei ka jait kynja dawai.
Kum ka nuksa, don ki jingpang jyrhoh kiba mih na ki khniang jingpang.
South Hill, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Manu Dibango, u nongtem saxophon na Cameroon (b.
1778 Ka Jingkylla jong ka ri America: Ka thma ba nyngkong ha Usant - Ki lieng jong ka ri Bilat bad ka ri France ki ialeh haduh ban da ieng pyrshah.
U Porfirio Armando Betancourt Carranza (10 Lber 1957 – 28 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka Honduras.
Ki span cantilever ki kylla long kiba khia palat lada la pynjrong ia ki.
Hadien ka jingshah rem ha u snem 2012, u la rung sha ka kynhun jong u deputy jong ka Paris Pierre Lellouche.
Ka aiom 1 (2016-17)
Gjirokastër, ba la tip ruh kum ka nongbah maw.
WINS - Ka jingthoh shaphang ka histori
Ym baroh ki jingpang lah ban iarap da ki dawai ne da ka jingsumar, wat la katta ruh.
), kaba ju khot tang kum ka Code Geass, ka dei ka phlim anime jong ki nong Japan ha u snem 2006.
Ka Krautchan.net ka dei ka imageboard ha ka ktien German.
Ka la pynmih bording naduh u snem 1976.
Ka verb nangta ka don ka kam jong ka while..... Ka nuksa: Hij liep drinkend de supermart uit.
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong shit
Haba kyllum kyllum, ia ki jingrwai sim la pyndonkam tang da ki Passeriformes, ki sim rwai.
Ki briew jong ka ri Philippines ki la sngewsih haduh katta katta ba ki la sdang ia ka Jingpynkylla ia ka jingsynshar (People Power Revolution) ka bym don jingleh donbor.
La niewkor shibun ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ka la ïatreilang bad ki nongrwai ba pawnam kum u Django Reinhardt, u Gorni Kramer, u Chet Baker, u Gerry Mulligan, u Billie Holiday, u Stéphane Grappelli, u Lee Konitz, u Dizzy Gillespie, u Tullio De Piscopo, u Pino Presti, u Jean-Luc Ponty.
La thoh ia ka ha ka snem 1847.
Ka la kitkhlieh ban shna ïa ki jingïalehkai Shovel Knight bad Azure Striker Gunvolt.
Shisien ba ka jingpang ka la jah noh, u nongpang u lah ban pynkylla ia ka rukom im jong u ban pynduna ia ka jingdon jong ka uric acid.
Ka lad
Ki jingtip shaphang ka liang ba shadien ym tip
Ka khynnah kynthei kaba bha kan sa sniew (1967)
U malt u don shibun ka shini namar ynda u soh u la mih, bun na ka shini jong u ka kylla long ka shini.
ha ka sien kaba lai ha ka 2 tarik u Risaw, 2014, ban pyni ia ka jingtip jong u shaphang ki element kiba don ha ka periodic table.
Ka dei ka jingrwai hip hop kaba nyngkong eh ban rung ha ka top 40 ha ka ri America.
Ia ka kyrteng jong ka la mynjur da ka kynhun treikam jong ka synjuk jong ki riewstad pyrthei na ka bynta ka jingbuh kyrteng ia ki pyrthei ha ka 11 tarik u Risaw, 2008.
Ki nongkynthoh ia ka telebishon ki la ai jingkynthoh bha ia kane ka bynta.
Shep Mayer
Ha ka IGN, ka la ïoh ïa ka 3 na ka 10, u nongpeit bniah u Craig Harris u la ong "Ka Cartoon Network Speedway ka dei kawei na ki jingïalehkai kart kaba sniew bad kaba pawnam tam kaba la pyllait ha ka Game Boy Advance."
La thoh ia ka da ka Victoria Holmes, ka Kate Cary bad ka Cherith Baldry da ka kyrteng pen ka Erin Hunter.
U Augustus Daniel, u Director barim jong ka National Gallery ha London
Ka jingshah beh syiem – U Syiem Zog & ka Syiem Geraldine jong ka Albania kynthup ïa ka jingshah beh jong ki ha ka por thma ha ka them Thames bad Chilterns, 2010 ()
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun ba shapoh khyndew.
Ka jingwad dohkha kaba bha
Ka pyrkhat ba U Blei U pynshitom ia ka.
Ka ATP (adenosine tri-phosphate), ka tynrai jong ka bor ba kynja met, ka iatreilang bad ka luciferin da ka jingiarap jong ka enzyme luciferase ban ioh ia ka complex ba hapdeng.
Kumba la bthah da ka ain jong ki jingialehkai Olympic, ki bynta bapher bapher ki pynlong ia ka jingplie ia ki jingialehkai Olympic.
U la thaw ia ka Universal Press Syndicate comic strip You Can With Beakman bad u Jax ia kaba hadien la pynlong ia ka TV series ka Beakman’s World.
U Ivan Kizimov, 91 snem ka rta, u rangïalehkai niah kulai na Russia, u nongjop ha ka Olympic (1968, 1972).
La pynmih: 31 tarik u Jylliew, 2007
2019 - U Maciej Parowski, u nongthoh khubor na Poland, u nongthoh essay, u nongthoh science fiction, u nongpynbeit bad u nongpynkylla ktien (b.
Kluny (7111)
U Monteverdi u la dei ban sngewthuh ba ka opera ka don ki lad ban buh lang ia ka poitri, ka jingrwai, ka dur bad ka jinglehkai baroh.
U Dio Chrysostom (; Dion Chrysostomos), u Dion na Prusa lane u Dio Cocceianus (c. 40 – c. 115 A.D.) u long u nongkren Grik, u nongthoh, u riewstad bad u nongthoh histori jong ka hima Rom.
Ia ka IMSAI la ju pyrkhat kham bunsien kum ka kompiwtor "klon" kaba nyngkong eh.
U Joey Rich (la kha ha u snem 1956) – u rangïalehkai softball, u umpire jong ka softball, u Commissioner jong ka seng jong ka amateur softball na ka bynta ka jylla Missouri; u president, ka seng jong ki nongialehkai softball jong ka ri America (naduh u snem 2007
Ha u Rymphang 1981, u Homma u la shah jied da ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1981.
U Adam Smith (WA-9, Bellevue)
Raoul Bhaneja
Lah ban pyndonkam ia ki ion jong ka sodium ha ka jaka jong ka potassium, hynrei ka potassium ka long kaba kham bun eh.
Bunsien u ju leit shong bad u Upasni ha Sakori.
1958 - U Georges Rouault, u nongdro dur na France (b.
U Saint-Georges-d'Orkes (34259)
Udine
Ka jingheh jong ka ka long 160 × 128 cm (63 × 50.4 inshi).
Ka HMS Prince of Wales, katto katne ki lieng jong ka shipai duriaw jong ka Syiem; kaba dang shen bad kaba pawnam:
2011 – U Manuel Neuer
Ki jylla jong ka thain Sepngi ki long kiba rit paid ha ka dorbar thawain jong ka ri America bad ki shah khajna khlem akor.
Ki briew na Prague
Ki la pyrkhat ba kane kan pynsangeh ia ki jingkiew jong ki Allied ha ka liang Sepngi.
1721-1722: ka jingpang khlam - Boston, Massachusetts
U Smith, ka Lyn.
Ki nong America na ka bynta ki kam shna dur
La jied ia u kum u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka nongbah Saitama.
U la koit ha kawei ka hospital ha Philadelphia bad u la wanphai biang sha ka kam ha u bnai September.
U Dominic Rennie Raab (la kha ha ka 25 tarik u February 1974) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Jeju (woreda), kawei na ki 180 tylli ki district woredas ha ka thain Oromia jong ka ri Ethiopia
Ka short circuit ka long ka bynta kaba donkam.
Ka Archaeocyatha ka dei ka jait khniang kaba la duh jaid.
Ya kani ka EA-6B Prowler da pynemkaam ko ha ka thma Vietnam, ha ka Gulf War, wa ha ka thma ha Kosovo.
Ka Swara Bhaskar Chitrapu () ka dei ka aktres na India kaba trei ha ka kam ak phlim Hindi.
Ha u snem 2013 ka la don ka bynta ba itynnad kum ka kmie na America ha ka phlim ba sngewtynnad jong u Nat Faxon bad u Jim Rash Hollywood "Ka lynti, ka lynti shadien".
(tm)
Ki jait lieng
Jinglong
1825 Ka lynti rel Stockton bad Darlington ka plie ha ka thain shathie jong ka England, kaba don ka jingshakri kaba nyngkong eh jong ki rel kit nongleit nongwan ba la kit da ki rel.
(9) Ka jingpynpaw (jingpynkylla)
Ha Germany ki pyndonkam ia ka rukom kaba kynthup ia arngut ki nongshna nar kiba ieng ha madan.
Ki long kiba rit bad kiba suk ban rah.
Ha kane ka phlim ruh ka Yousra, u Maher Salim, u Hesham Selim, ka Huda Sultan.
Kamra ban ring mynsiem
1995 U Rudy Perpich, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingtem ka kynthup ia ka jingkhot shofar.
Ki briew kiba iap ki kynthup ia ki riewshlur, ki syiem bad kiwei kiwei ki briew.
ki sngi shuti
Ka wah-bad-baleyssac (33171)
Ha ka 20 Naitung 2018 ka TfL Rail ka la shimti ia ka jingtreikam jong ka Heathrow Connect.
Ka jait Abramis
1947)
Ka jingim jong u Zack bad u Cody (2007-mynta)
Ka jingpyntreikam ka long kham bunsien ka rukom shna dur jong ki tiar.
Ki commune kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka tnad Aube ki long:
Ki iing dorbar, ha ka sain pyrthei
Ka Paltrow bad ka Michele ki la leh ia ka duet ha ka “Nowaday / Hot Honey Rag” na ka jingrwai Chicago.
PBS (US): Lawson Fusao Inada
Ki jingrwai hadien ka Stalin
Ki jingduhnong jong u Lucan bunsien ki kham bun ban ia ka jingjop jong u, hynrei u la iehnoh ia ka kam jong u ha kawei ka bank khaii kaba don ha London bad u la kylla long u nonglehkai ba tbit.
Ka Official website jong ka Parliament jong ka Hamburg
"Hei Jingieit" – 2:43
Ka jingduh jingkyrmen
3 set jong ki 10 reps kan long ban leh ia ka jingkhih 10 sien, ban shongthait, ban leh biang 10 sien, ban shongthait, bad ban leh sa shisien, nangta ban shongthait.
Ki kmie ki kpa jong u ki la phah ia u sha Paris namar ka jingiadei kaba u la pynlong bad ka Brigitte Auzière, ka nonghikai kaba la shongkurim bad kaba don lai ngut ki khun ha Jésuites de la Providence, kaba hadien ka la long ka tnga jong u.
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka South Australia naduh u snem 2017.
U Martin Short kum u Ooblar
Dei na kane ka daw ba la ju ialeh pyrshah ia ka kot.
U la sah bad u Dr J. W. Lely, u nongsynshar lang jong ka jaka lehkai.
Ki rel ki kit ruh ia u dewiong ba la tih ha Leigh Creek sha ka jaka pynmih bor ding thymmai jong ka Playford A kaba don ha Port Augusta.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki nongleh kam sniew ne ki briew kiba la ngeit ba ki leh be-ain.
Ka Gretna Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol barim jong ka Scotland na Gretna, Dumfries bad Galloway kaba la seng ha u snem 1946.
Khubor jong ka World Match Play, ka jingialehkai golf
1872 - Lber, 14: La sdang ia ka rel Japan kaba nyngkong eh hapdeng ka Shinbashi bad ka Yokohama.
Ka niam Jiw kaba laitluid
Ka jingkhein wave
Kane ka wah ka long ka tyllong um kaba kongsan ha ki jylla Telangana, Maharashtra, Karnataka bad Andhra Pradesh.
Ka Sorkar Punjab, Pakistan
1784 - U Samuel Johnson, u myllung bad u nongthoh ktien phareng (b.
Ka jingshah jied na ka bynta ki khusnam phlim ha Europe, ka kyrdan aktress ba tbit tam (1990)
Ki nongdro dur kiba pyndonkam ia ka rukom Satirical-Grotesque ki kynthup ia u George Grosz, u Otto Dix bad u Max Beckmann, la kumno kumno ha ki jingtrei jong ki jong ki snem 1920.
Ka thma jong ka Lewes, ka jingshaniah ha ki madan thma
Ia ka biscotti la tip ruh kum ka cantucci.
Haba u la dap 21 snem ka rta, u Chan u la iehnoh ia ka jingpule jong ka University of Houston bad u la leit sha Las Vegas ban long u nonglehkai ba tbit.
1908 U Hassan ibn Yahya, Myntri Rangbah duh jong ka Yemen shatei (D. 2003)
Ki briew ki ju tap ia ka Kesh jong ki da ka ryntieh, lane da ka sniehdoh (Chunni).
U Oulad Ben Tkhalet
Hynrei haba kren ha ka ktien phareng shaphang ka "Ki shipai shong kulai jong ka iing", ka kyntien ka thew kyllum ia ka "Ki shipai shong kulai jong ka iing jong ki ri Bilat".
Ki briew Khas ki bteng ia ka niam Hindu ryngkat bad ki katto katne ki blei longshuwa kiba ki khot ki blei Masto.
Haduh ka 30 tarik u Naitung, 2021, ka Hyatt ka don palat 100,000 ngut ki nongtrei ha kylleng ka pyrthei kiba shakri haduh 1050 tylli ki jaka ha kylleng ki 20 tylli ki jait ha ki 68 tylli ki ri ha kylleng ki hynriew tylli ki dewbah.
Mauregato - baritone
Dei kum ka jingmih na ka jingtrei jong u Ford, bad kumjuh ruh jong u hi, ba u Dobzhansky u la pynkylla ia ka jingpynleit jingmut ha ka jingpynmih kaba lai jong ka jingthoh ba pawnam jong u na ka drift sha ka selection.
Phil (mynta ha ka CBS Reality)
Hapdeng ki lai tylli ki jaka ki don palat 200 tylli ki jaka shong kali bad ki jaka jngohkai.
Ha u snem 2002, u la iasoi bad ka Gamba Osaka.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Bielefeld, North Rhine-Westphalia.
U Harold O.
1985 - U Riccardo Montolivo, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Hartenstein ka dei ka shnong kaba don ha ka thain nongkyndong Zwickau, kaba don ha Saxony ha Germany.
Ka la long ka jinglap kaba khraw ba ki sim kim ju nang ban her.
U Aslan Georgievich Bzhania (, ; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1963) u dei u riew sain pyrthei ha Abkhaz.
Ki don ha ki dieng kiba jrong 240 cm (7.9 phut).
Ym don shibun na kane ka kynroh kaba sah kumba ki briew ki la ju tuh na ka.
Hynrei ka la long ka jingialehkai board kaba nyngkong eh kaba la pynmih bun ha America.
Ki jingialehkai ba nyngkong jong ka Eastern Conference ki long kiba pawnam namar ka jingbun ki jingialehkai kiba jur bha.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Lber, 1995.
Baroh kiba dih kyiad bun ki ioh ia ki dak jong ka jingsangeh ynda ki la sangeh.
1990: Ka Palm Ksiar (Khlaw ha ka Dohnud, la jop)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Clifton.
Ka jingkynnoh
Ki saw tylli ki surok bah kiba don khappud bad ka madan ha kaba sdang la ai kyrteng "Ka Diengphna Ba Nyngkong" (ka liang mihngi), "Ka Diengphna Ba Ar" (ka liang sepngi), "Ka Diengphna Ba Nyngkong" (ka liang sepngi) bad "Ka Diengphna Ba Ar" (ka liang mihngi).
Risaw 13 – U Bobby Leonard, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America (b.
1936 – Ka Barbara Jordan, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 1996)
U Professor Beware (1938)
Ka jingpynkylla rong: Ia ka dur ba la pynkylla dur la pyni ha ka jainkup jong ki tiar kiba pynshai (ka jait ba pyndonkam ban shna ia ki screen projektor).
2014 Simone Battle, ka aktres, nongrwai bad nongshad na America (b.
Ia kum une u briew la khot "u bym hok", ka mut shisha “u bym long hok” (pyrshah ia ka ain).
2015 - U Phil Skoglund, u nongialehkai lawn bowls na New Zealand (b.
Antran (86007)
Ka jingiakren bad u Hey Monday ha Shockhound.com
La kha ïa u Bushić ha Gorica, ka shnong ha Bosnia and Herzegovina, Yugoslavia bad u la pyndep ïa ka skul heh ha Imotski.
U Behan u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang, 2021 ha Montauk, New York ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Time’s Arrow ka dei shaphang uwei u doktor uba la iarap ban pynshitom bein ia ki Jiw ha ka por ba la pyniap ia ki Jiw.
U Galileo Galilei, u nongthoh bad stad saian na Italy
Ha baroh kawei ka spah snem kaba 17, ka jingkiew jong ka jingshah thombor bad ka jingker sawdong ia ki jaka khaii jong ki nong Portugal ha Mihngi da ki nong Dutch, ki phareng bad ki nong France, bad ka jingwan rung stet jong ki sha ka khaii mraw jong ka duriaw Atlantic, ka la pynduh ia ka jingsynshar marwei jong ka Portugal ha ka khaii pateng bad ki mraw kiba kamai bha.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka album kaba 14 kaba la die bha ha une u snem.
1955 Ka Velcro ka la patent.
U Edward Baldwin, u 4th Earl Baldwin jong ka Bewdley, 83 snem ka rta, u paralok jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ki Syiem (1977–2018).
Ka jingkyrkhu kaba pyniap (1981)
U George Clooney, u nongak phlim na America
Ka la long ka nongrwai kaba nyngkong eh na East Asia kaba la rwai ia ka jingrwai jong ka ri America ha ka jingialehkai kaba heh jong ka pyrthei.
Pynkylla ia ka rukom peit ne jingtreikam jong ka macOS.
Naitung 20 tarik – U President barim jong ka Afghanistan u Burhanuddin Rabbani u la khlad noh ha ka jingbthei bom.
Ia ka jingsynshar jong ki la khot ka kaliphate.
Kiwei pat ki jingialehkai ba la ialehkai ha kane ka shnong ki kynthup ia ka rugby, ka phutbol ba ktah, ka jingialehkai jngi, bad ka kriket.
U Perry u la khlad noh ha Dublin ha ka 23 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka shnong ka don ki jaka sah kiba biang kynthup artylli ki Youth Hostel bad ki jaka camp.
Ka jingtip jong ka AEC na ka bynta u Makin: 2013
La pynrung ia u ha ka Hall jong ka Internet.
Ki shnong jong ka ki long Amperhof, Asenkofen, Großenviecht, Kleinviecht, Niederhummel, Oberbach, Oberhummel, Oftlfing, Rast, Schmidhausen und Windham.
Ka jaka pule kot jong ka ri Albania
May – Ka jingleh pyrshah Taiping: La weng noh ia ka jingker kut ia ka Guilin.
Ka jingthoh jong ka tiar
Namar kine ki daw, ka Preamble ka la hap ban sdang da ka "Ngi ki Paidbah."
Ka Ocyroe ka dei ka jaid ba la thaw da u Philippi, bad ka iadei bad ka kynhun Chiliotrichum .
U la shah beh noh ha ka sorkar Switzerland ha u snem 1990 hadien ba u la shah kem bunsien namar ba u ialeh thma.
Ka Phillips County (jingpynlyngkot: PL) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien ba ka eriong Egay ka la jah noh, ka jingkhynñiuh jumai kaba thymmai ha ka duriaw South China ka la shim ïa ki jingsah jong ka bad ka la kylla long ka eriong Mun.
La kem ia u ha Yemen bad la rai pynrem ia u ha ka 29 tarik u September 2004.
Ki rekod kiba kham bha
Ka Jingsynshar Papa Avignon
2016 - U Ed Snider, u nongpyniaid ia ka kam ialehkai ha America (b.
Ka thma pohïing jong ka China ka la sdang hadien hapdeng ki Kuomintang (Nationalists) jong ka Ri China (ROC) bad ki Komunist jong ka Ri China (PRC).
Tugrul I (Tugrul Beg) 1037-1063
Ki don katto katne ki jaka ba la ai kyrteng kum ka Koblenz:
Ki riewstad Belgium jong ka spah snem kaba 21
Ha ka 31 tarik Jymmang 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u nongbishar Neil Gorsuch ban bujli ia ka jaka jong u Scalia.
U para jong u Tatum, u Dewey Riley (David Arquette) ruh u peitngor ia u nongpyniap briew ha katei ka jingkhawai.
La kha ia U William T. Anderson ha ka snem 1840 ha Hopkins County, ha Kentucky, ha ka iing jong u William C. bad ka Martha Anderson.
Ki nongleit nongwan
Lloyd
Nalor ki kam ba man ka sngi, u pynnang pynstad ialade ha ki por ba u lait.
U Douglas Coupland, u nongthoh
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 2,032 ngut, 832 tylli ki longing, bad 528 tylli ki longing kiba sah ha Minneapolis.
Ki briew na Haut-de-France
La shna ïa ka Bloomberg News da u Michael Bloomberg bad u Matthew Winkler ha u snem 1990 ban ai ïa ki khubor ha ka liang ka pisa tyngka sha ki nongthied jong ka Bloomberg Terminal.
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Bastrop bad Travis.
Jumanji
Ka bynta 51 ka iadei bad ki bor jong ka iing dorbar jong ka Commonwealth bad la khot ia ki "ki bor ba kyrpang".
Kumta, u la iakren ia kane ka kam bad ki dkhot jong ka jait jong u.
Ka jingpyniaid klob kaba sdang
Kawei ka snem jong ka jingieid
1743 U Giuseppe Gazzaniga, u nongthaw jingrwai opera na Italy (ba iap ha ka snem 1818)
U Jizang, u monk niam Buddhist na China
Nalor kata, ka don saw tylli ki jaka test kiba la pyndap da ki tiar optical na ka bynta ki rukom treikam jong ki jingkylla ha ka ri dohkha, kumjuh ruh ka jaka trei shaphang ki jaka ri jingri ha duriaw.
U sah bad ka samla jong u, ka Karoline Copping ha North London.
Super Mario Fushigi no Korokoro Party (2004) (Japan only)
2017 - Ka phlim Star Wars: U Jedi ba khatduh la pyllait ha ki jaka peit phlim ha U.S.A.
Ia ka umphniang la shna ruh na ka bynta ki jingthmu bapher bapher kynthup ia ka umphniang synthetic bad ka umphniang pynsleh.
Ki la pynliem ïa ka Detroit Red Wings da saw sien ïalehkai khlem da don mano mano ruh.
Ka jingkhihwin jong ka Permesta ka la kut ha ka shiteng jong ka snem 1961.
Ka jingleit kai khlaw, ka jingleit jngi bad ka jingleit camp ha khlaw ki long napdeng ki jinglehkai ba pawnam tam.
Ka nongbah Santiago de los Caballeros ka dei ka nongbah Dominican kaba kongsan tarn kaba jan bad ka wah.Ka leit ruh hajan ki nongbah Jarabacoa, Mao, Guayubín, Castañuela bad Monte Cristi.
Ka Trans ka dei ka commune kaba don 238 ngut (1999).
Ka Indian Removal Act jong ka snem 1830 ka ailad ia ka sorkar US ban pynkynriah ia ki trai ri trai muluk na shaphang mihngi jong ka wah Mississippi sha sepngi.
Ia ka jaka hiar jong ka liengsuin Mars Pathfinder kaba khlem briew la pynkylla kyrteng noh sha ka Carl Sagan Memorial Station kum ka jingburom ia u Dr. Sagan ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 1997.
Sesamum thonneri De Wild.
Ka khusnam na ka bynta ka jingshna dur: 2018
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Chopin
95.
Ka Ann-Cathrine Wiklanders (1995)
Andrew Bonar Law 1911–1921 (* na ka snem 1916)
U khniang silk u dei u khniang( ka dur ba dang rit jong u khniang)lane u khniang jong u khniang Bombyx mori.
Henri Khristophe
Katkum ka resume jong u ha ka LinkedIn, la ong ba naduh u snem 2013 u la long u Chief jong ka Afghanistan Service ha VOA bad u don ha Washington, D.C.
Ha u bnai Naitung 2020, u la kylla long u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka shuki Senate jong ka America kaba la ieh thylli na ka jingshongthait jong u Pat Roberts.
Ka sngi kynmaw burom (Cambodia)
Lada u nongialehkai u iakynduh ia kano kano ka jinglong hadien ba u la pyndep ia ka jingeh, kin sa lah ban ialehkai ia ki kyrdan "extra" jong ka jingeh.
Ka khanatang jong ka Zelda: U nongpynkylla lyer
Ki khniang ki don ki thliew kiba rit ha ka met jong ki kiba ailad ia ki ban ring mynsiem.
Ka website shimet jong u Claudio Naranjo
Ka jingmih ba pura ka long $618 million na ka bynta ki hynniew bnai ba nyngkong jong u snem 2016.
337 U Mirian III jong ka Georgia, uba ar ban pdiang ia ka niam Khristan kum ka niam jong ka jylla
2012 – Ka Syiem Estelle, ka Duchess jong ka Ostergotland, ka long kaba ar ha ka khet jong ka Sweden
Ka Suzie Plakson, U Kevin Michael Richardson, u Fred Tatasciore, u Wally Wingert, u Bobby Slayton, u Butch Hartman, bad u Patrick Bristow ki la long kum ki nongwan jngohkai ha kane ka episode.
Mynshuwa, ki briew kiba shong hangta ki long ki nongrep.
Ka dei ka kyrtong na ka bynta ka Democratic Party na ka bynta ka Senate jong ka America ha ka elekshon 2022.
Ka Thorei-ha-Plaine (21632)
Almgau Salzburg - Seng samla pule Katholik ha Austria
Ka nongrim jong u Daniel pearl
Ha ka, u paralok ba pdiang u thiah ha ka tyrpeng jong ki da kaba pyniakhlad ia ki kjat.
Ha kane ka rukom u la lum bad pynmih kumba 3000 tylli ki jingrwai, kiba bun na ki la pynbeit katkum ka jingrwai choir.
Ka jaka ri khun jong ka W.O.L.F, Bellvue
Ka jingkha khlem kyrteng ka dei ka jingmut kaba long katkum ka ain ha ki katto katne ki ri.
U Walter R. Nickel, M.D., u nongsumar sniehdoh bad u nongsumar sniehdoh
U la pyniaid ia ka radio show The Tom Lupo Show.
Ha kata ka por, u Glomgold, u nongialeh pyrshah uba heh spah, u wan ban siew $2,000,000 na ka bynta ka karkhana candy jong u Scrooge.
1913 - U Jose Guadalupe Posada, u nongdro dur bad nongdro dur na Mexico (b.
Ka kam lehnoh jong ki Islam ka dei ka jait kam lehnoh.
Ia ki kopi ba im jong ka jingpang khlam la buh ha ki jaka test ba la pynkhreh bha ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei, kum kiwei pat ki tiar buh jingthoh, ki lah ban rah ia ki virus jong ka computer.
Ka dei ka nam lahduh kaba saw jong ka ha ka jingim jong ka bad ka slam kaba arsien lynter hadien ba ka la jop ïa ka US Open ha u snem 2010.
Kane ka nongbah ka la sangeh ban roi ha ka por ba ki nongkhaii na Portugal ki la wan sha shathie jong ka Africa 500 snem mynshuwa, hynrei ym don ba thikna balei ka la jia kumne.
Ka dur stick ka dei ka jait jingdro kaba la ju dro, teng teng ka jingdro kaba suk ia u briew ba la shna da ki lain bad ki circle.
La pynlong ia ka da ki ar bynta: ka iing dorbar jong ka Texas (iingdorbar kaba shapoh) bad ka iing dorbar jong ka Texas (iingdorbar kaba ha khlieh).
Hapdeng ki ar tylli ki jaka buh tiar, la pynmih kumba 700,000 tylli ki suloi hapdeng ka snem 1795 bad 1844.
La pyndonkam khamtam eh ban pynjot ia ki jingtei bad ki tiar namar ba ka pynmeh ia ka nar da kaba suk.
1920 – U José López Portillo, u President jong ka ri Mexico (ba la khlad noh ha u snem 2004)
La ai dawai pyniap khniang bunsien ia ki mrad haduh ba ka jingma ba ki khniang jingpang kin kylla long kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ka long kaba lah bha ha ka por ban wan.
Ka Saint-Pée-sur-Nivelle ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ia ka thain Coquimbo la phiah ha ki lai tylli ki jylla: Choapa, Elqui bad Limarí.
U Steve Urkel u dei u nongthoh ba pawnam bha.
Ka Anne de Noailles (1663-1678).
Farley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Mulan ka mynsaw da ka waitlam, bad u doktor uba eksamin ia ka u shem ba kam dei ka khynnah shynrang hynrei ka dei ka khynnah kynthei.
Ha kaba sdang jong u snem 2012, ka Dench ka la ong ba ka don ia ka jingpang khmat.
13 (U Beethoven)
La seng ia ka da ka ain jong ka Congress ha ka snem 1789 ban pyniaid ia ka khajna jong ka sorkar.
Ka jingiakren bad u De’Mar
Ki shipai khappud jong ka Australia ki la pynsangeh ïa baroh ki jingshalan sha New Zealand hapdeng ka 16 bad 30 tarik Risaw 2020.
Jingïalang jong ka Southland
Ka don ka scalar quantity ba la thew ha ki Joule (J).
1920 - U John Franklin Fort, u Lat jong ka New Jersey (b.
Ka rukom shna dur jong u Masaccio ka long ka jingkylla kaba khraw tam naduh u Giotto, khamtam eh ia ki arngut ki dur lyngkhuid kiba iam jong u Adam bad ka Im.
Ex Memoria (ka phlim lyngkot bad ka Anna Wing)
Kiwei pat ki kyntien ki long ka jait jingthaw ba la kha, ka kynhun jong ki jingthaw ba la kha haduh katta katta ba ki don tang khyndiat ne ym don jingpher ha ka gene, bad ka jingsngewsih ha ka jingkha khun, kaba long ka jingduna ka jingkoit jingkhiah (kham bunsien ka jingbym lah ban kha khun bad ka jingpang bad jingiap kaba kloi) kaba la wanrah da ka jingkha khun.
Ka jingiaryngkat, Illinois
Wah Batu Pahat
Ha u snem 2011, u la leit sha ka Tanjong Pagar United FC bad u la thep 9 tylli ki kol ha ki 36 tylli ki jingïakhun na ka bynta kane ka klob.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien la pynrung shuh shuh ia ki jinglehniam bad la pynjlan ia ka tamasa sha ka ar sngi.
Balang Khristan U Blei ba la siewspah – 5 million
Ha kine ki jingjia ki nonglehkai ki pyndonkam da ki jain bad ki mask ban pyni nuksa ia ki mynsiem ba la shim ba ki don.
Ka ktien, ka rukom treikam, bad ki bynta jong ka hardware ki dei ban long kiba shai ha kane ka kyrdan.
1713 – U Syiem Frederick I jong ka Prussia (b.
Uwei u briew uba thymmai uba kyrteng u Jax uba long u nongleh jadu u leit sha sor bad u pynmih ia ka drama.
Jylla Tunceli
Kawei ka ri ka lah ban phah shipai sha kawei pat ka ri namar ki daw bapher bapher.
1891
Kane ka kynthup ïa ki jingrwai electronic, R&B, soul, hip hop, bad pop.
La pyndonkam ia u kum u mawkordor.
Ka Danestal ka dei ka commune.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pyndonkam ruh na ka bynta ka jingrwai lyngkot jong ka snem 1965 kaba ka Anya.
U la shakri naduh u bnai February 1992 haduh u bnai Jymmang 1993 bad sa shisien pat naduh u bnai Jymmang 1993 haduh u bnai December 1994.
U Oliver Eaton Williamson (27 tarik u Naiwieng 1932 – 21 tarik u Naitung 2020) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Ki masi, khamtam kito kiba la ri na ka bynta ka doh masi, bunsien la shah ban iaid kai laitluid bad ki la seng ia ka jinglaitluid kaba slem ha Australia, New Zealand bad katto katne ki dewlynnong jong ka Pacific.
Ka Cherokee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh suloi kaba 50 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London.
Ki kompeni kit mar jong ka Germany
25 tylli ki console kiba ha khlieh duh
Kane ka por ka dei ka por ba ka ri ka kwah ban pynkut noh ia ka jingsynshar shyrkhei jong u Shah.
Ki LCD ruh ki donkam ban pyndonkam da ki filter khnang ba kin treikam bha.
U la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 22 tarik u September 1968, ha ka jingiaseng ha Carnegie Hall.
Ka jingmih
(CCPMas) Ka Jingïasoh lang jong ki paidbah
Ki rukom hikai
U Charlie Glotzbach, 82 snem ka rta, u nongniah kali na America (NASCAR Winston Cup Series).
1505 – U Syiem Ivan III jong ka Russia (kha.
Ka North Woolwich ka long kaba iapher namar ba ka dei ka bynta jong ka County jong ka London hynrei la pynkynriah noh ia ka sha Newham, ka shnong kaba shabar jong ka London, ha u snem 1965.
Ka DeWitt ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka arrondissement jong ka Marseille ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnad Bouches-du-Rhône, ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ka Bastia ka dei ka shnong bad ka commune jong ka thain shathie jong ka Corsica, ha France.
Kumta khatduh eh, ngan thoh ia ka sentens kaba shisha bad ngan iaid shakhmat naduh kata ka por.
Ka twitter jong u Matt Duchene
Hapoh ka shyntur
Ki nongialehkai jong ka Bulgaria ki la ioh khur haduh 218 tylli ki takma, ha kaba ka jingialehkai Wrestling bad Weightlifting ka long kaba bun tam.
Orne (ha ka Kotbah-Saint-Étienne)
Hadien ka thma, kawei ka longiing kaba la tip kum ka longiing Green ka la leit phai biang sha ka kper jong ki bad ka jingpeit kaba la iakynduh ia ki hangta ka la jan palat ia kaba ki lah ban shah.
Ka MacOS Catalina ka la phiah ruh ïa ka iTunes ha ki 3 tylli ki apps: Music, Podcast bad ki phlim.
La pynmih ia ka ha u snem 1957, bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la ak ruh u Reginald Rose.
Ka don 6,232 ngut ki briew bad ka jingheh baroh ka long 470.933 square kilometer.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 23,333 ngut.
Ka iing kaba rim jong ka Texas Book Depository ha kaba baroh ar ka Warren Commission bad ka House Select Committee on Assassinations ki la pynkut nia ba u Lee Harvey Oswald u la siat bad pyniap ia u President John F. Kennedy da ka suloi.
1908 - U Stanley Cortez, u nongshna phlim na America (d. 1997)
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Datschiburger Kickers ka la ialehkai ha Augsburg ha Rosenaustadion hakhmat haduh 20 hajar ngut ki nongpeitkai.
U Arunabh Sarkar, u myllung
Kane ka jingthoh ka thmu ia ki rukom treikam ba mynta khlem da leit sha ki jingpule kiba jylliew.
Skul bah Matanzas 9th-12th
U la pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim Ice Castles (1978).
Ka node kaba kiew (Ω) ka dei kawei na ki bynta jong ka orbit kaba dei ban batai ban batai ia ka jinglong jong ka orbit kaba kyllain.
Ka Skul Khristan West Side
U Bah Baiju Santhosh kum u S.I Saajan, u heh sub-inspector jong ka Kurukanmoola bad u kpa jong ka Bincy
Risaw 4 – U Alexander Leslie, u Earl ba nyngkong jong ka Leven, u shipai Scotland (b.
Daiki Takamatsu
Ïa ki jingtrei jong u Shinoda la dep pyni ha Hague National Museum, ka Art Institute of Chicago, ka Cincinnati Art Museum bad ha kiwei ki jaka buh jingthoh ba pawkhmat ha ka pyrthei.
Chakyam
Kine ki jingkhein kim don jingmut ei ei (ha ka jingshisha, ki long kiba jylliew ha ka jingkhein), hynrei ka wave function ka don ia baroh ki jingtip kiba lah ban tip shaphang ka particle ne ka system.
Zagros
Ha u snem 2018 da em ki 38,570 ngut kiwa chong chnong.
Bear Path Acres, Franklin (la khang ha u snem 2016)
Ha u bnai May 1952 u Rhee u la pynkhih lyngba ki jingkylla ha ka riti synshar kaba la pynlong ia ka kam president kum ka kam ba la jied beit.
Bun kiwei pat ki dak la pynrung ha ka akronym, haduh ba la batai ia ka kum ka "sop alphabet" da ki katto katne.
Kumta ka por ka long kaba iadei.
Smoove Jones (2016)
Haduh u snem 2016, ki don 11,064 ngut ki briew.
Ka Balang Orthodox Tewahedo Ethiopia ka dei kaba heh tam na ki Balang Khristan Orthodox Oriental bad ka don kumba 36 million ngut ki briew bad kiba bun na ki ki shong ha Ethiopia.
Ka jaka jngohkai um ka don 8 tylli ki jaka shong marwei, 6 tylli ki jaka shong briew, 1 tylli ki jaka shong khynnah (ka dur kaba rit jong baroh ki jaka shong ha ka jaka jngohkai um), bad 3 tylli kiwei pat ki jinglehkai (ka wah lazy, ka volleyball, bad ka jingïalehkai surf).
1791 Ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka riti synshar jong ka ri America
Ka Great Musgrave ka dei ka shnong kaba don ha Cumbria ha England.
"Ki Lum Ki Don Ki Khmat" - 6:19
Ki rong saw
Ia ki hook kiba don hapoh ki dak la khot ogoneks bad ki pyni ia ki nasal vowel.
1939 (Shōwa 14): U Nobuyuki Abe u la long u Myntri Rangbahduh ba 36
1964 – U Piotr Nowak, u nongialehkai phutbol na Poland
Ki niam ba kongsan ha kane ka thain ki long ki niam Islam, ki niam Sikh bad ki niam Hindu.
Ha kaba kut jong ka inning kaba phra, u Brandon Guyer u la pynhap ia ka jingjop sha ka 6-4 da kaba thep ar kol.
Ka la wad ia ki jingthung bad ki mrad kiba duna bad kiba phylla ban pynitynnad ia ki kper.
Ka don kumba 17 km shaphang mihngi na Elmshorn, bad 20 km shaphang sepngi na Hamburg.
U Harrison u la khlad noh ha ka 15tarik August 2012 ha iing jong u ha Brighton ha England.
Ki plebeians ki pynkhreh ia ka jingkhihwin (1996)
U dei u sim ri jong ka ri Uruguay.
U Uchiwa la ju pyndonkam ha ki jingshad jong ki tamasa ha ka por lyiur.
Ia ka mythology la pynhiar pateng na kawei ka pateng sha kawei pat ha ka dur jong ka poitri.
Ki tiar ialehkai kiba shyrkhei
U Ormonde u la shah hiar thma ha u Blood bad ki nongiarap jong u katba u dang niah kali ha St James’s Street ha ka miet jong ka 6 tarik u December 1670.
Ka Grandlup-et-Fay ka dei ka commune.
U Dean Jones (u nongïalehkai kriket) (1961–2020), u nongïalehkai kriket na Australia
Ka jinglute rel kaba khraw ka dei ka kam lute rel kaba £2.6 million kaba la jia ha ka 8 tarik u August 1963 ha jingkieng rel Bridego, Ledburn, Buckinghamshire.
Ki kyntien kum "crimethink" la batai da ka "Party", bad ki la kylla long ki ain jong ka ri.
Ka kyrteng jong u nongrim bathymmai ka long u Dr. Ooi Yek Hwa.
Ki Commune jong ka tnad Ariège
Ka jinghikai jong ki Druid ka kynthup ia ki dkhot kiba bun kiba la nang da ka dohnud, bad u Caesar u la kynthoh ba donkam arphew snem ban pyndep ia ka jingpule.
Ka jingot
Ki nongthoh jong ka Star Trek ki kwah ia ka jaitbynriew kaba ki lah ban pyndonkam ban iathuh khana shaphang ka jingsynshar khadar bad ka kolshor jong ki ri Sepngi ha ka spah snem kaba 20 bad 21.
Ki lah ban shim ia baroh ar ka bor lyngba ka 25 kV AC kaba don halor, lane 750 V DC kaba lai-rel.
Ka jingiathuhkhana - Sarge
Ka don kumba 60,000 ngut ki briew.
2016: "Ka jingieid ha Dubai" (DJ Sava feat.
2018 - U Alfonso Lovo Cordero, u nongsynshar saiñpyrthei na Nicaragua (b.
Ka Slim Shady LP ka dei ka album kaba ar bad kaba la pynmih nyngkong da u nongrwai rap na America, u Eminem.
Abysus
U George Robert Carruthers, 81 snem ka rta, u dei u riewstad physics na America, u nongshem ia ka optical spectrometer.
U hynmen jong u, u kpa jong ka Elizabeth u Duke of York, u la long u Syiem George VI.
U sohjew Paskha
U long uba jyrngam bad u don ki syntiew kiba saw bthuh.
Ha ka khaii pateng, la tip ia u kum u dieng Panama.
Birr - Ethiopia
Ki jait khusnam bad ki nongjop
U Tibbet u la khlad noh na ka jingpang dohnud hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke kaba rit ha Columbus, Ohio ha ka rta kaba 92 snem.
Kane ka kynhun ka la shah rem ha ka Taiwan da 0-1 kol.
U Grigori Yefimovich Rasputin (; ; – ) u long u nongrep na Russia, bad u nongpynkhiah jingngeit ba phylla.
Ia ka Taylor Cub la shna nyngkong da u C. Gilbert Taylor kum ka liengsuin kaba rit, kaba jem bad kaba suk, kaba la mih na ka Arrowing Chummy.
Kiba bun na kine ki jingthung la tip kum ki sohjew.
Ka Sheraton ka dei kawei na ki Hotel kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hongjiang ()
Hartford, Iowa
Baroh ar tylli ki lieng ki la mih noh na ka jingialeh da kaba kam ia ka jingjop.
Kane ka pynlong ia ki gene jong ka.
Ka jingthmu ban thang ia ka Qur’an da ka Dove World Outreach Centre ha ka jingdap 9 snem jong ka jingshah thombor ha ka 9/11 la pynrem jur ha ka mosque Baitul Futuh da ki katto katne ngut ki riew sain pyrthei bad ki nongialam niam, kum ka kong Fleur Sandringham (ka niam Jiw) bad u Rev.
Na ka bynta ki embryo kiba la dap 7–9 taiew bad kiba kham heh bad ki lyngkhot lyngkhai jong ka jingkha khun, la ai jingmut ban dih dawai, hynrei lah ban pyndonkam da kaba ap da kaba peitngor ne da kaba leh surgery katkum ka jinglong jingman.
Ka jingpynkylla ia ka iOS 6.1 kaba la pynmih ha ka 28tarik Jymmang, 2013 ka la don ki khubor ba la pynduna ia ka jingim jong ka battery bad ki jingeh ha ka jingkhlain jong ka signal.
Franch
Saint-James, ka ri France
Ka jingkhang jong ki dieng kaba kyntait ym duna ia ka 70% na ka bneng.
Online ha kaba pura.
Ki jaka shna liengsuin jong ka Chatham bad ki jaka iada jong ka ki dei ki bynta jong ka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
U sohjew-la-rochère (70404)
Ka jingai jingmut na ka bynta ki nonghikai: peit bniah man ka por bad ki jingthoh kot.
La shna ia ka da u Ben Bocquelet na ka bynta ka Cartoon Network.
Ki jaitbynriew hyndai - Inca Ka jaka wad bniah kaba bha na ka bynta ki khynnah.
Ka SS-Junkerschule barim ka la long ka jaka sah jong ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka U.S., ka kynhun shipai ba kyrpang haduh u snem 1991.
Ki paralok jong ka ri Sepngi kim shym la ithuh satia ia kane ka jingong.
"U Nongphetwir" (ka jingrwai ba la buhrieh)
Ki syiem jong ka Łęczyca
Kane ka mut ba ka jingpynheh ka la nang kiew.
Ka pyndonkam da ka jingpynbna kti kaba don ha ka screen, watla ka long kaba pawnam ban ia ka sur ba pawnam.
Ka don ka jingheh kaba 129,494 square kilometre.
Ka Simon Fraser University (SFU) ka dei ka skulbah kaba don ha Canada.
Ki la ong ba kane kan pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ki Jiw jong kane ka juk mynta ki donkti namar kane bad kan pynjur ia ka jingsngew pyrshah ia ki Jiw bad ka jingngeit bym thikna jong ki Jiw.
U la long u Vice Governor jong ka São Paulo naduh u snem 1963 haduh 1966 bad u Lat naduh u snem 1966 haduh u snem 1967 bad sa shisien pat naduh u snem 1971 haduh u snem 1975.
Barry Corbin - General Baringer
1125)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 240,924 ngut ki briew.
Ka Fredrika Limnell, Sweden
Chatsworth, Los Angeles ka dei ka dong jong ka Los Angeles, Kalifornia.
Ka jingkyrmen bad ka burom – Anna Dryhurst
Ha u snem 2000 ki la pyllait ia ka The Business of Art, ka album kaba ar jong ki.
Ka Mugen Motorsports (M-TEC Co., Ltd) () ka dei ka kompeni na Japan.
Aibes (59003)
U Hans Kraay Sr., 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Dutch (DOS, ka kynhun ïalehkai ka ri, Feyenoord) bad u manager (Elinkwijk, Akax, Alkmaar).
Hangta u Aldred u la thoh ia ka Old English gloss hapdeng ki lain jong ki Gospel jong ka Lindisfarne.
Ym don kynthei ba tip (1921)
La kha ia u ha Villa Dolores, ha Argentina.
Ka Jingstet bad Ka Jingbitar (1939)
U la shna ia ka kor stem kaba lah ban treikam kaba nyngkong eh na ka bynta ban tan um, ka kor stem Newcomen.
U Bourquin u la khlad noh ha Montpellier, Hérault, France, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka jingshad (2015–mynta)
Ki Heap ki long kiba myntoi haba phi donkam ban weng ia ka tiar kaba don ia ka dor kaba heh tam (lane kaba rit tam).
Ha kine ki jaka, ka longïing kaba thikna ka pyndonkam tang 0.25 akar-phut ka um ha ka shisnem.
Da kaba pynkhluit ia u sohjew uba la ih bha, la pynduh noh ia ka jingdonkam ia ka benzoate.
Ka jingialehkai 2016 bad 2020 kan wanphai biang sha ka jingbun tam jong ki 28 tylli ki jingialehkai haba la pynrung ia ka Rugby bad ka Golf.
1943 – U Vangelis, u nongtem bad nongtem jong ki Greek
Bun ki briew ki leit sha kane ka wah ban leit jngi ha Nepal.
Ki Lai Percent kim sngewtynnad ia kine kiei kiei:
Hadien ka por jong u bad ka München u la ïasoi bad ka Cosmos New York (1977) ha ka North America Soccer League.
Puy-l'Évêque (46231)
U dei u dkhot jong ka Framus Five.
Ka shadem kaba jrong ka la don.
Ha u Kyllalyngkot 2018, u la leit sah sha Sagan Tosu.
Ka Sommervieu ka dei ka shnong.
U la phet bad u la peit ia ki surok jong ka New New York.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u la sdang ban wad ia ka Hok Longbriew manbriew ha ka Eastern Blok, ha kaba katto katne ki paralok jong u ruh ki sah.
U Interlenghi u la khlad noh ha ka 10tarik Naitung 2015 ha Rome ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Histori jong ka Jingstad jong ka Saians ha ka spah snem kaba arphew, KA KITAB V: Ka site jong u Karl Popper ka ai ïa ki jingpynrung khlem jingsiew katkum ka lynnong kaba lah ban pyndonkam da ki paidbah.
1266)
U la bthah ia uwei u briew uba kyrteng u Martin Harris ban thoh ia ki kyntien kiba u ong ba ki long ka jingpynkylla ia ki pliang.
Ka Foothill Transit, kaba dei ka nongthied ban pynmih ia ka bus jong ka pateng kaba nyngkong, ka la long kaba nyngkong eh ban order ia ka bus jong ka pateng kaba thymmai.
Ha ka novel Jong u “Jngai na ki paitbah ba biej, u Thomas Hardy u jied ia ka kyrteng jong uwei u angel, u Gabriel, na ka bynta u riewshlur ba sbun bad ba iarap jong u.
Ka Cohee Prong Kent County, Delaware
U la mihkhmat ia ka Arizona.
Ym don ka jingthoh kyrteng kaba iadei na ka bynta u SARS-CoV-2.
(Ym don ba tip mano ba siat ia kata ka kuli).
1993 – U Turgut Ozal, u President ba 8 jong ka Turkey (b.
2015 U Jeremy Corbyn u la shah jied kum u nongialam jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ulster Irish - ki ktien ktien jong ka Irish Gaelic ba la kren ha ka thain shatei lam mihngi
Kane ka pynlong ia ngi ban don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang stroke, lane ka jingpang dohnud.
Ki ri ba marjan bad ka Vietnam ki long ka China, Laos bad Cambodia.
Kane ka iarap ia ki ban kham pynleit jingmut ha kaba sngewnguh ia U Blei, ia ka iing ka sem jong ki bad ia kiwei pat ki jingthaw.
U Bradley Darryl "BD" Wong (la kha ha ka 24 tarik u Lber 1960) u dei u actor na America.
Kane ka la pynsngewsih ia ka Edna bad ka jingiadei jong ki ka la long kaba khlem shongnia.
Laiñ pdeng
U bam ruh ia ki khniang kiba rit ha iing jong u.
SF phyllaw SF PCR (jingpynphai biang ia ki mar ba kordor) SF lyer SF Jingpynkhuid um AA: Ki shipai ba kyrpang (jingpynlip ding) (v2.3)
Ki kynhun jong ka UCI
Ki long kiba thikna bad kiba sngewthuh, ki don ka jaka kaba rit ha kaba ka mercury ka kiew stet bha.
Jaani Dushman : Ka Ek Anokhi Kahani ka dei ka phlim Bolywoood kaba la shna ha u snem 2002, ha kaba la ak kum u Sunny Deol, u Suniel Shetty bad u Akshay Kumar ha ki bynta ba hakhmat eh.
Ka jait jingleh jadu
Ka Nina Nikolayevna Arkhipova (Нина Николаевна Архипова; 1 May 1921 – 24 Risaw 2016) ka dei ka nongak phlim bad aktres stage na Russia kaba la kha ha ka ri Soviet.
Ka skul kaba nyngkong eh kaba la iehnoh ia ka jinglong dkhot jong ka jingialehkai kaba marwei ka dei ka Utah State, kaba la ialehkai phutbol ha ka Sun Belt ha u snem 2003 bad 2004 shwa ban iasoh bad ka jingialehkai jong ka ri Sepngi (WAC) ha u snem 2005.
1972 - U Angham, u nongrwai Egypt, u ​​nongpynmih record bad u aktres
Kumjuh ruh la ju khanglad da ka jingpynkylla ia ki kyntien bein bad ki jingkren bein ia ka jaitbynriew, kum ka nuksa, ka ROBLOX ka don ia ka jinglong kaba khanglad ia ki katto katne ki kyrteng nongpyndonkam ban pyndonkam.
Ka shnong
Ha ka ri Dominican, don kawei ka jaka ha kaba la wan bun ki briew na Japan; kiba bun ki Dominican Japan ki shong ha ki shnong kum ha Bonao bad Santo Domingo.
Madipakkam
1993/94 : Serie A - 13th
Kane ka jaka ka dei ka Yellowstone, hynrei ym don ba ngeit ia u, kumta ka Yellowstone ka dang long ka jaka kaba pawnam.
Ka Japan ka kynthup ia ki katto katne ki ri kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka.
Jylliew 3 – Ka jinghap jong ka Dan-Air de Havilland Comet ha u snem 1970 ka la jia hajan Girona, Spain, namar ka jingbakla ka jingpyniaid liengsuin, ha kaba la khlad noh ia baroh 112 ngut kiba don ha katei ka liengsuin.
1800 : la thaw ia ki saw tylli ki arrondissement: ka Montpellier, ka Béziers, ka Lodève bad ka Saint-Pons.
Ka jingpynmih ia ka phlim ka la sdang ha u snem 1995.
U Steinberger u shong mynta ha Switzerland.
Ka jingpynlong 11
U phlang u rwai (1950)
Hangne ​​ki don katto katne ki sentens ba la thoh ha ka Basic English:
U Doug Lidster
Ki don 5 haduh 7 tylli ki hima ha ka taxonomy.
Namar kane ka daw, ka dei ban don ka jingïahap hapdeng ka jinglong lipo bad ka jinglong um jong ki molecule jong ki dawai.
Ha ka jingïakhih ha Venezuela ha u snem 2014, ka Stefanía ka la ïashimbynta ha ka jingïakhih "Your Voice is Your Power", kaba ïakhun pyrshah ïa ki kam thombor, ki jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ka jingpyrkhing ïa ki lad pathai khubor ha Venezuela.
Wah Rubicon
Ka jingrwai rong saw (1978)
U Pisanos u la khlad noh ha ka 6tarik Rymphang 2016 na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Rancho Bernardo, San Diego, California ha ka rta kaba 96 snem.
U Amnon Krauz, Hebru: אמנון קראו , (la kha ha ka 10 tarik u August 1952 ha Petah Tikva) u dei u nongjngi barim jong ka Israel.
Ha ka 30 Naitung 2019, da thung ya u Montri Rangbahdooh ka Peru da u President Martín Vizcarra.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Aloo Mistry kaba dei ka khun jong u Pallonji Mistry.
Ka nar (ka nar bad ka tin)
Ka Genevieve Westcott, 65 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka nongpyni ia ka telebishon (TVNZ, Newshub) kaba la kha ha Canada, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ar tylli ki bnai la kam ba la lap da ki riewstad bneng bapher bapher hynrei ym shym la iohi shuh ia ki.
Ha ka jingaplai jong u ban long dkhot ha ka seng Nazi NSDAP u la thoh ha ka snem 1938: “Nga lah ban ong ba ka jingtrei saian jong nga baroh kawei ka long kaba la aiti ha ki jingmut jong ki Nongsynshar Ri.”
Ka Fatma Girik (12 Nailur 1942 – 24 Jymmang 2022) ka dei ka aktres bad ka riewsain pyrthei na Turkey.
Tootsie (1982)
Ka thain Brod-Posavina la phiah ha ki:
Ka Portage la Prairie ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha Manitoba.
Risaw 1039 — U Eudes jong ka Aquitaine, u Duke jong ka Gascony
U shyieng
Ki McFly ki la iasoi bad ka Island Records shwa ban thaw ia la ka jong ka indie label, ka Super Records ha u bnai December 2007.
La pynkylla dur ia ka ha u bnai Naitung 1997 da kaba pynrung ia ka dur jong ka jaka bad la ioh sa kawei pat ka jingpynkylla dur ha u snem 1999.
Ka jingkynshew 6
Ki bad ki salamander heh (ka longing Cryptobranchidae), ki pynlong ia ka sub-order Cryptobranchoidea.
U John Bishop (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1966) u dei u nonglehkai comedian, nongpyni, aktor, bad nongialehkai phutbol barim jong ka ri England.
U dei u Democrat uba sngur bha ha ka imlang sahlang.
La kem bad rai pynrem ia u ha ka snem 1964, u la lait phet na ka phatok El Harrach ha ka 1 tarik u May 1966.
Mariazell (Austria) naduh u snem 2002
Bun ki nongkyrshan kim sngewtynnad ia kane ka phlim namar ba ka phlim ka la weng noh ia u Jason kum u nongpyniap met.
Kane ka shnong ka don haduh 9,978 ngut (31 Jymmang 2019).
2001 – Ka Hannelore Kohl, ka tnga jong u Chancellor ka Germany u Helmut Kohl (u la pyniap ialade) (b.
U nongthoh u lah ban mut ia uno uno u briew uba thaw ia ka kam thoh ne uba thoh, hynrei ka ktien more bunsien ka mut ia ki briew kiba thoh da kaba thaw ne kum ka kam, ne kiba la thoh ha ki bun rukom.
Weissenbach bad ka jingpyrshang
Ka Elena Verdugo, 92 snem ka rta, ka aktres na America (Panama Sal, House of Frankenstein, Marcus Welby, M.D.).
Ka jingkdew bad jingshem nyngkong ia ki nongrim kiba don ha lyndet jong ka pinhole camera, kaba long ka nongrim jong ka camera obscura, ka dei ka jong u Mozi (470 BC haduh 390 BC), u riewpyrkhat na China bad u nongseng ia ka niam Mohism.
La kha ia u ha Târnăveni, ka Hima Rumania.
Mile jong ka jaka buh jingthoh bad
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Eritrea katkum ka jingbun briew.
Kim sngewtynnad ia ki pulit, ka thma, ka jingsynshar khadar ne ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ki jait dawai pynheh sniehdoh
Ia u Shilov la kha ha Ivanovo, RSFSR, Soviet Union.
Ka jingrwai jong ka Ira Sullivan ha ka Jazz Discography.com
Ha kawei pat ka jingkynthoh kaba bha, u Andy Gill u la thoh na ka bynta ka The Independent, "Na ka bynta baroh ka jingangnud bad jingkut jingmut jong ka ban sdang ïa ka lynti kaba thymmai, ka OK Computer kam long, khatduh eh, kaba itynnad kum ka The Bends, kaba la kdup ïa kajuh ka jait jingeh ha ka jingsngew, hynrei da ka ki sur kiba kham bha.
U la heh la san ha Norman, Oklahoma bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Oklahoma State University.
Ha ka snem 1054, ka la don ka jingïapher na Mihngi bad Sepngi.
Ka Spain ka bat ia ka kad lieng jong ka Algiers
Hynrei katba dang rah ia u ha ka stretcher, u Finlay u la mareh shabar bad u la hiar thma ia u Mysterio.
Ka Jingsynshar Duriaw: Ka Juk Ksiar jong ka Annapolis bad ka Jingmih jong ka Jingsynshar Duriaw jong ka ri America kaba mynta.
Ka Nongbah jong ka District ka dei ka nongbah Setúbal.
Ki khun hybrid ki long kiba bun bha ha kine ki thain, kiba la ju thaw da ki jait jingthaw kiba iapher kiba wan ha ka jingiadei kaba ar.
Ki don shibun ki jait enzyme kiba don ia ki paralok jong ka mangane.
2016, 14 Jylliew: 2016 Ka jingshah thombor kaba bha
August 28 – September 7 – Ka eriong Hanna ka la pyniap hynriew ngut ha America, bad 529 ngut ha Haiti, kaba kham bunsien ka dei namar ka jingshlei um bad ka jingtwa dewbilat.
Ha u Jymmang 1793, ka Dorbar Ri ka la jied bad ka la shem ba u Louis XVI u la leh pop ha ka “jingthmu ban pyrshah ia ka jinglaitluid jong ki paidbah bad ia ka jingshngain kyllum.” Ha ka arphewwei tarik u January la pyniap ia u Syiem da kaba pyndonkam da ka guillotine.
Ka la long haduh ki snem 1920 ha ka thain shathie jong ka Vietnam ha ki shnong ba kyrpang ha kaba la ju phong ia ki skirt.
Ka SemEval (Semantic Evaluation) ka dei ka jingïalang kaba pynleit jingmut ha kaba bishar bniah ïa ki kor kompiwtor kiba batai ïa ka jingmut jong ka ktien briew (aka Computational Semantic systems).
Teng teng, ki briew ki shah kynnoh ba ki leh ia ka kam runar, bad bunsien ka bynta jong ki sakhi ka kynthup ia ki jingshisha kiba kiwei pat ki briew ki kynmaw.
U "Jamir" Garcia (5 Naiwieng 1978 – 26 Nailur 2020) u dei u nongrwai-rwai alternative metal na Philippines.
U dei u khun khatduh napdeng ki hynriew ngut ki khun jong u Benjamin Harrison V bad ka Elizabeth Bassett.
U nongpyniaid ia ki aplikeshon ba sdang la weng noh na kane ka jingpynmih.
Ka Ecozone ka kynthup ia ka Australia, ka dewlynnong New Guinea (kaba kynthup ia ka Papua New Guinea bad ka Jylla Indonesia kaba don ha Papua).
U Philip Seymour Hoffman – Ki Ides jong u March kum u Paul Zara
Ka jingialehkai ka kynthup ia ki bynta jong ka jingialehkai ba la pynshong nongrim ha kito kiba la iohi ha ka jingwanphai biang sha ka ri jingphohsniew jong u Kirby.
Ka Laterns ka dei ka shnong ha Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka ‘Romantic ballet’ ka la roi bha ha ri France ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 19.
Hapoh ki kyndon jong ka Japan Agricultural Standards, u noodles u dei ban don ym duna ia ka 30% u sohjew khnang ban khot ia u u soba hynrei ki noodles kiba bun u sohjew la iohi ba ki kham bha.
Ka nongthoh ba kongsan ha kane ka phlim ka dei ka Sarah Manning.
Ley (57397)
U la thoh ne iatreilang ban thoh palat 260 tylli ki jingthoh, 45 tylli ki lynnong bad 8 tylli ki kot bad u la pynbeit hynriew tylli ki kot.
Baroh ki jingrwai la pynmih da u Pharrell Williams.
Ha ka snem 1953 u Shriver u la shong kurim bad ka Eunice Kennedy (ka para jong u John F. Kennedy) bad baroh ki la ioh 5 ngut ki khun; U Robert Sargent Shriver III, ka Maria Shriver (ka tnga jong u Arnold Schwarzenegger), u Timothy Peter Shriver, u Mark Kennedy Shriver, bad u Anthony Paul Kennedy Shriver.
Ka Pratyusha Banerjee (10 August 1991 – 1 Risaw 2016) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na India.
La pyndonkam ia u ha ka umsoh shark bad ki jingsumar tynrai, khamtam ha China bad ki jaka jong ka.
Ka Blanca Suarez kum ka Carla
Ha u snem 2003 Ym U Nongpop, Lane U Riewkhuid ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkhein kyllum.
1 U Finnigan u la ioh burom na ka bynta ka jinglehkai jong u naduh ka snem 1923 haduh ka snem 1934 na ka bynta ki Senators ba tynrai jong ka Ottawa (kum ka liang kadiang, 1923–1931 bad 1932–1934).
Ka Troy
Kane ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka snem 2016, kaba la tip kum ka II Olympic Youth Winter Games, ka dei ka jingialehkai jong ka pyrthei kaba la pynlong naduh ka 12-21 tarik u February 2016.
U Barnum u kwah ban pynsngap jar ia kito kiba don jingartatien ha ka Museum.
U Amar Singh (27 Jymmang 1956 – 1 August 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Kawei pat ka lad ba ki Pokémon ki nang kiew ka long lyngba ka jingkmen.
Ki nongieit Trois
"Ka Jingpyllait kaba khatduh" da u Papa Roach
U Williams Krok
U Ricardo Arias Calderón, 83 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Panama, u Vice President (1990–1992).
Ka Mittel-Ka Jingpynkylla
Ka la ngam shapoh ki thliew bad ha ki thliew bad ki thliew bad ka la sah hangta da ki taiew ne wat da ki bnai.
Ki khusnam ba la shongthait
Ia u symbai ruh lah ban bam ynda la shet.
Ha u snem 1996, u la wan phai biang sha ka Verdy Kawasaki.
Ki kyntien doktor na ka bynta ka jingkha khun ki long ka jingpynmih khun hi.
Ka jinglum jingtip shimet, 1991
Ka jinghap jong ka Atlantis—ka jingpyni ba laitluid
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2015, ka Brooke ka la khlad noh ha la iing ha Coral Gables, Florida ha ka rta kaba 95 snem na ki daw ba kynja mariang.
ISBN 0-471-41526-X.
U Franklin u la kha ha Montgomery, Alabama.
1860 - U Emanuil Manolov, u nongthaw jingrwai na Bulgaria (u la khlad noh ha ka snem 1902)
Ki kynhun tem khynnah shynrang
Ka jingpang ba khang ia ki snier
Ka jingmut jong ka greenhouse ka la mih ruh ha Netherlands bad nangta ha England ha ka spah snem kaba 17 .
U Otunga u la ialam ia u Harris, u Slater, u Gabriel bad u McGillicutty bad ki la hiar thma ia ka SmackDown ha kaba ki la pynsangeh ia ka jingiakhun hapdeng u Edge bad u Alberto Del Rio.
Ki nongrwai na Kansas City, Missouri
Ka seng syiem jong ki nongdro dur ha duriaw, ka ri Bilat
Ki jingmut jong ka Enlightenment ki long kiba kongsan ruh ia ki briew kiba la ialeh ha ka Phareng Revolution ha ka snem 1789.
Ka la kamai tang $25 million.
Ha ka Sabbat bad ki sngi shuti ka don kawei ka jingkyrkhu ban ainguh ia U Blei na ka bynta ka Shabbat ne ka sngi shuti.
Kane ka tyrpeng jong u titanosaur ka lah ban long kaba la tap da ki shyieng bad ki pliang ba la shna da ki tiar.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
1979 U Vince Grella, u nongialehkai phutbol na Australia
U la trei ruh ha ka City News Bureau jong ka Chicago.
Miramar – Naguib Mahfouz
Pitcher na ka bynta ka Cleveland Indians bad ka Israel Baseball League.
Kane ka long namar ba bun ki kompeni ne ki kynhun briew bapher bapher ki la pynbiang ia ka pisa kaba donkam ban pynlong ia ka jinglehniam (ki nongkyrshan).
Ki kti bad ki kjat ki don bun ki shyieng bad la pyniasoh ia ki bad ki kti bad ki kjat da ki shyieng kiba rit kiba don ki bynta kiba sdien.
Ynda la rung ha ka dorbar synshar paidbah, ki lictor kin pynhiar ia ki fasces ban pyni ba ki bor jong ki consul ki mih na ki paidbah (populus romanus).
U Thomas Edmund Dewey (24 Risaw 1902 – 16 Risaw 1971) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ki la jop ïa ka Scotland Premier League ha u snem 2008 bad ïa ka Scotland League Cup ha u snem 2009.
Ki dur histori
Na ka bynta u briew uba don ia ka jingpang khlieh, ki don ki daw bapher bapher kiba lah ban pynmih ia ka jingpang khlieh.
Kajuh ka rukom ka lah ban long ha ka pole ba shathie jong u Bnai, hynrei kata ka don kham duna ki thliew.
Ka frame kaba dang sah ha kaba ngim tip la u briew u hap ne u her.
Arash
U Víctor Pey Casado (31 August 1915 – 5 Lber 2018) u dei u enjiniar, u professor, bad u nongkhaii na Chile uba la kha ha Spain.
Risaw 19 – Ka jingkit
U Dabid VIII jong ka Georgia (la kha ha ka snem 1273)
U Gordon u la kha ha Chicago, Illinois.
U Wagner u la ak ha kane ka phlim haduh 66 tylli ki bynta hapdeng u snem 1968 bad 1970. bad u la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy bad Golden Globe ha u snem 1970 .
Ka Bokul kam kwah ban pynlut por ha ki make –up bad ki jain.
www.bloomberg.com Ka jingthoh ha ka khubor Bloomberg
U Tommy Tutone 2 (1981)
Myst III: Ka jingshah beh shnong- Ar tylli ki pyrthei ha ka jingialehkai ki long kiba la pynshong nongrim ha ka steampunk; kawei kaba pynshong nongrim shibun eh ha ka bor stem bad um, bad kawei pat ha ka jingtrei da ki kti.
Ka kynja quinine kaba bha tarn kaba pyndonkam ban sumar ia ka malaria la shem da u Charles Marie de La Condamine ha ka snem 1737.
Ka kynhun pahara rud duriaw ka long teng teng shi bynta jong ka kynhun shipai, ne ka seng shiteng shipai, lane lym kumta ka dei ka tnad pynjari ain (policing).
Ki nongjop Olympic
U Ian de Stains (1968-1970)
Ki dak halo
La lap ia u ha ka 14 tarik u Nohprah, 2003 da u Mike Brown, u Chad Trujillo bad u David Rabinowitz.
Ka arrondissement jong ka Istres ka dei ka arrondissement jong ka France, kaba don ha ka tnad Bouches-du-Rhône, ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ka jingbuddien ia u briew sawdong ha ka rukom kaba pynlong ia u ban sngew ba la thwet ne um shngain ha kawei pat ka rukom.
Ki Paralok jong ka ABC ki bitar bad ki shna ia ki jingkhang (ne ki kynroh kiba heh) na ki tiar ha pdeng jong ka Paris.
Shisnem hadien ba la sdang ka jinglong samla, haba ki khynnah shynrang ki dih um (pee) hadien ba ki la khie mynstep, lah ban shem katto katne ki sperm ha ka sniehdoh.
Bromly
La die 200,000 tylli ki kopi.
U Sir Isaac Newton (1703–1727)
Ka Simony ka long ha ka por ba ki briew kin siew ban ioh ia ki sakrament ba la ai ha ki.
Ka bhah ban wanrah
Llanelli
Ka don ka jingpher ha ki jingleh niam jong ki nongshong shnong jong kine ki shnong bapher bapher ha kaba don kiba bun ki Hindu bad don pat kiba bun ki Muslim.
Katkum ka jingtip ba la pynmih da u Comptroller bad Auditor-General jong ka Ri India ha u snem 2018, ka Telegana ka ieng nyngkong eh ha ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingkiew pdeng jong ka jingïoh khajna jong ka hi.
Ka la ialehkai kriket ha ri Bilat na ka bynta kiba bun ki kynhun jong ka thain bad na ka bynta ka Kent.
ka ri India
Ka dei kawei na ki khlur phlim ba pawnam jong ka France bad ka jingtrei jong ka kaba la neh hynriewphew snem.
Ka jingialehkai ka don ia ka rukom shna level ha kaba u nongialehkai u lah ban thaw ia la ki jong ki level da kaba pyndonkam ia ki bynta na ka jingialehkai.
Ka don ka pung hajan kane ka temple, ha kaba la pynlong ia ka tamasa tank.Ia kane ka dong la ai jingshakri da ka steshon rel Tiruvallur jong ka Chennai Suburban Railway Network.
Kane ka jingialehkai ka la pawnam ha ri Japan.
Ka bynta kaba 4 (Sepngi Shatei Pdeng)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Macomb.
Ka United Nations Children’s Fund (UNICEF)
Ka la don naduh ka por Late Jurassic haduh kaba kut jong ka por Cretaceous.
"Ki Jingtei jong ki jingpynstet ba ryntih ryngkat bad ka jingpynleit jingmut ha ka suinbneng" Iaiong 1979
Ia kane ka skul la seng da u Satish Ranjan Das uba dei u nongiasaid ain na Calcutta.
U la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka Olympics bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Phredde bad ka pyramid purple - Ka khanatang ban bam bad u sohjew (2003)
Ka pynsah ia ka dur jong ki cell, ka iada ia ki cell bad ka pynlah ia ki cell ban iaid (da kaba pyndonkam ia ki jingtei kum ki flagella bad ki cilia).
U Guide u lah ban shim pisa ne ai sha ka seng jong u kaba iaid kai khlem jingsiew.
Ki skul shimet kiba saw snem ki kynthup ïa ka Bryan College, Carson–Newman University, King University, Lee University, Lincoln Memorial University, Maryville College, Milligan College, Johnson University, Tennessee Wesleyan University, bad Tusculum University.
Annette
U dei u trai bynta jong ka Alpha Prema, ka kompeni kmie jong ka Formula One Group jong ki kompeni.
U Jim Hogg (1851-1906), u trai shnong ba nyngkong eh uba long u Lat jong ka Texas
Ka Milwaukee Bucks ka jingialehkai
U Issoze-Ngondet u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 11 tarik Rymphang 2020 ha ka nongbah jong ka Gabon ha Libreville, ha ka rta kaba 59 snem.
Teng teng ki ktien dak ki lah ban copy katto katne ki bynta na ka ktien ba kren, hynrei kham bunsien ki iapher bak-ly-bak.
U long uba hok shibun, uba pyrkhat bha, bad uba iarap ia ki kam kiba bha (wat haba u tip ba kin sa pulom).
Kumud Mishra kum u Mr. Deval Sahay
Baroh arngut u Peck bad u Stamos ki la shah jied na ka bynta ka khusnam ba la jied da ki paidbah ha u snem 2016 ha ka kyrdan "U Aktor ba Ieit eh ha ka TV Series Bathymmai".
Kane ka jaka ka kynthup ia ka Cook Inlet, ka Kshaid Matanuska-Susitna, ka Kshaid Kenai, ka Prince William Sound, bad ka Kshaid wah Copper.
Ki dak khlur na ka bynta u bnai Jymmang ki long u Capricorn (22 tarik u Kyllalyngkot haduh 20 tarik u Jymmang) bad u Aquarius (21 tarik u Jymmang haduh 19 tarik u February).
Tal Herzberg – ka jingpynwandur ba kham bun ha ki lynti 5 bad 13
Ka sla tynrai jong ka CONCACAF
Tangier (Accomack County)
Ki kritik ki pyndonkam ia kane kum ka lad ban pyni haduh katno ki pyrkhat ba ka Conservapedia ka long kaba bieit.
Ka SS model ka wan da ka engine LS2 V8 kaba 6.0 litre bad ka bor kaba 390 kulai.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha ki snem 2010
2002
U cactus u la saphriang shabar ka jingpyniaid, hynrei la teh lakam ia u da u bniat jong u khniang jong ka ri America Sepngi.
Ha ka snem 1958, u la iehnoh ia ka Yawata Steel bad u la rung ha Rikkyo University.
Ka kynhun
Ka la bud suki suki shaphang sepngi, bad nyngkong eh ka la pyni ia ki dak jong ka jingroi hadien ar sngi.
Kum ka nuksa, ki polymer ba kyrpang ba pyndonkam ha ki enjin kali la shna khnang ba kin treikam ha ki jaka ba shit bha.
U lynx jong ka Eurasia
Ki don palat 2000 ngut ki briew hangta.
1928 La pyndonkam nyngkong ia ka tiar pynhiar mynsiem kaba la shna da ka nar ha Children’s Hospital, ha Boston, Massachusetts.
Ki nongbud
U proton u don ka jingkhia kaba rit bha.
La ai kyrteng ia ka da ka Amphitrite, ka blei duriaw ha ki khanatang jong ki Greek.
Haba la poi ha ka sien kaba lai, (u maw u sdang ban "chafing") u Dumbledore u paw bad u iathuh ha u Harry ba ia u maw lah ban pynshit tang lai sien (saw lada phi shim shuti shi taiew) bad ba ia u Pubertis ym lah ban pynduh namar ba u im ha ka snem 1990. baroh.
Krasna
Ia ka Balochistan la khot ha ka ktien Pashto kum ka Gwadar lane Godar (kumjuh ka Godar-khwa, i.e., ka khyndew da ka um).
Pyrthei sepngi
Une Saison en Enfer (1873) – la pynmih da u Rimbaud hi kum ka kot rit ha Brussels.
Ka Mont-Saint-Martin, Aisne ka dei ka commune.
U C. Rjabinis bad u P. Deullin ki la thaw ia ka jingai jingmut bakhatduh jong ka lama ha ka snem 1893.
Ki nuksa anagram ba ju pyndonkam ki long "ka kamra thiah"-pynbeit biang sha ka kamra kaba jakhlia, "sngap"-pynbeit biang sha ka kamra kaba sngap jar, "u nongpeit bneng"-pynbeit biang sha u nongpeit ia u bnai, bad "u dak ba shiphew"-pynbeit biang sha ka I’m a dot ha ka jaka.
Kiwei pat ki jinglap bad jingpynmih
Kum ka nuksa, la pyndonkam ia ka lithium carbonate ban sumar ia ka jingpang mania ha ka jingpang bipolar.
Da ki pung jong ka, ka Iyer lum kaba pynkmen,
Ki nongiashim bynta jong ka Trilogy
Haba pyndonkam ha kane ka rukom, la khot ia ka ka suloi kaba shiteng.
Ka Jingthoh ba bniah.asp?Id ka jingthoh=506
U khlem lah ban leit sumar hospital namar ka jingpang coronavirus.
Ki konstitwensi
U Jon.
Ka nongbah Paris ka la ai khusnam ia kaba thymmai.
Ki madan kham bunsien ki kham biang ban rep ban ia ki jaka lum ne ki lum.
La ju khot ruh ia u, u khnai cynomolgus, u khnai Philippines bad u khnai long-tailed macaque.
Ha ki por mynshuwa, ka Rapids ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam jong ka Consolidated Papers, kaba long trai mynta da ka NewPage Corporation.
U Imbruglia u la sdang ban ak ha ki jingpynbna telebishon jong ka Australia bad u la don ha ki jaka na ka bynta ka Coca-Cola bad ka jingbam ba pawnam jong ka Australia kaba ka Twisties.
Ki nongbud jong u ha ka seng Islamic State of Iraq and the Levant (ISIL) ki khot ia u u Caliph jong ki.
Ha kaba sdang jong ka 9 tarik u Nailur, katto katne ki model jong ka jingkhein lypa ia ka eriong ba shit ki la khmih lynti ia ka jingmih jong ka ia ki jinglong ba shit.
Ki thmu ban pyndonkam ia ka lieng kaba heh tarn ha ka pyrthei, ka SS Great Eastern kum ka kali kit shipai.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka kam shna dur ha ki jingkhang bad u Diego Rivera kum u nongiarap jong u.
Ha ka shiteng jong ki snem 1950, u la thoh na ka bynta ka phlim telebishon kaba kyrteng Tales of the Texas Rangers.
5 tylli ki jingrwai (2003)
Lowe, u J.C.B.
Ka Tango Ajentino.
Kaba khatduh ha ka lain ka dei ka Catherine Parr.
La kha ia u Lyon ha Davenport, Iowa.
Ki don ki daw bapher bapher balei ba ki khynnah kim leit skul ha Japan.
Ka jingshemphang jong ki ha kaba thoh na ka bynta ka kot khubor kaba sngewtynnad, kaba pyndonkam ia ki khana thok ban rkhie bein ia ka jingthoh khubor ba shisha bad ki jingjia kiba mynta, kan ktah ia ka jingpyniaid ia ka jinglehkai jong ka show; U Stewart u kynmaw ia ka jingshim kam ia u Karlin kum ka por ha kaba kiei kiei "[sdang] ban shim dur".
Ha ki snem kiba la leit noh, ka la kham pawnam teng teng, bad teng teng ka la kham duna.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 709.
Ka Ewa Demarczyk, ka nongrwai bad ka myllung na Poland (b.
U Garber u la mih gay ha u Jymmang 2013.
Ka iing dorbar ka la sdang ia ka jingbishar ban weng shuki haduh 62 sien naduh u snem 1789, bad shiphew ngut ki heh sorkar pdeng ki la shah weng shuki kum ka jingmih, kynthup: lai ngut ki President (Andrew Johnson, Bill Clinton, bad Donald Trump), uwei u Cabinet Secretary (William W. Belknap) , uwei u Senator (William Blount), uwei u Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh (Samuel Chase), bad shiphew ngut ki nongbishar jong ka sorkar pdeng.
U la khlad noh ha Tualatin, Oregon.
Ha u snem 2011, ka jingbun briew ka long 42,976 ngut.
Ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson
7 Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei - La plie ha ka 23 tarik u Naitung, 2006.
U "Clancy" Brown III (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1959) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
Ki Lat jong ka São Paulo
1899 – Ka Queens bad ka Staten Island ki iasoh bad ka Nongbah New York.
Don ki briew kiba ong ba ki shynrang ki kham sngewtynnad ban lehbein ia ki khynnah ban ia ki kynthei Ki jingmut ki kylla stet, bad bun ki jaka ha kine ki sngi ki lok kiba iashongkha khleh ki lah ban shim khun.
Nangta la thep da ka um kaba thiang bad la pynkhluit biang ia ka jingkhleh 2 ne 3 kynta.
Ki nongialehkai NFL
La seng ia ka Lincoln ha ka snem 1977.
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Po, u panda heh (Jack Black), u nongkyrshan kung fu uba kylla long u nonghikai kung fu.
Ia ka Gurmukhī la pyndonkam nyngkong eh ha Punjab, India.
Ki nongwan buhai shnong Min Gong ha Beijing
U nongsynshar bad u nonglehbha.
La bud ryngkat bad ka CV kaba batai ia ka kam theatre kaba riewspah bad kaba pura kaba la pyrkhat lypa – bad la shim ia u.
Ia ka Kalamadhyamasreshtta Puraskaaram la ai sha ki briew kiba pyni ia ka sap ha ki kam ki Phlim, Media, etc.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,570 ngut ki briew kiba shong hangne.
U nongdro dur u Claude Monet u la kha ha Saint-Denis.
U Diaghilev u la sngewlyngngoh ia ka jingbymlah jong u Thamar.
Eburon, Delft 2006,
Ki jingbitar - Tanya Goode
1810 U Napoleon Bonaparte u pyniasoh ia ki tnat treikam jong ka hima Westphalia ha ka hima Phareng.
La pyndonkam ia ka ban tip katno ki maw ki long kiba la rim.
Ki Smothers Brothers ki la sdang ïa ka jingtrei jong ki ha ka por ba ka jingrwai tynrai ka la nang kiew bha ha ka ri America, ha ki snem ba la dep jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ka Syiem Laetitia Maria jong ka Belgium, ka khun khatduh jong ka Syiem Astrid
Ka long kum ka triangle kaba don ki liang kiba pyllun bad ki dong kiba jrong.
Ka jingpule kompiwtor
Ha ki snem 1800 ki shakri kynthei ki ju phong ia ka jain kaba iadei bha.
U Norman Eric Kirk (6 Jymmang 1923 – 31 August 1974) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
U Anselmo u la pynlut lai snem kum u nongpule ba rit jong u.
U Jenílson Ângelo de Souza (kha ha ka 20 Rymphang, 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingialehkai kaba la sdang la sdang da u Raiden.
Ka eriong Harvey ka la ktah tang ia ka Bermuda.
Ka don ha ka thain Brazil.
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Jiw bad Irish na Lithuania.
Ka Saint Elizabeth ka dei ka parish ha Jamaica.
Ka kam jong u ha ka NSA ka la ailad ia u ban ioh ia ki.
U dei uwei na ki dkhot ba la jied jong ka Round Table ban khot kum uwei na ki riewshlur ba khraw tam, khamtam eh ha u Sir Gawain bad u riewshlur ba jyrngam, kiba la tip bha ruh kum ka kyrteng thymmai u riewshlur ba nyngkong.
Ka jingpang ba shaniah ha ka jinglong (DPD) ka dei ka jingpang ba shong ha ka jinglong kaba ktah ia ka jingshaniah ha ka jingmut jingpyrkhat ha kiwei pat ki briew.
Raw sha ka shyieng (1985)
Golden Boot kum u nongthep kol ha ka Crown Prince Cup 2016/17.
Ka Malek kam don "[kam] artatien [ba] ka jingpyniaid ia ka jingiathuhkhana jong ka ka long shi bynta na ka jingpynshlur jong u [Murad] ban iathuh ia ka ha kane ka kot".
Jingieit
Ki burom jong ka Ri
Kita ki Briew Baphylla ha Ki Mashin Her Jong Ki lane Kumno Nga Her Na London sha Paris tang hapoh 25 kynta 11 minit – Christopher Challis
Ka Los Ybanez ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki leit sha ki skul bad ki pyniap lut ia ki briew hangta.
74363 - Ka jingkynnoh
Ka tnad ba peit ia ki jingpang jong ka ri America (CDC) ka ong ba ha U.S.:
Ka sorkar Indonesia ka la thaw shibun ki aiñ kiba khanglad ïa ka jinglaitluid jong ki nong China Indonesia bad ki jaitbynriew Malay ne Javanese bunsien ki ju lehbeiñ ïa ki nong China Indonesia.
Ia ka parachute la shna bad la pyrshang ha ki por mynta, bad ka treikam.
Ka kot khubor shaphang ka histori jong ki shipai Ka seng jong ka histori jong ki shipai jong ka ri South Africa.
Ka jingpynbna
Ia kane la khot ka jingkyntait ia ki dkhot met.
U dang iakynduh bad ka kynhun jong ki bangeit evangelical kiba nangroi ha ka skulbah jong u.
Komun jong ka Makebuko
Ka jingshongkha khlem rung hapdeng kiwei pat ka kynthup ia ki jait
Ka Sylvilagus floridanus ka pyniasoh
Ki drama Oresteia ki long shaphang ka kyrdan u briew ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ki blei, ki ain ki blei, bad ka jingpynshitom na ki blei.
U Marx u la kam ba u tip ia ka jinglong histori, ha kaba ki imlang sahlang ki nang kiew na kawei ka jylla sha kawei pat, haduh ba kin da poi ha ka jinglong kaba khatduh.
1647 – Ka Evangelista Torricelli, ka riewstad physics bad jingkhein na Italy (b.
Kane ka long namar ba la ong ba ka Glastonbury Abbey ka dei ka jaka ba la tep ia u Syiem Arthur, bad la thang noh ia ka ha ka por ba u Syiem Henry the Eight u la bitar ia baroh ki iing mane niam Katholik ha kane ka ri namar ba u Pope un ym ailad ia u ban iakhlad.
Ha ka system jong ki dak Grik, ka don ka dor kaba 5. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman E bad Cyrillic Е.
Ka Mondulkiri ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
Ki bniat ba la lap hajan ki nongmuna jong u Tenontosaurus ki pyni ba la thwet ia u ne lym kumta la shah rong noh da u Deinonychus.
Vampire ha Brooklyn la pyllait ha ka 27 tarik u Lber, 1995.
1st - Ka jingiakop ialehkai saikil jong ka ri Bilat (Junior Madison)
"God Save the Queen", ka jingrwai ba la pyndonkam na ka bynta ka United Kingdom bad ba la pyndonkam kum ka jingrwai syiem na ka bynta ki katto katne ki ri bad ki jaka, ka dei ruh ka jingrwai jong ka ri New Zealand.
Ka samoi kaba nyngkong ka pynleit jingmut ha ka Tawny St. Ka Khristen ka Jylla).
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki katto katne ki jingrwai kiba bha tam kiba la thoh da u nongthaw jingrwai na Spain.
1987 - U Bryan Little, u nongialehkai ice hockey na Canada
U McCartney bad ka Linda ki la don sa lai ngut ki khun ryngkat, kiba kyrteng ka Mary, ka Stella bad u James.
Ka Mason County ka dei ka shnong ha U.S.
La thoh ia ka kyrteng jong ka kum ka Oasinwanc ha ka por ba sdang jong ka juk pdeng.
U Bradfield u dei u nongjied uba riewspah tam ha Australia.
Ka la shong kurim bad u Tony Martin.
Ka Kork ka don shibun ki jingpyndonkam kynthup ia ki jingtap ia ki bilor wain, ki jingthoh pynbna, ki coaster, ki jingtap ba shit ban iada ia ki miej na ki jingtap ba shit, ka jingtap, ka jingtap na ka bynta ki jingtap, ka jingtap mala, ki gasket na ka bynta ki engine, ki jingbat na ka bynta ki raket tennis, bad kiwei kiwei.
Ka Alla Pokrovskaya, 81 snem ka rta, ka aktres na Russia (July Rain, Take Aim, Fox Hunting) bad ka Eductor, ka dei ka Sepsis kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2010, ki don 54,255 ngut ki briew, 20,832 tylli ki longïing, bad 13,253 tylli ki longïing kiba sah ha Pocatello.
Hadien kane ka phlim la bud sa ka “Rocky III” (1982).
Ki don ar tylli ki lad ban leh ia kane:
Katto katne ngut ki nonghikai ha Macleans College ki long u Dr Holborow (Nonghikai physics).
La jan shispah snem la shu khot ia ka kynhun tem “Concertgebouw Orchester”, hynrei ha ka snem 1988 ka Mahadei Beatrix ka la ai ia ki da ka nam "Royal".
Singh, Jaideva (1979).
Ka la shim ia ka lynti kaba rit shaphang shathie lam mihngi.
U la long u dkhot jong ka Democratic jong ka Pennsylvania State Senate na ka bynta ka distrik kaba 22 naduh u snem 1907 haduh u snem 1910.
Jymmang 23 – Ka Liengsuiñ jong ka Poland EADS CASA C-295 ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka ktem liengsuiñ kaba 12 hajan Mirosławiec.
Ha u bnai September 2002, u la sdang ban pule ha Jamia Al-Karam ha East Retford ban nang ia ka Grammar Arabic.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka da ki drama theatre.
Kiba bun na kine ki jingkynthoh ki dei na ki tyllong kot.
Ka jaka synshar ka dei ka Cherkasy.
Kam pyni ia kano kano ka jingshun kaba paw ia ka rukom synshar Baldr, hynrei ka long kumba ka thmu ei ei.
Ka jingrwai bym dei jong ka album "Donde Quiera Que Estes" () ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha baroh ar ki thup jingrwai Hot Latin Tracks bad Latin Regional Mexican Airplay.
Ki briew kiba ieng lain bam ha Petrograd, ki la sdang ia ka jingiakhih.
U la khlad noh ha ka snem 1926.
Ka Mound ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin, ha ka ri America.
Ka Rao ka la sdang ia ka kam ain jong ka da kaba iashim bynta ha ki jingialang ain bapher bapher.
U Micheal Bruce "Mike" Baird MP (la kha ha ka 1 Risaw 1968), u riewsain pyrthei na Australia.
Tang hadien ka Gulmit ha rud wah Batura Glacier ka don kane ka shnong kaba itynnad.
1929
U Desmond Llewelyn kum u Q
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ki nongiasaid ain na ka bynta ka jingsynshar hi
U la iatreilang bha bad ki nongialam jong ka Ukraine.
ka dei ka phlim thriller jong ka ri America ha ka snem 1994 kaba la pynshong nongrim katkum ka novel jong u Andrew Wellman.
Ka Jylla Holt, Missouri
Ka doll kaba don ki shyieng bol ka dei ka doll kaba lah ban pynkhih ia ki kti bad ki kjat jong ka namar ka jingshong bol.
ka Elizabeth Rodriguez
Ka jingdawa kaba ar ka la shah pynslem lai taiew namar ka jingiakhih jong ki post jong ka Italy.
Ka Azure ka dei kawei na ki rong jong ka ri Italy ha ka dak jong ka.
Ka jaka sumar jong ka Bath VA
Ka jingbun briew ka long 8,189 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel, ha Shildon
Ki don bun ki khanatang shaphang ka jingthaw shaphang kumno la kha ia u Ra.
U Rhett, uba la tip ba u long u paralok bad kiba bun ki shipai jong ka thain Sepngi, u pyndonkam ia ka buit kaba kloi jong u bad u thaw ia ka buit bad ka Melanie kaba shaniah ha u, bad kiwei pat ki kynthei kiba shaniah ha ka jingbishar jong ka Melanie.
U Mickey u tbit bha ha ka golf, hynrei u ioh grade kiba rit.
Na ka bynta jong ngi kum ki briew, u normal rabbit um ju kren, um ju leh ne kren kum u briew.
Ansgar Belke, Christian Dreger und Georg Erber: Ka jingpynduna ïa ka jingbym ïahap ha ka khaii pateng ha ka pyrthei: Hato ka China ka hap ban pynhiar dor biang ïa ka pisa jong ka?
U la wanphai biang ban leh ia ka bynta jong u Bill ha ka phlim jong u Quentin Tarantino Kill Bill: Vol.
Ka kad lieng kaba rim ka Bryggen ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
Ha u snem 2005, u la ialam ia ka kynhun jong u sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka lympung ialehkai jong ka Blue Dragon Open National High School Championship.
Ka Kolej Silver Lake
Ka hukum pyntreikam 07-126 kaba seng ia ka jinglong nongialam ha ka jinglong ka suinbneng da ka nuksa
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league ha u snem 2009 bad 2014.
Kane kam shym la ailad ia ka Iyer ban iaid lyngba ka tduh jong ka jingkieng.
U la seng bad pynïaid artylli ki kompeni liengsuiñ bad u la long u manager jong ka kynhun ïalehkai Jaguar Formula One la ar snem.
U sngewtynnad eh ia ka haduh ba u rai ban phah ia u Scrooge bad u Glomgold sha ka por ba un ioh im laitluid junom.
Haba la jied ia u ha ka snem 1913, u President Woodrow Wilson u la pynlong kyrpang ia ki ophis sorkar.
Ka ktien
U Tyson Cleotis Chandler (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1982) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri America bad u nonghikai ban pynroi ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka Dallas Mavericks jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki jingtreikam bym lah ban klon (PUFs) ki dei ki module hardware kiba lah ban pynmih ia ka jinglong random.
Hynrei ym baroh ki factorial ki long kiba bun bha.
Kum ka nuksa, ka dur khmat jong ki, ka jingjrong jong ki ne ka sniehdoh jong ki.
PerkinElmer
Ka Cameron Diaz, ka Leslie Mann bad ka Kate Upton ki la iashim bynta ha kane ka phlim.
U Aaron Ross (kha ha u snem 1982), u nongialehkai na ka bynta ka Jacksonville Jaguars
Ki long ki jaitbynriew kiba heh, bad ki la phriang ha ki jaka bapher bapher naduh Akora Khattak, ha rud wah Indus, shaduh ka Elaka Malakand bad ka Elaka Karak jong ka Jylla ba la kdew haneng.
U la thoh ia ka kot From Lessing to Hauptmann: Studies in German Drama (1974) bad Christian Dietrich Grabbe (1996).
Ka Jingiathuhkhana ha Vatican U Nimattullah Kassab Al-Hardini
Ka plan B
Kane ka jingthoh ka don ïa ka thup jong baroh ki bynta jong ka Total Drama series ha ka telebishon cable jong ka America, ka Cartoon Network.
Shaphang ka jingshongkha khleh, ( "عن المثليّة" ) 2013.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 18tarik Risaw, 2019 katba dang kit ïa u sha u doktor mrad hajan Versailles, Kentucky, ha ka rta kaba 12 snem.
8HevXII b (la thoh nyngkong da ka LXXVTS 10b; Rahlfs 943b) ka long ka kot lyngkdop jong ka Septuagint ba la thoh ha ka kot sniehdoh ha ka dur jong ka kot lyngkdop.
Ha ka jingiakren bad u nongpyniaid ia ka WWE, u Brian Petree, u la kdew ba ka jingpynkhlain ia ka video ka dei ban khanglad ia kino kino kiba shah khanglad ha ka jingtei nar.
Kane ka kot ka ianujor ia kiba bun ki jingleh niam da kaba pynleit jingmut ha ka jingknia bad ka met.
Ka kyntien slang na ka bynta ka jingpynmih
U nongpyniaid miet (2016)
Ka Montmirail ka lah ban long kawei na kine harum:
Ia ki kyntien la thaw da kaba khleh lang ia ki dak ha kawei ka kyntien, khleh lang ia ki dak heh bad rit, da kaba pyndonkam ia ki dak H, X ne Z bunsien, bad khleh lang ia ki nombar ha ki kyntien.
La tip bha ia u kum u nongsampler bad nongtem keyboard jong ka kynhun tem metal, ka Slipknot.
Ka don kawei ka kali— ka Ferrari— ha suin, kaba jngai kumba 20 phut na khyndew, ka shyntur jong ka ka kdew sha bneng.
2007: U Brose Basket Bamberg
La kyrshan ia ka ha kiba bun ki jaka treikam.
1884), u nongjop ha ka pyrthei
Ka iPhone SE ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Apple Inc.
U Albert Quixall, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Sheffield Wednesday, Manchester United, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha ka kot, u Watson u la batai ba ki nongpeit ia ka jinglong ki la sdang ban ngeit ba ka jingsumar bad jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba donkam na ka bynta ki khyllung bad ki khynnah rit.
Ki jingpynkylla (2007) ki nongpynmih ia ki jingpynpaw ba paw: ka jaka ba la buh da ka digital
U Ksuid Ksuid - Klematis virginiana
Ka canton ka long kum ka jylla ha ri America.
U shna ia ki jingrwai jong ka juk thymmai.
Nga ieid Ia Boogie - T. Rex - VOCAL
Ka ktien Shabbat ka sdang kum ka ktien Hebru ().
Kumta, kumba pher na ki mrad ba im ha um, ki amniote ki long shisha kiba im ha ka khyndew.
U Klover uba lieh
U President u mihkhmat ia ka jaitbynriew ha ki jingiadei bad ki ri pyrthei, u pyniaid ia ki kam sain hima sima shabar ri jong ka jylla, u pyniaid ia ki jingiakren bad u pynkut ia ki jingiateh kular hapdeng ki ri.
Ka eriong Pauline ka dei ka eriong kaba pynjulor jong ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 1997 bad kawei na ki eriong kaba pyniap briew tam.
Ki nongjop (4): 2012, 2016, 2017, 2018
Ka paw tang ha ki khyndiat tylli ki lynnong ba nyngkong jong ka Kitab 1.
Shi bynta na ka lai bynta jong ki seat ba la jied, lai snem ha man la ki saw snem.
Ia kine ki case la khot ki Lasarus taxa.
Burna khynnah
2000 - U Robert Cormier, u nongthoh bad nongthoh khubor na France (b.
1993: La Tromba Classica Contemporanea : Musiques de Ennio Morricone, Flavio Emilio Scogna, Lucia Ronchetti, Aldo Clementi, Fabrizio de Rossi Re, Sylvano Bussotti, Mikis Theodorakis, Roman Vlad, James Dashow BMG #743521-28
U la pyndep ia la ka kam ha ka snem 1958.
Nalor kata, ki don katto katne ki khniang bym janai kiba lah ban bam, kynthup ia kito kiba ai ia ki jinglong ba kyrpang jong ka Roquefort bad Camembert cheese.
30 tarik u Nailur 1960, u Kapten (la pynkynriah)
1x06 "U nongtuh jong ki dohnud" (nongthoh lang)
Mesvrin - 36.4 km
Ki kyrteng ba la pyniasoh ki lah ruh ban iarap ia phi ban pawnam ha ki paidbah bad ki lah ban pynlong ia phi ban kham sah jingkynmaw.
Ki buit hat lieh bad hat iong
May 23 – Pynmih paidbah ia ka liengsuin SABENA jong ka Belgium
ka dei ka jinglehkai video ba la shna da ka Namco na ka bynta ka tiar ialehkai PlayStation 2.
Ka jingkylla ha ka shongkha shongman (1974)
Ka la pynbna ia u Lance uba la kular ban siew ia ka bai doktor bad hospital jong ka kumba $375, hynrei um shym la siew.
Ka jingpynheh
Ia kane ka madan ialehkai jong ki la khot ka Stadio Helvia Racina.
U Ehren McGhehey (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1976) lane u Danger Ehren u dei u nong America uba shlur bad u aktor.
N-262C : Ka rukom kit jingkit na ka bynta ka kynhun shipai suin.
Ka rong saw ka pyni ia ka jinglong para ha ka pyrthei baroh kawei bad ka jinglong marryngkat jong u briew; ka rong lieh ka ieng na ka bynta ka jinglong khuid bad jinglong babha kaba jylliew bad kaba neh junom.
Ki syiem Mughal ki dei ki Turk Mughal .
(1996-1999)
Ka pyni ia ki phra ngut ki shipai duriaw bad uwei u shipai duriaw jong ka U.S., uba pynher ia ka lama jong ka ri America ha u lum Suribachi.
U Herakles
Ka tea chest bass ka dei ka tiar kaba don tang kawei ka string kaba pyndonkam da ka synduk dieng kaba heh ban pynsawa ia ka sur.
May 23 - 2-0 ka America
U nongshun bym lah ban ïohi (2017) – Ki phlim jong ka CNN; 1 bynta; la pyni nyngkong ha ka 7 tarik u Risaw, 2017
Hip-hop, ka jingrwai kaba pawnam naduh ki snem 1990 bad 2000
Bad nga la thok ia ki jingainguh jong ki blei.
Ha ka tlang jong ka snem 1949 ka la long ka professor ha ka skul hikai ba ha khlieh duh ha Sarajevo.
1983 Ka Amy Winehouse, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (d. 2011)
Ka dak Schläfli jong ka ka long {3, }.
Kane ka dei ka jingbatai kaba la pyndonkam ha kiba bun, lada ym ha baroh, ki jinglong jong ka juk mynta.
U im ha Indo-Pacific.
U Yann-Fañch Kemener (7 Risaw, 1957 – Risaw 16, 2019) u dei u nongrwai tynrai jong ka ri France.
Ka jingpynkynjah ia kiba la hap, 2003
Kum ka nuksa: Mirabilis jalapa.
U Voltaire um sngewtynnad ia ka ri France ha kata ka por namar ba u pyrkhat ba ka long kaba rim.
1864 – Ka thma pohïing jong ka America: Ha ka thma jong ka surok Darbytown, la pynsangeh noh ïa ka jingpyrshang jong ki shipai Confederate ban ïoh biang ïa ki jaka kiba la duh noh sawdong ka Richmond.
"Watarasebashi" (渡良瀬橋) (2004-10-20)
Ka kdew ba arngut ki nongshah pyniap ki la shah pyniap hajan bha iwei ia iwei pat: "ka jingjia kaba arsien ha kane ka kynti", kaba la pyrkhat ba ka thew ia ki jingshah pyniap jong u Stride bad u Eddowes.
Ka madan umsoh (ba la tip ruh kum ka salt pan ne salt flat) ka long ka jaka kaba madan jong ka khyndew kaba la tap da ka umsoh bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew.
Ka jingmaham jong ka tsunami kaba la pynmih da ka Japan ka long kaba shyrkhei tam ha ka jingmaham jong ka.
Ki don arphew tylli ki amino acid bapher bapher kiba pyndonkam ban shna da ki million tylli ki protein bapher bapher.
Rotary Club jong ka Banchory-Ternan
Ka Jylla Creek (sepngi)
Cuba (ka seng Komunist)
Ki jingthmu jong ka jinghikai
Ka long kaba la seng da ki riew shimet, bad kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka ri.
U la rung sha ka seng Labour ha ka snem 1948.
1972 – U Sascha Schmitz, u nongrwai German
U Marcus Aurelius la ak da u Alec Guiness, bad u Commodus da u Christopher Plummer ha kane ka phlim kaba jrong (lai kynta).
1990: 20 snem
U Syiem Ioannis (jinglehkai)
Ka Barbara Ann Neely (bunsien ka khot ialade kum ka BarbaraNeely; 30 Nohprah, 1941 – 2 Risaw 2020) ka dei ka nongthoh novel, ka nongthoh khana lyngkot bad ka nongialeh pyrshah na African-American.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 144 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Nohprah 16 U Ernest Nagel, u riewstad ba la kha ha Czech (u la khlad noh ha ka snem 1985)
2003: Ka jingpynkhreh
U Frederick "Freddie" Mclair u leh da u Luke Pasqualino.
Bajazet (1672)
Suki suki ki la nang duh noh ia ka khyndew ka shyiap jong ki bad ki la nang duk shibun.
Arthur u la jah bad lap (1997)
Ki don kumba 100 jait ki dieng rit ha ka jaka shit bad ki dieng rit ha ka jait.
Ar tylli ki rukom shna nar kiba pawnam bha ki long ki nong Japan bad ki nong Europe.
U kpa jong u u Vishwanath Datta u dei u nongiasaid ain jong ka Kashari bah Calcutta.
Ia kine ki jingialehkai la ju khot "Ka Jinglehkai March".
Humayun kadir (khana lyngkot)
