Ki don ruh kiwei pat ki actor bad ki nongrwai ba pawnam kiba paw ha kane ka phlim: u Bono, uba ak kum u Dr.
Hadien ba u la dep pule na Hiroshima Technical High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Division 1 Club Fujitsu ha u snem 1978.
U la long u dkhot jong ka Knesset hapdeng u snem 1999 haduh u snem 2006.
Manitowoc () ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county jong ka county Manitowoc, Wisconsin, ka ri America.
Ka jingpynbeit, ki dulir Virgin jong ka ri America
Ka Olympiastadion () ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Munich, Germany.
Ka kyntien “Capitol Hill” teng teng ka lah ban mut ia ka dorbar jong ka ri America ha ka jaka jong ka dong.
U Charles jong ka Guise, u Kardinal Phareng bad u dkhot jong ka iing ba donbor jong ka Guise (u la iap ha ka snem 1574) .
Ha u snem 1989 ka kam ain jong u Phelps ka la kut noh.
Ha u snem 2010 ki don 16,622 ngut ki briew.
Kane ka sim ka don ki bniat kiba lieh bad ki kjat kiba jrong.
Kumta (1) baroh ki jingkynthoh ba la wanrah ha ka liang jong ka jingithuh ia u Bartholomius-Nathanael (peit NATHANAEL) lah ban pyndonkam barabor bad ka jong u Simon-Nathanael, lait noh tang kaba ar.
Kine ki jingkylla, bad ka lynti bah kaba pyniasoh ia ka Mont Saint-Michel bad ka khyndew bah, ki la pynlong ia ki thliew dewbilat.
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka Sledgehammer Games bad ka Raven Software bad la pynmih da ka Activision.
U Mero u la khlad noh ha Al-Tall ha ka rta kaba 79 snem ha ka 22 tarik u Nailur 2020, na ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam ha Syria.
1996 ka Bella Hadid, ka model na America
1875 U Henri Lebesgue, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka longiing jong u Hawks na ka liang u kpa jong u ki long ki nongsdang na America bad u ba- longing barim jong u u John Hawks u la wan na England sha Massachusetts ha ka snem 1630.
U la long u President jong ka Senate jong ka Thailand naduh u snem 2019.
Ka jingpyndonkam bakla (ne jingpyndonkam bakla) ia ki katto katne ki dawai; kum ka nuksa ki dawai pynbuaid, ki dawai pynbuaid lane ki kyiad
Ka Nongrim bad ka Histori
U coach jong u u dang sngewkmen ia ka jinglehkai jong u.
Ki nongpynbna ki siew $2 million na ka bynta ki jingpynbna kiba 30 sekhon.
Ka nongbah ka la rung ha ka spah snem kaba 20 da kawei na ki rukom pyniaid kali elektrik kaba jop nyngkong eh ha ka pyrthei.
Lada ki jingheh jong une u jait ki long kumjuh kum kiwei pat ki jait Coloborhycnhus ba la tip, ka jingjrong jong ka khlieh baroh kawei ka lah ban long haduh 75 cm, kaba ialam sha ka jingjrong jong ki bniat ba la antad ba .
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, ka skul Gilman ka la sdang ban iakren shaphang ki jingpynthymmai kiba donkam bha ia ka Carey Hall, ka iing bah jong ka skul kaba shong ki khynnah skul Upper.
Litwy
Ha kane ka kam ki ak ka Rachel Amanda, Rio Dewanto, Oka Antara, Sheila Dara Aisha, Ardhito Pramono, Umay Shahab, Isyana Sarasvati.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Netherlands ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Netherlands.
Da kata ka rukom u lah ban shaniah ha ka Union Navy ban pynbiang ia u ha ka jaka jong ka jingpynbiang na sla khyndew kaba lah ban shah hiar thma ha ki shipai shong kulai jong ka Confederate.
Ka bynta kaba bun jong ka Florida la shna da u mawshun karst bad ki krem ​​bad ki thliew kiba dap da ka um, kiba ai jaka sah ia kiba bun jait ki jingthaw ba im ha um, katto katne na ki ki shong tang ha Florida.
Katkum ka jingong jong u DA, kane ka jakhlia ka lah ban don:
Ka Hang Ten Gang
U la shna ruh ia ki dur jong ki president jong ka US naduh u John Quincy Adams bis Ulysses S. Grant.
U Alberto Dines, 86 snem ka rta, u nongthoh khubor na Brazil (Jornal do Brasil, Grupo Abril, Observatório da Imprensa) bad u Professor (Columbia University), u dei u nongthoh khubor (Pneumonia).
Ka dulir ka long kaba jrong bad kaba iar; ka don ka jaka kaba .
Adels G. H., Ka jingpynshisha ia ka jingthew ia ka rong kum ka tiar ban wad ia ka jingthut ha ka jingsngew ha ki khynnah skul, Diss.
U la long u nongpyniaid ia ka No.
Ki jingsumar ABA ki thew ia ki jinglong.
Ki jingjied ia ki dur, ka kompeni ialehkai
Ka jingkiew sha lum Camborne, ka jingwan hiar,
1963 La plie ia ka Hall of Fame jong ka Pro Football ha Canton, Ohio.
Ka Pembroke ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Two Guys from Texas ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1948 ba la pyniaid da u David Butler bad ba la ak da u Dennis Morgan, Jack Carson, Dorothy Malone, Forrest Tucker, Fred Clark, Mel Blanc.
U tnga jong ka Isabella, u Samuel Orchart Beeton ruh u la kha ha Milk Street.
Ka website ba thikna jong ka Centre Parcs Europe
Ka jingiateh bad ka Pontiac
Ka jingma ia ki jingthaw ba im, ne ka jingma ia ki jingthaw ba im, ka dei kano kano kaba wan na ki jingthaw ba im (i.e.
U la ïakhun ruh ha ka kyrteng ring u Luke Gallows bad u la long ruh u dkhot jong ka wrestling stable Straight Edge Society bad u CM Punk, ka Serena Deeb bad u Joey Mercury.
Ka Saint-Julien-le-Roux ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Katto katne ki jait dawai shkor ki tbit bha ha kaba sumar ia ki bniat kiba sngewthuh ia ki katto katne ki jinglong (kum ka nuksa ka jingshit, jingkhriat) lane ki jingsma (kum ka jingsma).
Ka Kolej paidbah jong u Syiem William Sound
Risaw – La lap ia ka dewlynnong jong ka South Atlantic Ocean jong ka South Georgia.
1951 – Kathryn Bigelow, ka nongialam phlim na America
Ki mih da ka jingpynkylla dur ia kawei ka gene ba tynrai.
Hadien u la thaw ia ka The Quebecers ryngkat bad u Pierre.
Ia ka jingkhang ba shadien la shna da ki rnong ba la pynkhluit.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1860 ha Japan
U Siddhartha Gautama u la kha tang shabar jong ka nongbah ha Lumbini, Nepal kum u Syiem Siddhartha Gautam ha kawei ka kur Nepali Shakya.
Kum shi bynta na ki jingthmu jong ka Synjuk, ki la hap ban kurup ia ka lynti iaid kaba kongsan jong ka iing bishar jong ka Spotsylvania.
Ka Nongbah ka Rai
hu gu	虎骨	os Tigris
U Palmer u la kha ha ka nongbah New York.
Edhem Čamo 1956-1960
Ia kine la khot itūmālō.
Check bad checkmate
Ka nongrim sain hima sima jong u ka long halor ka jinglong paidbah bad ka jingpynbiang ia ki kam paidbah kiba kongsan.
1990 U Alan Dzagoev, u nongialehkai phutbol na Russia
U client ba la pynthut un pynthut ia ka password jong u nongpyndonkam.
U Brad Pitt – U Burn hadien ba la pule kum u Chad Feldheimer
Ka samoi ïalehkai jong ka New York Rangers ha u snem 2006–07 ka dei ka samoi ïalehkai kaba 80 jong ka National Hockey League bad ka samoi ïalehkai kaba 81 jong ki ha ka jingïalehkai baroh kawei.
U la long u Deputy President ba nyngkong jong ka Supreme Court jong ka United Kingdom naduh u snem 2009 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2013.
Ka bassoon ka sdang hi dalade ha ka sur kaba jrong bha.
lum
Ki Grebes
Da kaba pyniasoh lang ia baroh ki jaka kiba don 1s, kan long 1+2+16+32+128 = 179.
Kane ka shnong ka don ha ka surok A39 kumba saw mail (6 km) shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Bude.
Na ka bynta ka klob, u la ïalehkai na ka Cross Keys RFC bad Newport RFC shwa ba un ïasoh bad ka Newport Gwent Dragons.
U rocket Delta IV u wan ha ki bun jait kiba mut ban pynher ia ki satellite kiba heh bad ki jait bapher bapher.
U dei tang ma u uba la don ha katei ka jaka ba la pyniap ia lai ngut ki President jong ka US.
U briew uba trei um lah ban poi shano shano ruh mynta (1977)
U Pierre Francis de Marigny Berton (12 Kyllalyngkot, 1920 – 30 Nohprah 2004) u dei u nongthoh thoh kot bym dei khanatang na Canada, khamtam eh ia ka Canada bad ka histori jong ka Canada.
Bun na ki ki don ka akor kaba sniew bad ym bun na ki kiba nang ban pule kot.
Ka polisi jong ki jaitbynriew jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (CPSU) ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ki riew pawkhmat ha ka sain pyrthei jong ki Turkmen bad ka la kyntiew ia ka jinglong Russia.
"Ka Pisa" Jingrwai
Ki nongshetkylla ia ki nongwan ki thiah ha ka ice, kaba tap lut ia ki lait noh tang ki khmat jong ki.
Ka Blount County ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka jingthoh
1790 – U Louis XVI jong ka ri France u la ai ia ka jingmynjur paidbah ia ka riti synshar paidbah jong ki lyngdoh niam ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri France
Kiba bun ki dukan hangta ki pyni ia ki jingbam plastik ha ki jingkhang ban pynlong ia ki nongjngohkai pyrthei ban pyrkhat ba ki don bun ki jingbam ha ka ri haba ha ka jingshisha, ki jingbam ki duna bha.
Ka lyngkhot lyngkhai ka long ka lyngkhot kaba eh kaba dei ban pynkhih bun.
Ka skulbah ka don hynriew tylli ki skul ba la pyndep:
Ka Mia ka khot ia ka Lilly bad u Michael sha ka jingialehkai bol hynrei u Michael u kyntait, u dang pait dohnud namar ka jingshah weng nyngkong jong ka Mia.
Ki iapher na ka klas 202 da kaba don ia ka kali buffet.
U Roeder u la kha ha Berlin.
Napdeng ki ktien Sámi ki long .
Ha u bnai Jymmang 2006 ki don 5,000 ngut kiba leit sha katei ka tamasa.
Ka long ka lyngdoh Katholik kaba laitluid, kaba kyntait ia ka jingsynshar jong ka Rome.
U Clarenceux Syiem Arms, uba ka “province” jong u ka long ka bynta jong ka Bilat kaba shaphang shathie na ka wah Trent .
1992 La soi ia ka Riti Synshar jong ka Estonia kum ka ain.
Ka la bujli ia kawei ka jingkieng dieng kaba kham mynshuwa (Ka jingkieng Dubhghalls) ha kajuh ka jaka.
Namar ka boycott jong ka US, katei ka kynhun kam shym la leit sha Moscow.
U Miodrag Živković (Serbia Cyrillic: Миодраг Живковић; (1928 — 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthaw dur na Serbia.
U tymmen u sumar ia uta u sim bad u ai jingbam ia u.
1956: Ka ATV
ka takma burom
Chang Chenmo River
U blang jong u Geoffroy M.
Ka bynta jong ka kynroh duriaw kaba jrong 10 m (33 phut) ruh ka la shah pynpra hajan ka lynti iaid kjat.
Ka Dolores Heredia kum ka marie
Nara, Nara, ka nongbah prefecture ha Nara, Japan
U la thaw ia ka Water Code kaba thymmai ha ka snem 1902, bad u la pynduh noh ia ka ain kaba khang ia ki nongwei ban thied jaka.
Ka Sacramento ka lah ban kdew sha:
Ka jingdon jingem
Ka karkhana North
Insulator (ka bording), ki tiar ba pyndonkam ban pynduna ia ka jingpynpoi bording
Kiba bun ki shell kin pynsawa tang da ka jinglong tynrai ia uwei u note, hynrei da ki jingpynkylla ia ka sur, lah ban ioh ia ki sur kiba bun jait.
Ha ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng da ki nombar, ia ki value la ju pynlong pyllun, kumta ha man la ka step, la pynrung ia ka jingbakla kaba rit.
Ki briew ki lah ban iada ialade na ki jingpang kiba la pynsaphriang da ki khniang, kum ka jingpang Lyme bad malaria, da kaba kiar na ka jingshah ktah ha ki khniang.
Ki jingeh kiba kongsan ha ka shyntur jong ka Stabaath ki la pynsangeh ia ka ha ka por ba shon ia ka sur.
Lada lah, u Norton un pynbeit ia ki jingeh ba la lap; lym kumta u nongpyndonkam u shah maham na ka jingma.
ka jingkyndit
Ym shah ban iakynduh met, bad ki nongialehkai ba shadien kim lah ban pyrshang ban khanglad ia ki pass jong ka kynhun ba hiar thma.
U Naumann u la don ha Führerbunker ha ki sngi bakhatduh jong u Hitler ha u bnai Risaw 1945.
Halor ka jingkhang jong ka kper
Ka la thoh ia ka poim "Ka Maria ka la don ia u khun langbrot barit".
Ka la long ka kot khubor kaba laitluid kaba la pynmih man la ka sngi.
La iathuh ba u Schwartz u la pyrta shla.
Ka Foundation ka ialap ha ki lad pathai khubor jong ka ri bad ka ai jingkren ha ki skul bad ki skul bah.
Ha ka jaka kata, ka ataxia ka mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka la rwai ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Michael Jackson kaba kyrteng "Ngam lah ban sangeh ban ieid ia phi".
Kiba la san ki bam ia kiwei pat ki khniang kiba her.
Ka Green Party ka la pynieng ia ka Dr. Jill Stein kum ka kyrtong jong ka ban long President jong ka Ri America ha u snem 2012, bad sa shisien pat ha u snem 2016.
U dei u nongkyrshan jong ka kynhun.
Ka um kaba kongsan
Ka Arcadia Group plc ka dei ka kompeni die marbam jong ka ri Bilat kaba don ha London, ha United Kingdom.
U la shongthait noh ha ka snem 1959.
Kane ka shnong ka jngai kumba 30 minit shathie na Winnipeg.
1925 Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, Kardinal Italy (u la khlad noh ha u snem 2017)
Bold ka mut ba u nongialehkai u dang don ha ka klob.
Jay McGraw (kha ha u snem 1979), u nongpynmih telebishon bad u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongthoh kot
Kiba bun ki madan ialehkai yn shna ha ka jaka kaba kyrteng ka Sochi Olympic Park hajan rud duriaw Black Sea Baroh ki jaka(stadium) ba la pyndonkam ki dei kiba dang thymmai.
1962 – Ka jingpynbna telebishon kaba nyngkong eh lyngba ka duriaw bah.
Shnong jong ka Krikvenika
U’m peit tang ia ki chips hynrei u sumar ruh ia kino kino ki jingeh kiba lah ban mih ha ka por ba ialehkai.
Ka jingthoh Hebru bunsien ka ialehkai bad ki kyntien bad ka pynbud biang ia kijuh ki kyntien, da kaba pyndap ia ki synonim (ki kyntien kiba don kajuh ka jingmut) ban pyndap ia ka jingbatai.
.sg ka dei ka domain ba ha khlieh duh jong ka Ri na ka bynta ka Singapore (ccTLD).
Ka jaid rit jong ka Tasmania, ka T. a. setosus, ka long kaba kham heh ban ia ki jaid khniang kiba don ha ri Australia.
U la thoh shen ia ka opera kaba ar jong u: U Ruslan bad ka Lyudmila.
Ki Park bad ki Jinglehkai—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba hynriew ha ka 9 tarik u Naitung.
U Simon Barere u Liszt, Rachmaninoff, Balakirev, Chopin on Remington Records.
1980 - U Dallas Taylor, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America
Ia ki unit la pyndonkam ha ki jingshakri ha ki thain West Midlands, Lincolnshire bad Humberside.
La pynïaid ïa ka da ka Podar Education Trust, kaba don ka ophis ba kongsan ha Mumbai.
1966 U jumai ha Varto, Turkey, u la pyniap 2,500 ngut ki briew.
U John Thomson, Sculptor (kha ha Dunedin, u sah bad trei ha UK)
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyndap ia ki bniat ha ka jingsumar bniat kum ka amalgam.
Fidel: U ksew jong u Mortimer.
U kyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol Millwall.
Une u BDO u dei u nongseng jong ka seng jong ki darts ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1949 bad 1972 ki la ia mynjur ia u pud u sam na ka bynta kiba bun ki Territory (lait noh ka Siachen Glacier).
Ka jingtieng ia lade (2003)
U nongñiah kali ba la jied ban ïoh ïa ka kyrdan ne na ka bynta kawei na ki jingïamareh u dei ban ïashim bynta la kumno kumno ha kawei ka jingïalehkai.
Ka jingleit jingwan jong ka jingpynjot 2002
La pynduh: Bre
Baroh ki ieid ia ka Meena
Ka Histori jong ka Belleville
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 200,226 ngut.
Ka spah snem kaba 14 ka dei ka spah snem naduh ka snem 1301 haduh 1400.
Ki skul ki ngeit ba ka jingpynrung ia ka iing ka sem ha ki jingeh ka ai jingmyntoi ia u nongshah lehbein.
Ka thain Mayes (shatei lam mihngi)
U long ha ka jingshisha u William uba ar ban synshar ia ka Thuringia, bad ha Luxembourg; u la long u Margrave uba lai jong ka Meissen uba kyrteng u William.
U Kenichi Kondo (la kha ha ka 2 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kitei ki arngut ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Georgiana.
Wat la ka long ka jingjop ha ka khaii pateng, hynrei ka jingmih jong ka ka long kaba duna ban ia kaba la khmih lynti.
1913 – U Walter Susskind, u nongpyniaid na Czech (ba iap ha ka snem 1980)
Ki kti (2421)
Bun ki jingtei kiba kum kine la buh ha Olympia, Greece da ki nongbah-ri da kaba kyrmen ban pynsngewtynnad ia kiwei pat ha ka por jong ki jingialehkai Olympic hyndai.
Ka jingpynrung ia ki jingbam doh ka long ka jingmut kaba sniew, namar ki pyut suki suki, ki sniew bad ki khring ia ki blang bad kiwei kiwei ki khniang.
Ka la trei ha ka telebishon ha ki snem 1950.
U Ehrlichman u la khlad noh ha Atlanta, Georgia na ka jingpang shini hadien ba u la kyntait ban ioh shuh ia kino kino ki jingsumar dialysis.
Ka Rebecca Ann Kleefisch (nee Reed; la kha ha ka 7 tarik u August 1975) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri America bad ka nongthoh khubor barim ha ka telebishon.
Ka polisi bar ri
Ka la long ka snem kaba arphew hynriew jong ka spah snem kaba 2 bad ka spah snem kaba 11.
Ka coaster ba la pynphai kylla ka la kylla long kloi ka jingsngewtynnad da ki jingpynwandur ba la shna kyrpang la buh jan man la u snem.
The Godfather Part II ka dei ka phlim krim jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1974.
Ka website
Ka jaka jngohkai pyrthei
Podcast kaba pyni ia ka "Joy Luck" da u Peter Erskine
Turbo
Ha ka snem 1937 la pynmih biang ia ka Baibl jong u Borso d’Este ha ka dur kaba rit da ka Bestetti Edizioni d’Arte kaba mynta ka sngi ka don ia ka dor lilam kaba heh bha kaba khein kum ka kam shna dur.
Ka square ka lah ban mut ruh:
Ka don ka jinglah ban kit haduh 5,500 ngut.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla dur ia ka tape la sdang da u Les Paul bad la khot ia ka ‘ka sur halor ka sur’.
Ha kata ka kot u la pynshisha ia ka hukum jong ka Quadratic reciprocity.
Ka On!
Ki electron ki iaid sawdong ia ki atom, bad ki long kum ki lynti iaid sawdong jong u atom.
Kine ki dei kiba pyrshah ia ka jingpyrshang jong ka Pacifist People’s Council of America ban pynlong ia ka jingialang ha ka madan ialehkai khusnam jong ka Hudson.
Ban shim kam ia u briew uba lah ban leh ia ka kam, tang namar ba u don ka jingduna ha ki dkhot met
Syrianska IF Kerburan
U Harry Kewell (kha ha ka 22 Naitung 1978 ha Sydney) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ki briew kiba na lane kiba iadei bad u Dax
ka jait jingpynbeit jong u code) jong ka ktien programming bad kim donkam ban sngewthuh ia ki hardware jong ka computer ban program bha.
Ki jingpule ki la pyni ba bun ki briew ki ju leh ia ka jinglehkai.
Ki doktor ki ong tang ba don kiba don ia ka jingpang sniehdoh, lada uta u briew u la don la kumno kumno arsien ka jingpang sniehdoh, na ka bynta kaba ym lah ban iohi ia ka daw kaba mardor.
U mot ba pawnam tam jong u Nike u dei u Winged Victory of Samothrace.
2015 U James E. Proctor, u nongsynshar jong ka ri America (kha.
Ka jingkhein kaba jylliew i ka pyndap ia ka i2 = −1.
(ka pynmih biang ia ki 43 tylli ki kot ha kane ka thup, baroh lait noh tang ar tylli na ki la thoh ne iatrei lang bad u Dobzhansky)
2002: Ka Jingthoh Screen Babha Tam (U Mulholland Dr., la jied)
Ka Jetix ka dei ka TV kaba dei jong u Walt Disney.
Ka kren shibun shaphang u Vasco de Gama.
Ka Pradikta Wicaksono (la kha ha Jakarta, Indonesia, ha ka 10 tarik u Jymmang, 1986) lane kaba ju khot ia ka Dikta, ka dei ka nongrwai na Indonesia.
2007 Ka phlim telebishon jong ka ri America
Bun ki jied ia ka bynta jong ka khyndew bad ki thep vote ha ka jingialang ne jingialang.
Ka jingkulmar bad ka jingkhlad noh kaba lah ban jia
Walker, Texas Ranger, ka prokram telebishon jong ka America
La shaniah ha u ia ka bor jong u Blue Battleborg bad u Blue Shogunzord.
Ka Telemakers ka dei ka phlim telebishon na Canada kaba la pyni haduh lai aiom ha ka TVOntario kaba la pyni naduh ka 11 tarik u Risaw, 1993 haduh ka snem 2001.
Ki nong Mexico ki la shong ha California naduh ba kut jong ki snem 1700.
Mynta ka bynta jong ka Canada.
U Andy Griffith kum u Sheriff u Andy Taylor
Baroh ki tiar kiba rit ki long kiba la pynlong da ki jingpyniasoh lang jong ki element chemical, kawei pa kawei ka don la ka jong ka atom number, kaba pyni ia ka jingbun ki proton ha ka atom nucleus.
Wat la ki kam shimet ki kham duna, hynrei ka Royal Canin, kaba dei ka kompeni kaba shna bha ia ki jingbam kulai bad masi, ka trei ha Rolla.
Gray – Ka Ksiar jong u Short
Ka University of California Press ka pynmih ia ka ha ki lai tylli ki kot.
Dub (962-967)
Kine ki sla ki long kiba hapdeng bad kiba heh, hynrei tang haduh ba jrong.
Levant, Cornwall - ka shnong kaba don ha Cornwall, England
U la ialong paralok bad kiwei pat ki nongthoh bad ki riewpyrkhat kum u Merleau-Ponty, u Jean-Toussaint bad u Dominique Desanti, bad u Jean Kanapa.
Ha ka jingshisha, lada u electron uba don x ka bor u leit sha ka jinglong kaba kham poh jong ka bor bad u duh noh ia ka bor y, te u photon uba don ka bor y u mih da u atom bad u kylla long ka jingshai ne kano kano ka rukom pynshai.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Humboldt, California
Ki Riewkhuid-Eulalie-bad-Syiem (26302)
Theodora Comnena, ka Mahadei jong ka Jerusalem
U Trevor James Morgan (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1956) u dei u nongialehkai bad u coach jong ka ri Bilat.
La pyllait ruh ia ka kum ka DLC na ka bynta ka New Super Mario Bros. U.
1954 – U Takao Doi, u nongleit bneng na Japan
Ki Northern Whig ki la iatylli bad ki dkhot jong ka Seng Free Soil Party.
Ka kyrteng "common cold" ka la sdang ban pyndonkam ha ka spah snem kaba 16, namar ka jingiasyriem hapdeng ki dak jong ka bad ki dak jong ka jingshah ktah ha ka suinbneng kaba khriat.
ka jingiakren bad u Young shaphang ka lynti ban mih na kaba ym don lad: Ki jingkynmaw ba kynja mynsiem jong u Andrew Young , Ki jingthoh ha ka kot, 3 tarik u Risaw, 1994.
Kawei ka kynhun jong ki kyndon ba kyrpang la pyndonkam ha ka snem 1994 bad la batai bniah ha ka kot lyngkdop jong ka IPC.
Ka jaka ri jingri kaba heh – u bnai Naiwieng 1906 – ka jingpynbna ba la khang.
La pynkylla ia ka da ka nun Japan ha ka snem 1998.
Ha ri sepngi ha kata ka por, ki mraw kim ju trei tang ha ki kper.
Kine ki pung um ki pyni ia ki khynnah kiba kyrshan ia ki thliew um kiba rit.
U Robert David Grusin (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1934) u dei u nongthaw jingrwai, nongpynbeit jingrwai, nongpynmih jingrwai bad nongtem piano na America.
1187 U Saladin u jop ia ka Jerusalem hadien 88 snem jong ka jingsynshar jong ki Crusader.
Ka riti dustur jong ki Maya hangta ka la sangeh noh ban shna ia ki mot bad ki jingker kiba heh.
Ka duchy kaba shibynta jong ka Bavaria-Munich ha ka jingshisha ka don artylli ki jaka ba la pyniakhlad da ka lynti kaba rit hajan Indersdorf, kaba dei jong ka Bavaria-Landshut.
Ki miaw kiba ialeh
Ka Iced tea (ba la tip ruh kum ka sha ice) ka dei ka sha kaba khriat (jingdih) kaba ju dih ha ka khuri ryngkat bad u ice.
2020 : 90 minit on El Hiwar El Tounsi
Ki don tang kumba 40 tylli na ki mrad kiba dang sah mynta ha ka pyrthei.
Ka Latin ba rim ka don ia ka jingpynjrong ia ki vowel bad ki consonant, bad ki vowel kiba jrong ki don ia u macron, ne u lain ba beit ba jrong, ba la thoh halor jong ki.
U Cheuse u la ngat ha ka jingjia aksiden kali ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2015 ha ka California State Route 17 katba u dang niah kali na Nevada City sha Santa Cruz, California.
Ka Dustur jong ka Longïing (1979)
Ka Tyllong (jingshakri), ka nongpynbiang jingshakri online ba la seng ha u snem 1978
Ha u snem 2006, ka Stefanie ka la don 4 tylli ki jingrwai ba pura ha Hong Kong Coliseum.
U Bob Wilson (kha ha ka snem 1934), u nongialehkai hockey na Canada
Ka sorkar yong ka Capitol Hill Autonomous Zone da ong ko wa ki bru wa kreh ha ka Fox News ym chah u chah u chah u cha ka Capitol Hill Autonomous Zone.
Pyniatylli ia ka Rally
Ki la jop haduh 40 tylli ki nam lahduh ha ka First Division League.
Ka Navy Board ka don hapoh jong ka Admiralty Board bad ka dei ka kam ban pyniaid ia ka Navy.
Na ki 92 tylli ki rukom im kiba lah ban long — ki jingpyniasoh lang ia ka rukom ai bam, ka jingpynbeit kyrdan bad ka jingkhih — ym palat ia ka shispah tylli kiba la shim da ka jingkut jong ka Ediacaran.
Ha ka 29 tarik u December 2011, Acting Myntri ka tnad bar ri, u Martin Ferguson, u la pynlong ia u Hand kum u High Commissioner ba thymmai jong ka Australia sha Canada.
Ki la leh ia kane ban pynlong ia ki nongiakhih ban mih noh na ka Balang St.
1805 tylli ki jingseng
Ki kren ia ka Grik jong ka juk pdeng, ki pynneh ia ka kolshor Greek, ki kohnguh ia ka ain Roman bad ki bud ia ka niam Khristan jong ka thain Mihngi.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u, Macmillan, South Melbourne, Victoria.
U Barnum u la iathuh ha ki ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka jingjrong ba shisha jong u hati bad ka jingjrong "museum" jong u.
La khot ia ka ka
Ki nongthmu ki la hiar thma haduh katta katta ba ki la pynmynsaw wat iwei ia iwei pat.
Ki bom ki la pynpra ia kiba bun ki jingtei ha ka nongbah ha ka thma bah ba ar.
Lili
U Hart u la khlad noh ha ka miet jong ka 23 tarik u Naitung, 1999, katba u dang leh ia ka jinglehkai kaba la pynhiar ia u sha ka ryntieh na ki tnum, ka cape kaba u phong ryngkat bad ka jinglehkai Blue Blazer jong u ka la sahkut ha ka jingkhang ba pyllait ia ka lynti kaba u dang pyrshang ban pynhiar. pynkhih ia ka hynrei haba u la leh ia ka jingpyllait ia ka jingkhang la pyllait bad u la hap 78 phut shapoh ha ka rynsan kaba la hiar ha ka lynti kaba shalor (kane ka la jia ha ka por ba ialehkai Over the Edge ha u snem 1999.)
U Terry u la ong ia ka Danielle ba lada uwei na ki u jop ia ka jingialehkai ba khatduh jong ka jingpang, kin rah ia ka kyrdan kaba ar sha ki arngut kiba khatduh.
U Pierre Jules Théophile Gautier (30 August, 1811 – 23 Lber, 1872) u dei u nongthoh myllung, nongthoh drama, nongthoh kot, nongthoh khubor, bad u kritik ka thoh ka tar na France.
Ka rong jong u ka long kaba saw, kaba jyrngam, ne kaba saw.
Ka jingpynkylla ia ka jingrwai
Kasilas
Kawei ka don ha Tokyo bad kawei pat ka don ha Kyoto.
Ka Antica Dolceria Bonajuto ka dei ka karkhana shna chocolate kaba la seng ha Modica ha u snem 1880, kaba la tip kum ka karkhana kaba rim tam ha Sicily bad kawei na ki karkhana kaba rim tam ha Italy.
Ka ïing shipai jong ka Legio
December 23 – U Jim Harbaugh, u nongialehkai phutbol America
Sesleria
U Phil Saviano, 69 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok jong ki khynnah na America, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki nongwad bniah jong ka ri Bilat
2018 - U Giuseppina Projetto, u nongïalam jong ka ri Italy (b.
Kussy-le-châtel (21222)
2005 U William Rehnquist, U Nongbishar Rangbah jong ka ri America (b.
Ha ka 15 tarik Lber, 1996, ka Landmark Communications ka la thied ia kawei ka iing kaba don ha 300 Interstate North (hajan ka jingiakynduh jong ka Interstate 75 bad 285 ha Atlanta) ban buh ia ki kam jong ka The Weather Channel.
Nohprah 22 – U Sahep Arthur Sullivan.
U dei u nongthoh ba kongsan.
Ka Ville Platte ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki paralok jong ka ri Sepngi ki la iakynduh khatduh bad ki Soviet ha ka wah Elbe ha ka 25 tarik u Risaw, 1945.
Risaw 19 – U Hugo Claus, u nongthoh, u nongdro dur bad u nongpyniaid phlim na Flemish (b.
Wat hapdeng ka jingpher kaba khraw kum kane, ka don ka ‘jinglong para bad jinglong para’ hapdeng ki nongshong shnong.
Lada shna ia ka na ka scale minor ka dei ka minor chord.
Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong u, ha ka 29 tarik u September 1886, ka long bad ka Louise Bourdeau de Coutrai.
Ki la ju kyrshan ia nga haba iadei bad ka jingak bad ka jingpeit ia nga ha ka screen.
Ha ka AFC Champions League 2018, u la ïakhun haduh 4 tylli ki jingïakhun bad ka Antlers ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh ha Asia ha ka histori jong ka klob.
Ia kane la pyndonkam kum ka jingshai ha ka jingplie ia ka Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney.
Ki cell ki pynkylla ia ka jinglong jong ki namar ba la jia ki jingkylla ha ki gene jong ki.
Ka Cramlington ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Northumberland, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Dei na kata ka jaka ba ka kyntien "Pyrthei Pdeng" ka mih.
Ka dei ka tower kaba jrong tam kaba 4 ha Texas, bad kaba 44 ha ka ri America.
Ka website jingkynmaw burom ia ka jingdap 100 snem
ka riti synshar paidbah
Ka Ikariam ka dei ka jingialehkai kaba lah ban pyndonkam da ki browser.
Ka chlorophyll ka long ka jingthew kaba thikna tam, namar ka long ka jingthew kaba bha tam ia ka jingbun ki jingthaw ba im.
Ki don ka rukom pyntuid um kaba jylliew bha bad katto katne ki kamra ba la ker da ki choanocyte ba la shna da ki flagel kiba pyniaid beit ia ka um lyngba ki kamra bad khatduh eh shabar jong ka osculum.
Mynta ynda la sdang ka tamasa, ki briew ki shong lang ban bam ia ki cake bnai, ban sngewnguh ia u bnai bad ia u bnai hi, ban rakhe ia ka jingot kaba bun, bad ban sngewbha ia ka jingieit bad jingkmen jong ka iing ka sem.
Ka shnong Wales F.C.
1965 – U Winston Churchill, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (b.
Ka buit: Ka rukom treikam kaba khlem da thikna, ka jingpynmih kaba 3.
Ka Jylla Johnson County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ym tip khyndiat shaphang ka por jong u ha Munich, bad u la leit noh ha ka snem 1579 hadien ka jingiap u nongkyrshan jong u, u Duke Albrecht.
Ki jingbakla (47092)
A Heroic Poem, La pynbeit bad pynkylla ktien da ka Maria Galli Stampino, The University of Chicago Press, Chicago 2009,.
Kumno ban snorkel da kaba suk
Na ka bynta ka liengsuin, peit ia ka Lockheed U-2.
Ka jingbun briew ka long 24,535 ngut ha ka snem 2010.
Ka Jingkren jong ka BBC Reith ha ka snem 1995: Ka Nongbah kaba lah ban pynneh pynsah da u Richard Rogers
U Mordred u la shoh ia u Syiem Arthur ha kiba bun ki jaka, hynrei ha kaba kut u Arthur u la pyniap ia u Mordred.
1973 - La pynjari ia ka jingpynbeit ia ka jingstet kaba neh tang saw bnai ha ki surok bah jong ka German ha ka por ba don ka jingeh ha ka umphniang ha ka snem 1973.
Asphyxia ne asphyxia ka long ka jinglong haba ka met kaba im kam ioh ia ka oxygen kaba biang.
Ka ktien Lao
La pawnam bha ia u kum u nongialam ha ka “Show Boat” bad “The Firefly”, kumjuh ruh kum u nongialam jong ki shynrang ha ki artylli ki phlim ba nyngkong jong ki Marx Brothers na ka bynta u Metro-Goldwyn-Mayer, A Night at the Opera bad A Day at the Races.
U Gambrell u la shakri ha ka Senate jong ka ri America ha kaba mihkhmat ïa ka Georgia naduh u snem 1971 haduh u snem 1972.
Ki nongkynthoh ia ka jingbuh kyrteng phylogenetic ki kynthup ia u Ashlock, u Mayr bad u Williams.
Bun na ki phlim jong u ki don ki jingkdew shaphang ka sain pyrthei kaba mynta.
Shuh shuh, ki jingialang ki lah ban long kiba iadei bad ka sain pyrthei/niam.
Lai tylli na ki phlim jong u ki la shah jied ban ïoh khusnam ïa ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka Ktien Bilat, I Love You Rosa, The House on Chelouche Street bad ka Madame Rosa, ha kaba kaba khatduh na kine ka la ïoh ïa ka khusnam.
Ka An Affair to Remember ka dei ka phlim jingieit na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynmih da u Leo McCarey bad la ak da u Cary Grant, Deborah Kerr, Richard Denning, Neva Patterson, Cathleen Nesbitt.
Naitung 3 – Ha Rump Parliament, ka seng Republican ka buh jingkylli ia ka jinglong ba hakhmat jong u Cromwell
U la thoh ruh ia ka duet na ka bynta ka Zerlina bad u Leporello.
La tip ia u na ka bynta jong u ha ka phlim Thin Man (1934).
29 ngut na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba pawnam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2016
Naduh u snem 1990 haduh u snem 1993 u la long u President jong ka Telebishon Hungary.
Ka long ka bynta jong ki lum Sierra Madre.
U la ïatreilang bad ka paralok bad ka paralok ha ka skul bah Garden Grove ka Kathy Westmoreland ban leh ïa ka rukom rwai kaba sngewtynnad.
U kpa jong u hadien u la shimti ia ka jingsumar ia u Leonardo bad ka kmie jong u ka la shongkurim biang bad ka la ioh sa 5 ngut ki khun.
ha ka snem 1962, bad u la ioh ia ka kyrdan kum u nongiasaid ain ha ka snem 1964.
Ha u bnai December 1946, la pynrung ia ka Buru ryngkat bad kiwei pat ki dewlynnong Maluku, Sulawesi bad Lesser Sunda ha ka Jylla kaba laitluid shibynta jong ka East Indonesia.
Teng teng, kiwei pat ki koidi ki ju sngap jar ia ki kapos.
Ka Henrietta na England ka tnga banyngkong jong u "Monsieur" bad la tip tang kum ka Madame
U Marktheidenfeld
Ha u snem 2000, ka Minogue ka la pawnam biang kum ka nongrwai shad-pop bad ka la pawnam bha na ka bynta ki video jingrwai kiba iadei bad ka jingshongkha bad ki jingrwai kiba bniah bha.
U President jong ka Ri Angola u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar ha Angola.
Bun ki rukom khih bapher bapher ki lah ban jia.
Ka Harumi ka dang san snem bad ym kum ka kmie jong ka ka sngewtynnad ia ka Suzu.
Ha kane ka nuksa kaba suk ngin pyndonkam tang ia u alphabet English uba don 26 tylli ki dak naduh u a-z, namarkata ngin ym encrypt ia ki number, ki comma, ki space bad kiwei kiwei ki symbol.
Hadien ba u Amin u la duh noh ia ka bor synshar, bun na ki nong Asia kiba la mih noh na Uganda ki la wan phai biang.
Runner-up (19): 1938, 1941, 1944, 1950, 1952, 1956, 1958, 1962, 1963, 1967, 1972, 1978, 1982, 1984, 190, 197.
Ka kad madan
1984 - U Pierre Cochereau, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (b.
U Charles Baudelaire - Les Fleurs du mal
Ka Lurbe-Saint-Christau ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Lorenzo da Ponte (10 Risaw 1749 – 17 August 1838) u dei u nongthoh jingrwai jong ka opera bad u nongthoh poitri.
Ki don 6 tylli ki lynti kiew sha Kilimanjaro: Lemosho, Machame, Marangu, Umbwe, Rongai bad Northern Circuit.
Naduh kata ka por ka pyniaid tang ia ki rel kit mar.
U Holmes u tem violin bad u dih duma.
Ka ktien Rumania ka dei ruh ka ktien kaba la kren bha ha Moldova, kaba don shatei lam mihngi jong ka Romania.
La jah ha ka park mrad
U Orlando Letelier del Solar (13 Risaw 1932 – 21 Naitung 1976) u dei u nongsynshar soshalist na Chile ha ka por ba u Salvador Allende u long u President.
Ha u snem 2007 ka National Science Board ka la ai ia u Jackson ia ka Vannevar Bush Award na ka bynta "ka jingjop jong ka jingim jong u ha ka jingwad bniah saian, ka jingpule bad ki jingnoh synniang kum ki riew rangbah ha ka polisi paidbah".
Hynrei hadien ka jingpang bam kaba dang rit, ka la sangeh noh ban ak phlim ha ka rta kaba 13 snem.
Shisien ba ka kynhun ka la poi ha kawei ka lynti iaid, kin pynhiar shibynta ("pynhiar lyer") ia ki tyndong jong ki ban ioh ia ka jingkhih kaba kham bha ha ka dewbilat ne u maw uba jylliew.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1996 na ka bynta ka bynta jong u kum u Artie ha ka phlim telebishon The Larry Sanders Show.
Ia kane la leh ban lum pisa na ka bynta ki jingialap pyrshah ia ka jingshah lehbein ban khanglad ia ki samla LGBT ban pyniap ialade.
U la long u dkhot jong ka Geroa Bai.
U Heikki Johannes Kovalainen (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1981 ha Suomussalmi, Finland) u dei u nongniah kali Formula One na Finland uba la pynlut ia ka samoi 2008 bad 2009 bad ka kynhun ialehkai Vodafone McLaren Mercedes kaba don ha ka ri Bilat.
Ha ka jingiakhun semi-final ha Old Trafford ha Manchester, ki kynthei jong ka US ki la jop da 4-3 ia ka Canada ha ka minit kaba khatduh jong ka extra time ha ka overtime.
Ka por histori na ka bynta ka Giselle kam shym la pyni ha ka jingiathuhkhana.
Ka Naples ka long ka nongbah kaba pawnam bha da ki nongjngohkai pyrthei.
George Benson – guitar, sur jingrwai
Zone 6 B ki surok
Ha ki snem 1825 bad 1826, la don ka jingeh ha ka kam bank ha ki nongbah London bad Edinburgh.
2008 – U Patriark Alexius II jong ka Russia (b.
U Scott Summers u la don ha kiba bun ki jingiadei kiba sngewtynnad.
Bun ki niam ki pyndonkam ruh ia ka jingbun jong ka jinglong para snam ban batai ia ki rukom leh kiba lah ban pdiang.
Kine ki mishon ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingsynshar jong ki Spain namar lada tei ia ka mishon ha kawei ka jaka, kan kham eh ia kiwei pat ki ri Europe ban dawa ia kata ka jaka na ka bynta jong ki.
Ka jingmynsaw kaba ju jia ha ki nongshah pyniap kiba lait im na ka jingbthei kaba nyngkong ka dei ka jingbthei sniehdoh.
Ka Iragna ka dei ka shnong barim jong ka distrik Riviera ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U Tezcatlipocas Nagual, u paralok mrad jong u, u dei u Jaguar bad ka bynta Jaguar jong u ka dei ka blei Tepeyollotl "Mountainheart".
Khezaras
Ka sniehdoh kaba shyrkhei, ka khniang kaba buhrieh
Ka nuksa harum ka pyndonkam ar tylli na ki infinite set kiba suk tam, kata jong ki natural number, bad kata jong ki positive fraction.
Ka nongrim tang, ka jait jingkitkhlieh ba la pynskhem
Ka sienjam kaba ar ka long ka jingpynkylla ia ka [1,7]-hydride ban pynlong ia ka bitamin D3.
Ka jingpynbeit ia u sohjew, ka kol, 1916
Anthony Perkins (1932–1992), aktor
Kum u samla ha ka snem 1957 u la leit sha Paris, ha kaba u la iakynduh ia u Mario Pinto de Andrade, uwei pat u myllung bad u riewsain pyrthei na Angola, uba la iarap ia ki jingmut sain hima sima jong u.
Ha u snem 1989, u Hart bad u Walker baroh arngut ki la iehnoh ia ka CNN bad ki la sdang ban trei ha ka CNBC.
2002 – U Simo Hayha, u nongsiat siat na Finland (b.
Ka jingiatreilang jong ka Jamaica ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka sorkar synrop kaba lah ban long jong ka Germany.
