U John Kassir, u aktor, nonglehkai comedian
Ka Bor Lieh (U John McLaughlin, 1996).
U Frei u la kha ha Santiago.
Obiter Scripta: Ki jingkren, ki jingthoh bad ki jingbishar bniah.
U Belluno u dei u khun marwei bad:
Ka bol bol rud duriaw (2)
Ha u snem 1995 la pynlong ia ka kum ka Deputy Premier jong ka Queensland, bad ka la long ruh ka Treasurer bad Myntri ka tnad pynroi da ka mang tyngka kaba $33 billion.
Jingrwai na ka bynta ki mass (1987)
Ka German Africa Corps (, DAK ), lane ka Afrika Korps kumba la ju khot paidbah ia ka, ka dei ka kynhun shipai German kaba don ha Libya bad Tunisia ha ka por ba ka thma bah ba ar jong ka ri Africa shatei lam mihngi.
Ka Bea Wain, 100 snem ka rta, ka nongrwai America ("Cry, Baby, Cry", "Deep Purple", "Heart and Soul"), ka jingpang dohnud kaba jur.
Ha ka snem 1935, U la die ia ka Monopoly sha ki para Parker.
2000–2005 — U Mikael Dahlkvist
Ka dei ka kynthei kaba ar na Maldives ban ioh ia kane ka khusnam.
1720 - U Honoré III, u Syiem Monaco (u la khlad noh ha ka snem 1795)
Ka long ruh kaba donkam ba ka jinglong daw (ontological causality) kam ai jingmut ia ka jingiadei por jong ka shwa bad hadien - hapdeng ka daw bad ka jingmih; ba ka jinglong tynrai (ha ka mariang) bad ka jinglong ryntih (ha ka liang jong ki kam kiba don akor) ki long napdeng ki daw jong ki jingktah kiba dei jong ka jingpynlong kaba thikna, bad ba ym don kano kano ka daw kaba jia ryngkhat, kaba jia hi, ne kaba jia ryngkhat kaba lah ban long shuwa ia ka daw kaba dei, kaba shisha, ne kaba don hapoh . hi.
Ka Tannières ka dei ka commune.
Ka lah ruh ban jia haba u briew uba pyndonkam bun u drok u sdang ban pyndonkam duna ia u drok ban ia kaba ki ju pyndonkam mynshuwa.
New York Pink (Xona.com thup rong) (Hex: #D7837F) (RGB: 215, 131, 127)
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingpang anorexia ka mih na ka jingkwah ban rit kum ki model ha ki kot khubor.
Ha ka don ki ion lithium bad oxide.
Ka Dianne Feinstein – ka Senator jong ka US na California, ka nongbah jong ka San Francisco (1978–1988)
Kaba dih duma ne bam ia u syntiew ka lah ban pynlong ia u briew ban sngew euphoric (bha bha) ne sngew thiah.
Ka Luxor Hotel Vegas ka dei ka Hotel bad Casino kaba don ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada.
Ki jingim shimet, ka jingleit jngoh ia ka US bad ka 46th Street Theatre, New York, 1975 [jingjied ia u Tony].
Ka Zellweger ka la batai ialade kum kaba la pynsan pynrangbah ha ka longiing jong ki "Katholik bad ki Episcopal kiba lehrain".
Ka aluminium ka leh ha kajuh ka rukom.
Hadien ba u Caligula u la iap, u Klaudius u leh biang ia u Incitatus kum u kulai ba thikna.
99301-99310 - Arnstadt
Ki nongjop ha ka jingiakop
Ia kane ka script la pynshong nongrim na ki kot jong ka Christianna Brand “Nurse Matilda”.
Ka iing syiem ka don halor u Lum Quirinal, uba jrong tarn na ki hynriew tylli ki lum jong ka Rome.
Ha ka Jingiaroh ia ka Jingbymtrei (1932)
Ka Constance Adams (16 Kyllalyngkot, 1964 – 25 Rymphang, 2018) ka dei ka nongthawa jingshna ia ka suinbneng na America.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Casablanca, ka Open Door bad ka Encuentros.
Na ki hynniew tylli ki jait blang, tang kawei, ka Rothchild’s, ka don ha ka jingma.
Kane ka jingialehkai ka long hapdeng ki artylli ki kynhun kiba don ha ka kyrdan pdeng ha Lanarkshire, bad kam long kaba heh kumba long ha ka por ba kawei na ki kynhun ialeh pyrshah ia ka Motherwell.
Ki don ki geyser stalagmites kiba long kum ki conical ha ka dur bad kiba jrong katto katne phut.
2015 - Ka SpaceX ka la pynhap ia u rocket Falcon 9 ha ka kyrdan kaba nyngkong ha madan hadien ba u la poi sha ka low-Earth orbit, ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori.
Kum ka nuksa, ha ka jingpeit, ka iarap ha kaba pyniapher ia ki tduh.
Ka governess kam dei ka nongtrei iing, hynrei ym shym la leh ia ka kum ka dkhot jong ka iing ruh.
U Colonel Edward W. Wynkoop u la thoh kumne: “U Kit Carson u jrong san phut san inshi shiteng, u khia kumba 140 pound, u don ka jinglong kaba jem, kaba jem nar, u long uba square, uba jrong khyndiat ki kjat, bad kita ki dkhot kumba ka paw ki long kiba lyngkot palat ia ka met jong u.”
U Edward Calvert Nixon (3 tarik u Naitung 1930 – 27 tarik u February 2019) u dei u nongsengkam na America.
Ki don shibun ki protocols bapher bapher, kawei pa kawei na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, bad ia ki baroh lang la khot ka Internet protocol suite.
La ong ba kawei ka bynta jong ka iing syiem ka don ki ksuid.
Danto, Arthur (23 tarik u Jymmang, 1989).
Ha ka snem 1969 u la shong shnong ha Harstad ban long u nonghikai skul.
Ka bol ka pawnam bha namar ba ka dei ka jaka ha kaba u syiem u la iakynduh bad ka Jeanne-Antoinette Poisson.
Ka jingmih jong ka box ka long kaba bha.
Ka Precipitation ka long ka um kaba hap na ki lyoh ha bneng.
U mot jingkynmaw ia ka jingkyrduh sohjew jong ka Irish u don ha ka lynti ban leit sha ka iing jingialang jong ka rim South.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 75,568 ngut kiba sah ha Lynchburg.
Ki briew shimet ki dei ban khanglad ia ka jingpyndonkam ia ki kali paidbah ha ka por ba donkam eh bad ki dei ban khanglad ia ka jingshah ktah da kaba pynjngai ym duna ia ka hynriew phut na kiwei pat ki nongniah kali .
21–26, Ka jaka pule jong ki jingiadei bad ka ri Pasifik.
U rangbah shipai u la leh kumta, hynrei ki shipai ki la iasoh bad ki nongtrei ha ka jaka ban khang ia ki.
Ha ka 24 tarik u February 2014, ka la pynmih ia ka EP kaba ar jong ka, Mano ba Donkam ia ka Pyrthei?
Ka Lézignan-Corbières ka dei ka shnong kaba don 11,168 ngut ki briew (2017).
ka jaka sah jong ka network,
Ka jingpynkhreh (54151)
1828 Ka jingpynmih nyngkong ia ka Dikshonari jong u kaba pawnam jong u An American Dictionary of the English Language; ka jingpynmih kaba ar ha ka snem 1840 ha ki ar tylli ki kot.
Ka jingpynmih thymmai ia kane ka jingialehkai ka la jia ha ka snem 2000–01, bad ha kane ka kynti ka Iceland bad ki Faroe Islands ki la iasoh lang.
Ka website ba thikna jong ka skulbah jong ka New Mexico
1979 – U Carlos Bocanegra, u nongialehkai phutbol jong ka America
Pdeng-Wilshire
U Curry u dei u MVP ba nyngkong eh jong ka NBA na ka bynta ka samoi ïalehkai NBA 2016.
Ka bynta jong ka Apokalips
"Ka Jingshai jong ki nongmihkhmat jong ka Texas: Ka jingialehkai Lat jong ka snem 1978," u Ph.D. ka jingthoh, ka skulbah jong ka Texas ba shathie, 2003, 281 sla; AAT 3117260 ha ka jingkyrpad
Mindy Kaling
Ka jaka buh tiar hapoh khyndew bad ki thliew hapoh ka kut ki don ki kamra buh tiar kiba la ker sawdong bad kiba don ar tylli ki kynroh bad ki jingkhang.
1975 – U Tupolev Tu-144 u la leit sha ka kam ha ka ri Soviet Union.
Ki jingjop jop jong ki ki la wanrah ïa kine ki ri hapoh ka jingsynshar phareng jong ka Spain hapdeng ka spah snem kaba 15 bad 17, kaba la sdang naduh ka jingwan buhai shnong jong u Christopher Columbus ha ka snem 1492 ha ka jaka ba la tip mynta ka Bahamas.
Kane ka distrik ka la iohi shibun ki jingkhih ha ka kolshor bad ka niam ha ka histori.
Ki Page Up bad Page Down ki dei ar tylli ki keys jong ka computer kiba ngi nion ban pynhiar ne pynhiar ia ki documents.
Ki jingthoh jong ka jingshai: Ki jingpyrkhat shaphang ki jingim ba rit, ki rat bad ki angel.
U la long u nongkynthoh ia u Marcos Pérez Jiménez bad u la don ka bynta ha kaba thmu ia ka jingleh coup d’etat ha ka snem 1950 kaba la weng noh ia u nongsynshar donbor na ka bor synshar.
Bun na ki jingpynkylla bad ki prokram jong u ki iaid sawdong ka synshar paidbah.
Ka Diane Pretty (15 Nohprah 1958 - 11 Naiwieng 2002) ka dei kawei ka kynthei Bilat kaba la pawnam na ka bynta ka jingiasaid halor ki ain pyniap briew.
Hynrei ha ka samoi ïalehkai 2006-2007, u la ïaleh pyrshah namar ba u Bertuzzi u la shah die noh bad ka la kham eh shibun ïa u ban thep kol.
Ka Laura Ortiz kum ka Pirahnica
U la long u Konduktor ba kongsan jong ka Gothenburg Symphony.
Ha u snem 2012, u la ïakhun ha ka INAS World Indoor Athletics Championship, bad u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 200 mitar, ba lai ha ka relay bad wan ba saw ha ka jingïakob mareh jngai.
Ka jingdonkam ban pynbeit ia ka jingbam jong ki katkum ki marpoh khyndew kiba la don.
Ka kynhun jong ki gene Hox kiba don ym duna ia ka hynriew tylli ki gene Hox bapher bapher ka la don lehse ha u kpa tymmen ba iadei jong baroh ki mrad kiba don arliang mamla.
Kane ka kad liengsuin ka la ioh ia ka jingpyniasoh liengsuin man ka sngi sha Frankfurt bad Munich (Lufthansa), Moscow (Aeroflot), Cologne bad Stuttgart (germanwings), Düsseldorf (germanwings) bad kumjuh sha Zurich (InterSky), Hamburg (eurowings na ka bynta ki Germanwings) bad London -Ka Nongbah (Ka Jet jong ka Nongbah).
Kum ka samla, ka la leit sha ri America ban sdang ia ka kam rwai.
Ki thoh ruh ia ki khanatang, bad ki lum ia ki khanatang kiba ki briew ki iathuh ha ki.
Ka CUP ka kwah ban knieh noh ia ka bor jong ka Hamidiye.
Ki tiar ba kham pawnam jong ka ki long ka guitar Cuba kaba la tip kum ka tres, bad ka bongó kaba don ar tylli ki khlieh kaba la tip bha; kine ki don naduh kaba sdang haduh kine ki sngi.
Ia kine ki lum kiba long kum ki conical la thaw da kaba sngur ia u mawshun ha ka jinghap slap bad ka um hapoh khyndew.
U Ian Ousley kum u Sokka
Ka lynti jong u Koné Bakary sha ki khusnam Oscar, TheWrap, Nailar 14, 2021
Ka jingiap na ka bynta jong ka (1997, ASIN B000H40WZC)
Ym don ka rukom kaba la tip na ka bynta ka telepathy.
Ka Hetty.
): Ki jingpynmih jong ka lynx, ha ka snem 2009, .
Ha ka jingstad um, la pyndonkam ia ka jingsam Gumbel ban bishar bniah ia ki jingkylla kum ki jingkhein ba heh tam man u bnai bad man u snem jong ka jinghap slap man ka sngi bad ka jingtuid um na ki wah, bad ruh ban batai ia ki jingkyrduh um.
U Fred Tatasciore (season 1) bad u John Goodman (season 2) kum u Pacha
U Linkola u dei u nongri dohkha naduh u snem 1959 haduh u snem 1995.
Ka jingpynmih um (; 16,045)
Ka hima Austria ka dei ka hima kaba la neh ha ri Europe naduh ka snem 1804 haduh ka snem 1867.
Ka lama Jylla jong ka Azad Jammu and Kashmir ha ka rukom tynrai ka pyni ïa ki rong jong ka ri Pakistan, kaba lieh bad ka rong saw ba dum, ryngkat bad u Crescent bad u khlur ban pyni ïa ka jingbun paid Muslim baroh kine ki pynpaw ïa ka pateng Islamic bad ka jingïadei kaba skhem bad ka Federation jong ka Pakistan.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba rit ki klet kham bun ban ia kaba ju long na ka bynta ka rta bad ka jingnang jingstad jong ki.
U Steve Groves
Ka Histori jong ka Komputer jong ka Skulbah Columbia
Ka don ruh ka pass na ka bynta ki samla, kata ka Rail-ro.
Ka Takatsuki ka dei ka nongbah kaba don ha Osaka Prefecture ha Japan.
Kaei kaba jia ka lah ban mut:
1941 – U Ludwig Quidde, u nongialeh suk na German (b.
Ka Lovisa Årberg ka la kha ha Uppsala.
Ia ka tempi baroh kawei la ker na ka liang jong u lum maw uba heh bha.
Ki don ruh ki bniat kiba don ki thliew dud, kiba ailad ia ki ban ai buin (ai bam) ia ki khunlung.
Ka jingbthei ka jia haba ka Iyer ka sahkut ha ka kpoh.
Panchimalco
U Benani u la kha ha Annaba.
Kiwei pat ki daw kiba suba ki long ka jingpynhap ia ka charoo (u sboh, ki tnat phan ba la tyrkhong) ne ka hentak (ka jingdih dohkha ba lah ban bam) ne ka sumjit (ka jingkhleh dohkha) da ki briew namar ka jingsngewsih shapoh kata ka jaka.
Ka Culture Club ka dei ka kynhun tem ba thymmai/post-disco-pop na ka Ri Bilat.
Pynphriang ka Mexico
U myntri rangbahduh jong ka ri Bilat u ju long na kawei na ki ar tylli ki seng.
Ka Jingkhein bad Saians
Skip’s Piano Blues, 1964 (Genes, 1998)
Nespolo
1839 – U George Armstrong Custer, u rangbah shipai jong ka America (d. 1876)
Ka Madison ka la shongkurim bad ka Nelly Conway (Port Conway, Caroline County, Virginia, January 9, 1731 – Montpelier, Orange County, Virginia, February 11, 1829), ruh na ka jait nongthung jingthung (la ai kyrteng ia ka jaka kha jong ka kat kum ka iing ka sem jong ka).
U rangbah shipai America, u General Douglas MacArthur, u la sngewthuh ba ka jingthmu ban iada ia ka rud duriaw ka la pulom.
Ka jingpang jabieng ka lah ban pynlong ia kito kiba don ia ka ban mad ia ka jingsngewsih.
U mawnongrim u don 15 tylli ki tiar kynthup ia ka Baibl bad ka kopi jong ka Riti Synshar.
Kane ka jingktah ka sdang haba ngi peit ia ar tylli ki jingpyni ba la pynkylla.
Ka Steinmaur ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Dielsdorf ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka kol ka lah ruh ban long ka tiar kaba kyrpang ne kaba lah ban weng noh ha ka ryndang.
Jymmang – Ka thma Cristero ka la khie ha Mexico haba ki lehnoh kiba kyrshan ia ka Balang ki la hiar thma ia ka sorkar kaba don jingmut na ka niam
U Joey Mazzarino bad u David Rudman (2001-2016)
Dr. Ishfaq Ahmed* Ishfaq Ahmad Myntri ka Sorkar Jylla
U jrong 18 meter, uba kham jrong ar shah ia u dohkha lieh uba heh uba iadei paralok jong u, bad u bam ia ki dohkha whale.
"Ki jingïaid lynti ha ka liang ka jingstad: Ka jaka jong u Kalecki ha ka kam jong nga kum u nongïalam ka ïoh ka kot", Ka Kot Khubor jong ka EAEPE, Nombar 36, Nailar-Lymphang 2006
Wow wow wubbzy on nickrewind's nickrewind jr.
La kem ia ka ha ka 19tarik Nohprah 2020, ha Minsk.
U Okan Yalabık (la kha ha ka 13 tarik u December 1978 ha Bigadiç, Balıkesir) u dei u aktor na Turkey.
Ka jingshongkha khleh (Iran, Saudi Arabia, Yemen, Sudan bad Mauritania)
Ka jingïalehkai hockey jong ka RSEQ (1999)
Kiwei pat ki jaka buh jingthoh ki kynthup ïa ka Lancaster Museum of Art bad ka Philips Museum of Art kaba don ha ka jaka pule jong ka Franklin & Marshall College.
U Joseph P. Kennedy, Sr. u la long u Chair ba nyngkong jong ka SEC.
Ka SpVgg Unterhaching ka dei ka madan ïalehkai jong ka municipal Stadion am Sportpark (kaba lah ban rung 15,053 ngut), kaba la tip mynta kum ka Alpenbauer Sportpark hapoh ka jingïateh kular jingkyrshan bad ka klob.
Ki balloon gas teng teng ki her sha jrong bha, sha jngai bha, bad ha ka por kaba jrong bha.
U don ka jingtbit bha ban ialehkai skate.
Ki don ruh ia ka engine kaba la pynkylla dur khyndiat, khnang ban bud ia ki kyndon jong ka ri America.
Ka la mih ha ka 16 tarik u Naitung na ka jaka ba jur ka eriong hajan Cuba, bad ka la pynjulor ha Florida, North Carolina, bad South Carolina, kumjuh ruh ha The Bahamas bad Bermuda.
Katie Morgan kum ka Stacey
Ia ka Arezzo la buh ha ka jaka ba tuid um jong ka Arno.
U Bryan Lasley – u nongpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Ka FIFA 100 ka dei ka thup jong ki 125 ngut ki nongialehkai phutbol ba la jied da u rang ialehkai phutbol na Brazil u Pelé.
U dei ruh u dkhot jong ka Executive Board ha ka Olympic Council jong ka Asia.
Ha kajuh ka por, ia ki package tynrai kiba pynlong ia ka mariang jong ka desktop jong ka KDE la phiah ha ki bynta kiba kham rit, katba katto katne ki bynta kiba kham duna ka jingdonkam jong ka KDE la weng noh na ka CD.
Ka jingpynbna: Ka kynhun jingsuk ba la pyniasoh lang (2002)
1944 - U Scherrie Payne, u nongrwai America
Ka Makiri ka don ha ka thain kaba don ki khlaw bad ki lum shyiap.
Ka ling jong ka Mendoza
Da kaba buhrieh ha ka sain hima sima, ka la pynlut por tang shisien, ha ka snem 1762, khlem jingmyntoi, na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Seng U Jisu ha France.
U Owings u la khlad noh ha Santa Fe, New Mexico ha ka 13 tarik Iaiong 1984, ha ka rta kaba 81 snem.
Naduh ka 25 tarik u May 1964 haduh ka 25 tarik u February 1986, ha ka por ka jingsynshar donbor u Francois bad u Jean-Claude Duvalier, ka ri ka la don ka lama kaba kham pher, ha ka rong saw bad kaba iong, bad la phiah ha ka rukom kaba jrong, ym kaba kynjat.
Ka tduh sepngi jong ki ri America ka long ka nuksa.
Ka Champagnac-la-Prune (19040)
Tang shi taiew hadien ba u la shah rem ha u Morrison, u Hardy u la jop biang ha ka 13 tarik u Nailur jong ka RAW.
Kyllalyngkot 7 - Ka jingshlei um ka la ktah ia ki bynta jong ka thain Krasnodar Krai ha ka thain shathie jong ka Russia, ha kaba 72 ngut ki briew ki la iap.
1915 - U Albert Jacka, u nongïaleh thma ha Gallipoli
U Syiem Ichijō jong ka Japan (b.
Ki briew jong kane ka longiing ki shong kham bunsien ha Manipur, India.
Hynrei ki briew ki dang leh bein ia ki, bad ki pynlong ia ki ban trei ia ki kam ki bym siew pisa than.
Ka kynhun ki nongthoh khubor nabar ri jong ka Thailand (1993-Mynta)
Ka lieng kaba dang sah ka la bteng sha ki dulir Spice.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba u lyoh dewbilat u dei u khlur uba heh tam uba la tip, shwa ba hadien yn pynpaw ba um dei u khlur.
U Michael C. Hall kum u Nong Bulgaria
Kane ka ophis ka la sdang naduh u snem 1961 ha ka por ba synshar u President John F. Kennedy katba ka First Lady Jacqueline Kennedy ka la peit ia ka jingpynbha pat ia ka White House.
Ka jingrwai kaba pawnam jong u ka dei ka Alice’s Restaurant kaba la long ruh ka kyrteng jong ka album ba nyngkong eh jong u.
U Glenn Robert Tasker (10 Nohprah 1951 – 15 Naitung 2019) u dei u nongpyniaid ia ka kam ialehkai na Australia.
Ha ka 7tarik Rymphang 2013 ka Science (journal) ka ong ba u Pascal Godefroit, u paleontologist uba la ialam ia ka kynhun kaba la batai shaphang u Aurornis, um thikna la ki tiar ba la shna na ki mawkordor ki wan na ka Liaoning province kaba la don 160 million snem ka Tiaojishan Formation kumba la kam da ki mawkordor. u nongdie.
U la trei ruh kum u nongshna dur na ka bynta ka phlim ba la shna da ki kyrteng Family Guy.
Wat la u la pynshong nongrim ia ka rukom thoh jong u ha ki dur klassik kum ki jong u Beethoven, hynrei ki pyni ruh ia ka jingkynnoh jong ka jingrwai tynrai jong ka Czech.
Ka lemma ba la buh thikna na ka bynta ki jingtreikam ba man ka sngi
U la long u dkhot jong ka Union ki Nongthoh Soviet bad Komunist.
Ki nongpynlong dur ki la pynlong rit ia ki khmat jong u Bart ha ka episode.
Kane ka company ka don ha Flower Mound, Texas.
Ha kaba kut jong ka thma, ia ka bunker ym shym la pyndonkam shuh bad ki briew ki la klet noh ia ka.
Ka jingjia shwa: ka jinglong ka suinbneng kaba shit, ka jingjia anoxic ha duriaw kaba jylliew.
U la long u dkhot jong ka Seng Golkar.
Ka Jingpynkylla jong ki Phareng ha Alexandria ka la iehnoh ia ka jingduna bor ha ka Jylla Ottoman.
Haba ki nongshong shnong ki sdang ban jah la lap ba ki la hap lyngba ka jingtwa ha ka khyndew kaba leit beit sha ka Hades.
Ka Misha bear chocolate bear ka dei kawei na ki chocolate ba la shna ha Red October.
Ki dohkha kiba tlot ban iada bad kiba sahkut ki la jah noh, bad ki dohkha kiba kham heh ne ki dohkha kiba kham lah ban iaid ki la nangroi.
Ka surok bah ka bteng shaphang sepngi, ka iaid lyngba ia ka Liverpool bad Manchester.
salisina
Ka la ak naduh kumba 2002.
Ka Kaiser Shipyard ki long hynriew tylli ki jaka shna lieng ha ka West Coast jong ka ri America.
U Jessie Holmes – u sah ha Brushkana, Alaska ha kaba u dei u nongri dohkha, u nongleit mrad bad u nongmareh kulai uba sah marwei bad ki 40 tylli ki kulai jong u.
Uwei u lah ruh ban pynhiar mynsiem ia ka syiar da kaba pyni nuksa kumno ka thiah da kaba buh ia ka khlieh hapoh ka tdong jong ka.
Jimmy Pop – nongrwai ha khmat, u nongrwai rit, u nongthoh jingrwai (1991-mynta)
Ka La Vacquerie ka dei ka commune barim.
U la bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki briew kiba la lait im na ka jingbthei bom ha Hiroshima bad Nagasaki, kumjuh ruh ki radiologist bad ki nongpang kiba la shah ktah ha ki X-ray.
U Hamza u dei u nongseng jong ka Exchange Lawyers Group.
U Steven Woolfe, u MEP.
Ha u January 1859 la shna ia ka iing light kaba bha.
Ka Creighton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Kiba bun ki nong Vietnam ki la mih noh na kane ka ri hadien ka thma Vietnam.
Ban ianujor, ki riewstad physics ki ngeit ba ka pyrthei ka long kumba 1.4 x 10^{10} snem (450,000,000,000,000,000 lane kumba 4.5 x 10^{17} sekhon, lane kumba shi trillion bynta na ka por ba kan shim por na ka bynta ka jingtei mawsiang jong ngi.
650)
Katba ha kane ka khep, ka jaboh ka long ha ka dur jong ka jingmih "ba laitluid" na ka bynta u nongthied, kham bunsien ka jaboh ka kynthup ia ka jingtrei biang ne ka jingpynkylla.
Jymmang 11 - U Klaus Tennstedt, u nongialam German (la kha ha ka snem 1926)
Ki kali bad ki kali (02790)
U nongpynjot iing
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Tokushima
Ha ka rukom tynrai la phiah ia ka ha ka Galilaia ba shaneng bad ba shapoh.
Ka jingdih ia ka um slap na ka dienjat jong u mrad la iathuh ba ka treikam.
Ka don ruh ka seminary (Ka skul ba kyrpang na ka bynta ki lyngdoh) ha ka ling baroque kaba don hajan jong ka.
Ka distrik Coimbatore ka don hajan ki lum Nilgiri, ki lum Anaimalai bad ki lum Munnar.
2006 U Shipai Israel u Gilad Shalit u shah rahbor ha ki lehnoh Palestine.
Gulin
Ka jingsumar ba la bthah ia u ka long kaba eh bad kaba jynjar, hynrei katkum ka jingong ki doktor un iap noh hapoh 5 snem khlem ka jingsumar.
U la long u Nongialam jong ka Centre Party naduh u snem 2016.
Ka jingmih jong u lain ba la iasam lang, ka buit ba pyndonkam ha ka telephone
U nongpyniaid ia ka kynhun: KC RamaSubramanian
Ka pyndonkam da ki maw ba la ot bha, kiba long ryntih pura bad kiba iaryngkat ka jingjrong, bad teng teng kiba iaryngkat ka jingjrong.
U Washington Luiz Mascarenhas Silva (kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kane ka don ia ki jingpeit bniah jong u Flamsteed, bad ka kynthup ia ka thup jong ki 2,935 tylli ki khlur ha ka jinglong kaba kham thikna shibun ban ia kino kino ki jingtrei kiba mynshuwa.
Channel 4 Khubor: U Matthias Sindelar
Ha u snem 2011, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u right side back bad u la jop ia ka nam lahduh ha ka J1 League.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah Peit "Ki sniang na ki sim ba bitar".
Ia ki tab la pyniaid da ka yoke (kaei kaei kaba pyndonkam ban pyniaid ia ka liengsuin).
Hynrei namar ba ia ki kyntien ha ka ktien Japan lah ban shna tang da ki katto katne ki sillable kiba suk (kumba 90 tylli), ka jingthoh ia kum kine ki ktien ka iadei bha bad ka jait ktien.
U don kawei ka jinglong kaba ym shym la lap ha kiwei pat ki dinosaur kiba bam doh ka tdong kaba jrong bad kaba don shyieng kaba leit naduh ka shyntur jong u shaduh tduh jong ka khlieh jong u.
Ka lah ruh ban long ka deck jong ka jinglong ka suinbneng; ha ki lieng thma kiba iaid bunsien ka tnum hapoh ka tnum kaba shalor.
1991 – U Syiem Joachim jong ka Belgium, u Archduke jong ka Austria-Este
Jang Hye-sung (ba la ak da u Lee Bo-young bad ka Kim So-hyun (ha ka por ba dang 18 snem ka rta))
Freeze ha ka phlim ba la ioh khusnam Emmy Batman: The Animated Series, The New Batman Adventures, Batman & Mr.
Ki bam ia ki mrad kiba rit (kum ki miaw, ki blang bad ki blang), ki blang, ki blang, ki dohkha, ki khniang, ki blang, bad ki blang.
Ka la long kawei na ki jingdro ba rem dor tam kaba la ju die.
Bad ha ka hima Qin (221 BC -206 BC), u "扈" u la kylla sha ka "鄠" ha ka ktien China, bad nangta ka ri ka la kylla sha ka county.
Kane ka Parish ka kynthup ia ka shnong St Just bad ki jaka shong ba marjan kum ka Trewellard, Pendeen bad Kelynack: la ker sawdong ia ka da ki Parish Morvah shaphang mihngi, Sancreed bad Madron shaphang mihngi, St Buryan bad Sennen shaphang sepngi bad da ki duriaw ha ka liang sepngi.
Ka Armagedon?
Kane ka jingshakri kaba mynta ka lah ban wad ïa ka pateng jong ka naduh u snem 1990, ha kaba ki nongpynmih phlim ha shuwa jong ka BSkyB ka British Satellite Broadcasting ki la pynkylla ïa ki channel jong ki – ka Sky Movies bad ka The Movie Channel kaba donkam ïa ki nongpeitkai ban ïoh ïa ki tiar decoding bad ka jingsiew ban peit ïa ki channel.
Ki don saw tylli ki jinglong ba kongsan jong ka geography ba kynja met.
Koichi Hirono
Ka jingjrong jong ka met: 1.26 m (4.1 phut)
1974 Antony Hewish – u nongpeit khlur (pule bad paralok)
Ka ïing mrad jong ka National Lampoon
Ki briew ki lah ban shah shitom lada ki bahaïing hasem, ki paralok ne ki paralok jong ki ki shah shitom.
Ki ri Balkan ki la sdang ban ioh pat ia ka jinglaitluid jong ki na ka hima Ottoman.
U Paulson u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 59 snem.
Kane ka iehnoh ia ka kti kadiang jong ki ban pyni ia ki tiar bapher bapher haba ki wan rung (haba ki sdang ban tem) bad ban ai ia ki dak kiba batai, kum ban pyni ha kano ka por ban tem kham jam ne kham jem, ne kham stet ne kham slem.
Ia u Hattori la kha ha Shizuoka ha ka 23tarik Naiwieng 1973.
Ki dawai kiba la dih ban sumar ia kano kano ka jingpang ne jinglong la ju khot "therapeutic", ia ki dawai kiba la dih na ka bynta ka jingsngewbha la khot ki dawai "pynbyrngia".
Ki Philippines bad ki Alamo Scouts ki la bat ia ki Japan katba ki Rangers ki la pynpoi ia ki koidi sha ki kali ban tan ia ki sha ka jaka kaba shngain.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1943.
Kane ka shnong ka dei kaba la pawnam bha kum ka jaka sah jong u Hans Keesebrod, u nongtei ba tbit jong ka Renaissance, ka kam shna jingthung bad ka jingdih wain bad ka don tang hapoh 850 ngut ki nongshong shnong.
U la long u Governor-General uba ar bad bakhatduh jong ka Trinidad bad Tobago bad u President ba nyngkong jong ka Trinidad bad Tobago.
Ladinhac (15089)
U la long u Senator hapdeng ki snem 1996 bad 2001.
Ki nongthoh ki pyrkhat nyngkong ba u Anchiornis u lah ban her ne jngi.
Ka jait Equus
Ka surok bah A1 (Serbia), kaba pyniasoh ia ka Horgoš ha khappud ka Hungary bad ka Preševo ​​ha khappud ka Macedonia lyngba ka Belgrade
U Peter u la pule ha Dublin bad u la long u Civil Engineer.
Lada khein lang, ki don kumba 70,000 ngut kiba la mynsaw.
Hywel Bennett, 73 snem ka rta, u aktor na Wales (The Virgin Soldiers, Shelley, Loot).
Ki khun shynrang jong u Murrow : Ka khubor CBS
Ki ieng ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingpynbeit ia ka jinglong President, hadien u Vice-President jong ka Ri bad u President jong ka iing dorbar.
U O’Brien u ong ba shisien ba la dep ia kane, u Winston un mih noh na ka Ministry of Love bad un wanphai biang sha ka jingim kaba rim na ka bynta katto katne bnai ne snem.
Ki dur bad ki jingpynwandur
Katkum ka jingkhein jong u Bohr na ka bynta u hydrogen atom, u electron hapoh ki jinglong ba thikna u ju sah ha ka jingjngai kaba la buh na u nucleus.
Nohprah ban kynmaw 1999 ka la long ha ka 7 tarik u Nailur 1999 ha Burt Flickinger Centre ha Buffalo, New York.
Ka jingpynkhreh ka la hap ban burom ia ka jingsma bad ka dur ba paw jong ki jingbam ha ka jaka ban tap ia ki kumba la ju leh mynshuwa.
U kea (nestor notabilis) u dei u sim parrot uba heh bha.
Ka In ka don ruh ha ki jylla ba shathie jong ka Mexico, kum ka Baja California, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Chihuahua, Durango, Jalisco, Coahuila, Zacatecas, Guanajuato, Michoacán, Querétaro, México, Puebla, Nuevo León, Tamaulipas, bad San U Luis Potosí.
Wat la ka la jop ban pynkynriah, u comet u hap lyngba ka Japan bad u pynjot ia ka shnong, katba u Taki u kyndit ha ka juk mynta.
1960 - U Jonathan Agnew, u nongialehkai kriket ha England
Bun ki website bad ki kot khubor ki ai kyrteng ia ka kum kawei na ki video game ba bha tam ha ki por baroh.
1980 - Ka jingkhihwin jong ka St Paul ha u snem 1980, Risaw 1980, (St Pauls, Bristol, England)
Ki thup jong ki kam khaii UK
Naduh katei ka por, la pynïaid ïa u da u Russell Baze, uba la kha ha Canada bad uba sah ha California.
La ong ba ka la duh 200 pound.
Kiwei pat ki kot ban puleLai tylli ki rukom pyrkhat ha China hyndai'', da u Arthur Waley
U riewstad Andreas Johns u ong ba ka Baba Yaga ka dei ban long kum ka mariang hi: Ka lah ban iarap hynrei ka lah ruh ban bam ia phi.
Ka Kot Diji ka don kumba 22 kilomitar shathie na Khairpur ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Lada u Vanunu u la donkti ne em ha ka kam lehnoh ha ka liang ka buit, la iasaid: U Vanunu bad ki nongkyrshan jong u ki ong ba dei ban khot ia u u nongpynbna khubor (u briew uba dang pynpaw ia kaei kaei kaba rieh bad kaba be-aiñ), katba ki nongpyrshah jong u ki pyrkhat ba u dei u nongshetkylla bad ba kaei kaba u la leh ka la iarap . ki nongshun jong ki Israel.
Ka jingtei kaba rim tam ha Ashfield ka dei ka Balang kaba ki khot ka St John’s.
Ynda ka bor ba la pynmih da ka engine ka hiar haduh katta katta ba kam iarap ban pyndap ia ka jingkhlain, ka propeller kan leit sha ka rukom ba la pynkhih ban iarap ban pynduna ia ka jingkhlain.
Denna
Ia kane ka phlim la ai kyrdan NC-17 namar ka jingpynpaw pyrthei ia ka jinglong kynthei.
Ka ai ia ka jingpule jong ki khynnah kynthei ha South Africa.
Kane ka dei ka poim kaba jrong.
Ka Balang Evangelical Baptist jong ka ri Africa pdeng – 0.2 million
Ia ki sim lah ban shem kham bunsien ha duriaw bah hapdeng ka Iceland, ka Lofoten bad ka dewlynnong Faroe.
U Raghavendra Swami u dei u riewkhuid Madhwa uba pawnam, u riewstad bad u nongkyrshan ia ka sainpyrkhat Dvaita ia kaba la seng da u Swami Madhvacharya.
U Patsha Kōan u dei u khun ba-ar jong u Patsha Kōshō.
U Xu Guangxian (; Nohprah 7, 1920 – Risaw 28, 2015), u dei u riew shemphang na ka ri China bad u riew shemphang ha ka jaka pule jong ka science jong ka ri China.
Kane ka phlim ka dei ka phlim lehkai romantic comedy shaphang ka Amelia Mignonette Thermopolis Renaldi ba dang 21 snem ka rta, ka Syiem Genovia, (Mia Thermopolis ha ka jinglyngkot) bad u Peter James Thermopolis Renaldi ba 23 snem ka rta, u Syiem Genovia, (Peter Thermopolis ha ka jinglyngkot) uba ka Mia ka don ban don ka jingshongkha kaba la pynbeit ban long ka Mahadei.
La bujli da u Fred ha u snem 2009.
Hadien kane ka snem, u Willoughby bad ka kynhun tem jong u ki la leit jngohkai sha Australia kum ka jingrwai plie ia u Peter Tosh.
Ki jingjot jong ka tempi ki dang paw haduh kine ki sngi.
Ki shynrang jong ka jaitbynriew ki la kham leit jingleit, bad ki la kham iakynduh bad ki briew kiba lieh.
U John Linton Gardner, (la kha ha Manchester, 2 tarik u Risaw 1917; u la khlad noh ha Liss, Hampshire, ha 12 tarik u December 2011) u dei u nongthaw sur jingrwai na ka ri England.
Naiwieng 6 – U nongshet jingbam ba khraw
Ka Byrsonima crassifolia ka dei ka jait dieng kaba heh slem bha bad ka dei kaba mih na ki ri Tropical America.
Ki jingpynkylla kiba eh, kum ka jingpynkylla kaba shapoh-shadien, kim shah ha ka origami kaba khuid.
2011 – U Eliyahu M. Goldratt, u riewstad physics na Israel (b.
Naduh u snem 2007, ka Jenner ka la don ha ka E!
Hadien ba u la leit sha ka Plantation Records ha ka snem 1969, u la ioh ia ka jingrwai kaba ar ha ka snem 1971 da ka "Blackland Farmer", kaba la ïoh ha ka kyrdan kaba 67.
Haduh ka 19 tarik u Naitung, ka la lynshop ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Louisiana kum ka eriong kaba khraw hadien ba ka la ktah ïa ki dulir Caribbean.
Fujita also founded the journal "Jiangsu Wenxue"《江湖文學》(Jiangsu Literature).
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1200 bad 2400 meter na sla duriaw.
Turku 74 km
Ka ENSMA (Prokram Masters)
U Leitnant uba phuh samrkhie (1931)
Ka jingbishar bniah ia ka album Hard Again
La rai ban phah ia u sha kawei ka Hospital ha Edinburgh, kaba kham tbit ha kaba iadei bad ki ophisar kiba don jingshitom ha ka bor pyrkhat.
2017 U Jeremaiah Goodman, u nongdro dur na America (b.
2005 - Ka Ellen MacArthur ka la long ka nongniah lieng kaba stet tam ha kylleng ka pyrthei, wat la kane ka rekod ka la shah rem noh naduh kata ka por.
KI JINGPYNBNA
Ka jingstad kyllum (2007-10)
Rauf Lala
Kane ka dei ka jingmaham ba ka tsunami ka lah ban jia.
U Homer bad ka Marge ki leit sha u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka skul.
U Bill Baillie, 84 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na New Zealand (1964).
Artificer - U nongshna nar uba pynbha ia ki suloi.
La pynlong ia ka jingpyrshang kaba bun, namar baroh ki kompiwtor ha Bell Labs ki la buh ia ka Plan 9, ha ka jaka jong ka UNIX, kaba ju long mynshuwa.
U Rotaru u sah mynta ha Ukraine.
"Main Event Mafia" da u Dale Oliver (23 tarik u Lber, 2008 – 2009; la pyndonkam katba dang long ka bynta jong ka The Main Event Mafia)
U Geneviève Raugel, 68 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na France.
The Mushroom Kingdom  (キノコ王国, Kinoko Ōkoku) is a place in the Mario series of video games by Nintendo.
La seng ia ka ha ka snem 1821 kum ka jingpyrshang ban pynkynriah ia ka Williams College.
Ha Cameroon Sepngi
Ka Colleville-Montgomery ka dei ka commune.
Ha kiba bun ki briew, kam long kaba dei ba ka sorkar ka pyrkhat ba kine ki samla ki la rangbah bha ban ialeh thma bah, hynrei kim pat rangbah bha ban thep vote ha ka ri kaba ki ialeh.
maemo wiki (kaba rim)
Gösta Sandberg (Sweden)
U Guerra u la ong ba u Colonel shipai u Freddie Perdigão u la don ha katei ka jaka ha ka por ba jia katei ka jingjia aksiden.
U la long u General Secretary jong ka jingialang ba nyngkong jong ka pyrthei shaphang ka ktien Malayalam bad ka kolshor Kerala ba la pynlong da ka skulbah jong ka Kerala ha u snem 1977.
U Edwin Isotu Edeh u dei u riew shemphang ha ka koit ka khiah ha ka pyrthei jong ka United Nation, u nongkren bad u nongïalam ba pynkylla dur.
18 Risaw 2008 ka jingthoh shaphang ka elekshon ha Lugo bad Paraguay na ka kot khubor jong ka Saians Khristan
Ha kawei ka khep, haba ka kor ka la khang, u nongpyniap briew u la hap ban pynhap ia u pellet ha ka acid (kaba pynmih ia ki lyer kiba pyniap briew hapoh ka shuki ha kaba u koidi u shong) bad ban jngi na ka kamra katba u nongap koidi u dang ieng khreh ban khang ia ka jingkhang bad ban pynskhem . lada.
Ka Mohor ka wan sha Kolkata na ka bynta ka kam jong ka.
Ryu Okada
1979 Ki jingthoh jong ki sniang kiba matlah
Ia ka soda la pyniaid iew kum ka jaka bujli ia ka Mountain Dew.
Ki long ki kulai kiba heh pdeng, kiba don ka sniehdoh kaba jylliew bad ka tdong kaba jrong.
Ka Nongrim
Kane ka jingbym iahap kaba khraw ka pyni ia ka por jong ka jingtwa khyndew hapdeng ar tylli ki por jong ka jingtwa khyndew.
Estrofa X
Namar ba ki tnat ki long kiba rit, lah ban long ba la bthei na ki jingthung ne la ot ha ka shyntur.
Ha ka khanatang, u Taurus u ju don bunsien bad ka khanatang jong ki Grik shaphang ka dur masi ba la shim da u Zeus khnang ban jop ia ka Europa.
Fritz Stiedry (1934-1937)
2010: 1,457
Wah Casenare
2019 Ka eriong Dorian ka la lynshop ia ka Bahamas kum ka eriong Category 5 (ka jingthew kaba khlain tam).
Ha kajuh ka rukom, lada don bun ki dak sngi, ka Pyrthei ka lah ban kham shit, bad lah ban duna u slap.
Ka jingpynbna (1954)
Ki jingthoh jong ki Korinth (1876)
2002 – Ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam jong ka WTA
Uwei na ki rover kiba iaid ha Mars u la sahkut ha ka thliew kaba don ia ka iron(III) sulfate bad um lah ban mih shabar.
Ka sorkar Dutch ka khein ia kata ka jaka kum ka jaka jong ki Dutch.
Ki jingpyntieng (ki) ki lah ruh ban kdew sha:
9832 - Ka jaka die
Ka Megan
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sonora.
Kumta, u la jop ia ka jingiakop bad u la long u nongsynshar jong ka pyrthei.
U ialehkai na ka bynta ka Young Boys bad ka kynhun ialehkai ka ri Cote d’Ivoire.
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2010 u Ole von Beust u la pynbna ia ka jingiehnoh kam jong u kaba sdang naduh ka 25 tarik u August.
Ka XHTML ka ieng na ka bynta ka ktien thoh jingthoh ba lah ban pynheh.
U Sean Duffy, u khlur jong ka telebishon ba shisha, u nongthoh khubor ha ka ESPN, ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha kane ka por u Elcano u la synshar ia ka lieng kaba khatduh ha ka jingleit jngoh.
Ka Jylla Sánchez Ramírez ka don ha pdeng jong ka ri, ha u pud ba shatei lam mihngi jong ka Kshaid Cibao (ka bynta jong ka thain kaba ki khot ka Cibao Mihngi).
Ka Napster ka dei ka prokram computer kaba ailad ia ki briew ban iasam jingrwai lyngba ka Internet.
Ki kyrteng
La kha ïa u ha Tammeküla, ha ka Parish Imavere, ha Viljandi County.
U Klein bad u Utterson ki la lap ia kane bad ki la peit ia u naduh ba u dang hynriew bnai.
Ka la long ruh ka nongrwai ba nyngkong eh ban pynmih phra tylli ki jingrwai ha ka kyrdan ba nyngkong ha US.
Prosser, Washington
c. 1100 SK—Ka kolshor jong ki Minoan kaba hadien ka la kut noh.
Ka long ka jingsumar ia ka jingpang, jingmynsaw, jingduna ne jingduna ha ki dkhot met ban kyntiew ia ka jinglong jingman.
Ki la pyrshah ruh ban pyntreikam ia ki nongniah kali kiba siew bai lutksan ban ia kiba bun kiwei pat ki kynhun kiba duna pisa.
Ka runway (la pynlyngkot ruh kum ka RWY) ka dei ka jaka kaba don ha ka kad liengsuin, ha kaba ki liengsuin ki lah ban kiew bad hiar.
Ki la ioh ia ka khubor hadien ka jingiap jong u Krew kaba pynpaw ba u la ai bih ia ki bad ba lah ban shem ia ka dawai pyniap khniang ha ka jingiakop mareh mareh.
Ka jingeh ha Darfur , ka kynhun jingeh ha ka pyrthei
1993 - U Jamaal Lascelles, u nongialehkai phutbol ha England
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1974.
La pawnam bha ïa ka kum ka Leah ha ka phlim Juno (2007), kum ka Natalie ha ka phlim The Darkest Hour (2011) bad kum ka Judge Cassandra Anderson ha ka phlim Dredd (2012).
ha u Nohprah 1972, ki nongialam jong ki 35 tylli ki ri ki la ia kynduh ha Helsinki.
Ka shnong (17471)
Ha Daytona, ki kali ki ia lum lang ha ki kali ba la jot bun tylli, ia kaba la tip kum Ka Kaba Khraw.
Emmy Awards Online ryngkat bad ki khubor Emmy, ki nongjied bad ki nongjop.
Ia ka jingiap jong u la kynmaw burom ha ka 16 tarik u August.
La kdew ia ka kyrteng jong u ha ka Panthoibi Khongul.
Ka weblog shimet jong u James Gosling
Ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingkhawai 11 1996
Ki steroid.
Ki tiar kiba nyngkong eh ki wan naduh ki snem 1500’s.
Nangta u la pyrkhat shano un leit hadien.
Kum ka nuksa, la weng noh ia ki jingtei ba la pynkylla 3D ha ka iing Butter.
U la iathuh ha ka InfoWorld magazine ha u Risaw 1984 ba "Ki buit bad ki bor jong ngi kum ka kompani ki aiti pura ha ka Windows, ha kajuh ka rukom ba ngi aiti lut ha ki kernel treikam kum ka MS-DOS bad ka Xenix."
Ka Tervuren ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
La plie ia ka ha ka snem 1996.
September 1 1991: Ka Uzbekistan ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
U Sarjan ba nyngkong u Richard Barrett (1838 – 20 Risaw, 1898) u dei u ophisar America uba la kha ha Irish ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
Ka Skul Ludwigshafen
Ka jingshah shoh ha ka bording
February 26 – Ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines Flight 21, ka Douglas DC-3, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ban hiar ha Atlanta, Georgia, America, ha kaba la khlad noh ïa 8 ngut na ki 16 ngut kiba shong ha kane ka liengsuiñ; U riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong bad u president jong ka Eastern Air Lines u Eddie Rickenbacker u don napdeng kiba lait im.
Hadien kata, u la long u nongsynshar jong ka thain Oshana bad u dkhot jong ka National Council of Namibia.
U Richard H. Kyle, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
Ka United Nations ka la ithuh ia ka ROC kum ka nongmihkhmat ba marwei jong ka China haduh ka snem 1971 ha kaba ka la rai ban ai ia kane ka jingithuh ia ka PRC ha ka jaka jong ka (peit ia ka Resolution 2758 jong ka jingialang bah jong ka United Nations).
Ka kti ka kdew sha ka scale kaba pyni ia ka bor ding ilektrik.
Hawley, u John Stratton, u nongthoh.
Ka la wan ruh ryngkat bad ka jingpynmih beit sha ka video jong u snem 2007 kaba pyndonkam ia kata ka phlim, Nga long U Omega.
1974 Ha Switzerland, ka Canton Jura ka iakhlad noh na ka Canton Bern.
U dak uba lai bad uba saw ki dei ki nombar pynithuh ia ka rel.
Hadien ba u tnga jong ka u la khlad noh, la thung ia ka ban shim ia ka shuki jong u ha ka Senate, kumta ka la long ka tnga banyngkong eh jong u Vice President ban bat ia ka kam paidbah.
U J.M.
U William Baldwin kum u nongieit jong ka Constance
2017 - U Jean-Pierre Lehmann, u riew shemphang ha Switzerland uba la kha ha America; b.
Ka bneng rong saw (2014)
Ha ka 19 tarik u September 2011, ka Citizens for Responsibility and Ethics ha Washington (CREW) ka la pyllait paidbah ia ka kaiphod kaba man la u snem shaphang ki dkhot ba bamsap tam jong ka seng Congress.
Ha ka snem 1284 ka ri Venice ka la sdang ban shna ia ka ducat ksiar kaba la nang pyndonkam bha.
328
Ka niam Khristan ka la wanrah ia ka jingpynbor kaba kham jur ia ka niam Ijipt.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki hukum
Ka Skul Thymmai jong u Syiem (2009 – mynta)
Ka Brittany Petros (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1974) ka dei ka aktres, nongpynmih phlim bad ka pawnam ha ka telebishon na America.
Ka don 15,121 ngut ha u snem 2011 bad 13,865 ngut ha u snem 2001. , ka don 14,758 ngut ki nongthep vote.
Ka jingrwai jong u Michael hi, "Last Christmas" jong u Wham!, ka la long ha ka kyrdan kaba ar.
Ki kritik ki khot ia ka kaba iaineh ha ka novel khynnah.
Ka kynhun Thinocori: ki dur ba pher
U Burns u la kha ha Boyertown, Pennsylvania.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2009, bad ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei rugby jong ki kynthei ha u snem 2017.
1887 - U Nikolai Vavilov, u nongstad jingthung jingtep na Russia (d. 1943)
Ka Giro d’Italia ka la jop da u Ercole Baldini na Italy
Ki termite ki kham bam ia ki sboh, kham bunsien ia ki dieng, ki sla, ka khyndew, ne ki sboh mrad.
Ha u Jymmang 2010 u la mih noh ban leh ïa ka UEFA Pro Licence jong u.
Kane ka la mut ba ka Boeing ka la hap ban shim ram shibun na kawei ka Bank.
Ka jingpynbeit jong u Pythagoras, ka jait jingpynbeit sur ha kaba ki jingkhein jong ki jingsawa hapdeng baroh ki note ki long baroh ki jingbun jong ka 3:2.
La ju khot ia ka "Hollywood Madam" (mynshwa ka dei ka madam bad shipor ka nongkhaii met) bad ka long ka nongwan jngoh kai man ka por ha ki prokram jong ka Fox News.
1983: ASC Göttingen
U Maldonado u la khlad noh ha Mexico City ha ka 30tarik Risaw 2019 na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka rta kaba 62 snem.
Ka dei ka sequel jong ka Godzilla: King of the Monsters (2019) bad ka Kong: Skull Island (2017) kaba la pynmih da ka Toho Company Ltd bad ka Legendary Pictures bad la sam da ka Warner Bros.
Ha ka snem 1995 la don ka jingtyrwa ban pynheh ia ka bynta kaba jan bad ka kad liengsuin Heathrow sha ka 14 tylli ki lane.
Namar kane, la phah biang ia u Robinson sha Daytona Beach.
Kroker (jinglehkai)
Ia kane ka jingmut la tip kum ka ain kaba lai jong u Newton, ha kaba ka jingleh bad ka jingleh ki long kiba "iaryngkat bad kiba iapyrshah" (ba iadei).
500 tylli ki jingkha
Ha ki snem 1904-1905, kawei ka bynta jong kane ka ktem ka la kylla long ka ktem kiew lum bad PE Camp jong ki shipai India, katba ia kaba sah la pynlong kum ka zonal headquarter jong ka Royal Indian Army Supply Corps (RIASC).
1927 U Peter Oakley, u Nongthoh Phareng (D. 2014)
Mynta, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 71% ha ka jaka bishar bniah jong ka Rotten Tomatoes.
Ka Critical Race Theory ka shim ia ka jingmut jong ka na kiba bun ki jaka.
Ki nongialehkai jong ka WWF ki la pynkhuid ia ka ring hynrei hadien kata la shah pyndik ha ki nongialehkai jong ka ECW bad la rah noh ia ki.
Bulgaria
Ka khusnam ba kyrpang (1976)
U Carmelo Kyam Anthony (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1984 ha Brooklyn, New York) u dei u rangïalehkai ba tbit jong ka Basketbol na America.
U Croft u leit ban wad ia u ophisar ba pyniaid jong u.
U Eric Young kum u Terrell
Kiba bun na ki ki bam da ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang jingpang.
Ka la paw ha palat hynriewphew tylli ki phlim bad 100 tylli ki jingpyni ha ka telebishon.
La pyniaid ia ka da u John Lee bad la thoh da u Paul Reubens bad u Paul Rust.
Ki kynja bikarbonait
Ka dur kaba don saw tylli ki tyrpeng ka don ia ka axle kaba skhem ha khmat bad ka pyndonkam da ki spring sla ha khmat bad shadien.
Ha ka por lyiur ki brumate bad kim ju mih satia haduh kumba ha u bnai Risaw.
Ki jingialap ba nyngkong
U dei na ka jaitbynriew Scotland, Irish ba shathie, England bad German.
U Stiletto (pynsawa da u Brian Trueman) U nongkyrshan jong ka Greenbacks uba ju long uba iaineh hynrei mynta u la biej.
Ka jaka pyni dur jong ka Mississauga, ka jaka pyni dur kaba laitluid ha ka Civic Centre kaba pyni ia ki jingdro dur jong ka thain
Ha u Jymmang 2020, u Pocan u la kyrshan ïa u Senator Bernie Sanders ban long President.
Ha u bnai December 2011, katei ka kompeni ka la pynkylla ia ka kyrteng arena sha ka Bankers Life Fieldhouse, hadien kawei na ki shnat jong ka.
Ka Lancaster (Pennsylvania Dutch: Lengeschder) ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka Commonwealth jong ka Pennsylvania.
Kane ka shnong ka long ruh ka nongbah jong ka cantón kaba don kajuh ka kyrteng (Nicoya Canton).
Hynrei ka Congress ka lah ban shim khajna na ka bynta uwei pa uwei u mraw uba la wanrah shapoh ka ri.
Ha u snem 2001, ki don 833 ngut kiba sah ha Witnesham.
Ka Ari Graynor kum ka Caroline
U Randy Savage u samla pule barim jong ka WWE
U Gray u long u nonghikai ba pawnam jong ka jingpule niam ha ka skul bah North Carolina ha Chapel Hill.
Ha ki katto katne ki jaka, ki leh beijot bad pynbor ia ki kynthei ban iasoh bad ki “harem” jong ki Turkey ne ban shakri kum ki mraw.
La tip bha ia u ha ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 2007, ka Shma Koli, kaba don ia ki jingthoh tynrai jong ki Jiw bad ki jingduwai ha ka jingrwai.
1715 - Ka jhad spah jong ka Spain kaba don 11 tylli ka la jah noh ha ka eriong hapdeng ka Florida Keys bad ka Havana, ha Cuba, kaba la pyniap ym duna ia ka 1,000 ngut ki briew.
Kumba 247,500 m2 (2,664,067 ft2) la shna ha ka bynta ba nyngkong, nalor ki 11 tylli ki jingkieng kit nongleit nongwan ba la buh beit kiba shakri ia ki 15 tylli ki khyrdop na ka jinglah ban shna tynrai kaba long 31 tylli ki jingkieng ba la buh.
(Hangne, ka "jingpynpaw" ka mut ka rukom kren kyrpang jong kaei kaei).
Ka Barumini (Barùmini) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka bnai August
Ka Wah Milwaukee
Ka Parkway ka la don ka jaka ba thymmai kaba lai (Platform 4) ba la buh, ha u snem 2007, ban ai ka jaka thymmai na ka bynta ki rel kiba leit sha London bad Birmingham bad ban pynbha ia ki rel hapdeng ka London bad ka Wales shathie.
2019 – U Jim Bouton, u nongialehkai baseball na America, u nongthoh bad u aktor (b.
Ha kaba nyngkong u Monteverdi u don ka kam kaba rit paid.
Ka tnga jong u ka Monica Devereux ka la paw khyndiat ha ka phlim Home Alone kum ka nongap liengsuiñ kaba rong saw, bad ha ka phlim Home Alone 2: Lost in New York kum ka nongpynïaid telephone ha ka Plaza.
Ka don 59,584 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
U la leh ia ki jingrwai drag ha ka liang ha ki jaka miet bapher bapher.
Ki jingrwai da u Hector Berlioz
Tata bneng
Ki kulai kiba iohsngew ki donkam ban long kiba jemnud bad kiba iajan bad ki briew.
U Bob Zeman ha ka jingthoh jong ka phutbol
20 sla kot dur ba pura
Ha ka jingïapher, ka para kaba kham heh jong ka Jodi ka Harper ka long kaba heh bha bad ka long ka nongjop ha ki jingïakop itynnad bunsien.
Ka wah Cerenšcica
1594 U Nicolas Poussin, u nongdro dur na France (ba la iap ha ka 1665)
Ngi la sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u ha ka bad ngi la khot ia u Tommy ban leit peit bniah.'"
Kane ka aiñ kan ai bor shuh shuh ïa ka Beijing, ban shna ïa ki aiñ na ka bynta ka Hong Kong.
Uwei pa uwei na ki u phiah ia ka domain Eukaryota ha ki phra tylli ki kynhun, hynrei ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ki jingtip ba bniah.
3tarik February, 1931 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude ka la jia ha ki nongbah Napier bad Hastings ha New Zealand.
U la ia poi kha bad ka Susana Ferari.
I’ll Get You for Kane ka dei ka phlim krimin thriller jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Joseph M. Newman bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u James Hadley Chase ha ka snem 1946.
U/19 kriket pyrthei
Club Guaraní, Asunción
U Squirrelpaw u shah hikai ha u Dustpelt, bad u Leafpaw u shah hikai ha u Cinderpelt, ha ka jinghikai ban long u masi dawai uba bud jong ka ThunderClan.
Ka jingpynbeit ia ki jinglong
Ka jingpynmih code ba thymmai
Hadien ar snem, la shet kylla ïa ki bad la rah ïa ki sha ki jaka set byndi.
Ka eriong Ophelia ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha u bnai Naiwieng jong u snem 2005.
Naduh ba la thaw ia ka jylla haduh ka elekshon ha ka snem 1966, la jied ia ki Lat ha ka por ba ar snem.
U Virgil Thomson – U nongthaw jingrwai uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer
1975 - U Sing u kyrhuh biang
Ka iaid sawdong ka Preston bad shaduh Lancaster.
Ka jinghikai ia ki samla pule, ka taiew ba nyngkong jong ka snem skulbah ha ki katto katne ki ri
Biberbach, Bavaria, ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany
Ia ka jingrwai hi la pynkylla kum ka phlim ha u snem 2005.
Ha katei ka jingkieng ka don ruh ka jaka bam McDonald’s.
Ka East Grand Bahama ka dei ka distrik jong ka Bahamas.
Ka M129 ka pyndonkam da kine ki liengsuin:
Ka Tachikawa Ki-36 ka dei ka liengsuiñ kaba don tang kawei ka enjin kaba lah ban hiar thma.
Uan, u ksew pink
Ka jingkylla kaba sngewtynnad
Ki khniang kiba ju tih khyndew ki don ki kjat kiba jem bad ki don ki tyrpeng ne ki bniat ha ki tduh.
Ka jingkhih kaba phra:
Ka current kaba kham duna ka tuid shapoh ka motor, bad ka pynlong ia ka torque kaba kham duna.
Haba la pyllait nyngkong eh ha u snem 2001, ka jingstet jong ka Itanium ka long kaba pynduh jingkyrmen haba ianujor bad kiwei pat ki jait processor.
Naduh katei ka por, u Brandon Barnes u dang bteng ban tem ha ka Rise Against bad u la shna ïa ki jingrwai drum na ka bynta baroh 6 tylli ki album jong ki.
Tang hadien shi sngi, ha ka 29 tarik u Jylliew, la pynmih ia ka DVD "Ka Kot 3: Ka Ding – Ka Kotbah kaba 4", kaba don ia ki saw tylli ki bynta bad kumjuh ruh ia ki bynta 56 bad 57 (ki bynta 16 & 17 jong ka aiom kaba lai), ka jingkynthoh sur na ka series . ’ ki para nongthaw, ki nongak, bad ki nongtrei, bad ka kot comic.
Kiba bun ki khlur ki long kiba rit bad kim ju bthei.
Ka Album bathymmai jong u Staind, ka The Illusion of Progress ka la pyllait ha ka 19 tarik u August 2008.
Ha kine ki khanatang, u bsein u dei u mynsiem jong u slap bad u dak jong u Khaqan, bad u phoenix u long u dak jong ka mahadei bad ka sepngi bad u nongiarap ia ki nongrep.
Ha ka jingkynthoh, ki saw ngut ki khun jong kine ki arngut ki la ong ba ka jingiap jong ki ka lah ban dei ka jingpyniap briew-pyniap ialade.
Ki Evangelis: 255
U Bah Héctor Beltrán Leyva, 56 snem ka rta, uba dei u nongialam jong ka kynhun khaii drok ha Mexico (Beltrán-Leyva Cartel), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Tower jong ka Alderney ha kad liengsuiñ, ha ka 125.350 MHz.
The Wash (ka phlim), ka phlim kaba la shna ha ka rukom hip-hop,
Ha u bnai December 2017, u la mynjur ban pynjlan ïa ka jingïateh kular haduh u snem 2021 bad ka klob.
Ha u snem 1947, u Hart u la sdang ia la ka kam ialehkai ha New York.
Prior (1743): Ia ka jingthew centigrade la ioh da kaba ai 0 °C ia ka jaka ba ka um ka sngem bad 100 °C ia ka jaka ba ka um ka khluit.
ka long ka jingpynkylla lyngkot ia ka jingmutdur ba iai bteng.
Lah ban donkam ia ka jingiarap na kawei pat ka ri ban ioh ia ka jinglaitluid, kum ha ka thma bah ba ar, ha kaba ki paralok ki la pyllaitluid ia kiba bun ki ri kiba la shah synshar ha ki bor Axis bad, shipor, kumjuh ruh pyrshah.
U Godzilla u la pynpra ia ka jaka pynmih bording nuclear baroh kawei bad u la pyrshang ban dih ia ka jingshai, nangta da ki sim kiba ker sawdong ia u Godzilla kiba pyntip ia ka.
1954 - Ka Eva Brunne, ka lyngdoh niam na Sweden bad ka Bishop kaba nyngkong eh kaba paw pyrthei ba ka long ka kynthei kynthei
1976: Ira Sullivan (Horizon)
Ki snam kiba don ha ka dohnud ki long kiba kongsan bha: ki ai snam sha ki shyieng dohnud.
Katto katne tylli ki kynhun ba plie, kum ki Pleiades, ki Hyades ne ki kynhun Alpha Persei lah ban iohi da ka khmat.
U Jack um kwah ban siew ia ka bai dih.
1945 - U Gamal El-Ghitani, u nongthoh bad nongthoh khubor na Ijipt (d. 2015)
Ka Twitter ba thikna jong ka GRT
Haduh u snem 2016, ki don kumba 384,000 ngut.
Nyngkong, ngi donkam ban phiah ia u nombar ba nyngkong jong ngi (dividend) sha u nombar ba kyrpang na ka bynta uwei pa uwei u digit.
Kham bunsien katto katne na kine ki dei ki telebishon bad kiwei pat ki dei ki cable channel, ba la shna na ka bynta ki kompeni cable.
Ka Dunkirk ka dei ka phlim thma jong ka ri Bilat bad America ha u snem 2017 kaba la thoh, pynmih lang bad pynïaid da u Christopher Nolan.
Ka jingpang shini ruh ka lah ban pynlong ia ka jingdih bun jait.
Ha Marikina 200 ngut ki nongshong shnong lane 31 tylli ki longïing kiba sah ha ki dong kiba don harud ka wah Marikina ki la wad jaka rieh ha ki jaka pynkynriah briew.
Ka Alice Paul (1885-1977), ka nongthep vote (Mount Laurel)
Mangir (1999)
La pynsangeh ia u Khamba bad la iathuh ba ka kyrteng jong u kam don ha ka thup jong ki nongiashim bynta.
Ka dei ka jait Read Only Memory (ROM) ha kaba ia ki data kiba don ha ka lah ban pyndam bad pynprogram biang da ki bor ding kiba kham heh ban ia kaba ju long.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 24 tarik u December, ka la debut nyngkong bad thep shi kol pyrshah ia ka Nepal.
Ka mar kaba la palat ia ka por buh jong ka ka lah ban dang long kaba koit ba khiah, hynrei ka jingbha kam long shuh kaba thikna.
La tip ia u kum ‘u nongthoh phlim ba pawnam tam ha Australia’.
Saw tylli ki khlur telebishon (1952–1989)
Kane ka kot ka don 8,187 tylli ki dak Nom.
Haba ka software Drive Health ka pyntip ia ka "T.E.C. kaba jan tam."
1917 – Ka Virginia Grey, ka aktres jong ka Amerika (D. 2004)
U Sakharov u dei u nongiasaid na ka bynta ka jingpynduh tiar nuclear bad ka jinglaitluid jong ki paidbah bad ki jingpynkylla ha ka ri Soviet Union.
Ka jingrwai waltz kaba la rwai katba ki briew ki kiew ha ka koc ka long ka jingrwai parody.
Ka jaka rit
Ka Show and Prove ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai rap na America, u Wiz Khalifa.
Haduh u bnai August 2015, ha ka sien kaba nyngkong hadien haduh 130 snem, ka nongbah kam don ia ka dorbar sor.
Ki nongthoh ki long kiba thikna ki bym dei ki briew; ki lah ban long ki blei, ki blei shiteng bad kiwei kiwei ki dur ba phylla.
Tang kane ka ding ka la bam duh lane pynjulor palat 17 hajar tylli ki iing ki sem bad ki kam khaii.
Ka Vignemale ka don hapdeng ka Jylla Spain jong ka Huesca bad ka tnad Hautes-Pyrénées jong ka France.
Eufaula
Ka sepngi kaba la ialam da u Syngman Rhee uba ieit jaidbynriew, la iarap da kiba bun ki ri ha ka United Nations, bad khamtam eh da ka ri America.
Ka trei kam da kaba pyndonkam da ka tiar pynkhluit (catalyst), kaba ju shna da ka Platinum, Palladium, bad Rhodium.
Ka thain Escambia, Alabama - mihngi
Arngut ki nongthoh dur kiba pawnam ki long u Richard Estes bad u Chuck Close.
Kane ka jinglum jingtip ka long shi bynta jong ka Neues Museum.
U Will Smith u la leh kum u Nicky.
Colin Hanks – actor (King Kong)
U Curtis Leschyshyn, Quebec Nordiques
Ka kynhun ka rem ha kawei pat, hynrei u Finn u seng ia ka skul na ka bynta ka rock, bad ki khynnah ki wan shajan ka jaka jong u ban shim jinghikai.
Hadien ba baroh arngut u Wycliffe bad u nongiada jong u ki la iap, ka Balang ka la pynbna ia u Wycliffe ba u dei u riewngeit niam ha ka snem 1415, bad ka la khang ia ki jingthoh jong u.
U Ralph Fiennes u la leh kum u Dickens.
Ki Muslim ki ngeit ba u Prophet Mohammed u la leit jngoh ia ka Ri Bakhuid bad u la kiew sha Bneng na Jerusalem.
Ha u bnai Naiwieng 1934, u Matsumaru u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 78% ha ka Rotten Tomatoes.
k, kum syiem
Ki nongdih um ki lah ban pyndonkam da ki jain ha ka sentō ne wanrah la ki jong ki jain, hynrei ka jain kam dei ban leit shapoh um.
Khamtam eh, u Wilson u la kylli kumno "u khun jong ka seng kaba donbor" u lah ban ialam ia ka jingkylla ha ka liang ka teknoloji kaba donkam.
Ka iing Savoy ka dei ka hima synshar jong ka Duchy of Savoy, nangta ka Hima Sardinia bad hadien ka Hima Italy naduh ka snem 1861 haduh 1946.
"Nga sngewsih ia phi" (remix) – 3:51
Valparaíso, ka shnong kaba don ha ka Jylla Zamora.
Ha kane ka series, u Mordekai u iaieit ia ka Margaret, ka blang kaba saw.
Ka Alice/Alix jong ka Normandy kaba la shongkurim ia u Ranulph, u Viscount jong ka Bayeux.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha America ha ka 1 tarik u Nailur, 1990.
Ki Mongol ki la ktah ia ki buit shipai bad ki rukom kit jingkit jong ka Russia.
Ka kyntien ‘jingpeit bniah’ la ju pyndonkam kum ka kti kaba lyngkot na ka bynta ka ‘jingpeit bniah da ki khmat’, ‘ka jingsngewthuh ia ka jingjylliew da ki khmat’, wat la haba kren beit, ia ka jingsngewthuh ia ka jingjylliew kaba iadei bad ka jingpeit bniah lah ruh ban ioh hapoh kiwei pat ki jinglong, kum haba u nongpeit u peit ia ka dur tang da kawei ka khmat katba u dang iaid.
Ha kaba sdang jong u bnai February 1920, kane ka shnong ka don ruh kumba 450 ngut ki riew paidbah Japan.
Kine ki long ki shnong bad ki nongbah kiba kham rit kiba don harud ka wah Timiş:
- Lintsi
Ka jingduk kaba pdeng ka long haba ki briew ki hap ban im da kaba duna ia ka $2 shisngi.
Shauna
Jingphohsniew bymjukut jong nga (live) (2017)
Shathie jong ka Queens Park, une u lain u iaid harud bad u lain bah jong ka rud duriaw sepngi.
Hadien la pynheh ia ka season kaba ar sha ki 24 tylli ki bynta.
Kam pher la ka tiar ka long shisha kaba la shna da ka nar, katba ka treikam kumta.
Ki bat ia ki tiar kiba eh pdeng haduh kiba eh bha, kiba lah ban rkhiang ne sngem hynrei kim long kiba jem.
1900 – U Syiem Umberto I jong ka Italy u la shah pyniap ha u Gaetano Bresci u nongsynshar synshar.
U Naomoto u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2010 U-17 World Cup ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 bad ka kynhun U-20 ha ka 2012 U-20 World Cup ka Japan ka la ïoh ïa ka kyrdan ba 3.
Ki samla pule bad ki nonghikai ki wan na ki 180+ tylli ki ri bad 2/3 na ki samla pule ki don shabar jong ka U.S.
Ka Mallemort ka dei ka commune kaba don 5,501 ngut ki briew (2005).
Ka la kylla long ka nongbah jong ka Koloni bad Dominion jong ka Virginia ha ka snem 1780.
Ka don ha ki dewlynnong Knight’s Key, Boot Key, Key Vaca, Fat Deer Key, Long Point Key, Crawl Key bad Grassy Key ha ki dewlynnong ba pdeng jong ka Florida Keys, ha Monroe County.
Ka Eureka ka dei ka ktien Grik kaba mut "Nga la shem ia ka".
Katto katne ki ring ba thiang ki don ki atom nitrogen kiba tynrai bad ki bym long tynrai, kum ka imidazole bad ka purine.
Ka jaka kaba saw: 1982
U soh ba la pyut (1961)
Ka bom kam shym la bthei.
Klementi Sepngi
Ki lagerstätten ki mih ha ki jinglong ba khlem oksien ha ki dewbilat carbonate ba rit kiba mih ha ki tduh jong ki pung.
U la wan biang sha England bad u la tei ia ki iing shet jingshet hangta.
Ki rong jyrngam bad rong saw ki dei na ka bynta ka Brazil.
Ka Glenn Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kam shym la long kaba jop kum ha ki Jylla.
Nangta u la shong kurim bad ka Elizabeth Taylor naduh u snem 1976 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
Kiba bun ki briew jong ka Honduras ki kren ia ka ktien Spanish (katba ka ktien phareng ka la kham bun).
Ha u snem 2011, kane ka shnong ka don 32,147 ngut ki nongshong shnong.
1902: Waltz ha ka A-flat major, B.
La tip ia ka kum ka nongthoh jong ka kot La nobiltà et l’eccellenza delle donne co’ diffetti et mancamenti de gli uomini (Ka jinglong donburom bad jinglong babha jong ki kynthei bad ki jingduna bad ki jingsniew jong ki shynrang, 1600).
Ia kane ka album la pyllait biang ha ka 25 tarik u May, 2004 da ka Jedi Mind Tricks kaba mynta, ka Babygrande Records.
Ka Karachi ka don 26 tylli ki skulbah ba kynthup ia ka University of Karachi.
U King u la shah jied kum u president jong ka Montgomery Improvement Association (MIA), kaba la thaw ha ka por ba la khanglad ia ka kam.
Don kiba pyrkhat ba kane ka hack ka la iarap ia ki nong China ban shna stet ia ka J-20.
Ka Santalaceae ka dei ka jait jingthung ba phuh syntiew ha ka kynhun Santalales, ba la buh ha ki Eudicots.
Ka liang sepngi jong kane ka jingkieng ka dei ka Tower Hill, bad ka liang sepngi jong kane ka jingkieng ka wan hiar shapoh Bermondsey, ka jaka kaba don ha Southwark.
Ka Jinglong Lai
Ym don ki jinglehkai ba ar
Ka jingphylla TV: la die ha u snem 2018 sha ka ViacomCBS
Ia ki kuli kiba rit bha ka jingkhih bad kiba don ki BC ≥ 1.10 lah ban shna bad pynmih ha ki lathe ba kyrpang da kaba pyndonkam da ki nar kiba don tang kawei ka nar.
U Layne Flack, 52 snem ka rta, u nongialehkai poker na America.
Ki jingkhein ba la leh ha u snem 2006 da ka Ophis jong ka United Nations halor ki jingdih buaid (UNODC) ki khein ba 52% na ka GDP jong ka ri, lane $2.7 billion man la u snem, la pynmih na ka jingkhaii drok.
U kpu jem
Ka don shaphang shathie jong ka Leitrim bad shaphang mihngi jong ka Northern Ireland.
Ym shym la don ka jingsynshar donbor bad ym shym la don ka jingmut jong ka jylla.
U batai ia ka kum ba ka jabieng jong u ka sngew ba ka sdang ban rkhiang lyngba ka met jong u.
Ha kawei pa kawei ka khep, la shim ba ka long ka jingleh jong ka jingshlur bad jingaiti lut kaba palat kaba pynpaw ia u Bushido, ka ain thma hyndai jong ki samurai.
1768 - U Adam Karl August von Eschenmeier, u riewpyrkhat bad u riewstad jong ka German (D. 1852)
Ha u bnai February 1917, ki kynhun shipai ki la sangeh ban ialeh pyrshah ia ki nongleh pyrshah ha ka nongbah bad ki la iasoh bad ki ha ka jaka jong ki.
Don ki jait kiba don haduh 40,000 tylli ki cell ha uwei pa uwei u briew uba la san, katba kiwei pat ki don kham duna bha.
Homepage Red Bull Salzburg Team-Dusan Svento (German)
Ka ktien tulop ka wan na ka ktien Latin kaba mut ka salt, namar ki siew ia ki briew ha ka salt.
Ki map jong ka shnong Stevens: Mynta, Histori, KDOT
Makindu
1950 – Ka Anne Carson, ka myllung
Ka long shi bynta na ka shiphew jong ka sekhon.
1926 – Ka Diana Lynn, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1971)
Sngi Palei (Jumu’ah)
Ka Olimpia ka la iehnoh ia u hadien shisnem shiteng namar ba u Cafiero ha ki jingeh jong u u ju leh donbor ia ka.
1924 - U Ken Tyrrell, u nongniah kali na England (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Comal.
U Owen Hart u la jop ia u Skinner.
Haba u Dunham u kylli kumno u la iap, u Achmed u batai ia ka jingbymlah jong u ban pyndonkam ia ki tiar pynbthei, katba u pynmih ruh ia ki jingkynnoh ia ka jinglah jong u Dunham ha ka jingshongkha, da kaba ong ba baroh arngut ki mad ia ka "jingbthei kaba kloi."
Ki Dysalotosaurus ki dei ki dkhot jong ka kur, ki Dryosauridae, kiba long ki nongmihkhmat (ki longshwa) jong ki Iguanodons, bad ki la im naduh ka Jurassic ba pdeng haduh ka por Cretaceous ba shapoh.
Ia u Pallana la kha ia u ha Indore, ha Madhya Pradesh mynta.
Ki nongsynshar Japan kiba don ha ka liang kadiang ki leit sha katei ka jaka mane blei ban ai burom ia kiba iap ha ka thma, hynrei ia kane la iohi da ka China bad Korea kum ka jingleh pynkhihwin namar ba palat shihajar ngut ki nongleh kam sniew ha ka thma Japan ki shah teh hangta.
Hadien ka thma bah ba ar ka jingthmu ka long ban pynitynnad ia ka tempi kaba dei na kata ka daw, ka bynta ba shakhmat jong ka iingmane bad ki jingpynbha ia ka bellry.
U General Heliodor Píka (3 Kyllalyngkot 1897 Štítina – 21 Jymmang 1949 Plzeň ) u dei u rangbah shipai jong ka ri Czechoslovakia.
1817 – U Baha’u’llah, u nongialam niam jong ka niam Baha’i (D. 1892)
Ia ka aiom jong ka league la pynlong ha ka por lyiur bad por tlang.
La pyrkhat ia ka thalamus kum ka "relay" kaba shu pynpoi ia ki dak sha ka sniehdoh.
Nangta ka la ak ha ki phlim kiba la jop bha ha ka liang ka khaii pateng Pokkiri (2006), Jalsa (2008) bad Kick bad ka la pynskhem ïalade kum kawei na ki nongak phlim ba pawnam jong ka Telugu cinema.
D55 U Odenwald, u Spessart bad u South Rhön (14)
Ki ju don ki dur bapher bapher ha ka bynta ba shapoh jong ki bniat.
Ban weng ia kane ka jingbym iahap, ha ka snem 1836 ka iing dorbar ka la buh ia ka "gag rule" kaba khang ia ka iing dorbar ban bishar ia kino kino ki jingujor pyrshah ia ka jinglong mraw.
2012 – U George Brizan, u nongsynshar saiñpyrthei na Grenada (b.
Ki jingpynwandur kiba suk tam ki kynthup ia kawei ka pla kaba kongsan.
Ka Russian Federation ka long ka ri kaba synshar hi ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka Pateng kaba Phra
Ha ka snem 1960, ban burom ia u Tesla, ka jingialang bah halor ki jingkhia bad ki jingthew na ka bynta ka rukom thew jong ka pyrthei ka la aiti ia ka kyntien "tesla" sha ka jingthew jong ka SI na ka bynta ka jingkhlain jong ka magnetic field.
Kine ki nombar ki don ki jinglong ba kyrpang kiba bad la batai da ka jingtreikam ba kyrpang.
U nongshna u khot ia ka "hyperbolic" na ka bynta ban pynbna.
Ka America, ka Bilat bad ka France ki synshar ia ka Germany Sepngi.
Ki server jong ka Discord ki lah ban long naduh tang uwei u briew haduh da ki spah hajar ngut.
Hangta ka jingjia ka la jia kaba la pynjot ia u Brummel.
800 - U Charlemagne u la poi ha Rome ban tohkit ia ki kam runar ba la kynnoh jong u Pope Leo III.
Ka lah ruh ban kdew ia ka rynsan (“Gecko” bad kiwei kiwei) ha kaba la shna ia kine ki prokram:
Shuorani Duorani, 1968
Ka la long ka nombar kaba shiphew ha ka 2014 jong ka Kono Manga ga Sugoi!
Ilion, Grik
U William Dean, 1628–Iaiong 1628
La kha ia u ha Middleton, ha England.
Péret-Bel-Air (19159)
Ka jingsniew tam: ka Ashley Brown bad ka Viola Szekely
Kane ka jingialehkai ka lah ban ailad ia ki nongialehkai ban ialehkai kum ka Jill Valentine lane ka Chris Redfield jong ka S
U la buh ia ka rekod jong ka jingstet jong ka liengsuin na ka bynta ki nongniah liengsuin kiba hapoh ka rta kaba arphewwei snem ha ka snem 1930.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar ka ri hapdeng ki snem 1994 bad 2004.
Ka thup jong ki wah jong ka Malawi
2007 U Michelangelo Antonioni, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
161)
U chuck ka telebishon jong ka NBC u kwah ban pyndonkam da ka "Geek Squad" ban batai ia ka kam jong ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ka Mecca Masjid ka dei kawei na ki Mosque kaba rim tam ha kane ka nongbah.
Kumjuh ruh ki riewstad ktien kin pule ia kijuh kiei kiei na ka bynta ka ktien thain.
Thandie Newton kum ka Laura Wilson
Kyllalyngkot - U Mohamed Brahmi, u politishian liangpyrshah jong ka Tunisia, u la shah siat iap, kaba la wanrah ia ki jingiakhih kiba jur.
Ka Sweden Division 1 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba long ha ka kyrdan kaba lai ha Sweden.
U Barnum u la pynbna ia u kum “u nongmuna ba phylla tarn na ki jingphylla baroh ba la pynskhem da u P. T. Barnum ha ki sanphew snem.”
Ka Jingsynshar St. Louis
Woody Herman: U Nongïalam jong ki kynhun blang, da u John Twomey
U Ford u la pyni ba ka jingjied ba kynja mariang ha ka liang ka long ka bor kaba kham khlain shibun ban ia kaba u Wright u la khmih lynti.
U Tillerson u la shongkurim bad ka Renda St.
Ia kane ka park la plie ha u bnai Jymmang 1967, bad la seng ia ka ha u bnai Lber 1967 bad ka heh ka long 119 km2.
Ka Concept ka long ka jingmut.
Ka Carlton ka dei ka shnong kaba don shaphang mihngi jong ka nongbah Nottingham, ha Nottinghamshire, ha England.
U pawnam na ka bynta ka Hajj jong u (1324-5).
U la trei ha ka Bell Telephone Laboratories ha New Jersey ha ka antenna bad u Arno Penzias.
ka pung Teletskoye
Ka Villefranche-de-Rouergue ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong jong ka ha ka nongbah ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Shuh shuh, kat kum u Pliny uba Rangbah bad ka jingkdew jong u da u Gaius Julius Solinus, ka por leit jingleit duriaw kaba iaid lyngba ia ki Gorgades (ki dulir Cape Verde) sha ki dewlynnong jong ki Kynthei jong ka Sepngi ("Hesperides", ka São Tomé bashisha bad ka Príncipe bad ka Fernando Po) . ka la long kumba 40 sngi: kane ka jingshisha ka la pynmih ia ki jingiakren ha ki riewstad shaphang ka jinglah ban leit jingleit shuh shuh ki Roman sha Guinea bad wat sha ka Duriaw Guinea.
Ka tnad pla tyngka jong ka Taiwan, "Ka histori ba lyngkot jong ki riti dustur jong ka Ri China", Taipei, 1998.
Ka kanji ka dei ka ideogram: kata, ka jait dur kaba suk.
Ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1971, u President Richard Nixon u la pynlong ia ka jinglehniam ha White House, ha kaba u la soi ia ka Twenty-sixth Amendment tang ban pyni ia ka jingkyrshan jong u.
Ka don uwei u hynmen uba kham rit, u Phillip, uba la paw ha ka phlim Hato phi kham stad ban ia u khynnah klas 5?
Ki met bus
La shna ia ka ban pynsuk ia ka Microsoft Windows ban pyndonkam.
Ka jingktah jong u Mandela
Kiba bun ki nongthoh khubor kiba la mih na ka Fox News ki la wan sha ka Newsmax.
Ka jingsniew ia ki snier Fallopian na ka jingshah sumar
U la iap na ka jingpang syphilis ha ka snem 1903.
Ha u snem 2008 u Kanye West u la remix ia kane ka jingrwai na ka bynta ka thriller 25.
Haba la pynkhih ia kawei na kine, la khang ia ka Electric circuit, bad u keyboard u phah ia ka signal sha ka computer kaba iathuh ia ka ia u dak, u nombar ne u dak uba u kwah ban pyni ha ka screen.
Ka ri America – Dallas, Honolulu, Los Angeles bad New York City
Ha ka Moirang Hyndai, u long uba khraw tarn na ki blei baroh.
Ki nongialehkai hockey ha ri Bilat
Ka bad u Bishop Wilfrid ki la long ki nongshun kiba pait.
Ym donkam ban sumar.
1940-2001 ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
U nongkyrshan jong u Lebron James
Ha ka prokram ba pynshong nongrim ha ki tiar, ia ki variable la tip kham bunsien kum ki attribute.
Ka barium nitrate ka long ka kynja jaid kaba khlem rong.
Ka la don katto katne ki phlim ha ka por ba ka dang trei.
Ka la pyni ia ka Annie Ioh ia ka suloi jong phi.
Ka Geography jong ka Iran ka don ki lum, ki wah bad kumjuh ruh ki khyndew madan.
U Mendeleev u dei uba la kha ha ka shnong Verkhnie Aremzyani, kaba don hajan ka Tobolsk, ha ka longïing jong u Ivan Pavlovich Mendeleev bad ka Maria Dmitrievna Mendeleeva (nee Kornilieva).
U la kylla rong suki suki sha ka violet (potassium manganate) bad nangta khatduh eh ka rong saw.
U la long ruh u Kashari jong ka Ri America na ka bynta ka District jong ka South Carolina hapdeng ki snem 1981 bad 1991.
Ka Yulia ka dang shna ia u bom por ha ka stall, katba uta u briew u buh ia ki kti jong u shapoh ka pant jong ka, u da pynkhih ia ka tdong jong ka bad ka pynhiar ia ka pant jong ka.
1943 U Wolfgang Overath, u nongialehkai phutbol na German
Ka por tlang bad ka por lyiur ki long kiba rkhiang bha.
Ka Mogadishu ka la don bun bun snem ka jingïakhun hapdeng ki lehnoh.
Ia u Quezon bad ia u Osmeña la synran da ki shipai na Manila sha Corregidor, bad hadien pat ki la leit sha Australia bad nangta sha U.S.
477 tylli ki jingkha
Paradiso (ka kynhun), ka jingshad na Belgium
Ka skul pyrthei jong ki jingstad saian jong ka jingsumar ia ki jingtip - EISTI ;
Nangta la pynim ia ka Orpheum.
Kane ka kynhun ka la bthei ha u snem 1995 da ka album Segla din båt i hamn.
Baroh 400 tylli ki la die noh.
Ka FAMAS Export, ka jait F1 kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongthied nabar ri.
Ka jingheh kumba 4,200,000 m2 (kumba 1,100 akar), kane ka thain ka don ka rud duriaw jong ki rud duriaw ba lieh bad ka shnong kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U la rung biang sha ka klob samla jong u ka Oswestry Town kum u nongialehkai-manager ha u snem 1957.
February 14 – Ka Liengsuin Belavia Flight 1834, ka Bombardier CRJ100, ka la tynrah ia ka liang kadiang jong ka ha ka lynti iaid liengsuin katba ka dang kiew na Yerevan, Armenia.
U XO-1b u dei u planet ba shabar jong ka sngi.
Ngan aiti ha ka kti jong phi mynta ka sngi, bad hangta phin tip ba nga long U Trai.”
1969 – U Edward Norton, u nongak phlim na America
U Daniel Kreps na ka Rolling Stone u la khot ia u nongpynmih Max Martin kum u “ba phylla”, katba u Brandon Caldwell na ka Houston Press u la ong ba ka jingrwai “kam iahap satia bad ka rukom kaba ai mynsiem, kaba pynmeh ding bad kaba pynkhreh ia ka America ban jop ia ka pyrthei baroh kawei ha ka jingialehkai . ki jingiakop.
Ka jia ha ka sngi kaba phra jong u bnai Iyar ha ka kalendar ki Hebru, kaba long hapdeng u bnai Risaw bad u bnai May.
1978 - U Rob Scuderi, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka jingmih (2006)
Ka Ethiopian Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Addis Ababa, Ethiopia.
U Sebastian Cabot (1476-1557), u nongwad bniah na Venetia
Ki shipai jong ka US ki la kynriah noh na Somalia shen hadien kane.
Ki briew kiba don ia kine ki jingpang kim shah iada ha ka ADA.
Hadien, ki nong Europe ki la tei ia ki iing sah bad ki iing shipai bad ki la pyntbit ruh ia ki jingialehkai siat bad ialehkai shong kulai ha katei ka jaka.
Ban pynrung ia ka jingpher ba pura jong ki mrad ha ka jingiathuhkhana shaphang ka Lieng ka la nang kham eh, bad ha ka snem 1700 tang khyndiat ngut ki nongthoh histori jong ka mariang ki lah ban iohi ia kino kino ki daw ban ngeit ha ka jingbatai kaba shisha ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Lieng u Noah.
La pdiang ia ka (la mynjur) da ka Dorbar bah jong ka Nations Assembly ha ka 10 tarik u Nailur, 1948.
Kawei ka jingbam kaba pawnam na Lancashire ka dei ka "Lancashire Hot pot" kaba la shna da ka doh, ka sohjew ne kiwei pat ki jhur bad u sohjew.
Ha ki ri
Ki nuksa jong kane ki long ka nongbah Miletus, ne ka nuksa jong ka nongbah Roman, kiba baroh ar ki pyndonkam ia ka rukom shna grid kaba man ka por.
Ki khlieh jong ka Ri Congo Free State
La pyndonkam ia ka ha ka poim Jingialang ha ka por miet.
Kaba kongsan eh ka dei ha ka snem 1911 ka Wiener Amateursportverein kaba la tip hadien kum ka FK Austria Wien.
U Brzzowski u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha la iing ha Waterloo, Ontario ha ka 24tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
2005 Na ka bynta Uba La Jied (Delta Groove)
Ka Limeil-Brévannes ka dei ka shnong.
Amman (), ka long ka nongbah jong ka Hima Hashemite jong ka Jordan bad ka nongbah jong ka Governorate jong ka Amman.
Ha ki snem 1960’s haduh ki snem 1970, ka jingbun briew ha Hong Kong ka la nang kiew bha ryngkat bad ka jingkiew kynsan jong ka ioh ka kot jong ka Hong Kong.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Dolores
670 - U Oswiu na Northumbria (b.
Kane ka long ka rukom ba u la buh jingthoh ia kiei kiei kiba sngewtynnad baroh kiba u la iohi, pule bad pyrkhat.
1722 tylli ki jingpynkylla
Ka kyrdan kaba nyngkong ka long ka kyrdan "theological", ha kaba u Comte u ong ba ki briew ki pyndonkam da ka niam ne ki blei ban batai balei kiei kiei ki jia ne nangno kiei kiei ki wan.
Watson bad M.J.
Mukdenia
U Albert Sidney Johnson Carnahan (1897–1968), u nongmihkhmat jong ka US, u nongmihkhmat jong ka US ha Sierra Leone; u kpa jong u Lat Mel Carnahan
Ka Carrie Brownstein
1958 - U Philippa Whitford, u nongsynshar sain hima sima na Scotland
"Gwaii Haanas" ka mut "Ki dulir jong ka jingitynnad" ha ka .
Mortiers, ka Aisne ka dei ka shnong.
Hynrei u Vili u long uba iaineh ha u Odin.
U Bennett Ratliff (la kha ha u snem 1961), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Dallas County (2013–2015)
4/5·Ka jingbishar bniah
1942 U George Edward Alexander Windsor, u Duke jong ka Kent (b.
Ka jaka sah jong ka parco fluviale
Ka Taurine kaba la pyniasoh bad ki protein ha ka PDB
Kiwei pat ki stad saian ki dang peit bniah ia ki jingtip jong ki.
U la bat ia ka naduh u snem 1986 haduh u snem 2002, haduh ba un da shongthait noh da kaba donkam, bad mynta u long u nonghikai ba la pawnam.
Ka hok longbriew manbriew ha Kuwait ka dei ka phang kaba donkam bha.
Shuwa ba un long myntri rangbahduh, u Raykov u dei u myntri kam bar ri.
Patiala Babes (Nyngkong-Sngi 6pm)
Ka Violet ka leit phai biang sha New Jersey na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong ka paralok ba jan tam jong ka.
Ka jaka ba ki mih ruh ka dei ka Shimokawa ha Hokkaido.
Seng Green jong ka Manitoba
La shna la jan baroh ha Birmingham bad Smethwick.
Ki lah ruh ban mih na ki kali kiba iaid ha surok kum ki tiar pynbthei ba la shna kyrpang (IED’s).
Kiwei pat ki kynhun niam Khristan kim shym la kynthup ha ka Baibl.
U Lewis Prong Sussex County, Delaware
Zlarino / Zlarin
Ki test jingsngap ruh ki iapher na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah kumjuh.
Ka Jingleit jngoh ia ka "Kshaid jong ka Pyrthei" jong u John Steinbeck.
La pyllait ia ka ha ka App Store na ka bynta ki platform iOS ha ka 2 tarik u August 2012 bad ha ka Google Play na ka bynta ka Android ha ka 7 tarik u Lber, 2013.
Katba ka longïing jong ka Bhanushali ka don ha ka jingkulmar hadien ki jingpynpaw ha kaba ïadei bad ka jingkha khun jong ka Teni namar ba u Parth u pdiang ïa u khunlung ban long u jong u!
Ka jingpynskhem ka lah ban long ka jaka, ka mar shimet ne kano kano ka jingdon jingem.
Ka Crystal ka long kawei na ki marpoh khyndew kaba eh ban ioh.
kaba la ai kyrteng "Ka Jingmut jong u Burke shaphang ka jingtreikam jong ka sain hima sima".
U la wan na ka iing kaba donburom ha Rijeka, ka nongbah ha ka jaka kaba don mynta ha Croatia.
U Mal u rai ban iehnoh ia u Simon bad ka River ha ka jaka sah kaba bud jong ki.
Ka hat ka long ka kynja jingsop ia ka khlieh, bad ki don bun jait ki hat.
Ka kam bad ki jingdawa
Ha ki snem 1980 ba la dep hapoh ka kyrteng stage Al B.
Ka jingpynkylla phlim
U Stefanovic u la long u nongjop ba ha khlieh duh lane u nongjop ha ka khusnam ba kongsan ha ki jingiakop ba kongsan jong ka Yugoslavia bad ha ka pyrthei, kynthup ia ki jingiakop ha Sarajevo (1952), Skopje (1954), Ljubljana (1956), Moscow (1957), Munich (1957), Geneva (1957). bad Prag (1959).
Ia ka bank kaba sha ka liang kadiang la synshar da ka syiem jong ka ri France.
Ka shuti ka la sdang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1934.
U Hooke u la long u nongialam ha ki jingthmu ban tei pat hadien ka jingpluh bah jong ka London ha ka snem 1666.
Ka jingwad bniah ia ka jingim cyber
Ha ka Encyclopedia of Food Microbiology, u Michael Gaenzle u thoh kumne : “Ka jingsdang jong ka jingthaw kpu ka long kaba rim haduh katta katta ba baroh kaba la ong shaphang jong ki ka dei ban long tang ka jingmutdur kaba khuid.”
U la shong kurim bad ka Lillias Walker haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ka bneng ha ki bynta ba shalor jong ka suinbneng jong u Saturn ka long kaba saw, hynrei ka rong kaba pawnam jong ki lyoh jong u ka pyni ba ka lah ban long kaba saw kham shapoh.
Ka Divya Pugaonkar kum ka Sajiri Vilas Patil / Sajiri Shaunak Jahagirdar (Mau) (2020- mynta)
Willer-sur-Thur ka dei ka commune.
U Ralph Abernathy u la hap ban shimti ia kane ka kam hadien ba la pyniap ia u Dr.
Ia ki jhur bad ka shini la khleh lang bad kiwei pat ki jingbam.
Ka skul bah James Madison
Dorin Tudoran
Ha ka por ba la ker kut ia ka Paris ka la don ha ka jingialeh pyrshah ia ki nong Prussia.
U President Richard Nixon u la iehnoh ia ka kam President shwa ba ka iing dorbar kan pynngat ia u ha kaba la pynlong ia u ban long tang ma u u president jong ka U.S.
Django
Hoooo!
Ki don shiphew ngut ki Premier ba mynta, ha kaba lai ngut ki dei na ka Liberal Party, lai ngut na ka Conservative Party, arngut na ka Party New Democratic, uwei na ka Parti Québécois, uwei na ka Party Saskatchewan, uwei na ka Party Yukon. , bad ar tylli ki long ki bym don bynta.
Ka dei ka khun jong u Clint Eastwood.
La pynshong nongrim ha kajuh ka Chassis kum ka Elise bad ka Exige.
Ka jinglong jong u gene ka don shibun ki bynta: ka jingpynbeit ryntih ia ki protein ba shisha ka long tang ka bynta kaba rit.
"Ka manor" ka long ka jaka kaba kynthup ia ki bynta jong ka lynti James bad ki surok ba shadien bad ka leit haduh Lucan bad Chapelizod.
Ki stad saian ki ngeit ba ki sniang musk deer jong ka Himalaya ki sngewtynnad ia ki khlaw kiba don ka jingkhleh lang jong ki dieng birch bad ki dieng fir jong ka Himalaya.
Ka jaka - 2018
Kane ka jingrwai ka la paw ha kiba bun ki ri, ha kaba ka la poi sha ka top-twenty ha Australia, Canada, New Zealand, South Korea, bad America.
Ha ka Hima Roman, la thung ia ki quaestor da u syiem ban tohkit ia ki kam pyniap briew.
Ka Jingkynmaw
Ia ka um ba la pyndap oxygen la rah shapoh ka thliew mantle sha ki bniat.
Ka jingrwai jong u "Lady Lynda" ka la long ka jingrwai kaba pawnam tam ha UK na ka bynta kane ka kynhun ha u snem 1978.
Ka jingpule ha Oxford ha ka snem 2000 ka lap ba kumba 300 na ka 100,000 (0.3%) ki shynrang kiba don hapdeng 15 bad 24 snem ka rta, bad 700 na ka 100,000 (0.7%) ki kynthei kiba don ha kajuh ka rta, ki shah sumar ha ka jaka sumar hadien ba ki la leh ialade. ka jingpynmynsaw.
Ka Nongbah jong ka Key West
Pashto
Ka dur jong ka webcam jong ka Katowice
Hadien la khot ia ka ka wait ialehkai USMC Mark 2.
Ha kajuh ka snem, ka la ak ia ka Xena ha ki lai tylli ki bynta, ka la wan biang hadien.
Ha ka rukom pyni dur shadien la buh ia u projektor shadien jong ka kot lieh.
ipad 2 tang ka wi-fi
Ha Haut-Rhin don 4 tylli ki arrondissement (district), 17 tylli ki canton bad 366 tylli ki commune (municipality).
U Rivera u pawnam na ka bynta ka jingdro jong u ha u snem 1933, "U briew ha ka jingïakynduh surok," na ka bynta ka lobby jong ka RCA Building ha Rockefeller Center.
Ki Komun ha Eure bad Loir
Ban pynroi biang ia ki bniat man la u snem ka pyndonkam ia ka jingbam, kumta ki long ki dak kiba hok jong ka jinglah ban lum jingbam.
Ki la don arngut ki khun shynrang, u Atomic Zagnut "Zag" Adams bad u Lars Zig Edquist Adams.
1994-mynta
U Wade Phillips (kha ha u snem 1947), u nongialam barim jong ka Dallas Cowboys
Naitung 29 tarik - U Mohammad Khatami, u President barim jong ka Iran
Kane ka jingialehkai ka don phra tylli ki jait jingialehkai kiba lah ban ialehkai - ka tennis, ka golf, ka baseball, ka bowling, bad ka boxing.
1954 - La pyni nyngkong eh ia ka phlim Godzilla ha Japan ha ka sien kaba nyngkong.
U aktor, u la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Iyo ang Tondo Kanya ang Cavite, Arrest: Pat.
1957 – U Patrick Battiston, u nongialehkai phutbol na France.
La thaw ia ka ding ban pynmeh ia u.
Ym tip shibun shaphang kumno ki jait mrad ki pynkha khun.
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai bad ka New York Rangers ha kaba u dei uwei na ki rangïalehkai ba pawnam tam ha ka histori jong kane ka kynhun.
Makdonald - 120
Ki khusnam Emmy - 3 tylli ki jingjied
Lait na ka dewlynnong hi, ka Isle of Man ka kynthup ruh ia ki katto katne ki dewlynnong kiba don hajan.
Kaba khatduh (baroh ki jinglong)
Eggendorf am Wagram, Inkersdorf, Starnwörth, Stetteldorf am Wagram
Ka shnong Sivaganga ka don ka jingkiew kaba 25% ha ki phew snem jong ka snem 1991 bad 2001.
U Eric Shaun Lynch (11 tarik u Risaw 1975 – 20 tarik u September 2014), uba la tip ruh kum u Eric the Midget lane u Eric the Actor, u dei u nongak phlim bad u pawnam ha ka Radio na America.
La pynlut ia ka pisa paidbah kaba heh bha ban bujli ia ki dak ba la tuh.
La tip bha ia ka lehse lyngba ki seng shakri jong ka, ka St. John Ambulance bad ka St. John Eye Hospital Group, kiba ki dkhot bad ki kam jong ki kim dei tang ha kano kano ka kynhun niam ne niam.
Kane ka long namar ba kine ki photon ki long kiba khlain bha ban pynlong ion ia ki atom.
U Sullivan u la khlad noh ha ka 21tarik Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Miami, Florida ha ka rta kaba 89 snem.
La pyni ia ka El Búho TV ha ka channel Viva TV ha Arequipa, haduh ba ki jingpynbor na ki politishian bad ki nongpynbna ki la weng noh ia ka.
Kum kiwei pat ki dohkha ba don ki bniat, u dohkha sperm u pyndonkam ia ka echolocation, ka rukom sngewthuh ha kaba ki pynmih ia ki jingsawa kiba heh bad ki sngewthuh ia ki katba ki dang kiew biang na kiei kiei (kum ki mrad).
Kine ki la jah noh ha ki snem 1920, kumba ka paw namar ba ka jingmih jong ki ha ki dur ba sniew ka la pynlong ïa ka ban ym long shuh kaba lah ban neh ïa ka imlang sahlang kaba don akor ban kiar na ki jingmut ba sniew jong ki tiar.
Ka Anna Louise Ka Jingbuh jingthoh jong ki Marxist.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2010, ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ïa ka Denmark.
U Michelangelo bad ka Ktien jong ka Art.
Ki Mountain Goats ki don mynta ha Durham, North Carolina.
Ka skulbah Furman
La pyni ia ka ha New York Toy Fair ha u snem 2016 shwa ban pyllait ia kane ka jingialehkai ha u Rymphang 2016.
Ki jingïanujor kiba jylliew
U Adam Irigoyen kum u Deuce Martinez
Ha kane ka jingiakop, ha ka 7 tarik Iaiong, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka China Taipei.
1992/93 Ka Union Kleinmünchen : DFC Heidenreichstein 2:0.
U heh jong ki nongtrei jong ka iing lieh (2009-2010)
U Nicholas "Nick" Thompson Swisher (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1980 ha Columbus, Ohio) u dei u nongialehkai baseball na America.
Kane ka long kumno ban khein ia ka dor binary na ka bynta lai:
Ki liengsuiñ ki leit sha ki 56 tylli ki jaka bapher bapher ha Indonesia bad ka pyrthei ryngkat bad ka kynhun jong ki liengsuiñ kiba don 89 tylli.
Ka MTA ka pynïaid ruh ïa ka lynti rel Metro-North shaduh ka Hudson Valley jong ka New York bad sha Connecticut.
Sting (nongtem) (Ki pulit)
U la shongkurim ia ka Erika Mann ha ka snem 1935 ban pynlah ia ka ban lait na ka Nazi Germany.
Ka jingwad bniah jong ka United Food and Agriculture ha u snem 2003 ka la ong ba ka Florida Straits ka don ia ki jingthaw ba bun jait ha ka duriaw bah Atlantic, bad ki dei ki jaka ba don 25 tylli ki jait jingthaw ba don ha kane ka jaka.
Ka pyndonkam da ka tdong triangle (ba ki khot ka tdong delta).
Kaba phylla ka long ba haba pyrkhat ia ka jingjan jong ka, ym pat tip thikna ia ka jingjngai jong ka.
Ka Um Whiteadder, Scotland
Nangta ka Maria ka la shongkurim ia u.
Hans Sachs
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki media ki long ki tape drive.
To wan ha ka Jingkmen!).
Jymmang 28 – U Henry Morton Stanley, u nongwad bniah bad nongthoh khubor na Wales (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka khusnam jong ka Jylla jong ka Georgia na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka thoh ka tar Georgia
Kumta, ki jingbuh dor ia ki briew na ka thain shatei jong ka Taiwan ban thied iing ha ka thain shatei jong ka Taiwan ban shong ki kylla long kiba rem dor bha.
Ka jingbthei jong ki liengsuin pyrshah liengsuin na ki liengsuin pynjot jong ka TF 17 ka la phah noh ia ki.
KHOT <nongpyndonkam> [<u nongpyndonkam> [<lynti>]] (RFC 2812)
1925 U Gore Vidal, u nongthoh kot na America (d. 2012)
1564 - Ka Grand Duchy jong ka Lithuania ka la jop ia ka Tsardom jong ka Russia ha ka thma Ula, ha ka por jong ka thma Livonia.
Ka Wah Hope
Uwei u down quark u don ka charge kaba -1/3, bad ar tylli ki quark kiba shaneng ki don ka charge kaba +2/3 kawei kawei.
Ki puppet ki don ki khmat kiba ki deng ha ka kti pdeng.
U John Prescott Ka BBC
Ki Kpa Balang kiba nyngkong
U Keith Wickham kum u Otterson Knopf, ki Gold Goomba Monks, u Iggy (Season 5), u Ludwig (Season 5), U Lemmy (Season 2-5), Koopatroopa (Season 5), Paratroopa (Season 5), ki Ki Strange Alien Kids (Ka Aiom 2-4), ki Khnai Green na ka Lawei (Ka Aiom 1 bad 2), ki Khnai Red na ki por ba la leit (Aiom 1), ki Khnai jyrngam na ki por ba la leit (Aiom 1), ki Khnai rong saw na ka Past (Season 1), u Luma, bad u Professor Elvin Gadd
Ka jaka shyiap kaba rit ne ka khlaw slap ka pynlong ia ka jaka shyiap kaba duna ka oxygen.
Kyrdan II*: ki jingtei kiba kongsan ha ka jinglong kyllum (ym ka jingsngewtynnat kyrpang)
Ym don jingtip kaba jah haba pynrit ne pynduh.
La tih ruh ia ka Nippur haduh 19 aiom hapdeng ka snem 1948 bad 1990.
Ka jingialeh jong ka snem (1982) pyrshah ia ka.
U la trei kum u nonghikai skul.
Ka la ïalehkai na ka Žok Cestorad bad ka Pivovara Osijek.
Teng teng la pyndonkam da ki dohkha, da kaba pyndonkam ia ka krem ​​jong ka tartar bad ka soda ban pynkhluit ia ka doh.
U Alexander Esswein (la kha ha ka 25 Risaw 1990; ) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ne rangïalehkai shakhmat na ka bynta ka SV Sandhausen.
Ka Province jong ka Carolina ka dei ka jaka ba la synshar da ki phareng ha North America naduh ka snem 1663 haduh 1729.
Ka Ana haba ka iohi ia ka jingdonkam jong u Khristan ban long uba donbor, ka mih noh.
Ka jingpynim (album jong ka dohnud lieh), 1997
Ka don shaphang sepngi jong ka Raleigh, bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Chapel Hill.
Mynta ka don ia ka jaka treikam jong ki ar tylli ki kompeni heh jong ka pyrthei.
Kiba lait ki long ka Hallucigenia bad ka Collinsium ciliosum'', kiba don ki bniat kiba paw bha kum ki bniat jong ki bniat.
Donald Dunn - Duck Dunn
Ia kine ki khot ruh ki pulmonary alveoli.
Chechulin V. L., Theory jong ki set ryngkat bad ka jingpyrkhat ialade (ki nongrim bad katto katne ki jingpyndonkam), Ka jingpynmih da ka Perm State University (Russia), Perm, 2010, 100 p.  (Ha kane ka theory bym dei ka jingmutdur kaba jop ia ki jingduna jong ki rukom treikam ba thikna, i.e.
Ki kynhun tem na Virginia
.bd — Ka Bangladesh .
Ka sequel jong ka kyrteng jong ka Power Rangers Dino Thunder ka la sdang ha u snem 2004.
Ki stad saian ki ong ba ka long kaba kongsan ia uwei u briew ban don ka jingiadei para briew namar kan iarap ia u ban ioh ia ka jingim kaba koit ba khiah bad ban pynduna ia ka jingma jong ka jingsngewsih ne jingpang jabieng.
Ka jingim khlaw jong u Darcy (2004–09)
Hadien ka snem 1876, haba ka Mahadei Victoria ka la long ka Syiemsad jong ka Ri India, ka British India ka la long ka bynta jong ka British Indian Empire, kaba kynthup ruh da ki spah tylli ki ri syiem India ki bym pat ju shah jop ha ki phareng bad kiba dang don ka jingsynshar ia la ki jong ki kam ki jam.
E. G. Marshall
Ki file system tynrai ki pynleit jingmut ha kaba pyniaid ia ki data bad pynthikna ia ka jinglong ba janai.
U la rwai kum u nongrwai Rapper naduh u snem 1994 haduh 1997 da kaba pyndonkam ia ka kyrteng stage Big Floyd ha ka kynhun tem hip hop kaba la tip kum ka Screwed Up Click.
Hynriew tylli ki mrad rit
ka India
U la long u kpa jong u syiem Solomon, bad u kpa tymmen jong u Jisu.
La ai ia u ia ka jinghikai niam, bad ruh ia ka jinghikai Europe.
Ha kaba kut jong u snem 2015, ka jingpang cancer ka la saphriang sha ka sniehdoh jong u.
Ka klob Lake View ka dang bat ia ka pung oxbow.
Ki drama kiba kham pawnam ki long ka Tnga jong u para marjan jong phi, kaba la pyni ha ka sngi Nyngkong bad Sngi Balang, bad ka Madi, kaba la pyni ha ka Sngi Saitjain bad Sngi U Trai.
Ka Apples ka dei ka shnong ha Switzerland.
Ka jingpynrung da ka website jong ka Perú Libre (ha ka ktien Spanish)
Katba ngi dang iadon ryngkat
Tang ka khana na America (Elliott Murphy) (Columbia 1977)
1921 - U Arthur "Guitar Boogie" Smith, u nongthaw jingrwai bad nongshna jingrwai na America (d. 2014)
Ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha London ha ka 8 tarik Risaw 2013.
Naduh u snem 2002, ka la ïalehkai na ka Iga FC Kunoichi (2002-2005) bad ka INAC Kobe Leonessa (2006-2009).
Baroh ki kut da ka jingkmen.
Ka la pyni ia ka La Fureur na ka bynta phra tylli ki aiom.
‘Mahias’ ka dei ka ktien Arab kaba mut ‘u briew uba shlur’, bad la ngeit ba la pynrung ia kane ha ka kyntien mafia jong ka juk mynta, kaba pynpaw ruh ia ka jinglong shlur bad ba iasaid jong ki nongthep jong ka.
Kum ka nuksa, ka egg kaba la kha khun ka la thaw ia u Ra.
9885 Linux, ka khlur
U la khot ia ki jingialehkai NFL na ka bynta ka NBC, kumjuh ruh ia ki jingialehkai NBA.
Ka Woodforest National Bank ka dei ka bank kaba la bat da ki riew shimet.
Ha ka thma hynriew sngi ha ka snem 1967, u Nasser u la ialam ia ka kynhun synrop jong ki Arab (Syria, Lebanon, Jordan bad Iraq) ban ialeh pyrshah ia ka Israel.
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka telebishon ialehkai jong ka Canada ka TSN.
Ia kane ka tower la shna naduh u snem 1958 haduh 1960 na ka bynta ka Floriade jong u snem 1960.
U Durst u la shah suba ba u la leh be-ijot ia ki lai ngut ki briew ha ki jylla bapher bapher: Ka Kathleen McCormack Durst, ka tnga ba nyngkong jong u, kaba la jah ha New York ha u snem 1982; Ka Susan Berman, ka paralok ba slem jong u, kaba la shah pyniap ha California ha u snem 2000; bad u para marjan jong u, u Morris Black, uba la shah pyniap ha Texas ha u snem 2001.
U la kham don jingeh haba hadien ka jingshah sumar kaba arsien ban pynbha ia ka triceps jong u u la ioh ia ka jingpang.
U Lars Ulrich ( ; la kha ha ka 26 December 1963) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na Denmark uba la tip bha kum u nongtem tyngshop bad u nongseng lang jong ka kynhun tem heavy metal jong ka America ka Metallica.
Hynrei bun la shna slem shuwa kata.
1675 - U Claude Alexandre de Bonneval, u riewdonburom na France, u shipai bad u nongleit jingleit (d. 1747)
Ka Grumman G-21 Goose ka dei ka liengsuiñ kaba lah ban hiar bad kiew halor um.
Nangta u iohi ba arngut ki nongleh be-ijot ki shoh ia u Freddie da ka diengpyngkiang jong u bad um leh ei ei haduh ba kin da lehbein ia u Freddie namar ba um don kmie.
Ka Sony ka la pyllait ruh ia ka version jong kane ka console kaba don ia ka Hard drive kaba heh 80 gigabyte ha kane ka por.
U la synshar naduh ka snem 496-12 tarik u Lber 501 ynda u la iap.
Ka ong ba ha kano kano ka jaka kaba plane kaba don ki thain ha ka (ki briew ki pyrkhat ia ki kum ki map), lah ban rong ia ki thain da kaba ym palat ia ka saw tylli ki rong.
Ha ki katto katne ki thain la pyndonkam ia ka nar ha ka snem 1200 S.K.
Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ba la her da ki nongtrei jong ka Project Mercury.
Ka Rolls-Royce ka dei ka mar jong ka ri Bilat, ka lah ban thew ia ki:
