Ka Springfield ka don ar tylli ki surok bah hapdeng ki Jylla: ka I-55 bad ka I-72.
Ka Maughan ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingmynsaw ha ka sniehdoh jong ka, ha ka rta kaba 91 snem.
Kane ka mut ba ar tylli ki pairs ba la pynbeit ryntih ki iaryngkat lada bad tang lada: ki coordinate ba nyngkong jong ki pairs ki iaryngkat, bad kumjuh ruh ki coordinate ba ar jong ki pairs ki iaryngkat.
2001 – Ka jingpluh jong ka ding ha Mesa Redonda Shopping Centre ha Lima, Peru, ka la pyniap 292 ngut ki briew.
Ki jingkynthoh (54342)
Burnley
Ka website jong ka ReachOut ka don ïa ki shithi na ka nongsumar skul ha Tucson, Arizona bad na u nongpynïaid jong ka skul rit jong ka Deer Valley Unified School District ha Greater Phoenix kiba kren ïa kiei kiei kiba bha shaphang ka ReachOut.
U Pope John u la pyniar ia ka College of Cardinal da kaba ai kyrteng ia u Cardinal banyngkong na Africa, ia u Cardinal ba nyngkong na Japan, ia u Cardinal banyngkong na Philippines.
Ka la trei bad ka RCN Televisión bad ka Caracol Televisión kum ka aktres ha ki phlim telenovela.
Jitsi Jingiakynduh
Ka Vera ka la wanphai biang sha New Jersey bad ka la ong ba ka Bangladesh kam dei ka jaka kaba bha ban ri ia u khunlung.
223 sla.
Ym don uwei ruh na ki briew ha ka dur uba lah ban iohi ia u.
Ia kane ka jingrwai symphony la pynmih ha ka snem 1806 bad ka kyrteng “Eroica” (Heroic).
U Anderson u la ïalam ïa ka kynhun ki nongap khlaw kiba trei mon sngewbha kiba la hiar thma ïa ki nongïaid beit jong ka Union bad ki shipai jong ka sorkar pdeng ha ki jylla Missouri bad Kansas.
U Louis Sullivan u la shna ia ka Exchange ha ka snem 1894.
Ki la pawnam ha kaba pynroi bad kyntiew ia ka shad ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ia ki neopronoun kiba la pynshong nongrim ha ki noun la khot ki nounself pronoun, kum ki fae/faer, ki moss/mosssellf, ki bun/bunself, ki moth/mothself, bad ki rot/rotself.
Ka Charleston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hynrei ki briew ha kano kano ka jaka ki lah ban thung ia ki khniang Venus ha ki thliew.
Ka long kaba rem dor bha bad la niew ia ka kum kawei na ki sla doh masi kaba bha tam.
Ka jingpang sniehdoh
Nalor ka jingkhein lypa, ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ki pule ia ka jingktah jong ka jinglong ka suinbneng ia ka mariang bad ki pynlong ia ki jingwad bniah shaphang ki rukom long ka suinbneng, ka jingkylla ka suinbneng bad ki model jong ka jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng.
Ha ka internet jong ka lama Poland, la pynmih ia ka jingmut ban dro ia ka lama jong ka Poland halor ka bol.
Ha u snem 2016, la pynrung ia U ha ka ïing jong ka NASCAR.
Ha u snem 2006, u Munro u la shah soi kum u free agent da ka HC Fribourg-Gottéron jong ka National League A.
Wah Ereo
STB Ex Parte No.
Ki jingjia ba sngewsih ki lah ban pynjot ia ki iing ki sem bad ia ki kam ki jam kiba bun jait.
Hynrei ki "pie" jong u sohjew ba la shna da ki nongsynshar America ba nyngkong ha kata ka por ki kham long ka umsoh kaba thiang ban ia ka umsoh kaba thiang ha ka jyntang.
Ka thma ka la sdang naduh u snem 1939 ha kaba ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Poland, kumta kiba bun ki ri ki la ialeh naduh u snem 1939 haduh u snem 1945.
U la long u nongpyniaid jong ka Hallé Orchestra bad u nongpyniaid jong ka Birmingham Music Festival.
U Lawrence u pawnam ruh na ka bynta ki jingshad hip-hop kiba jylliew bad ki jingshad ba la pynlong da ki ri Sepngi.
U Gösta Ågren, 83 snem ka rta, u myllung na Finland, u nongjop ia ka khusnam Finlandia (1988).
Bun ki ri kiba bun ki ri ki don tang uwei u nombar phone ba kyrkieh, teng teng la tip kum u nombar phone ba kyrkieh baroh kawei lane u nombar jong ki jingshakri ba kyrkieh.
U la long u nonghikai liengsuin ha ka liengsuin jong ka ri America.
Ka Santa Catarina Pinula
Ka la iap ha ka 17 tarik u Nohprah 1231 ha ka rta kaba 24 snem, la ka long na ka jingtlot ka met ne na ka jingpang, ha Marburg.
Ka jingkynmaw ia u Moro halor ka buit jong ka jingeh
U David Scott bad u James Irwin ki la hiar sha u Bnai ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1971, katba u Alfred Worden pat u sah ha ka orbit.
Ka kynthei kaba ap-ap bunsien ka long ka kynthei kaba donburom kaba kham poh kyrdan ban ia kata kaba ka leit sha ka.
Ki kyrteng jong ki nombar kiba heh bad kiba rit .
Ha ka bynta kaba ar jong ka jingkhie jumai ka fault ka la pynkhih sa kawei pat .
Dang shen, ka Knockout Entertainment ka la pynbna ïa ka jingïateh kular ban shna ïa ka album ba bun klur tyngka bad ka Koch Records bad ka kompeni pynbyrngia jong u Shaquille O'Neal "Deja 34".
Ka Scuderia Ferrari ka dei kaba la jop bha da kaba khur 16 tylli ki nam lahduh.
Khlur Pangasinan
Ha ka 30 tarik u Nohprah, 2006, u President ba la mih noh na ka kam u Vicente Fox Quesada bad u ba dang shah jied kum u President u Felipe Calderón Hinojosa ki la ieng marjan ha ka telebishon jong ka ri katba u Fox u la aiti ia ka jainkup president sha uwei u cadet, uba la aiti ia ka ha u Calderón.
Ka ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ki nongkynthoh.
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba kane ka municipality ka ioh ia ka kyrteng jong ka na uwei u briew uba kyrteng u Perttu.
Ki shniuh na ki mrad ki long ka snieh langbrot, ka snieh langbrot, ka snieh langbrot bad ka snieh langbrot.
Ka kham jan sha Sanghar ban ia kiwei pat ki tehsil.
U lah ban leit tang sha ki jaka haba ka leit ryngkat bad u ban iada ia u na ki jingtieng jong u.
Shefffield
Ka jingkynthoh
U James "Arg" Argent
Ki ktien ba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Spanish, ka Phareng bad ka Portugal.
1977, 7 Risaw: U Siegfried Buback u nongbishar jong ka sorkar pdeng bad u nongniah kali jong u ki la shah siat ha ki arngut ki dkhot jong ka Red Army Faction.
http://www.ki jingialehkai jong ka pyrthei.com/tennis/
Khlem ki jingktah kiba pynthymmai jong ka jingpyniasoh u paramecium u tymmen bad u iap.
La pynkyntang lyngdoh ia u da u Cardinal Patrizi ha Basilica St John Lateran ha ka 9 tarik u Risaw 1859.
Ka tyllong um Leon
1956 – U David Willetts, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Hynrei ki multiset ki iapher na ki set: Kajuh ka jait item ka lah ban don ha ka multiset palat ia ka shisien.
Ka Album ba nyngkong jong u, kaba kyrteng ka Heartbreaker, ka la mih ha u snem 2000.
La jied ia ka dur jong u Moisseiff.
La khang ban ri dohkha ha Antarctica, bad ka jingbun ki dohkha ka wanphai bad ka roi.
Ha Iran, ki nongwad bniah ki la lap ba u jute u la don naduh ka juk nar.
Mew
U Khla ha ki jain jong ki langbrot: Ka kam ba phylla jong u Gary Oldman
Nangta u la "ai noh ia la ka mynsiem".
Hynrei ha u snem 2017 ka la wanrah biang ïa u bad ka la pynlong ïa u kum u Environment Secretary.
U Lewis Shepard Stone (15 Nohprah 1879 – 12 Naiwieng 1953) u dei u nongak phlim na America.
Ha ka Calendar Roman barim la khot ia u bnai Jylliew u Quintilis, kaba mut u bnai uba Phra, namar, ha ka Calendar barim, ia u snem u sdang ha u bnai March.
Ka kynhun shipai jong ka Carthage, hapoh u Hannibal, ka la jop ia ka kynhun shipai Roman kaba kham heh.
Jingpynkylla
Ka pankration ka long ka rukom ialeh kaba rim khlem tiar.
Teng teng, ka South Ossetia, ka Transnistria, ka Nagorno-Karabakh, bad ka Abkhazia la ju jer kyrteng lang kum ki jaka “jingthma ba la rkhiang” hadien ka Soviet.
Ki maw ki don ha ka "laiñ kaba jylliew khyndiat."
Ka jingiap u Edward ka la iehnoh ia ka England khlem u nongmih bujli uba shai.
Ar tylli ki jaka mane Shinto bad kawei ka temple jong ki Buddhist la kynthup lang ha katei ka jaka.
Ka Thrud ka dei ka khun kynthei marwei jong u Thor bad u Sif.
Ka free verse ka long ka kyntien na ka bynta ki rukom thoh poitri bapher bapher ki bym iahap ryntih.
U James Loy u la shakri kum u acting secretary ha ka kyrdan jong u kum u symbud secretary jong ka tnad pahara ka ri.
Ka Övre Soppero ka dei ka shnong kaba don ha Kiruna Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
U Thomas Edward Earls - 235
Ki khun ka Ulgan
Kane ka jingpang ka la ktah kumba 90% na ki dieng ash jong ka Denmark.
Ha u snem 2019, u la leit sha Cerezo Osaka.
Jingkynmaw (32309)
U nongshna jingtei uba pawnam, u Antoni Gaudí, u la kha ha Reus.
Ka Nongbah Delta ka dei ka Home Rule Municipality kaba long ka nongbah jong ka county bad ka shnong kaba bun briew tam jong ka county Delta, Colorado, America.
Haba khein lang, ka Camille ka la pyniap ia 259 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $1.42 billion (1969 USD, $9.14 billion 2005 USD).
75378 - Bad Liebenzell
Gransdorf
Lada don tang khyndiat ka jingkhluit (ki bearing kiba bha) te kan iai bteng ban khih slem.
Ka Gobustan ka dei ka raion jong ka ri Aserbaijan.
Kiwei pat ki jait:
Ka Get Weird ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
U Robert "LB" Dorsey – ka jingrwai
carotovorum, ka jingsniew kaba jem
Kane ka long ban pynsah ia ki jaka sah halor ka khyndew ban iada ia ki nongshong.
1989 Batman da u Michael Keaton
Ki jaka shong jaka sah ha Taiwan
Ha u snem 2017, u la leit sha ka J2 club Kyoto Sanga FC bad u la ïalehkai ha ki 3 samoi.
Ha ka hex:#5b3256
Kane ka pynlong ruh ia ka jingpynbeit ia ka jingeh ban long kaba ym lah ban leh, namar ia kano kano ka jingpynbeit lah ban bujli (pynhiar kyrdan) da ka binary kaba lah ban pyndonkam (ba la soi).
Ka pynmih ia ka sur kaba long kum ka mashin bad ka jingsawa jong ka suloi kaba la shna da ki dawai.
U Roh, u la khlad noh ha ka 26tarik Lber, 2021, ha Seoul National University Hospital ha Seoul ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jait sim star ka kynthup ia shibun ki sim kiba i kumba ki pher na ki sim star ba ju don.
U kpa jong u u dei u Qusai ibn Kilab.
U briew uba sngewsih (2018)
U Matthias Jakob Schleiden (5 Risaw 1804 23 Rymphang 1881) u dei u nongstad jingthung jingtep na German.
Ka SEACO (South East Asian Cultural Organization) ka ju pynlong ruh ia ka conference man la u snem ban pynneh pynsah ia ka kolshor bad ka kalendar tynrai jong ka Manipur hyndai.
Ia ki sla ki ju pynrkhiang ruh bad ki pyndonkam ban sop ia ka doh kew shuwa ban shet ia ka ban shna ia ka Fanti kenkey, ka jingbam ba bha jong ki nong Ghana kaba la bam ryngkat bad u sohjew ba la khleh, u sohjew, u sohjew bad u dohkha.
U George von Mallinckrodt, 90 snem ka rta, u nongkhaii bank na German, u Chairman jong ka Schroders (1984–1995).
Bruno Rosa Stincone, "U Adriano Gajoni espone le sue alla Galleria del Portico de Brescia", Galleria del Portico, 1959, Brescia
Ka Mies ka dei kawei na ki shnong jong ka Canton de Vaud kaba la tip lang kum ka "Terre-Sainte".
La shet ia ki ha kajuh ka rukom kumba shet ia ki jhur syiar.
Kane ka lah ban shim por da ki kynta ne ki sngi.
Ka Canola ka thew ia ka umphniang ba lah ban bam (ka umphniang canola) bad ia u jait soh rapese.
Ka Komatsu ka dei ka nongbah kaba don ha Ishikawa Prefecture ha Japan.
Rogov
ka jingpynkhuid
Ki metastasis ki kham bunsien.
Ka Elizabeth Perkins (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1960) ka dei ka aktres na America.
Ka jingim ba man ka sngi/ka kalendar
Pyrkhat ia:
1842 – U Ioannis Q.
Ki protein ki leh shibun ki kam.
Ka jingialehkai Twenty20 ka don ar tylli ki team, kawei kawei ka don tang kawei ka innings ha ka jingtied kaba palat ia ka 20 over.
Ka jingkieng Lockport/St.
Ki la tei ia ka Fort Winnebago ha tduh jong ka wah Fox.
Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago: 1995.
Ka la kylla long ka jingrwai Svensktoppen ha ka snem 1987.
Ha ka card lah ban shem ia ki jingtip kum ka tarik kha ne ka kyrteng jong u nongtrei.
U Geoffrey Chaucer (ba la pawnam)
La batai ia u kum u briew uba jemnud.
Ka jingduk ka long ka jingkhanglad ha ka lynti jong ka jingkiew jong ka ri.
Raymond Carter, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1970–1979).
La ker sawdong ia ka bad ka duriaw bah Atlantic shaphang sepngi bad shaphang sepngi bad ka Spain shaphang shathie bad mihngi.
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka wah Eder.
Ki nongrwai ri America
U la sah hangta haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1987.
Ka jingtreikam bad ka jingpynbeit kyrdan
Ka National Research Council (NRC) jong ka USA ka dei ka kynhun treikam jong ki jaka pule jong ka ri America, kaba pynlong ia kiba bun ki jingpule ba la leh ha ka kyrteng jong ki.
Ka dei ka dulir kaba shaphang shathie tam na ki saw tylli ki dulir ba kongsan jong ka Japan.
Ym shym la pynshisha satia ba kine ki dei ki syiem kiba la jah, hynrei u Syiem Charles II u la tep ia ki shyieng ha Westminster Abbey.
U Dr.
Ka jingpynmih pat ia ki cell kaba pyndonkam ia ka mitosis ka lah ban pynmih pat ia ki cell eukaryotic.
Kam thew ia ki kam be-ain kiba iadei bad kane, kum ka jingkhaii briew ne kiwei kiwei ki jingleh be-ijot khlem da ia mynjur lang.
Ka Katherine Helmond kum ka Lizzie
Nga la shong hangta la lai snem.
3 January – Ka thma ha Kinsale – ka thma ka la jia ha ka 3 tarik u Jymmang 1602 kat kum ka Gregorian Calendar ba la pyndonkam da ki shipai Irish bad Spain ha ka thma, watla, na ka bynta ki phareng kiba dang pyndonkam ia ka Julian Calendar barim, ka tarik jong ka thma ka long 1602. 24 Naiwieng 1601
Ha ka don ia ka kynja khyndew kaba ki khot ka Ischigualasto Formation.
U para marwei jong u Leno u dei u hynmen rangbah jong u uba la khlad noh u Patrick, uba dei u shipai Vietnam bad u nongiasaid ain.
Okinawa Islands, ka kynhun dewlynnong kaba kynthup ïa ka dewlynnong Okinawa bad ki para marjan jong ka
Virodh-Ras
Ki recording jong u ia u Parsifal ki long kiba bha shibun shisha.
U la long ruh u aktor ha ka telebishon bad ha ka stage.
U Fred Jones, u Skuby-Doo, u nongïalam jong ka baseball, ka kmie
Ha ki lieng kiba kham rit, u lieutenant ba nyngkong u bat ia ka kyrdan lietenant, ka kyrdan rit ne ka kyrdan ensign.
Ka KAT-TUN ka dei ka kynhun tem J-Pop na Japan.
Ki Nongkyrshan jong ka Hima Balang ki la leit sah sha ka thain Hamilton ha ka por bad hadien ka jingkylla jong ka ri America.
Ka thma jong ki mrad khlaw: Ka phlim (2009)
U Burke u dei uba la jop saw sien ia ka takma ksiar ha ka Winter X Games bad u la jop ia ka lympung ialehkai halfpipe ha u snem 2005.
RJ43
Katkum ka jingiathuhkhana jong ka longiing, la phah ia ka Jane bad ia ka Cassandra sha Oxford ban shah hikai ha ka Mrs. Ann Crawley ha ka snem 1783.
Sunni Islam ka long ka niam ba kongsan jong ki briew.
65 ha ki katto katne ki jaka
U khun rangbah jong u u Ruatapu u la pyniap ia ka jinglong donburom jong u Hawaiki haba u la shah pynjah burom namar ba u la pyrshang ban pyndonkam da ka kob kyntang.
Ka phlim kaba nyngkong eh kum kane ka dei ka phlim El Angel de la Muerte.
Margo MacDonald ha ka website jong ka parliament jong ka Scotland
Ka Okinawa ka long ka jaka khaii pateng kaba khraw ha Asia, kumta ki don ki bynta jong ki nong China, ki nong Japan bad kiwei kiwei ki kolshor jong ka Asia kiba la pyniasoh lang bad ka kolshor trai ri jong ki nong Okinawa.
Ki Nongpynkylla ha ka Jingim (na ka archive.org)
Ka Wah Norte
La kha ia u Yazdi ha Isfahan, ha Iran.
Ha ka snem 1960 ka la iasoh biang bad ka Newcastle Breweries ban shna Scottish & Newcastle.
U Herbert Jenkins, 1945
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Claiborne.
Ha ka solo album kaba ar jong u, kaba kyrteng Maschine, kaba la pynmih ha u snem 2014, ka Julia Neigel, Wolfgang Niedecken bad Toni Krahl ki la mih ruh kum ki duet partner.
Ka Ophis Khraw (1985) - Ka Kong Issel
Ha ki snem 1986-1987, ka la ioh ia ka jingrwai kaba la rwai bha bad u Mikael Rickfors, da ka jingrwai Som stormen river öppet hav.
1974
Ka don la ki jong ki tynrai na ki jingrwai tynrai jong ka Irish, Scotland bad England.
Ka electron kaba "pynkhih" (lane kano kano kawei pat ka tnat rit kaba don ka jingpynkhih) ka lah ban don tang katto katne ki jingkhein jong ka jingkhih jong ka tduh.
U Laurens Yep (b.
Ka Jylla García Rovira
Kane ka jia man la ka khyndiat sngi, bad la khot ia ka ka paroxysm.
Risaw 31 - U Carlos Gaviria Díaz, 77 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Colombia, u Magistrate jong ka Constitutional Court jong ka Colombia (1993–2001), u Senator (2006–2010), u kyrtong president (2006), ka jingpang sniehdoh.
U Jared Keeso kum u Nongialam Jump
Ka sniehdoh ha ki lynti ring mynsiem jong ki snier kiba koit ba khiah ka long ka phlim kaba rit kaba bat ia ki jingpynhiar mynsiem kum ki tdem bad ki snier khnang ba kin ym pynsniew ia ki lynti ring mynsiem bad ki khanglad ia ki ban rung sha ki thliew lyer (alveoli).
Hapdeng u pud u sam jong ka Oklahoma bad ka Emporia, ka I-35 ka dei ka bynta jong ka Kansas Turnpike.
Ka jingiadei paralok, ka jait jingiadei ha ka imlang sahlang
Hynrei lah ban leh ia ki jingkhein lypa katkum ki jinglong ba ka kynhun ka don lang iwei ia iwei pat.
1916 – U Kirk Douglas, u nongak phlim na America (d. 2020)
Official site jong ka skul bah Pristina ha Prishtina
U Ángel Antonio Berni Gómez (9 Jymmang 1931 – 24 Nohprah 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Paraguay.
Ka Youngstown ruh ka hap hapoh ka thain Appalachian Ohio, hapdeng ki kjat lum jong ki lum Appalachian.
Ka jingiathuhkhana ka pyni ba ki kynthei ki lah ban long kiba shlur kum ki shynrang.
Kumba ju long ha kiba bun ki elekshon ha kane ka por ha ka histori, ka la long ruh ka jingïakhun hapdeng ki artylli ki kot khubor ba kongsan ha kaba ka Toronto Daily Star ka kyrshan ïa u McCarthy bad ka Toronto Telegram ka kyrshan ïa ka Balang.
Na ka bynta ka Ireland, u Ptolemy u pyndonkam ia ka kyrteng “Mikra Britannia” lane “Little Britain” ().
Ia ka Symphony no 4 jong u bad ia ka oratorio Mask of Time jong u la thoh na ka bynta ban pyni ha America.
Ka Beurnevésin ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Philip Andrew kum u Merrick Baliton, u nongap bnai.
Ha ka 29 tarik u February 1944, ka Wojtyła ka la shah pynhap ha kawei ka trok (lorry) ki German.
Ka FC
Ka pyrthei kaba lah ban peit ka long ka volume kaba pyllun (ka bol) kaba don pdeng ha u nongpeit, khlem da khein ia ka dur jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka don ka jingstet jong ka lyer kaba 160 mph bad ka jingkhlain jong ka pdeng kaba long 919 millibars.
Ha ka final, u Hunter u la sahdien da 2-4 hynrei u la jop hynriew tylli ki frame na ki 8 tylli kiba hadien ban jop ïa ka jingïakhun.
January 3 – Ka Catherine jong ka Valois, ka mahadei jong u Henry V jong ka England (la kha ha ka snem 1401)
Kaba nyngkong ka la jia ha Cardiff, ka nongbah jong ka Ri Wales bad kumba 3000 ngut ki briew ki la iashim bynta.
Ka jingpeit bniah ia ka jingleh jong ki cell ba im ia ki dawai
Ki don saw jait ki jingdon jingem kiba jylliew: ka khyndew, ka jingdon jingem bym lah ban pynkylla, ka jingdon jingem shimet bad ka jingdon jingem ba kynja mynsiem.
Enigma (2001) ka Hester Wallace
1955 The Pajama Game - Ka kot da u George Abbott bad u Richard Bissell, ki jingrwai bad ki kyntien da u Richard Adler bad u Jerry Ross.
U Richard Furch – Ka jingkhleh lang
U Bob Wilson (u nongsynshar) (1916–1999), u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Wayne Huizenga, 80 snem ka rta, uba dei u nongdie marbam ha America (Blockbuster Video, AutoNation), bad u nongpyniaid ia ka jingshakri (Waste Management), bad u trai jong ka kynhun ialehkai (Miami Dolphins, Florida Marlins, Florida Panthers), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Limoise (03146)
Ia kane ka album la pyllait ha ka 24 tarik u March, 1992.
1957 U Mark Parkinson, u Lat ba 45 jong ka Kansas
Ka jinglong jrong
"Ngam lah ban ioh ia kaba biang" da ka Kompani kaba sniew (1974)
U don ruh ia ka jingbun ki spah snem ha baroh ar tylli ki rukom ialehkai.
Ka dei ka nongbah jong ka Granville County.
Ka dohnud ka ioh ia ka snam lyngba ki snam kiba don ha ka dohnud.
Ki nongmihkhmat jong ka America na South Dakota
Ha ki jingpule shaphang ki jingpang ba saphriang ha ka ri North bad South America, ka jingbun jong ka jingshah lehbeiñ ki tymmen ka long naduh kumba 10 percent hapdeng ki tymmen kiba dang don ka jingmut jingpyrkhat haduh 47 percent ha ki tymmen kiba don ïa ka jingpang lyngngoh, la lap ki nongwad bniah.
U O’Neill da kha ha Saint Paul, Minnesota.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Main, 20 km shaphang mihngi na Würzburg, bad 8 km shaphang sepngi na Kitzingen.
U Remy, u nongiashim bynta ba kongsan na ka phlim Ratatouille
Ha ki khynnah bad ki samla rangbah, ki jingbam ki long kiba pynmih (lane ki daw) jong ka jingpang anaphylaxis.
1 (1996)
U Yusuf Kenan Sönmez, 71-72, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka Turkey, u dkhot jong ka Dorbar Ri, COVID-19.
1881 U Victor Klemperer, u nongthoh kot German (d. 1960)
Kam paw ba don ka jingpyniakhlad katkum ka shynrang bad kynthei bad ka jingheh.
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Gilbert u la leit kylleng ka pyrthei ryngkat bad ka tnga jong u, ka Sally Gilbert.
Ka Big Bang Theory kum u Sheldon Cooper (2007-2019)
Ka kam thymmai kaba heh tam ha ki snem 1920 ka dei ka kam shna kali.
Ka Russia ka la kynriah ia la ki shipai ban iarap ia ka Serbia.
Ka Software kum ka jingshakri ka dei ka jingmut ba ki client ki ioh bad pyndonkam ia ka software da kaba pyndonkam da u thin client lane u web browser.
Ka jingthmu jong u ka long ban pynmih ia ka, hynrei u la iap noh shuwa ba un pyndep ia ka (u khun jong u hadien u la pynmih ia ka kum ka burom jong u, kum ka jingrwai kaba khatduh eh jong u Bach ba la pynmih).
Ki don khamtam ha ki thain Mihngi jong ka Europe, Russia, Egypt, Middle East bad India.
U Richard Henyekane (28 Naitung 1983 – 7 Risaw 2015) u dei u rangïalehkai phutbol na ka South Africa ha ka klob Premier Soccer League ka Free State Stars ba la shim ram na ka Mamelodi Sundowns.
Japanese War Bride ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la shna ha ka snem 1952.
Ka jingtrei jong u ka la kynthup ruh ia ka jingpyndonkam kaba bniah ia ki buit ba la pynmih thymmai ha kata ka por kum ka jingpeit bniah ia ki rong ba shapoh bad hadien kata, ka rukom peit bniah ia ki rong ba rit.
Kham hadien, la pynlong Secretary ia u Jefferson.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Gabe Lewis haduh lai sien ha ka phlim sitcom jong ka NBC The Office bad kum u Jared Dunn ha ka HBO comedy series Silicon Valley.
2008 - Ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ka nongpynbyrngia kaba bha tam (na ka bynta ka Diary ba rieh jong ka khynnah kynthei kaba khot).
Naduh u snem 1968 haduh u snem 2003 la pyniaid ia ka Iraq da ka Seng Ba’ath.
Ka la iehnoh ia ki tiar jong ka ha madan ialehkai.
Ka Füssen ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria, ha Germany, kaba don ha Ostallgäu, kaba don shi kilomitar na u pud u sam jong ka Austria.
Ha kaba kut jong ka snem 823 la synshar ia ki Powys da ka Mercia.
Ka jingpyniapher ia ki karkhana jong ka sorkar pdeng (CPSEs)
Wah Aroostook
1548 ngut kiba iap
Ka spah snem kaba 19 ha Mexico
M. Lee Pelton (la kha ha ka snem 1950), u president jong ka skulbah Willamette; Wichita
Ia ka album u Don Omar u pyni: Iakynduh ia ki khunswet la pynmih ha ka 16 tarik u Nailur, 2010.
Ka thma Camlann hapdeng u Arthur bad u Mordred.
U la long u Archbishop uba phra jong ka Chicago.
Kane ka jingshongkurim ka long kaba khadduh na ki lai tylli hapdeng ki longiing syiem Austria bad Neapolitan, ki ar tylli kiba mynshuwa ki long hapdeng u Archduke Francis, u hynmen rangbah jong ka bad ka Maria Teresa jong ka Naples bad Sicily ha ka snem 1790 hadien jong u Archduke Ferdinand bad ka Luisa jong ka Naples bad Sicily.
Ki prokram ba kongsan jong ka ktien prokram C
La dep, ki don ki Anglican kiba la iakhlad noh na ki Balang ba kongsan ban thaw la ki jong ki kynhun ba kyrpang jong ki bangeit.
Zola, ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Greek ha Kefalonia
Kiwei pat kin pynksan ia ka jingpule ia ka Baibl, ka jingduwai, ka jingleit jingiaseng bad ka jingiathuh ia kiwei shaphang U Jisu.
U la long u nongjop ia ka Nobel Prize ha ka snem 1993 ha ka Chemistry (ba la iasam bad u Kary Mullis) na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba pynwandur ia ka jingpynkylla dur ia ka jaka.
Ka thup jong ki nongjop jong ka ACM
Katto katne ki rukom kha pat ki ngeit ba ki briew ki mad ia ka jingsniew kum ka jingpynshitom namar ka jingleh bakla jong ki ha ka jingim kaba mynshuwa.
Ka Ireland ka don ia u nongsynshar (u nongsynshar) uba dei ban long uba iaineh bad u Syiem Bilat.
Ki nuksa jong ka Carinthian: ka "a" High German bunsien ka kylla "ò" ha ka jaka "å" bad "Ei" ka kylla "à" (Dòs wàss i nit; High German: Das weiss ich nicht).
Ki don ka iing shongthait ha rud duriaw jong ka thain shathie jong ka Norfolk, hajan Weybourne.
Ka Assembly ka don 93 ngut ki dkhot, ia uwei pa uwei la jied ha kawei ka konstitwensi kaba don tang uwei u dkhot, ia kaba la tip kum ki seat.
U Mark van Bommel (kha ha ka 22 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
duna ia ka 200 mitar na ka sla duriaw
Ia u nongjop, u Ethan Zohn, la pynpaw ha ka 10 tarik Jymmang 2002, ha kaba u la jop pyrshah ia u Kim Johnson da ka vote kaba 5-2.
noobcannon, N00BC4NN0N - Noobtube, ka atiar ha ka video game kaba la pynbor palat, lane kaba donkam khyndiat eh ka jingtbit ban pyndonkam.
U Bergeron u la ïalehkai Hockey ha ka QMJHL haduh 2 samoi bad ka Acadie-Bathurst Titan.
Ki lok kiba janai – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Ka Untamed ka dei ka phlim romantic adventure jong ka America ha ka snem 1955 kaba la pynmih da u Henry King bad la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Helga Moray ha ka snem 1950.
U khnai maw Copland, u khnai dieng saxicoline, u khnai maw dewbilat, u khnai wah maw lane u khnai maw (Litoria coplandi) ki dei ki khnai kiba wan na shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Joseph Anthony Fatone Jr. (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1977) u dei u nongrwai, nongshad, aktor, bad u pawnam ha ka telebishon na America.
Naduh hyndai, la ong ba ka Jeju-do ka don bun ki kynthei, ki Iyer bad ki maw.
Ka jingpyni ia ki khnai dieng kiba thymmai – Teany
Ka 3 tarik u Naitung ka dang rakhe haduh mynta kum ka Sngi Riti Synshar ha Poland, bad kumjuh ruh ha ki ri ba marjan jong ka Lithuania.
Kane ka jinglong ka dei ka sporophyte.
Montreux (54381)
Namar ka jingjia aksiden, um lah ban pyndonkam ia ki kjat jong u.
Ka Chukotka ka dei ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka Russia bad ka dewbah Asia.
Ha ka snem 1905, katba ka dang ialehkai ha Rio de Janeiro, ka Bernhardt ka la mynsaw ha ka kjat kamon jong ka ha ka por ba ka pyni ia ka dur kaba khatduh haba ka la jngi na ka kynroh kaba jrong.
Kane ka long kaba myntoi namar kum ka spring, ka bond ka donkam ia ka bor ban pynjrong ia ka bad ka donkam ruh ia ka bor ban pynkhih ia ka.
Ka khubor science jong ka skulbah jong u Brigham Young 17 (3): 1-58.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ki katto katne ki jingrwai ba kyrpang jong ka Khristmas bad la shon da bun kiwei pat ki nongtem, khamtam eh u Celine Dion, u Elvis Presley, u Kenny Rogers bad kiwei kiwei ki bym lah khein.
Ka Pakistan Mihngi ka don 70% na ki mar ba shalan shabar jong ka ri bad ka kham bun briew ban ia ka Pakistan Sepngi, bad kumta ha ka jingmut ka long ha ka jingshisha ka Sepngi kaba kham heh ha ka met bad kaba kham donbor ha ka sain hima sima kaba long ka enclave bad ka Pakistan Mihngi kaba long ka Mainland.
Duke of Lennox bad u Gordon ki la thaw ha ka snem 1876 na ka bynta ka longiing Gordon-Lennox.
Ka Beautiful Katamari, kaba la pyllait ha Japan kum ka video game kaba la shna da ka Namco Bandai na ka bynta ka Xbox 360 console.
U nongthep bol uba thep ia ka bol sha ka jaka ba ym don nongmareh
Ka jingsiew palat kam don ka jingthew kaba shalor.
U la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai ka England ka Blackburn Rovers bad ka Aston Villa.
Hadien, u la leit sha Japan ban nang kham bniah shaphang ka kam shipai.
La shna ia ka ban ialehkai bad ka jingbam Big Boy kaba kum kata.
December 24 - Ka Elisabeth Beresford, 84 snem ka rta, ka nongthoh kot na Bilat.
Baroh ki cephalocaridans ki don tang ha kawei ka kur: ki Hutchinsoniellidae.
U Phil Wachsmann (la kha ha ka 5 tarik u August 1944) u dei u nongtem violin avant-garde jazz/jazz fusion na Africa uba la kha ha Kampala, Uganda, lehse u kham pawnam namar ba u la seng la ka jong ka kynhun Chamberpot.
Jingsngew
Ki nongsynshar jong ka Likud
Kum u khnai, u mamba u lah ban pyni ia ka jinglong ryntih haba la byrngem ia u.
Kumba 51,967 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2017.
Ka jingtreikam jong u dieng
Ka Shipai ka dei ka station metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
Nangta ka jingiathuhkhana ka bud ia ki Black Bulls bad kiwei kiwei ki kynhun Magic Knight katba ki dang ialeh pyrshah ia ka Hima Diamond kaba don marjan bad ka seng lehnoh kaba phylla kaba la tip kum ka Khmat jong ka Sngi Shiteng Miet, ha kaba ia ka jinglong nongialam jong ka la pynpaw sha ki elf kiba la kha pat kiba ka jingbitar jong ki pyrshah ia ka Hima Clover ka long ka jingmih jong u dkhot jong ka Jaitbynriew Ksuid uba pyndonkam ia ki ban wanrah ia ka met jong u sha ka pyrthei jong ki.
LGBT+.
1932 - U Tavo Burat, u nongthoh khubor, u nongthoh bad u riew sain hima sima na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ynda la kha ia ki pylleng, ki khnai rit kin rung sha ka tyrpeng jong ka kmie, bad kan rah ia ki ryngkat bad ka haduh ki sngi ne ki taiew.
Ki Lat jong ka Odisha
Yn pyndonkam ia ki jingrwai ba sngewtynnad hapdeng ki jingjia ne na ka bynta ki por kiba kongsan kyrpang ha ka drama ne na ka bynta ki jingrwai ba la rwai da ki nongialehkai.
La shna ia u na u sohjew uba saw, u kba uba jem, u sohjew ba la pynkhluit bad ka umsoh.
Katba u dang don ha stage, u Microphone jong u Radke u la hap bad u Max Green (uba don ha ka kynhun tem ba kyrteng Almost Heroes ha kata ka por) u la sei ia ka na ka bynta jong u bad la jan shisyndon ki la ialong paralok.
Ka website bad ki mobile apps jong ka ki long kiba lah ban pyndonkam da kino kino kiba don internet ryngkat bad ka kompiwtor, tablet lane smartphone.
U mawsiang -
Ka Bandaranaike ka la long myntri rangbah biang, hynrei ka riti synshar ka la kylla naduh ka samoi ba khatduh jong ka.
1982 – U Pope Ioannis Paul II u la wan jngoh ia ka iingmane bah Canterbury.
U la khlad noh ha New Delhi ha ka 3 tarik u May 1969 bad u la long u President ba nyngkong ban khlad noh ha ka por treikam.
