U Moby Dick (Sperm Whale) (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
U Bah Patrick John Hillery uba la tip kum u Paddy Hillery u la kha ha Spanish Point ha Miltown Malbay ha ka county Clare ha u snem 1923.
Thomas Ong as Qian Renjie
Larnat (09156)
Lah ban tip ruh ïa ka Yuki onna kum ka yuki-musume ("ka khun slap"), ka yuki-onago ("ka khun slap"), ka yukijorō (雪女郎, "ka kynthei slap"), ka yuki anesa ("ka para slap'"), ka yuki-onba ("snow granny" lane "snow nanny"), yukinba ("snow hag") ha ka ktien Ehime, yukifuri-baba ("snow hag") ha ka ktien Nagano.
Hyperopia (la khot ruh hypermetropia lane ka jingiohi jngai) ka dei ka jingeh ha ka jinglah ban peit bniah jong ka khmat.
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad Haute-Saône.
February 10 – U Syiem Baldwin III jong ka Jerusalem (b.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki rug ba pawnam jong ka.
U la long u nongialeh laitluid ha ka por jong ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh ha u snem 1971.
La pawnam bha ïa ka kum ka Agrado ha ka phlim comedy-drama All About My Mother (1999) bad ka Imoguiri ha ka phlim science ficiton-horror The Platform (2019).
Ka jingmut jong ka juk mynta ba u briew u thaw ia la ka jong ka jinglong kam shym la don ha ki por kiba mynshuwa.
Ki jingsiew: ~ $136,000 shisnem.
pyndonkam kham bun ka bording
Ki jaitbynriew rit kiba pawnam ki long ki Karra Khel, la phiah shuh shuh ha ki Jugi Khel, Aziz Khel, Alladad Khel, Mahmood Khel bad Lamghani (Laghmani), bad Dallo Khel.
Ka long ka khun jong u Lambert I, u Count jong ka Leuven.
Ki jingai burom ia ka thma bah ba ar
Ensam - original title: Georgia
"Khunlung shynrang"
Kane ka dei shaphang ka jingshim ia ka bow (ka rhyme bad ‘mynta’).
Kiwei pat ki long ka Kabyle, ka Shilha, bad ka Riff.
Ka jingmutdur jong u Riemann ka antad ba baroh ki "zero bym long kiba rit" ki shong ha u lain ba kongsan , kaba mut ba la antad ba ki long jong ka dur na ka bynta katto katne ki dor bashisha t. La tip lypa ba baroh ki zero ki bym long kiba rit ki dei ban don ha ka jaka ba la khot ka "strip kaba kongsan" na ka bynta kaba .
Ka Grunddorf, Gunnersdorf, Haselbach, Langmannersdorf, Murstetten, Obermoos, Perschling, Weißenkirchen an der Perschling, Wieselbruck, Winkling
U Broglio u la pawnam bha kum u "wei pat u nongïalehkai" ha ka jingïakhaid kaba la phah ïa u nongïalehkai ba shadien jong ka Baseball Hall of Fame u Lou Brock na ka Cubs sha ka Cardinals ha u Rymphang 1964.
'.<ref>Walsh, William S: 'Ka Kot-Ki Jingkwah tip ha ka Literature, sla 600.
Silhak
A) 0b) 22c) 4d) 2
33 U Nick Drake u Bnai Pink.
Ka elekshon president ha u snem 2000
U Simo Saarinen
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Risaw 1319 bad ka la kut ha u bnai February 1321.
Ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka ri Afghan
Sabih Rehmani (1965)
Ki khniang
Ka rukom ialehkai ka ia syriem kum ka Mario Party video game series jong ka Nintendo.
Ki Ophis Post jong ka Kansas, 1828-1961 (Ka Jylla Ellsworth)
Kiba bun ki ri ki la thaw ia ki kyndon sorkar ba ha ka jingkylla ia ki jingdawa ba ka kam kan treikam ha ka rukom kaba biang bad pynpaw ia ka jingmih pisa jong ki ha ka rukom kaba biang, nangta la shah ia ki ban shim ram da kaba pyndonkam ia ki bond bad die ia ka jinglong trai da kaba pyndonkam ia ki stock sha ki paidbah nongshong shnong, bad ka ki paidbah baroh ki lah ban die ia ki bond bad ki stock sha kiwei pat ki dkhot jong ki paidbah khlem da kitkhlieh ia ki jingtreikam bad ki jingpynpaw pisa jong ka kam.
Ia ka data-logger la pyniasoh bad ka kompiwtor.
Ha u bnai Risaw 2010, ka kynhun ka la pynbna ia ka jingmih noh jong u nongrwai u ZP Theart, namar ki jingiakynad ha ka liang ka jingrwai.
Ka Mortification ka dei ka kynhun tem khristan extreme metal na Australia.
U Ichthiosaurus u kha ia ki khun kiba im.
Ha ka Early Middle Ages, ki Picts ki la shong ha kawei ka bynta jong ka ri kaba don ka kyrteng Pictland.
Ki kut duriaw
(Kane ka mut ba uwei u nongialehkai ha kawei ka kynhun un don ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh bad uwei pat un don ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh).
Wah Satipo
Ki jaka mih kin don ki khyrdop bai kali bad ki mashin die tiket.
Ka step ka dei ka por jong ka sngi naduh shiteng miet haduh shiteng miet (00:00:01-11:59:59).
Liverdun (54318)
Ka pyndonkam bun ki kyndon ban pynlyngkot shuh shuh ia ka kyrdan 3.
Ha ka por jong u, u la pawnam ha ka jingpynbor ia ki kyndon kiba pyrkhing bha ha kaba iadei bad ka jingshah pynngat ha ka kam.
Leap snem da ka sngi
Ka Cuban Spanish ka dei ka jait ktien jong ka ktien Spain.
Ia ka jingiap u Edward la buh rieh katto katne sngi haduh ba la lah ban pynbna ia ka Jane kum ka mahadei.
Hadien ba la buh lang ia kine ki jingbam, u nongshna chocolate u dang sahkut.
Lukavac (ki bynta ba la kynthup ha ka Petrovo)
Ha kane ka Album, la don bun ki nongshad, kiba kynthup ïa u Devin the Dude, u Hittman, u Snoop Dogg, u Xzibit, u Nate Dogg bad u Eminem.
U Richard Witschge (la kha ha ka 20 Naiwieng 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherland.
Naitung 25 – Ka liengsuiñ Phoenix jong ka NASA ka la long kaba nyngkong eh ban hiar ha ka thaiñ ba shatei lam mihngi jong u Mars.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha baroh kawei na ki kritik bad ka la long kaba jop ha ka box office.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisngi ha ka por jong u bnai December haduh u bnai February ka long .
Jane Eyre (Ka jingiatreilang bad u John Houseman.
Ki long ki paralok wat la ki iapher bha iwei na iwei pat.
Ha ka video, u la ong ha ki nongiakhih: “Kane ka dei ka elekshon kaba thok, hynrei ngim lah ban ialehkai ha ki kti jong kine ki briew.”
U Forleo u la khlad noh na ka jingpang bampong ha Genoa ha ka 24 tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 76 snem.
U Kleefeld u la pule ha ka UCLA naduh u snem 1974 haduh 1978, ha kaba u la pule ia ka art bad ka psychology.
Ka eriong kaba jur ka Patricia
La suba jur da ka Ukraine ba katei ka liengsuin ka la shah siat da u namding na khyndew sha suin, uba la siat da ki riew pyniakhlad na ka liang ka Pro-Russian.
U John Renbourn (8 August 1944 – 26 Risaw 2015) u dei u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na England.
2005 : Las Palomas
Ka Parliament ka dei ka stashon rel kaba don hapoh khyndew ha Melbourne, Australia.
Ki Water Lilies (lane ki Nymphéas, ) ki dei ki jingdro kiba don kumba 250 tylli ki jingdro umphniang ba la shna da u Impressionist France u Claude Monet.
Dougal
Nuton
Kumba hynriew million ngut ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
Ka thup jong ki khlaw ha Israel
Ka "Jingsdang ba rieh" jong ka Comic-Con jong ka pyrthei ha San Diego
Liverpool Street ka long ka jaka mih kaba kongsan na London sha Mihngi jong ka England.
Nam lahduh ka league
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2014, ka Mamun bad ki paralok jong ka ki la khur ïa ka team gold.
Ka longiing Purohit ka rai ba u Dev un leh kum uba la iapoikha bad ka Barkha ha khmat ki paidbah, bad ka Radhika kan leh ia baroh ki kam ba ju leh ha iing.
Ha u snem 1989, u Guo u la iarap ban thoh ia ka ain kaba iadei bad ka jingiada ia ki hok bad ki jingmyntoi jong ki kynthei.
Lber - World Series – Ka New York Yankees ka la jop 4 sien ïa ka Cincinnati Reds.
Ka sim sngi kaba don ka bniat jyrngam (Anthobaphes violacea), ka dei tang ma ka na ka jait sim Anthobaphes.
U Allen, u John, Jr.
Ki kyntien jingrwai (kyntien) ki ju long shaphang ka jingim, kham kyrpang, kiei kiei kiba sniew ha ka jingim.
Kum ka ktien Iran, ka Old Persian ka dei ka dkhot jong ka tnat Indo-Iranian jong ka kynhun ktien Indo-European.
La kha ia u Lapidot ha Kfar Saba, Mandatory Palestine (ka Israel mynta).
Ia kane ka jingpyni dak la ju ker ha ka tduh jong ki mot ba shong jong u pharaoh.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 162 ngut ki briew, 72 tylli ki longïing, bad 44 tylli ki longïing kiba sah ha Beverly.
Ka Shandong Luneng Taishan ka ïalehkai ruh ha ka Jinan Olympic Sports Centre Stadium (kaba lah ban shong 56,808 ngut ki briew).
Ha ka 14 tarik u February 2018, u Dewer u la shah sumar ha ka jabieng.
Naomi kirk - 8th
Kane ka la pynlong ia ka jingduna jong ki sobjek kiba dei hok na ka bynta ka jingpynkylla dur.
ki dkhot met
Ka jaka kaba don sha sepngi jong ka nongbah Elizabeth, ha New Jersey ka dei kaba bun eh ka jinghap slap.
Ki shrew lum ki im ha kiba bun ki jaka kum ki khlaw, ki khlaw lum, ki khlaw, bad ki khlaw.
Ka longïing jong ki Addams (ka phlim TV ha ka snem 1973)
Am Klinikum-Babenberger Viertel ("Ha hospital-Babenberger Quarter")
ka dei ka manga Shōjo.
Ha ka kot jong ka Harriet Smith ha ka snem 2010, ym ju bud ryntih ia ki jingbthah jong u Clemens.
Hadien arphew snem, u Pope Gregory XV, lyngba u Archbishop jong ka Manila, u la ai bor ia ka Colegio Seminario de San Ignacio ban ai ia ki degree ha ka theology bad ki arts bad u la kyntiew ia ka sha ka skul bah.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah shipai jong ka ri America ha ka snem 1853.
Ka kot khubor kam shym la neh slem, namar ka long kaba kyrshan jur ia ka ri Italy bad kaba iadei bad u Antonio Bajamonti.
[3] Ka long kaba jyllei bha bad bun ki jingtei kiba dang iaid.
Polecat ba la rong
Lait na ka jingtreikam jong u hi, u Sakamoto u la tyrwa ia ki jingrwai sha kiwei pat ki nongrwai bad u la thaw ia ki sur jingrwai.
Ha u snem 1995 u la jop ia ka Premiolino.
U Lennart Häggroth, 76 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Sweden, u nongjop ha ka pyrthei (1962) bad u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1964).
U Kavi Shastri kum u Mr. Gupta
Moondyne Joe uba ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Joseph Bolitho Johns
Kum u President, u Kenyatta u la pyrshah ia ka socialism bad u la iatreilang bad ka ri Bilat bad ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ka long kaba ju jia ba ki physics thymmai kin lap lada ki stad physics kiba leh ia ka jingpyrshang ki leh ia ka jingpyrshang kaba ki theory ba mynta kim lah ban batai, lane ba ki stad physics kiba theory kin pynmih ia ki theory kiba lah ban buh ha ka jingtynjuh da ki stad physics kiba leh ia ka jingpyrshang.
Naduh ba la khang ïa ka jingthep vote ha ka 8 tarik u Risaw, u Sanders u la jop ïa baroh 36 tylli ki nongbah pyrthei jong ka Democrats Abroad primary.
Ka TCBY (Ka Dohkha babha tam jong ka ri) ka dei ka kynhun jong ki dukan die dohkha ba la khleh lang ha ka ri America.
La pynmih ia ka ha ka 10 tarik December 2008, ka jingdap 60 snem jong ka Universal Declaration of Human Rights, da kaba pyndonkam ia ka kyrteng bad ka rukom kaba iasyriem na ka Charter 77 pyrshah Soviet ba la pynmih da ki nongpyrshah ha Czechoslovakia.
La pyllait noh ia u na ka jingiateh jong u bad ka WWE ha ka 23 tarik u Risaw, 2010.
Boyfriend, ka jingrwai jong ki riewshlur ha phyllaw skul na ka The Funeral Sciences
Ka FIA kam ju ai khusnam hok ia kane ka Championship haduh ban da kut ka samoi.
Ka jingkynshew
Ka kynthei kaba kwah eh (1929)
Ha ri Europe don ka ri Bilat, ka France, ka Germany etc.
Ki nongthoh-histori.org/ki-jingthoh-bad-ki-jingïohi-shalor-ka-histori/bnai-bnai-2000/clio-ha-ka-web-ka-jingthoh-jingthoh-jong ki kot-ba la jied-na ka bynta- histori
Website jong ka Nongbah Düsseldorf
U la mynsaw ha u snem 2016.
353 - U Desentius, u nongshim kabu jong ki Roman
Ka set jong u Mandelbrot
Ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im, ka domain (kumjuh ka superregnum, ka hima ba khraw, lane ka hima) ka dei ka taxon ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingthaw ba im, kaba kham halor ban ia ka hima.
Carmelo Borg Pisani (1915-1942) - eroe o traditore?
Ha ka snem 1821, ka Spain ka la duh ia ki continental territories haba ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Mexico, kumjuh ruh ia ka Santo Domingo haba la hiar thma ia ka da ka Haiti ha kata kajuh ka snem.
Ka Ant-Man ka la long ka jingjop kaba khlem khmih lynti bad ka la jop bha ha ka box office.
Ka Pyrthei jong u Amber Ka website kaba bniah bha kaba la pynneh pynsah da ka Earth Science Department jong ka Emporia State University, Emporia, Kansas (La shim ha ka 29 Naitung 2005)
Hilal
U la wanphai biang sha Lima ban pule ia ka kam synshar ha ka skulbah jong ka Peruvian Institute of Business Administration (IPAE) bad ka kam pyniaid iew ha ka ESAN.
Musado MCS kam don kano kano ka kyndon ba la ai thikna.
Kata ka mut, kan ym pynlong ia u roket ban pynstet kham stet.
Perawan Remaja dalam Cengkeraman Militer: Catatan Pulau Buru (2001)
Ka Quebec ka don shibun ki spah mariang kiba pyndonkam ban thaw kam thaw jam.
U Eakin R.M 1973.
Ka jinglap ba u gene ha u lah ban don ha ka jinglong jong ka gene kum katto katne ki bynta kiba pher bad ba kyrpang ka la long kaba pynkylla dur.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongleit jingleit
U Bah Kuhnke u la pyni ia ka Mickey Mouse Club ha ka por ba sdang ki snem 1990 ha ka SVT.
Ki don hynriew tylli ki lieng ha ka kynhun lieng: kawei ka Royal Navy Escort, saw tylli ki lieng jong ki nongshah set phatok, bad kawei ka lieng pynpoi marbam.
Ka kyrteng ka mut “ki nongbam bun jait”.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pottawatomie.
U la long ruh u khunswet.
Ha u snem 2010 ki don 234,906 ngut ki briew.
Ki jingjop jong u ha ka Euro Tour ki kynthup ïa ka jingïalehkai Netherlands Open ha u snem 2009.
La kynthup ia ka kum ka bynta jong ka jaka kyntang jong ka Kaaba.
Ki dak kiba mih lang ha ki jingjia kiba iadei dur bunsien ki iadei, ne ki don ka daw kaba iadei.
Ka karkhana lyoh (2014)
Namar ba kiwei pat ki kali tank ki kit ia ka chlorine, la shim ia ka rai ban pynkynriah ia ki nongshong shnong kiba don hajan.
U Lee u la paw ha kiba bun ki kot khubor jong ka Naruto.
Khatduh la lah ban ioh da ka kti kadiang na ka bynta ka iew UK bad la pynkylla dur ia ka ha u snem 2011.
Bunsien, ka kynhun relay ka dei ka kynhun kaba don saw ngut ki nongmareh mareh.
Dolphin wah Amazon lane Boto (Inia geoffrensis)
Ha u bnai Risaw 2007, ki nongpeit bniah da kaba pyndonkam ia ka DNA kaba kham thymmai ki la ithuh ia uwei pat u nongshah pyniap ha ka liengsuin 11.
U Jones u lap ia ka jingkhang kaba rieh bad u lap ia ka tempi kaba heh kaba don hapoh khyndew kaba don hapoh ka iing syiem kaba la pyniaid da ki briew Thuggee.
Ia ka rukom synshar KATUSA la seng ha u Kyllalyngkot 1950 ha ka por jong ka thma Korea.
U Mahendranath, u Shri Gurudev.
U Joe u ong ia ki khynnah shynrang ba ma ki ruh ki lah ban san ban long kiba heh bad kiba khlain, kaba lah ban ym long kumta man ka por.
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka web drama kaba don hapoh ki kyrdan ba bha tam jong ki katto katne ki thup jingrwai.
U kwah ba ki nongialehkai kin kren ha ka rukom kaba tynrai, bad ban nym pyrta kum kiba ai jingkren ha u paidbah uba bun.
Kine ki camp kiba kham mynshuwa kim don ki kyndon kiba iadei, kiba la ia mynjur lang.
"1915" – 2:52
Hadien shibnai, ha ka sien kaba nyngkong, ar tylli ki kynhun ki la long baroh ar tylli ki nongïalam namar ba ka Belgium ka la poi sha kajuh ka kyrdan kum ka France.
Wah Otuwhero
U Hayden Panettiere kum u Kirby Reed
PEACH (PerBang.dk) (Maerz & Paul) (Hex: #FFE5B4) (RGB: 255, 229, 180)
Kane ka Opera House ka dei ka Opera House barim bad kaba don mynta ha Royal Tunbridge Wells, Kent, England.
December 30 – Ka jingshit kaba khriat tam ha UK ka dei ha Altnaharra kaba don ha Highlands jong ka Scotland kaba long -27.2 degree Celsius.
Ka jinglehkai kaba duna eh 1,000 minit.
1982 – U Ben Kingsley – U Gandhi kum u Mahatma Gandhi
U Abdullah Mohtadi Jingkynthoh
U nongpynjot - 1,602
Kawei pat ka tiar kaba la mih na ka ka long ka jingsawa tin.
Bad u C-3PO u dei u nongpyniaid ba tip lut, uba sngewthuh bakla ia ki protocol, ki ktien bad ki jingpynlong ia ki jingeh.
Ia kine ki phlim la shna hadien ka jingiap jong ka.
EAL, kaba mut "Ka Ktien Phareng kum ka Ktien ba la pyndap".
Naduh u snem 1997, u la ialehkai bun tylli ki jingialehkai.
Ka Mary Sidney ka long ka myllung bad ka nongpynkylla ktien.
U la ioh ruh ia ka Grammy Award ha ka snem 1963.
2016 - U Gaston Berghmans, u nongialehkai comedy bad aktor na Belgium (b.
U la iehnoh ia ka jingiakop ha ka 3 tarik u February, 2016.
Ka ktien phareng kaba kyrpang ka la sdang ha kata ka snem kum kawei na ki prokram radio jong ka Sur jong ka America.
La kynmaw ia u ha Austria kum uwei na ki briew kiba la iarap ban pynwan dur ia ka jingiateh kular jong ka ri Austria.
(pl)
Baroh ki briew kim lah ban ai snam sha baroh kiwei pat ki briew.
Ki nongjop khusnam Annie
U George Reeves u la ioh ia ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim Jungle Goddess (1948) ha u snem 1948, kum u Mike Patton, u nongwad bniah uba pyllait im ia kawei ka samla kaba la shah rahbor ha kawei ka jaitbynriew na Africa.
Ka jingkhein:
Ki bor ba hakhmat jong kane ka seng ki long ka Politburo bad ka Secretariat haduh u snem 1991.
: u dak V la pyndonkam ban pyni ia ki rel kiba iaid lyngba ka IND Sixth Avenue Line, hapdeng ka Forest Hills–71st Avenue bad ka Lower East Side–Second Avenue.
Ka ong ba ka lah ban long kaba bha ha ka akor ban leh ia kaei kaei kaba don ka jingktah kaba sniew katba ka don ruh ka jingktah kaba bha kaba kham heh.
Ki jait mrad, kum ki blang arctic, lah ban iohi ha kane ka jaka.
Ngi lah ban pyndonkam da ka like ban ong ba ngi shem ba kaei kaei ka long kaba bha:
Ka karkhana LEGO Hero (TV, 2010-2011)
Ka Almaty ka la long ka nongbah haduh u snem 1998, ha kaba ka la kynriah noh sha Nur-Sultan, kaba la khot ka Astana ha kito ki por.
Ia ka ISlL la ju khein kum ka jinglong kum ka jylla, hynrei ym shim shuh ia ka kum kata.
6874 - Bizau
Ha ka snem 1937 u la long u Höherer SS- und Polizeiführer (HSSPF – Higher SS bad Police Leader) ha Silesia.
Wah Stehekin
Ka la ïoh ban khur ïa ka jingïakhun kaba 352 bad kaba khatduh pyrshah ïa ka Mexico ha ka jingïalehkai pynkhreh ïa ka World Cup ha u bnai Nohprah 2010.
Ma fiyyeh 2019
Ki tyrpeng ba shakhmat jong u kiba don lai tylli ki kti ki kham rit ban ia ki kjat ba shadien kiba heh jong u, bad ia ka met la pyniadei da ka tdong kaba jrong bad kaba khia.
Larry Sharpe ha Online Pyrthei jong ka jingialehkai
Ka jingkynrei ksiar ha South Australia
lane d/b/a) la pyndonkam, nalor kiwei pat, kum ka kyrteng kam ba la shim ne ka kyrteng kam ba la shna thok.
Hadien ka la long ka myntri ka tnad pla tyngka, ka roi ka par jong ka jylla, ka khaii pateng bad ka jingpynmih jingmut thymmai.
Hangne ​​ka don ka thup jong baroh ki jait sim rit katkum ka jingpynbeit katkum ki dak.
"G'day", ka jingkhublei ba ju pyndonkam bha ha Australia
Wat la ka long ka shnong kaba sngewtynnad bad kaba jemnud bha, hynrei ym don ei ei kaba bun ban leh.
Ia ki wah ha kane ka bynta la pyniapher na mihngi sha sepngi.
"Ka Million Ki Jingrwai Jingieid".
Naipaul: Ka Jingthoh kot ba la jied bad ki jingthoh, 1957–1987 (Ka Jingpyntieng).
"Kawei pat ka Version" bad "Ka Lynti ba itynnad".
Ka jingshai na ka bynta baroh!
Ha kane ka por ki Portugal bad ki Dutch ki la jop bun ki jaka jong ka Sri Lanka.
U Josh Simpson
Pyrthei ki mrad khlaw jong ka khlaw Qingdao
Lara Ki korset bad ki jain
}}Ka Vanessa Marshall Stiller’ (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1969) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka model na America.
Ka don ha syndah jong ka Jasper National Park bad ka khappud bad ka Alberta.
U briew #4 (sur)
U la leit phai noh sha la iing, nangta u la leit sah noh sha Bethel, ha kaba U Blei u la ong ia u ban pynkylla kyrteng sha ka Israel.
Ka la kren bunsien bad da kaba pynbor (kaba khlain bha bad kaba pyrta jam) shaphang ka jingdih kyiad be-ain jong ki khynnah rit, bad ka la khot ia u nongpeit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America ban pynmih ia ki kaiphod kiba don 8 tylli shaphang kane ka phang.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u nongpang.
Lada ka dohnud ka khih stet than, kiwei pat ki bynta jong ka met kim lah ban ioh ia ka snam ne ka oxygen kaba biang.
Andrew Francis - Commander Cody, Cad Bane, Bail Organa
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Utah naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
"To Ai Ban Im Bad Ban Sah Ha Dixieland" w.m.
Ym don kiwei pat ki jingtip kiba kongsan shaphang ka jingtep ne u Bijri Khan.
U McShane u la ai sur ia u Marlon, u Caracticus P. Doom bad kiwei kiwei ki tyngshop bapher bapher ha ka phlim Avenger Penguins jong ka Cosgrove Hall Films (1993–94), u Gareb ha ka phlim Spawn jong u Todd McFarlane (1997–99), bad u Quosmir ha ka phlim Dave The Barbarian (2004–05).
Indiana (13,306)
Ka rai kaba kongsan halor ka hok longbriew manbriew ka la wan ha ka 8 tarik u Naitung, 1938.
U Ben Barres, 63 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki shyieng jong ka America, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Lber 2000: Sakramento
Ka jingrwai
Hapdeng kine ki degree u la trei kum u nongpyni bad u nonghikai ba shipor ha ka skulbah St Andrews Natural History Department.
Ka Fogo (ka ktien Portugal na ka bynta "ka ding") ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka kynhun Sotavento jong ka Cape Verde.
1783 – Ki hynmen Montgolfier ki la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh da ka liengsuin ba shit.
U Feodor I u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u Ivan IV kum u Tsar jong ka Russia
Wart
U la ai hukum ia u John B.
U Sahep David Goodall, GCMG (1991)
U Tarzan u la ioh ia kine ki khusnam:
Ki nuksa jong ka jingpyrkhat jadu ki kynthup ia ki katto katne ki rukom duwai, katto katne ki jingleh niam ne ki jingleh jadu, ki jingngeit biej bad ki jingkhang.
Haduh u snem 2016, ki don 2,650 ngut ki briew.
Kmag
U dei uwei na ki arngut ki nongñiah saikil uba la jop ïa kawei pa kawei ka Grand Tour palat ïa ka shisien.
U flamingo uba kham heh u bam da kaba pynhiar ia ka khlieh.
1971 – U John Cawte Beaglehole, u nongthoh histori na New Zealand (b.
Ka spah snem kaba 20 ha Hawaii
Ka Mia Farrow – ka aktres
Ki Lum-Alpes (la pynduh noh)
U Damian Lamonte Ollie Lillard (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1990) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America na ka bynta ka Portland Trail Blazers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka jingthmu thoh kot Japan jong ka skulbah jong ka Virginia
Ka dohnud, u Daniel 1998.
Hynrei u Warne u la iap khlem da khmih lynti tang shuwa ba ma u bad u Potter kin iapoikha wat da kaba thikna.
Histori jong ka Nongbah Jemison
Ka Pocky ka dei ka jingbam jem jong ki nong Japan.
Ka Luna Lovegood, ha ka phlim Harry Potter
Ka umsoh ka pynsngem ia ka sniehdoh, kaba pynlong ia ki khynnah skul mynta ban mih noh na skul.
Ka Laura Dern – ka nongak phlim
Ka passat Mk5.
Tangled – Ki sur ba la pyndap
Augustana College (South Dakota), ka kolej kaba don ha South Dakota, USA.
Kawei ka phlim ba kyrpang ha ka samoi kaba lai ka la ïanujor ïa ka jingpyni jong ka show ïa ka West Wing bad ka jingshisha.
1850 – U Wilhelm Beer, u nongpeit bneng na German (kha.
Ka jingsumar ia ki kada
2001,
Ban apply ia kane, u nongsiew khajna u dei ban ai katto katne ki jingtip ba kongsan kum ka kyrteng, ka kyrdan shongkha, bad u nombar jong ka imlang sahlang.
U Phil Esposito, ka New York Rangers
1878 - U John Derbyshire, u nongïalehkai jngi bad nongïalehkai water polo na England (ba la khlad noh ha ka 1938)
Ha ki kot ba la shon, la ju pyndonkam da u dak ba la thoh ha ka jaka ban shon ia ka kyntien.
Kruger 60 A
Ha u snem 1980, kane ka Museum ka la ioh ia ka jingithuh na ka pyrthei haba ka la thied ia ka Saltimbanque Seated with Arms Crossed jong u Pablo Picasso.
Ka Grand Cay ka long kawei na ki distrik jong ka Bahamas.
Ka la ak kum ka Baroness Elsa Schräder ha ka jingpynmih telebishon jong ka NBC ha u snem 2013 jong ka The Sound of Music Live!
La tip ia u na ka bynta ki jingpynbha jong u ia ki dak Somali.
U Guillermo Franco (la kha ha ka 3 tarik u Nailur 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki nongiashim bynta ha ka COBRA ki kynthup:
1949 – U Marc Ravalomanana, u President barim jong ka Madagascar
Ka Fo-Ti (ki jinglong kiba pynthymmai; ki briew hyndai ki ngeit ba ka lah ban iarap ia u briew ban pynneh ia ka jinglong samla bad ban pynphai biang ia ka jingkha khun),
Ka shnong Dili
Ka dang long ka dukan kaba heh haduh kine ki sngi.
U Ian Ure (la kha ha ka 7 tarik u Nailur 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim.
Balang U Trai Aladura - 2.5 million
Ki khusnam bad ki jingmih
Ki don katto katne ki jaka bam bad ki jaka dih.
Ha ka ram u la ïalehkai na ka FC Aarau, ka Grazer AK bad ka Spartak Moskau.
Ki para marjan bad ki heh sorkar ki la batai ia u Dykes kum u nongpynim im uba don ia ki jingmut "pyrshah sorkar".
Ia ka megaron la ju pyndonkam na ka bynta ki jingknia, ki jinglehniam syiem bad ki jingialang ha iing syiem.
Ki briew ki pyni ia baroh ar ki jinglong kiba iadei bad ka jingpang pyrkhat, bad kiba iadei bad ka jingpang sniehdoh, kumta la pyrkhat ba ka kyntien ka long kaba iadei, ha kata ka por.
Ki briew ki ju phong da ki jain cotton, khamtam ha ka por ba shit.
Ka la long kaba biang ban thung ia u kophi.
Ia kine ki kyndon la ju khot ki ain.
Nangta ngi don tang y=b.
Ka jingpynbna
Ki jingiathuhkhana shimet ("Perzines") ki dei ki jingiathuhkhana ba la thoh hi shaphang ki jingshem ne jingmut jong u briew.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka rukom jong ki por ka dei ka rukom khein ia ki jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew.
Ka rukom XML jong ka kyntien (.xml)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki apes, pynkylla.
Watla kane ka kyntien ka lah ban pynkulmar jingmut, hynrei mynta la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kot ki sla jong ka sorkar bad ha ki prokram ai pisa.
La kham pawnam ia u da ki kyrteng ring jong u, u Ricky Hunter bad u nongialehkai ba tap khmat, u The Gladiator.
U Yankovic u la ioh ia ka accordion ha ka rta kaba 9 snem, hynrei um shym la shim jinghikai satia.
26.7 million ngut ki Muslim ha Russia
Ki wan poi sha Auckland ha ka 25 tarik u May, 1853.
2010 ha Michigan
U Vincent Bakhuid u lah ban kdew sha:
Margalla
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Emmy.
U Kirkpatrick Sale, u riewstad bad u nongthoh shaphang ka mariang bad ka mariang briew
Da kaba pyndonkam da ka matrix kum kane kaba la kdew haneng, lah ban shem ia ka jingmih baroh kawei jong kano kano ka elekshon.
San Vittore
U Viktor Mykolayovych Tikhonov (5 Risaw 1949 – 29 August 2020) u dei u riew saiñ hima sima na Ukraine.
U hynmen jong u u Masao Nozawa ruh u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Kham bun na ki bynta jong ka Florida, Indiana, Michigan
Nangta ka la ioh ia ki nongialam ha ka phlim Hello Dolly bad Man of La Mancha.
Ki la jop arsien naduh ba la sdang ia ka jingiakop ha u snem 1993.
Ka histori jong ka U.S. EPA: Ki dur jong ki nongpyniaid, ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki, ki jingpynmih
Ki la pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka snem 1922.
Ki Czech Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Czech lane ki briew kiba la kha ha Czech kiba sah ha Canada.
Briar bank park -
Ka account kaba kham bha ha ka YouTube.
Labyrinth ka mut ka maze bad ka dont ka mut ka bniat.
1845 U Albert Chmielowski, u riewkhuid na Poland (d. 1916)
Mynta ki don hynñiew ngut ki dkhot ki bym lah ban thep vote: uwei u nongmihkhmat uba mihkhmat ïa ka sorkar pdeng jong ka Washington D.C., u Resident Commissioner uba mihkhmat ïa ka Puerto Rico, bad uwei u nongmihkhmat na ka bynta kawei pa kawei na kiwei pat ki saw tylli ki US Territories kiba don ki briew: ka American Samoa, Guam, ka Northern Mariana Islands, Ka District of Columbia, bad ki dewlynnong Virgin jong ka US.
1758 ngut kiba iap
U Zhvania u la long u myntri rangbah bad u la shakri haduh ka jingiap jong u ha u snem 2005.
Ia ka samoi kaba saw la pynrung da ka kyrteng thymmai Naagin: Bhagya Ka Zehreela Khel.
Yuichi Yoda
Ka hiar thma ia ki macrophage bad ki cell ba iada met bad ka pyllait ia ki jingdon jong ka.
Ka Brooklyn Museum ka don palat ia ka shi million shiteng ki tiar.
U "nongiarap nongpyniaid" bunsien un long u nongpyniaid samla uba iarap ia u nongpyniaid ba kongsan bad uba ioh lad ban pyniaid ia ki katto katne ki jingrwai.
Ka Molly Hatchet ka dei ka kynhun tem rock kaba dei na Jacksonville, Florida.
La pyllait paidbah ia 6 tylli ki episode jong kane ka show ha ka YouTube.
Ka la pule ha ka Beverly Hills School naduh ka snem kaba ar haduh ka jingpule jong ka.
U Mofid u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Tehran ha ka 16tarik August 2020, shisngi hadien ba u la dap 78 snem ka rta.
U parsnip (Pastinaca sativa) u dei u jhur uba don tynrai.
Jodi Benson kum ka Anita
Ka jaka shong ka don ha Skinnskatteberg.
Ka UNIQLO ka dei ka kompeni shna jain bad shna jain na Tokyo.
Ka Lamborghini ka ong ruh ba ka Sesto Elemento ka lah ban leit naduh hapoh 8.0 sekhon.
February 25 - U Red Holloway, 84 snem ka rta, u nongtem saxophon jazz na America, uba pang stroke bad ka jingpang sniehdoh.
Katto katne na ki nongwan shabar ki kylli ia ki nongap ba u dei uei bad ki jubab: Une u dei u Jokanaan, u nongiathuhlypa na ri khlaw.
Namar ka jingbym don ka met kaba heh jong ka ktien Latin kaba rim, bad ka rukom ba ki nong Rom ki pynlyngkot ia ki jingthoh jong ki, ki riewstad kim shym la lah ban pynmih ia ka jingpynkylla kaba marwei kaba la pdiang da ki nongthoh histori ba ka long kaba thikna.
ka nucleus ba don ka tdong
Ka jingshah pynjulor ha Nibiru
Honoré Flaugergues (France, 1755 – 1835)
Kane ka longïing khatduh ka la ïakynduh bad ki briew kiba nabar ha u Lber 1984, bad la pynshong ïa ki ha Kiwirrkurra.
Dyan Cannon kum ka Anna Carbone
Eduardo Guevara - Guitar
Hapoh kata ka kynhun don sa kawei pat ka kynhun kaba don tang kawei ka kynhun, ka Toxicofera.
Ka Brandenburg ka don tang ha ka rud wah Havel kaba shaphang sepngi haduh ka snem 1196.
U la ïalehkai na ka Los Fronterizos naduh u snem 1956 haduh 1966.
U Louis Étienne d’Orléans, (21 Nailar 1759 – 24 Jylliew 1825), u Count-abbé jong ka Saint-Phar
U Eadbert u la hiar thma ia u Kent, bad u la kem ia u Eadbert.
Kiwei pat ki jingkhein ia u radius ki pynlong ia u ban kham heh ban ia ka orbit jong u Saturn.
Ka Fairfax ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hapoh ka jingsynshar jong u ia ka Mexico, ka la duh noh shiteng na ki jaka jong ka.
Balei Ki Lutheran Ki Pynlong ia ka Dak jong ka Diengphna?
W. Michael Mathes (1985)
Don ruh ka kynhun rieh jong ki briew kiba trei na ka bynta ka Sorkar U.S. kiba sngap jar jar ia ka kynhun tem bad kiba thmu ban pyniap ia ki.
Ka la don sa kawei pat ka jingsngewsih namar ba ka Wawrinka kaba don ha ka kyrdan ba shiphew ka la jop ïa u Roddick ha ki set ba beit.
Ka Alka Saxena Amin kum ka Kokila Ramakant Kaushik, ka tnga jong u Nakul
Katto katne ki long kiba don ki kyndon, kata, ki kynthup ia ka jinglah ba lah ban kiar na ka jingpynshitom da kaba pynshong nongrim ha ka jingkylla jong ki nongsngap ia ki rukom jong ki.
Ka jingpynmih phlim, ki phlim2.man ka por.com
U Brewster u la trei katto katne por ha u William Davison ha Netherlands.
Mynta ka sngi ka don tang khyndiat eh ka jingwad bniah shaphang ka DID.
U Sponj Bob
Ka khanatang ka ong ba ka la thaw ia ka ktien Sanskrit bad ka la thaw ia ka vina, ka tiar tem kaba iasyriem bad ka lute.
Ka National Review, kaba la seng da u William F. Buckley, Jr.
Ka punch ka long ka tiar kum ka dieng lyngkot jong ka nar.
U kongsan: Jingjop
Ha u snem 2004, u President jong ka ri America ha kata ka por u George W. Bush u la ong ba ki briew kin pyrshang ban her sha u Mars katto katne por ha kane ka phew snem.
Ka spah snem kaba 16 ka dei ka spah snem naduh ka snem 1501 haduh 1600.
Kumno ban wad ia ka kot na ki Wikibook .
Ki briew ki long khamtam ki Sindhi.
Ki syntiew khlaw bad ki phlang ha Kansas
U Max Sopacua, 75 snem ka rta, u nongthoh saiñ hima sima bad u nongthoh khubor ïalehkai (TVRI), u dkhot jong ka People's Representative Council (2004–2014), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingkylla ka lah ban mut:
Ka shnong Tiruvannamalai ka dei ka nongbah jong ka District.
Saint-Barthelemy-de-Bussière (24381)
Ka jingpynkhreh-jingmut (26020)
Ki purine ki long ki jait jingthaw kiba don ia ka nitrogen kiba bun eh ha ka mariang.
Ka phong ia ka ribon kaba saw ha ka shkor kadiang jong ka.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Na2SeO3.
Ka Bergen, kaba la seng ha ka snem 1660, ka dei ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki Europe ba nyngkong eh jong ka New Jersey.
U Dobby Dobson, 78 snem ka rta, u nongrwai reggae na Jamaica bad u nongpynmih record, u COVID-19.
1975 - U Anderson Silva, u nongialehkai ba khleh lang na Brazil
U Juan Antonio Bolea Foradada (30 Risaw 1930 – 27 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Zach Gilltrap - ki nongrwai jingrwai (1992–1994)
Ha u snem 1997, u Yamma u la shon ia kawei ka album ryngkat bad kawei ka projek kaba la ai kyrteng ka Terrasphere.
La ai kyrteng kum u “Bad Joe” namar ka jingleh donbor jong u halor ka ice, u la ialehkai ha ka Manitoba Hockey Association bad ka Brandon Wheat Kings, ka Winnipeg Rowing Club bad ka Kenora Thistles, bad ha ka National Hockey Association kum u dkhot jong ka Quebec Bulldogs.
Ka kompeni shna dawai Bayer ka la ong ba ka long kaba la pynkhreh ban iatreilang bad ka EC bad ki ri kiba long dkhot.
Ki nongshong shnong ha Nanser ki don kumba 2500 ngut bad ki don 260 tylli ki iing.
Game Pak (512KiB cartridge)
1899 – U Harold Abrahams, u nongmareh mareh na ka ri Bilat (d. 1978)
Kumba long ha kiba bun ki bynta jong ka Alaska, ia ka kshaid Matanuska-Susitna la ker da ki glacier kiba la iehnoh bun ki pung.
Namar ba ka neh slem ha ka met, ka lah ban long ka jingeh ban thikna lada don kiba heh.
Ka jingsynshar jong u ka la iohi ruh ia ki jingeh ha ka ioh ka kot bad ka jingbymsuk.
Jylliew 1 – U Vespasian, u nongialam jong ki shipai Roman ha Judia, la pynbna kum u syiem da ki legion jong ka ri Ijipt hapoh ka jingialam jong u Tiberius Julius Alexander .
U Nongialam jong ka kynhun: U nongialam ba kongsan eh na ka bynta kata ka kynhun
Ki "nongkylla niam" ba la kren ha ki jingthoh Khristan ba nyngkong ki long ki nongkylla niam kiba hok, kumba la pyniapher na ki nongkylla niam kiba don ha ka khyrdop.
U Paul Guilfoyle kum u Dick Montoya
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka ak phlim Mogambo (1953).
Ka jaka ka don ha ki rud jong ka wah kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Dr. Strangelove lane: Kumno nga la nang ban sangeh ban khuslai bad ban ieit ia u bom (1964)
Andy
La pyllait ha kaba sdang jong ka snem 1962, ka "Bob Dylan" ka don tang ar tylli ki jingrwai tynrai, hynrei ka pyni ia ka rukom rwai jong u Dylan kaba don ka sur kaba jem ha ki katto katne ki jingrwai tynrai jong ka folk bad blues.
La sdang ban shna ia kane ka lynti tnad ha ki snem 1870 bad ka Clarksville ka long kum ka jaka pyniasoh haduh ka snem 1907, ha kaba la shna ia ka jingpynheh ia ka tnad ha syndah jong u Main South Line sha Milton ban pynbha ia ka jingtreikam.
Katba u khnai u dang dih ia ka umsoh, ki stamen ki pyntuid ia ka sniehdoh ha ka met jong u.
U kpa jong u u long uwei na ki nongthaw jingrwai bakhatduh jong ka por Baroque.
U Sultan Haitham bin Tariq u la pynbna ba ka jingtest COVID-19 bad ka jingsumar ka long kaba laitluid na ka bynta baroh ki jaidbynriew jong ka Sultanate, kynthup ruh ïa ki bar jylla.
Tart dohkha
3.4 milisekhon – shiteng jingim jong ka meitnerium-266
Ka jingthew jingshai kaba rit kaba heh na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka suinbneng bad ki liengsuin.
Ka eriong John ka dei ka eriong kaba slem tam kaba la ju ïohi, kaba la bud naduh ka Pacific Mihngi haduh ka Pacific Sepngi bad ka la ïaid biang sha ka Pacific Pdeng haduh 31 sngi baroh.
Ka la pynim biang ia ki katto katne ki jingrwai kiba la shah iehnoh slem da kine ki nongthaw jingrwai.
Ka jingkylla ha ka gene ha ka por ba dang san
Hapoh hangta na ka bynta ka jingshad (1982)
Ka Dusty ka Klepto Kitty ka dei ka masi Snowshoe kaba pawnam.
U Hydrogen
U Richard Dawkins u la batai ia u kum "u bakhraw tarn na ki nongmih bujli jong u Darwin".
U Peter nangta u ong ba “Ka Canada ka sniew.”
Bun ki jait kpu ba la shet ki don, don kiba pynïaid iew kyrpang ïa ka jinglong ba biang jong ki ban shet.
Ka E. coli ka ju san ha ka khyndew bad ha ki shyieng kiba heh jong kiba bun ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki briew.
Ka Jylla: 7.4
1987 – La sdang ïa ka Rugby World Cup kaba nyngkong eh ha Auckland.
Ka thup jong ki nongtem country na Kentucky
Miguel – nongrwai, nongpynmih
Namar ki kam jong u ha u bnai Lber 1944, la ai khusnam ia u Okubo da ka khusnam kaba lai kaba heh tam jong ka Army, kata ka Khlur Rupa.
Margrave jong ka Hima Roman Bakhuid, U Trai ka Frisia, ki Salins, ki Mechelen, ki nongbah, ki shnong bad ki khyndew jong ka Utrecht, ki Overyssel, ki GroningenU Count Palatine jong ka Burgundy naduh ka 10 tarik u Jymmang 1556; Ka jingkhein Charolais naduh ka 21 tarik u Naiwieng 1558
Yonne (ha ka Montereau-Fault-Yonne)
Ki kam ba nyngkong eh jong u Edgar (1894 – 1898) ki long ha ka dukan die tiar rkhiang jong u Richard.
Ki nuksa jong ka jinglong rangbah jong u Pope
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Mongolia
1992 – La rakhe nyngkong eh ia ka sngi duriaw ha ka pyrthei.
8 mail shaphang shathie na pdeng jong ka Denver).
ka ktien jong kano kano ka jaitbynriew ne ka ri .
Hadien ka jingmynsaw kaba jur kaba la pynbor ia u ban shongthait noh ha u snem 1985, u la sdang ia ka kam ha ka kam pynphriang khubor.
ha kaba ka jingmih ka dei ka jingmih jong ka jingpynher dice, bad ka jinglong jingman ka pyni ia ka jinglah ba kata ka jingmih kan jia.
1965 - Ka khanatang jong ka Eleanor Roosevelt
U Rod Flanders, u nongthoh thok ha ka phlim jong ki Simpsons
U Sir Alexander Chapman Ferguson (la kha ha ka 31 December 1941) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Scotland bad u dei u manager ba la shongthait.
Ka jingbun briew ka long 453 ngut ha ka snem 2000.
Ka Polly ka parot [1948]
Ki nongsynshar shuwa ka niam Islam ki long: u Siharus, u Sahasi II, u Chach, u Dahir.
U Guarana u don shibun ki jingbun ki caffeine, theobromine, theophylline bad kiwei kiwei ki alkaloids, haba ianujor bad ka kophi, ka sha, ka mate, lane ka cocoa.
Khatduh eh la kha ia u ha Bremen.
Ka Getafe ka dei ka nongbah kaba jngai 15 km shaphang shathie na Madrid, ha ka Community jong ka Madrid, Spain.
Kham bunsien ka don ar ne palat ki set jong ki gear.
Ki jingpyrshang ban pyniasoh lang ia ki sakhi jong ki molecule bad ki fossil ki la paw ba ki long kiba ialeh pyrshah.
Ha kiba bun ki tduh jong kane ka krem ​​ki don ki lyngkhot lyngkhai jong ki mar tynrai kiba ki khot ki terranes.
Ka la long ka Myntri ka imlang sahlang bad ka imlang sahlang jong ka Iceland naduh ki snem 1987-1994 bad 2007-2009.
Shaphang ki Doktor Khlem Pud/Ki Doktor Khlem Pud; Youtube
U Craig Theodore Nelson (la kha ha ka 4tarik Nailar 1944) u dei u actor na America, uba la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Hayden Fox ha ka phlim Coach bad kum u Mr.
Ka dewlynnong Burin
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Oxford, ha kaba ka la pyndep ha ka snem 1989.
Ka seng jong ka ri
Artylli ki series Manga la pyni ha ka Dengeki Daioh bad Dragon Age Pure.
U T. Jefferson Parker – u nongthoh kot
Ka snieh sniang ka long kaba eh palat ban bam, hynrei la shet ia ka ha ki katto katne ki jingbam tynrai jong ki German, kum ka Linsen mit Spätzle lane ka Eintopf, ban pyndap ia ki jingsma jong ka ha ka jingbam.
Ka jingsoi elektronik ba kham shajrong
1991 - Ka India ka la sdang ban weng noh ia ki kyndon halor ka pisa jong ka.
Ka novel ba nyngkong eh jong u, ka Piedra de mar, ka la long kaba la die bha naduh ba ka la mih nyngkong eh ha u snem 1968.
U MacDonald u la ioh ia ka jingpang Motor Neurone Disease (MND) ha u bnai Lber 2003.
Ka jingbymblei
Kasis Karnox
Ki don saw tylli ki wahduid ne ki wahduid ba kongsan ha ka Duriaw Lieh.
Ngi Pyrkhat Ba Ngi Long (1973)
Frankel
Ka jingïakhun test ba nyngkong jong ki ka long pyrshah ïa ka India ha Delhi.
Ki phlim jong ki khynnah ninja
Hynrei ki la sangeh noh ia ka jingrwai jong ki namar ka jingshakri shipai jong ki.
Ka Khusnam Pulitzer na ka bynta ki Khanatang - Steinbeck, Hemingway, Faulkner, Mitchell, Styron
Hynrei, u Nandeesh Reddy u la ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon dorbar ha u snem 2008 da kaba bthah ïa ka jingkylla jong ka BJP.
U la jop shibun ki nam burom bad ka Inter, kynthup ar tylli ki nam lahduh ha ka Serie A bad kawei ka European Cup ha u snem 1965.
Ebréon (16122)
Hadien kata, ka la kylla sha ka .
Ka Badminton ka dei ka jingialehkai na ka bynta ar ne saw ngut( "marwei" ne "arngut") ngut.
1977 - U Dennis Wheatley, u nongthoh kot phareng (b.
Ki Wampanoag ki dei ki jaitbynriew trai ri America.
Ka red dwarf ka dei ka jait khlur.
Ia ka 247 la pyndonkam haduh ka thma bah ba ar.
U bad u Gustav Perčec, u Lieutenant Kolonel barim jong ka Austria-Hungary, ki la pynlong ia ka jingiadei bad ka seng jong ki nongwan buhai shnong na Macedonia ha ka kam sain hima sima.
Ka “Voyagers” ka dei ka phlim science fiction jong ka ri America Czech Romania kaba la pynmih da u Neil Burger bad ba la ak da u Tye Sheridan, Lily-Rose Depp, Fionn Whitehead, Colin Farrell, Chanté Adams, Isaac Hempstead Wright, Viveik Kalra, Quintessa Swindell, Madison Rechie, Ar.
kiwei pat ki khynnah
Ki dkhot jong ka Switzerland
U la jop ïa ka World Series championship ha u snem 2001 bad ka Arizona Diamondbacks bad ha u snem 2004 bad 2007 bad ka Red Sox.
Lah ban don u nongap uba don ha ka kam uba shim ia ka bai lutksan na ka bynta ban ieng kali lane ban ai tiket kaba thoh ia ka por poi jong u nongniah kali.
Frederick Sanger Freeview Video Interview/Documentary da ka Vega Science Trust.
Ka don shaphang shathie jong ka Vancouver bad shaphang shathie jong ka Squamish.
996 - U Richard I, u Duke jong ka Normandy (b.
Kawei pa kawei ka jait ka donkam ia ka jingtbit kaba pher.
Ban bam bun kaba ym bha
Ha ki nongkren tynrai, la tip ia ka tang kum ka ktien Maya - "Yucatec" ka dei ka kyrteng kaba ki riewstad ktien ki pyndonkam ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki ktien Maya (kum ka K’iche’ bad ka Itza’ Maya).
Ka la long kaba jop bha bad la tip ia ka namar ka jingstet jong ka jingialehkai bad ki sur kiba sngewtynnad.
"Ka Khynnah Ka Don Ki Khraw" (Nailar 1957)
Ka Kylie Rae Harris (May 15, 1989 4 September 2019) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki Hemingse ki long ki longiing kiba heh tarn ban shong ha Monticello.
Ha ki jinglong kiba jur bha jong ka Arctic North ki nongleit khwai ki dei ban nang ban khwai ha ki jaka ba khriat palat (hapdeng u slap bad u slap); ki kynthei ki dei ban pynneh pynsah ia ka jingim ha iing ha ki ïing rit ba la shna da u ice ("igloos") bad ki jain ki donkam ban shna na ka sniehdoh jong ki mrad bad ban pyndait da ki snier bad kiwei kiwei ki jingthung.
Mynta ka dei ka dur kaba ar kaba jrong tam jong ka show kaba la leh kumta, hadien ka dur Spain.
Ki buh jingthoh ia ka jingtreikam jong ka dohnud.
Hall ha Tirol ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
1716 - U Roger Cotes, u riewstad jingkhein na ka ri England (b.
U William Thomas Ward (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1948) u dei u nongtem bad nongdro dur na England.
Ka dei ka motto jong ka jylla Missouri.
U la jop ia u Fred Schwengel uba mynta u Republican ha ka snem 1964 hynrei u la shah rem ha u Schwengel hadien ar snem ha u snem 1966, bad sa shisien pat ha u snem 1968.
1394 U Pope Avignon u Klemen VII (b.
Ka Firm ka la paw nyngkong eh kum ka kynhun ha ka La Thoh.
U la heh la rangbah da kaba kren German bad Hungary.
Kiwei pat ki ri kiba heh kiba tih mawshun ki long ka Russia, Canada bad Australia.
Ym tip balei ki lum tdem ki la sangeh, bad don ki stad saian kiba ngeit ba ki lum tdem kiba don ha ki madan kim shym la duh jait, hynrei ki dang thiah.
Ia ka kyntien compound kaba khang la pyniasoh lang ha kawei ka kyntien kum keyboard ne makeup.
Ha u snem 2019, ki don 42,824 ngut ki briew.
Aveleyman: U Anthony Dawes
ka dei ka surok bah kaba don ha Fukushima Prefecture ha Japan.
Ka waitlam ksiar (1953)
1844 – Ka ri Dominican ka la ioh ia ka jinglaitluid na Haiti.
Namar ba u nongkren u dei beit u dkhot jong ka seng synshar, kim shym la bteng kum u nongkren hadien ka jingkylla sorkar.
U soh Azuki u dei u soh red uba pawnam bha ha ri Japan.
Ka CycWard - Ka Bynta 60: Ka Website jong ki nongkyrshan jong ki eriong
La pyndonkam ia ka ha ka jingialehkai Guitar Hero 3.
Ka Celebrity Skin ka la jop bha bad ka title song ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Modern Rock Tracks, kaba pynlong ia ka kum ka jingrwai ba pawnam tam jong u Hole.
Parameshium
Ka dang dei ka bynta jong ka Hasbro haduh kine ki sngi.
"Ki blang" – 3:35
Ki don ruh katto katne ki jingrwai, jingshad, jingdro dur, bad jinglehkmen thoh kot.
Mercury (element), ka kynja dawai ne atom .
Ka Forwarding Plane, ha kaba u router u leh ia ka kam ban phah ia ki data sha ka jaka ba u leit.
Ka Ghuwariyah
Kiba wan ba ar (1): 2002
1944: ym don khusnam
Ka jingbat jong ka Doğan
U don ka klob bad ka lynti kaba heh.
Ki jingthmu jong ki nongpyniaid ia ka pisa ki long kham bunsien:
U Sergio Assad (b.
Ki kot ki sla: Ki kot khubor bad ki kot khubor
Kane ka tamasa ka long shisha kaba itynnad, man la u snem u nongwan jngoh kai na kylleng ki wan ban jngoh ia kane ka tamasa.
U la long u Lat ba 49 jong ka Tennessee.
Ka Brunstatt ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shathie.
Egypt Cup: 2002, 2008, 2013, 2016, 2018
Da kaba pynpaw ia ka jingktah jong ki nongsynshar, u la kyrshan wat ia ka prokram jong ka imlang sahlang bad ka jingpynkylla kaba iadei bad ka New Deal ha America, kaba la pynlong ia u President U.S.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka jingmut shimet, kum ka nuksa: “Ka Harvard ka la long ka ‘Per Ksiar’ jong nga!”
Ka dei ka liengsuin triple-turbojet kaba lah ban kit la kumno kumno haduh 120 ngut ki nongleit nongwan.
Ka Margaret ka long kaba kongsan ha ki Thma jong ki Rose.
Ka Dame Jean Iris Murdoch DBE (15 Kyllalyngkot 1919 – 8 February 1999) ka dei ka nongthoh kot na Britain kaba la kha ha Irish, kaba la tip ha ka kam Iris Murdoch.
", kum ka jingpyrshah ia ka jingkren lyngkot "Hei sangeh noh ia kata".
U khun jong ka, u Pierre Billon (la kha ha ka snem 1946), u dei u nongthoh jingrwai.
Ka Crystal Chappell, ka aktres
Ka Leitchfield ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kum ka jingjia kaba kyrpang: ki kmie ki kpa ki donkam ban sumar ia ki khun ki bym pat san, ne kiba dang leh ia kano kano ka rukom hikai.
Ki briew ki pyndonkam da ki gloves latex ha ka sngi Pyrthei ban pynkhuid.
1974 U Tom Greatrex, u nongsynshar pyrthei ha England.
Ka jingkren na u John McDonnell ha ka por ba iatai nia ia ka Modern Slavery Bill hapoh iing dorbar
U la kylla long ruh u black belt ha ka karate (kaba la ktah ia ki katto katne ki jingialehkai skate jong u).
Ka Kia cee'd ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Kia naduh u snem 2006.
La pynrung biang ia ka niam Roman Katholik kum ka niam jong ka ri ha ri France.
Ka rukom buh ryntih ia ki jingbthah ha ka code computer ba tynrai la tip kum ka program order, ha u processor la pyniaid ia ki ha ka rukom buh ryntih ia ki data (ka rukom buh ryntih ha kaba ki data, ki operand, ki kylla long kiba lah ban ioh ha ki register jong u processor).
Ki kam jong u nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah
U Steve Tasker (la kha ha u snem 1962), u MVP jong ka NFL Pro Bowl ha u snem 1993; Leoti (kha ha Smith Center
Ka shnong Franklin, North Carolina
Ha ka ïew, ai lad ïa ki kali kiba wan na ka liang kadiang jong phi.
History jong ka tamasa Aldeburgh
Ka ain iaryngkat ka iada na ka jingshah lehbein namar:
Ka Betty Jane "Kathleen" Crowley (26 tarik u December 1929 – 23 tarik u Risaw 2017) ka dei ka aktres na America.
La pynrung ia u sha ka kynhun shipai Italy ha ka thma bah ba ar, hynrei hadien u la iasoh bad ka kynhun ialeh pyrshah.
U kapten ba mynta jong kane ka kynhun u dei u Pierre-Emerick Aubameyang.
Ym shym la pynmih ia ka naduh u snem 1970.
U Bode u la pynkut ba ka lynti iaid jong ka kaba jan pyllun ka kham long kum ka jong u planet ban ia ka jong u comet.
U nong Cuba uba tbit bha bad uba don ka jinglong ba shathie uwei na kiba la tieng bha ha ka juk jong u la tip ba u don kumba 300 tylli ki jingialehkai ba rit.
Ka jingpynkylla
1967 U Darren Bewick, u nongialehkai phutbol na Australia
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka 17 tarik u Jymmang 1988 da ka jingpynbna kaba ar kynta.
Ha u snem 1977 u la seng ia ka jazz club kaba la tip kyrteng kum ka Seventh Avenue South.
U Young u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 1889 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Canton, Ohio jong ka Tri-State League, ka kynhun ïalehkai ba rit.
U la aiti tang 24 kol bad u la thep 13 tylli ki clean sheet.
Kum ka khun kynthei kaba jan eh, u Tjut Njak Ubit Iskandar u ju lap ia ki jingthoh ba la thoh da ka kti jong u kpa jong u ha ki kot reference, kiba kdew ba ia ki jingtip kiba don ha ki kot lah ban reference ne buh jingkylli.
Hadien ka thma, ka Immigration ka la sdang biang.
Ka Street Sharks ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka DIC Entertainment.
Une u nongseng ia ka kompeni Grupo Omnilife.
U Mcdonnel Douglas MD-11
U Stan Rogers, na Ontario hynrei u sah bad rwai shaphang ka Nova Scotia
Alapra Jumah Masjid (Urumbath Palli)
Ha u snem 2003, u la leit sha ka klob J1 ka Vegalta Sendai bad u la long u nongialehkai ba man ka por.
Kine ki briew ki pynlut lut ia ka por lyiur ha iing jong u Ramsay ha kawei ka ïew.
Lateen ka jingleit; Youtube
Ka Sauce Hollandaise, ka jingkhleh lang jong ka dohkha, ka umsoh bad ka um sohjew lane ka umsoh.
Ki blang kiba shisha ki paw ha ka jingthoh jong ki tynrai ha ka por Jurassic kaba shapoh.
Ka jaka post - Ki jingkhein briew, ki map, ki jingbun ki kam runar, ki dor jong ki iing bad ki jingtip ha ka thain na ka bynta baroh ki post code jong ka UK
Ki long ki Squanto, ki Samoset bad ki Khlieh Massasoit.
Ha u bnai Risaw 2006 ka kynhun ka la sdang ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong ka na u nongrwai khlieh, kaba la khot ka miet bymjukut, ka sngi bymjukut.
Ia ka ktien phareng la jan baroh ki briew ha ri Ireland ba shathie ki kren.
1909 U Jean Deslauriers, u nongpyniaid, nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Canada (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ki jingpyniaid ba kongsan ha kane ka por la buh ha ka jaka jong ki, bad la iathuh ba ka jingialehkai ka la dep 50%, watla bun na ka jingpynwandur ia ka course ka dang sah.
Ka jinghiar pateng
Ym lah ban test biang ia ka haduh u bnai Nohprah 2008 ha kaba kloi tam watla.
U khynnah (ka sur ba kren) ha ka phlim Uba rit (1978)
Barry Ryan, 72 snem ka rta, u nongrwai pop na Britain ("Eloise") bad u nongshon dur.
Ki nongialehkai hockey league jong ka Ontario
U Constantine III (d. 997) u la long u Syiem jong ka ri Scotland naduh ka snem 995 haduh ka snem 997, la ju khot ia u teng teng u Constantine the Bald.
Ka starch kaba khuid ha ka jingshisha ka long kaba khlem jingsma ha ka shyntur.
Ki tiar.
Ha ka organic chemistry, ka pericyclic reaction ka long ka kynja kynja kynja kynja dawai hapdeng ki kynja met.
1903 - Ka Seng Sosial Democratic jong ka Russia ka la phiah ha ki Bolshevik bad ki Menshevik.
Kiwei pat ki jaka ba jur ka eriong
1834 - Ka jingiakhih ia ki nongpyrshah ia ka jingpynduh jait, (New York, New York, USA)
Ka dei ruh ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka Night of Champions kaba don ka jingïakhun kaba khlem da ïoh ïa ka nam lahduh.
Ka Denison Dam, kaba la khot ruh kum ka Lake Texoma Dam, ka dei ka dam kaba don ha ka wah Red River kaba don hapdeng ka Texas bad ka Oklahoma.
Ki Nongrwai na Tyne and Wear
Kane ka la long ha ka por "Bone Wars" bad u Othniel Charles Marsh.
Ka eriong Flora
La pynmih ia ki jingialap jong u man la ka taiew, bad bun ki briew ki pule ia ki.
Ka Sarah Connor, ka nongrwai German
Ia ka arch kaba nyngkong la pynitynnad da kiei kiei kiba iadei bad ka duriaw, kum u blei Roman u Neptune bad u tdong lai jong u.
Hadien ba ka Arlene ka la jah noh, shibun ki eriong kiba shit ki la sdang ban mih.
1982 – Ka Fête de la Musique street music festival la plie ha ri France da u Jack Lang.
Ki mrad kiba im ha ka imlang sahlang ki lah ban im lang bad sumar ia la ki khun.
Ha ka u Louis u la buh ia uta u mawkordor ha ka kur jong u Broom’s Australopithecinae, da kaba thaw ia ka jait thymmai na ka bynta jong u, u Zinjanthropus, u jait boisei.
U la ong ba lah ban pynlong ia ka referendum kaba thymmai ha u bnai Risaw.
U Bruno Ganz kum u Adolf Hitler
Ka jingpynbeit kyrdan ka long kumne harum:
Ka pynpaw ia baroh ar tylli ki jingkynmaw jong ka Washington bad ka jingkynmaw jong u Lincoln, kaba mut ba phi lah ban iohi ia baroh ar lada phi peit shapoh um.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka East Timor
Kiwei pat ki jingthoh ki kdew ia ka Dorbar Carthage jong ka snem 397 kum ka Dorbar kaba la pynkut ia ka jingthoh jong ka Baibl kumba la tip mynta.
Bun ki kynhun online ki pyrshang ban khanglad ia ki sopti.
Ka jingleit phai biang sha ka lawei
U Rosoideae u dei u jait jingthung uba don ha ka jait rose Rosaceae.
Ka Ktien Kurdish (Kurdish: kurdî) ka dei ka ktien ba kren da ki jaitbynriew Kurdish ha kawei ka thain kaba ki khot Kurdistan, kaba kynthup ruh da ki Kurdish ha ki bynta jong ki ri Iran, Iraq, Syria bad Turkey.
Udaypur Dhursi
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka mukotduma pyniap briew jong u O.J.
Haba ki jingiakren bad ki khynnah kynthei ksuid ki iaid bakla, u shah pyniap ha ki.
"U Ross Perot, u nongialeh President" na ka kot The Contenders jong ka C-SPAN
Ka dei ka phlim ba nyngkong jong ka Nadeem Baig bad ka Shabana.
Ka Courtney Paris, ka nongialehkai Basketbol
Kin kyrshan ia u Syiem Charles I jong ka Bilat lada u ailad ia ki ban long Katholik laitluid, bad ai ia ki ia ka jingsynshar hi.
Ki la shna bun ki jingrwai ba la shon.
George Ross (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
Ka Dachau (ha ka ktien German: Landkreis Dachau, Bavaria: Landkroas Dochau) ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Mynta, ia ka dur dum jong u dohkha sturgeon ha ka pung lah ban iohi teng teng ha ki jaka ba jylliew bha ne hajan ki shyntur wah.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha Rome Hyndai ban thoh Latin.
Ka khnai kynthei ka lah ban nym sngewthuh ba u shynrang u dei u khnai uba kum ka jait jong ka, kumta ka lah ban pyrshang ban bam ia u.
Ha kawei ka por, la buh ia ar tylli ki met iap jong ki nongshah pyniap jong u nongpyniap briew ha ka jaka ba lah ban iohi na ka jingkhang jong ka ophis jong u.
U la paw kum ka kynthei ha kiwei pat ki por.
Slate: Kumno ka "Sweeps" ka treikam?
Ka dor kaba palat ne u pud:
2018 - Kumba 700,000 ngut ki briew ki ïaid paidbah pyrshah ïa ka Brexit (bad na ka bynta ka jingthep vote kaba ar halor kane ka mat) ha London, ha ka jingïalang kaba heh tam kum kane ha Ri Bilat naduh u snem 2003.
Kane ka thaiñ ka don ka jingheh baroh kaba 1,142 mail square (2,960 km²), ha kaba 1,131 mail square (2,930 km²) ka dei ka khyndew bad 11 mail square (28 km²) (0.9%) ka dei ka um.
Ia ka Amanda Katherine Anka la kha ha ka 10 tarik December 1968 ha nongbah New York.
Ninghai county
Kane ka paw ba ka iadei bad ka jingsam ia ki mar bam ha America Pdeng kaba kham jylliew bad kaba kham jylliew bad ka jingshisha ba ka don ka jingiapher jingbam kaba kham duna hapdeng u khnai sniang jong ka America Pdeng bad u khnai sniang uba lieh khlieh ban ia ki paralok jong ki ha America Sepngi.
Ka jingphet krad na Shangri-La (1998)
Ki don phra tylli ki tnad:
Ha ka por lyiur jong ka snem 1980, u Hynninen u la ai jingshad na ka bynta ki Finland-American ha Lake Worth, Florida ha America.
Burt Samla
U Jonathan Joseph – ki jingtem
La pyndonkam ia u ha kaba shna dawai.
U vice president u Dick Cheney u la jied ban nym iakhun.
30 April 781 (Ten'ō 1, 3 tarik u bnai 4): Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar u Patsha Kōnin, u la iehnoh ia ka kam.
Naitung 6 tarik – U Alexander Scriabin, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 1915)
Ka jait Allenopithecus
1925: Ka jingduh noh ia ka lyer
Ka jingphylla
Ka Zone of the Enders (series), ka video game bad ka anime series
John Mendelsohn, 82 snem ka rta, u nongstad dawai na America, u President jong ka University of Texas MD Anderson Cancer Centre (1996–2011), ka jingpang glioblastoma.
Ka thup jong ki jingialehkai ha rsssf.com
Ha ki snem 1800, bun ki nongshna kiba shna ia ki khniang suloi ki shna ruh ia ki kor.
Ia ka sngi jong u Mars la khot ka sol, bad ka kham jrong khyndiat ban ia ka sngi jong ka Pyrthei.
1989 – U Fernando Collor de Mello u la shah jied kum u President jong ka ri Brazil.
La shna bad shna nyngkong ia ka da ka General Dynamics, kaba long mynta ka bynta jong ka Lockheed Martin.
U Ginsberg u la kdew ia ki paralok jong u ha ki katto katne ki jingthoh jong u, kynthup ia u Kerouac, bad u kwah ba ki briew kiba sngewtynnad ia u kin ai lad ia ki bad ia ki jingthoh jong ki.
U Antipope Paschal III ba la jied da ki kardinal kiba kyrshan ia u Frederick Barbarossa.
1956 – U Guy Ryder, u nongialeh pyrshah ia ki nongtrei ha ri Bilat
Sngewsih ba ki kyntien ba ju pyndonkam ban batai ia ka jingkhia jong kaei kaei ki long ki unit jong ka jingkhia kum ki kilo ne ki pound.
Ka bynta ba shathie jong ka zoo
1944 - U Chi Cheng, u nongialehkai bad u riewsain pyrthei na Taiwan
U khun jong u u shimti ha ka jaka jong u kum u Syiem William II jong ka Bilat.
Ha ka por lyiur ki leit shaduh shathie sha Florida bad shathie jong ka Spain.
Kyllalyngkot 1 - U William H. Gray, 71 snem ka rta, u politishian America, u dkhot jong ka U.S.
May 21 – Ka Hima France, ka Common Wealth of England bad ka Dutch Republic ki la soi ia ka jingiateh ha Hague.
Ka sla ba kongsan jong ka wikipedia jong ka ktien Croatia
Ka Senate jong ka ri America ka ju long mynshuwa ka kamra kaba shalor jong ka dorbar bah jong ka ri America, kaba ryngkat bad ka iing dorbar jong ka ri America ― ka kamra kaba shapoh ― ka la pynlong ia ka iing dorbar thaw ain jong ka ri America.
1846 – U Nicholas Miklouho-Maclay, u stad saian na Russia, u riewstad tipbriew bad u nongwad bniah ia ka ri New Guinea (d. 1888)
Ia u Fonda la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1905 ha Grand Island, Nebraska.
Ki nong France bad Switzerland ki bam bun eh ia kane ka jait dohkha, kumba 3.3 kg shi briew ha ka shisnem.
Ka Sweet Grass (ka Sweetgrass ruh) ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Toole County ha Montana, ka ri America.
Ka GDP
U Chapman u la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2021 ha Arizona, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Lingenau ka Official Website
Ha kaba nyngkong, la khot ia kane ka Jingpynpaw u Sturgeon.
Ia ka khun jong kine ki arngut la kha ha u bnai Naitung 2015.
Kane ka album ka dei ruh ka jingwanphai biang jong u nongpynmih u Garth Fundis uba la pynmih ïa ka album Greatest hits jong ka.
Ka website jong ka Kolej Winchester
1934 - Ka Oskaloosa, Iowa ka la long ka municipality kaba nyngkong eh ha ka ri America kaba la buh dak kti ia baroh ki nongshong shnong jong ka.
U Jorge Luis Gonzalo, 2008
Ryngkat u la pyni palat 100 tylli ki show ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Arspah hajar tylli ki kaleidoscope la die ha London bad Paris tang hapoh lai bnai.
La pyniaid ia ka da u Régis Roinsard.
Ki nongialehkai stage na Rumania
Kham bunsien u dei u nongmihkhmat jong ka party kaba bun bun ki shuki ha ka Knesset.
Ngi kwah ia ka khyndew bad ka jaka (colony) ban ai bam ia ki briew jong ngi bad ban pynshong nongrim ia ki briew kiba palat jong ngi.
Ka jingbym biang theorem jong u Gödel ka dei ka kyrteng ba la ai ha ki artylli ki theorem (ki jingkdew jingkhein ba shisha), ba la pynshisha da u Kurt Gödel ha ka snem 1931.
Ka jingtuh kulai ka la long kaba la ju jia ha kylleng ka pyrthei shwa ba kan saphriang bha ka jingdon kali.
Ki senator ki ioh ia ka jingthung da u Mayor ba nyngkong bad hadien kata ki donkam ban ioh jingpynskhem na ka iing dorbar jong ka Hamburg.
Ia ki 48 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki shiphew tylli ki kynhun kiba don saw ngut, da kaba khang ba ym lah ban ialehkai ia ki kynhun na kajuh ka seng.
Ka jinglong Syiem jong ka Nitra hapoh ka jingsynshar jong ka Hungary (?925/970 - 1107) [hapdeng 1000 bad 1030 shipor hapoh ka jingsynshar jong ka Poland ].
1031 – U Bezprym u kurup ia ka khet syiem jong ka Poland na u Mieszko II Lambert
Kum ka nuksa, na ka bynta kino kino ki kynhun (bym kut ne bym kut) jong ki juti, lah ban jied ia ka juti kaba sha kadiang na kawei pa kawei ka juti, hynrei na ka bynta ka jinglum lang kaba khlem kut jong ki juti, donkam ia ka axiom jong ka jingjied.
U la mane bleithaw ia u Pete Townshend jong ka Who.
Henry Cejudo - U nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka Beijing 2008
U la pule ha ka skulbah Cayetano Heredia bad ha Pontifical Catholic University jong ka Peru.
Ha u snem 2015, la pynkup burom ia ka Order of Honor bad Silver Diploma da ka rating "Golden Fortune" sha kane ka University.
U la long u ophisar jong ka kynhun shipai Poland ha ka thma bah ba ar.
U Babangida u la pynlong ia ka seng na ka bynta ki nong Nigeria kiba sngewtynnad ia ka sain pyrthei kaba rim.
Kumjuh ruh, ka don ruh sa kawei pat ka jingpynmih kaba dang shen ia ka tape pynbeit.
Ha ka jingshisha, ka la long kawei na ki suloi shipai kaba la pyndonkam bha haduh mynta.
U paralok jong u Nag
Ka waitlam kaba jrong ka don ka tdong kaba jrong, hynrei ka don ruh ka jingkem kaba jrong, kaba mut ba ka dei ka atiar kaba la shna na ka bynta ban pyndonkam da ki ar kti.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u kum ki kot “The Godfather”, Manhattan, bad Annie Hall.
Ka Habit ha ka Biology ka dei shaphang ka dur ne jinglong jong ki mrad bad ki jingthung jingtep.
Ki la sdang ia ka jingpyrshang ha ka ri baroh kawei ban tip ia ka kyrteng jong u khynnah.
Marshall Reed, u nongak phlim bad telebishon na America (b.
Don lai tylli ki model ba ju pyndonkam na ka bynta ka hyperbolic geometry: ka model jong u Klein, ka model jong ka Poincaré disc, bad ka model jong u Lorentz, lane ka model jong ka hyperboloid.
Kane ka phlim ka long ha Scotland ha ka por jong ka juk pdeng.
U nongpynbna ring jingshit
Ka jait mrad kaba shiphew (C. n. abingdoni) ka don tang uwei u briew uba im uba la tip.
* KA JINGDUNA IA KI JINGPYNDONKAM, KI DATA, NE KI JINGMYNTA; LANE KA JINGPYNBNA IA KA KAM) KYNTA KA JINGPYNBNA BAD
Kane ka album ka la pynlong ïa u Amon Amarth ban pawnam ha ka pyrthei.
Kham bun ka pisa na ka bynta ka jylla ka wan na ka rep ka riang.
KA CDP ka sdang beit shaphang mihngi na ka pdeng jong ka Honolulu, bad ka kut ha Makapu’u Point (kaba long ka jaka kaba shaphang mihngi tam ha kane ka dewlynnong).
U dei uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam ha ka telebishon bad ki phlim ha UK, uba la pawnam na ka bynta ki jait jingrwai bapher bapher jong u.
Frère Laurent - bass
Ka kwah ba ki briew kiba lieh ha America kin sngew shngain haba ki sngewtynnad ia ka mariang.
Kam shym la iathuh iano iano ruh ba ka don ia ka jinglong kynthei tad haduh ba kan da poi ha ka snem kaba lai jong ka MBBS.
U Mahendra Kumar (1973 – 25 Risaw 2020) u dei u nongïakhih na ka ri India.
Ka London ka la pawnam namar ka jingdon jong ki sur ba jem.
ka dei ka sitcom jong ka America kaba la pyni ha ka CBS bad ka dei ka jingpyni na ka The Andy Griffith Show.
Ka jingkha khun ka dei ka jingmih na ka jingshah lehbein ne ka jingshah lehbein;
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba ar jong ka Nebraska naduh u snem 2017.
Katba ka hydrogen ka nang tuid, ka ATP ka mih na ka ADP bad ki ion phosphate.
U Rogan u dei ruh u nongthoh rong na ka bynta ka jingiakop ialehkai ba khatduh.
Kiba bun ki dei da ki nongrwai ba pawnam kiba kamai kum ka Pilita Corrales, ka Nora Aunor, ka Basil Valdez, ka Freddie Aguilar bad ka Rey Valera.
Don katto katne ki kynja met kiba don ka chlorine ha ki, ruh.
U la kyntait ban pdiang ia ki pud ba la kdew da ka jingiateh.
Ki la pyrkhat ba u la pynlong ia ka ban sawa kum ba u la pyllait im ia ki nong America.
Ka jinglong ba sngewbha jong u ka pynlong ia u u briew uba pawnam, khamtam eh hapdeng ki kynthei, hynrei u Iolaus u la ioh kham bun ban ia ka bhah kaba dei jong u ha ka jingsngewsih.
Ka kyndon jong ka jingpynkylla: 1996, 1997
U Gourvès u la khlad noh ha ka 12tarik August 2020 ha Saint-Anne-d’Auray ha France ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingialehkai jong ka Stanley Cup 2010 jong ka National Hockey League (NHL) ka la sdang ha ka 14 tarik u Risaw, 2010, hadien ba la kut ka aiom ialehkai jong ka NHL 2009–10.
U la long ruh kum u kapten ha baroh ki team.
1957/58 : Segunda División - 16th / Group B
Ha ka snem 1932, ki trai ki la buh ia ka jingthoh ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka lobby kaba thoh kumne:
La rep ia ki jingbam ba kongsan jong ka jingbam jong ki Maya.
U Michael Brandon (ka US Series 7-16/la pynkylla hynriew tylli ki bynta, Series 6) (2003-12)
Böhlau, Wien 2007.
La thoh ia ka da u Roy Williamson na ka folk group The Corries, bad la pyni ha ka snem 1967, bad ka thew ia ka jingjop jong ki nong Scotland, ba la ialam da u Robert the Bruce, ia u Edward II jong ka England ha ka thma Bannockburn ha ka snem 1314.
U Manolis Glezos (; 9 Naitung 1922 – 30 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ialeh pyrshah jong ka Greek kaba don ha ka liang kadiang.
Ki jait bapher bapher ki phiah ha ki rukom bapher bapher.
Ym don Fap
Ka Jingim jong u Chris Gaines, ka dei ka jingrwai kaba phra jong u Garth Brooks.
Ki blei jong ka Mesopotamia
ka jingbatai
Ka tduh jong ka ka long halor ka sla duriaw.
1916 – Ka Elena Ceausescu, ka Kynthei Nyngkong jong ka Romania (D. 1989)
Ka Vaisakhi ka dei ka jinglehniam kaba kongsan kaba la rakhe da ki Sikh.
Kane ka jingim ialehkai (1963)
U la long chair jong ka Democratic Party jong ka New Mexico naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Kawei pat ka dur ba la thaw u Sanborn kaba don ki khubor ba rieh la khot ka Cyrillic Projector.
Ki jingai jingmut jong ka Komiti Motilal Nehru bad ki rai ba la shim da ka jingialang jong ka National Congress ha Karachi ki la pynkhreh ban thaw ia ka Dorbar Riti Riti.
Ki thma ba ju sdang da ki 20 ngut ne palat ki nongiashim bynta ha ka ring baroh ha kajuh ka por, ia kiba nangta la pynduh noh da kaba pynhap ia ki halor ka lynti ba shalor bad pynlong ia baroh ar tylli ki kjat ban ktah ia ka mala jong ka jaka (ia kane la ju khot teng teng kum ka "jingsynshar jong u Shawn Michaels". , namar ka jingïalehkai Royal Rumble jong u snem 1995, ha kaba la pynhap ïa u halor ka lynti kaba shalor, u la sahkut ha ka lynti kaba shalor bad tang kawei ka kjat ka la hiar ha madan).
Haduh u bnai December 2016, ki don 26,962 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Nam ne Ka Nam ka lah ban thew ia:
Hynrei ia ka Barq’s ym shym la thep bilor ha ka jingshisha bad la die haduh ka snem 1898 ha Biloxi, Mississippi.
Kumba 30,000 ngut ki Jiw la pynkynriah sha ki jaka set phatok, bad palat 1,500 tylli ki ïingmane la lute bad la pynjot ïa ki bynta.
Ka shnong Moro.
Ka Hima Akkadia (~2350 S.K–2193 S.K).
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Nongbah Kyrpang ( Seoul Teukbyeolsi ).
Long ka shnong.
1973 – Ka jingsdang jong ka jingbishar ia ki nongtuh ha Watergate.
"Cheers (Drink to That)" ka don ïa ki nuksa na ka "I'm with You" (2002), kumba la rwai da ka Avril Lavigne bad la thoh da ka Lavigne, u Scott Spock, u Graham Edwards bad ka Lauren Christy.
Wah Potaro
mdadm (bun tylli ki tiar), u nongpyniaid tiar ba la pyndonkam ban kyrshan ia ka RAID ha ka Linux kernel .
Ka jingbatai jong u Carl Jung ia ka jinglong ba rit ka la pynjylliew ia ka jinglong jong ka shabar jong ka rukom pyrkhat ban kynthup thik saw tylli ki jingtreikam ba iadei paralok, kiba iapyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat: ka jingsngew, ka jingsngewthuh, ka jingsngew bad ka jingpyrkhat.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, la shna ïa ki MBT da ka France, Germany Sepngi, Britain, India, Japan, USSR, Sweden, Switzerland, bad America.
137.
Hynrei la kyntait ia katei ka jingkyrpad, namar ba katei ka kyrteng ka dang sah ha ka thup kyrteng jong ki eriong ba shit.
La pynmih ia ka man ka sngi, lait noh tang ha ka Sngi U Trai.
Katkum ka jingkhein jong ka Ministry of Diaspora jong ka Armenia, ki don kumba 100,000 ngut ki nong Armenia ha Syria, ha kaba palat 60,000 ngut ki don ha Aleppo.
Hadien ba ki la dep record ia ka demo, ki la sdang ban tem live bad ki kynhun tem kum ka Butterfly Temple, Pagan Reign, Svarga, bad Rossomahaar.
Salad jhur
Ynda la dep, u Powell bad u Donovan ki kiew ha ka lieng bad ki kiew sha suinbneng, hynrei ka lieng kam treikam bha namar ba u Brain um sngewthuh satia ia kaei kaba u la shna.
Ha ki snem baroh u la mihkhmat ia kine ki klob harum:
84-98 [La shon biang ha Morgenstierne (1973): Irano-Dardica, 267-72].
Ki khniang velvet (Onychophora — ka mut “ki nongrah kti”) ki long ki jait khniang kiba rit.
Haduh ka 31 December 2018, kane ka Canton ka don haduh 409,557 ngut ki briew kiba sah ha kane ka Canton.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kam shna kot.
Ha kawei ka lyngkha syntiew, ka Thumbelina ka iakynduh ia u syiem syntiew uba rit tang kat ka jingheh jong ka bad katkum ka jingsngewtynnat jong ka.
La pyllait ruh ia ka ha u Michael.
Ka Olla ka dei ka shnong rit kaba don ha La Salle Parish, Louisiana, America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gonzalez Ledesma
Ha ri India ki don kham bun ha ki thain Jaisalmer, Barmer, bad Bikaner.
Ka nuksa jong ka rukom shet video na ka bynta ka umsoh Yu Xiang
Cervantes Chico Award (2011) Peit bad pynkylla ia ki jingtip ha ka Wikidata
Kine ki lah ban kynthup ia ki kyntien tim.
Kiba bun ki shipai la phah noh sha la iing ban iap.
Ka la pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka ha ka 3 tarik u Nailur, 2018.
U Masafumi Goto—u nongrwai ba hakhmat eh/ka jingrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem J-rock Asian Kung-Fu Generation
Ka lead guitar ka mut ka jingpyndonkam ia ka guitar ban pyni ia ki lain jingrwai, ki jingpyndap tiar, bad ki jingrwai marwei hapoh ka jingpynbeit jingrwai.
U Field Marshal Muhammad Qasim Fahim (9 tarik u Lber 1957 – 9 tarik u Risaw 2014; ) uba la tip ruh kum u "Marshal Fahim Khan") u dei u nongialam shipai jong ka Afghanistan, bad u riew sain pyrthei.
1937 – U Ryutaro Hashimoto, u Myntri Rangbah barim ka ri Japan (d. 2006)
Ki nongsynshar baKgatla
Ka la mih na ka bynta ka Nintendo Entertainment System ha North America ha u snem 1989 bad ha Europe ha u snem 1990.
Wah Ronuro
La ker sawdong ia ka Dijon da ki communesː
Katba ka subdomain jong kane ka domain ka lah ban long kumne, la pyni hangne ​​da kaba thoh .
Ki la sah ha Danbury, Connecticut bad ki arngut ki khun shynrang jong ki, u Austin Drew bad u Jason Charles.
Ka long ruh kaba khlem carbon lait noh tang ha ka jingpynmih bad jingkit, lym kumta kam pynjaboh.
Ka bynta jong ka Atlantic ba shathie
Kane ka la sdang naduh ka snem 1878.
Ka la long ka snem kaba laiphew jong ka spah snem kaba 2 bad ka spah snem kaba 11.
George Lopez kum u nongïalam ka Wurst Bros.
Ka Dame Edith Mary Evans DBE (8 February 188814 Lber 1976) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ia kane ka lynti rel la pyniasoh bad ka Union Pacific ha ka snem 1880.
Balang Estonia
Ka America’s Next Top Model, ka Cycle 4 ka dei ka samoi kaba saw jong ka America’s Next Top Model.
ki nongbah Colombo, Negombo bad Batticaloa.
Ka Bonnie, kaba i kum ka Scarlett kaba rit, ka kwah ban leit phai noh sha la iing, bad u kpa jong ka u kular ba kin leit noh mardor.
La ngeit ba u dei uba pyniaid ia ki Taliban ha ka thma jong ki pyrshah ia ka Sorkar U Hamid Karzai bad ki shipai NATO bar ri kiba don ha Afghanistan na Pakistan.
Ka jingsuk kaba khraw!
Ka kyrteng code jong kane ka jinghiar thma ka long ka Operation Overlord.
Ka jaka kaba hap hapoh ka jingsynshar jong u Bad Bentheim ryngkat bad baroh ki dong kiba don ha ka, ka don ka jingheh baroh kaba 100.16 km².
Ki pulit iada jong ka sorkar pdeng (4)
La tip ia ka tang na ki katto katne ki jingthoh ha Serabit el-Khadim ha ka dewlynnong Sinai.
Ki bniat jong ki ki don shadien jngai, bad ka bniat kaba jem sha ka liang ba shadien jong ka tyrpeng.
2017 - U Roland Taylor, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ki khlieh jong ka ri Equatorial Guinea
Ka Kerala ka dei ka jylla ha ka ri India.
1876 ​​– U Róbert Bárány, u nongjop ia ka khusnam Nobel na Austria ha ka kam sumar (ba la iap ha ka snem 1936)
Kham bunsien, ki board lieh ba iatreilang ki long kiba la pynskhem ha ki jingkhang.
Albert: Ka kong Tracy Panton (UDP) Myntri ka tnad ka roi ka par, ka umphniang, ka jingbei tyngka, ka khaii pateng ka sorkar jylla
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Manipur www.museumsofindia.org
Tarfalajahka 11
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpyniaid ba bha tam ha ka snem 1939.
La dei ban buh ia ka ha Portsmouth bad ka jaka pahara jong ka ka long naduh Nantucket, Massachusetts haduh Passamaquoddy Bay ha Maine.
Ka jingsawa ka dei ka jingduwai niam Islam “Allahu Akbar” (“U Blei U long Uba Khraw”), bad hadien ba ka Council halor ka jingiadei jong ka America-Islam ka la ujor, ka Capcom ka la weng noh ia katei ka kyntien.
Ka jingkhih kaba stet ne kaba slem ne kaba khlem thikna ka lah ban mut ka jingpang.
Ha ka 27 tarik August 2021, u Moctar Ouane u la pyllait noh na ka jingshah set ha iing.
Kine baroh ki long kiba kham pher na ka bynta kawei ka ri, namar ba ka Hague kam dei ka nongbah jong ka Netherlands, kaba long ka Amsterdam.
Dei ruh ha kane ka por ba la pynbna bad pyni ia ka TV show The Walking Dead.
La kha ia ka ha El Paso, Texas.
Ka Tanja Szewczenko ka dei ka nongialehkai figure skate na Germany.
Ka jingpynkynmaw I - Ka jingsynshar ba rieh - 2009 (jingsawa) (ki jingthoh jong ka jingbthei nuclear)
Ki jingjia ha ka juk Manju
Ha ka kot khubor jong u rangbah u la shna ia ka "kot khubor" kaba nyngkong eh kaba iadei bad ka jingsngewtynnat paidbah.
1967 - U Carlos Mercenario, u nongiaid ialehkai na Mexico
Charlottesville: Press jong ka skulbah jong ka Virginia, 1989.
Kane ka khanglad ia ka um ha ka pung brine ban ia khleh lang bad ka um duriaw kaba ‘ba thikna’ kaba don shaneng.
Ka thain Selseleh
Hynrei ka la mih noh sa shisien ha kaba kut jong ka series kaba phra ban pynleit jingmut ha ka show thymmai jong ka ha ka por mynsngi ha Sky1.
- Aruküla
Kahlgrund
Hadien ha kata ka step ka JTWC ka la bishar bniah biang ia ka jinglah jong ka jingpynthut ban mih sha ka eriong kaba jur hapoh 24 kynta kum kaba bha, bad ka la pynmih ia ka jingpynbna ia ka jingmih jong ka eriong kaba shit halor ka jingpynthut kaba dang mih.
Ka Countess Markiewicz ka long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Kane ka dei ka thup jong ki madan phutbol jong ka seng.
1937 - U Charles-Marie Widor, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (b.
U duckweed u long u briew uba bha kum u umphniang namar u san stet, u pynmih san haduh hynriew shah ia u sohjew ha ka shi unit ka jaka, bad um pynlong ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ha ka snem 1629, la kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal.
U Casper u la khlad ha la iing ha Springville, Utah ha ka 7tarik February 2015 hadien ba u la ioh ia ka jingpang pneumonia bad ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 83 snem.
2005 Aaru
U Eddie Griffin – u nonglehkai bad u aktor, u Deuce Bigalow, Undercover Brother
Ki nongkhaii na Washington
U Chief Emeka Anyaoku, GCVO, CFR, CON (la kha ha ka 18 Jymmang 1933) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria.
Ka De Haan ka la iakhlad noh bad ka don lai ngut ki khun bad ka dang sah ha Woerden.
Ia kane ka kot la pynthymmai bad pynmih biang ha ki snem 1962 bad 1964.
Ka Clinton ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla jong ka ri America.
130-133
La pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Hima Bulgaria kaba Nyngkong, kaba la pynkut noh ia ki Aiom Dum jong ka Romania.
Ki blang ha ki jaka ba shathie ki lah ban shongthait bha ha ki jaka ba plie at da kaba buh ia ki shyntur jong ki hapdeng ki kjat ba shadien bad tap ia ka khmat jong ki da ka tdong jong ki.
Nesodaktylus
Ha ka "U nongtuh jong u lyoh," u Percy bad u Grover ki iakynduh ia ki ha ka jaka die soh kaba la rim bha.
Ia ki bynta bym lah ban shon la weng noh, bunsien da ka tiar kaba ki khot ka gouge.
Ki phlim ba la pynmih na ka bynta ka telebishon
Ka Ginetta ka la sngewskhem ha ka jingialeh pyrshah ia ki kynthei naduh ba ka dang 17 snem ka rta.
Ki kyndon ba ju pyndonkam ki long:
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki snem 1980 bad 1981.
Ka website jong ki jaka jngohkai bad ki mrad khlaw jong ka Queensland - ka mariang, ka kolshor bad ka histori
Ka wah Spey ka jrong 172 km (107 mail)
U la long u President jong ka ri Dominican naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Ka don tang kawei ka kamra.
Ki iing kiba don hapdeng – Howard Spring
Ka Dreiich ka don ha ka thain Rhine Main.
Ki phra tylli kiba bud la pynlong naduh ka snem 1912–1916.
U Tom Hardy kum u Freddie Jackson
1954 kiba iap
U nongpyniaid ia ka 9-1-1 u la ong ia ka Sandra bad ka Elizabeth Andersen ba kin sei ia ka kmie jong ki na ka bathtub bad ban leh ia ka CPR.
U la long u Chairman jong ka Sovereignty Council jong ka Sudan, u khlieh duh jong ka ri ha ka por ba la synshar lang.
U Wilhelm Meister
U Claude Silberzahn, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u Prefect jong ka French Guiana (1982-1984), ka Seine-Maritime (1985-1986) bad u Doubs (1986-1989), u Director jong ka Directorate-General for External Security (1989-1993) jong ka Simorre (2001–2014).
Ka jingiakren bad u kpa u Bill Tapia - Bynta II
Ka khajna ba la ïoh na ka jinglehkai ha u snem 2019 ka long $36.5 billion, kaba kham heh kumba 6 shah ban ïa ka Las Vegas.
Ka jingtrei ban pynphai biang ia ka jingkyrmen ha Somalia ha u snem 1993.
Ka jingpynmih ia ka jingpynbyrngia ha iing kaba bha tam
U Pepin u la ieh ia ka hima ha ki arngut ki khun jong u, u Charles bad u Carloman.
1425 – U Henry IV jong ka Castile (ba la iap ha ka 1474)
Ka wah Thamirabarani ka dei ka wah ha ri India.
U Chhetri u la paw ha kawei ka phlim telebishon jong ka ri India kaba la pyni ha ka Star Plus.
Ka snem 1030 ka dei ka snem kaba saw jong ka spah snem kaba 11.
Ka 150 Megawatt (MW) wa nyngkong yong kani ka projek, katwa daw yoh ko wow pynmih 750 MW, da pynkrehkaam ko.
Namarkata, ia ka jet ym shym la khot ia ka mineral, hynrei la khot ia ka mineraloid.
Ki ialehkai na ka bynta ki briew kiba lieh bad kiba lieh, kaba long kaba pher ha kata ka por.
Ha kawei pat ka liang, ki egrets kim dei ki kynhun kiba pher ha ka jinglong jingman.
U Rock u la don ha kiba bun ki Television show, kum ka Everybody Hates Chris bad ki phlim, kum ka Dogma.
Ka jingbha, ka jingsniew & ka Argyle (1994)
Ki jngi ha ki lum kiba jylliew bad ki jaka shyiap, bad ki long kum ki khniang kiba jngi halor ka dewbilat kaba thylli.
Ki phlim:
ryngkat bad uwei pat u nonglehkai comedy, u Cocorico.
Kane ka list kan sa long beit kaba khlem kut.
Kum ka jingmih, ki jingkylla ha ka plot, kum ki jingphylla, ki iaid hapdeng ka jingshisha bad ka jinglong ba phylla.
Kroatia – Pjegavi kum ka rukom pynïaid
2016 - U Ken Gorgal, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka jingjngai hapdeng ka Crampton’s bad Turner’s Gaps ka long kumba hynriew mail.
Ka jingiakynduh lum Alpine
La malachère (70326)
2007 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 8
Ustersbach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
Mandi-Bahauddin
Kum ka nuksa, lada u nongialehkai u kem ia u Gladiator, kata ka tiar ka pynkiew ia ka bor hiar thma jong mano ba bat ia ka.
Ka Cilla ka la don kiwei pat ki jingrwai kiba la pawnam, kynthup ia ka "Phi dei ka pyrthei jong nga" bad ka jingrwai ba la shna ha ka telebishon, "Ka jingrwai shapoh, ka jingieit".
U la long u nongthoh khubor bad ka Spee Media, ka lad pathai khubor kaba laitluid ha ka thain.
Ha u Lber 2021, u Go da pynbna u kyrtong kam u Vice President ka Philippines ha ka Election 2022.
Ha katei ka phlim, ki mrad jong ka New York Zoo, u Alex u Sing, u Marty u Zebra, u Melman u Giraffe bad ka Gloria u Hippo kiba dang sahkut ha Madagascar, ki la sdang ban mih na katei ka dewlynnong.
U Bradley Joseph Fitzpatrick (la kha ha ka 5 tarik u February 1980) u dei u nongthoh prokram na America.
U Tikhonenko
Risaw 1 - Ka Procter & Gamble kaba don ha Cincinnati, OH ka la weng noh ïa ka dak jong u bnai bad ki khlur na ka jingsong jong ka.
Ia ka iodide rupa la pyndonkam ha ka phlim shon dur bad ha ka jingpynmih symbai ia ki lyoh.
Elvis (ka phlim TV ha ka snem 1990)
Ka Christine Pascal (29 Nohprah 1953 – 30 August 1996) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na France.
Wat la ki patent jong ka jingpyniaid kali da ka bor ding ki dang iaid lyngba naduh ka por ba sdang ia ka jingpyniaid kali hi, hynrei ka la slem bha shuwa ban pyndonkam ia kine ki rukom pyniaid kali.
HaSeul (하슬) – nongialam
Ki shipai U. S. ki la ai ia u ia ka Dohnud Purple.
Ka jingpynkylla um (ka jingkylla jong ka um), ka lynti ba kongsan jong ka jingstet jong ka um sawdong ka curve ba khang
La seng ia ka M&S ha u snem 1884 da u Michael Marks bad u Thomas Spencer ha Leeds.
U Willam Arens, u nongstad ia ka jinglong briew, u ong ba u Gajdusek um ju iohi hi ia ka kam bam briew.
Ka don ha shyntur jong ka wah Meghna.
Distrik 91
Ka liengsuiñ jong ka Quebec
Ka la koit noh haduh ka 28 tarik u Risaw.
Ia kane ka Lumina la shna da ka kompeni General Motors.
U Mayor Eddie Perez u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2001.
Ka kyrteng Sweden ka long Län.
la kane ka jaka ki khot ka fimbria.
Ki jingim jong ki riew pawnam bad ki ri khlaw!!"
Ka la shongthait noh ha u snem 2000.
Palat 350,000 ngut ki briew ki sah ha ka thain Victoria.
Ka kam pynmih sur ha ri Bilat ka ai syrnot ia ki jingrwai ba la pynmih ha ri Bilat.
U Orthacanthus u dei u dohkha um ba sngur uba la rim bad uba don ka ryndang kaba jrong kaba mih na ka tdong jong ka khlieh jong u.
Khublei shibun ia ka jingsam ka dei ka phlim sngewtynnad-drama kaba la pynmih ha u bnai Naiwieng 2013.
Ka jingkhein ia ka um ka long ka rukom bishar bniah.
Kemah
Wat la katta ruh, ki snem ba u Mahler u pyniaid ha Vienna ki long kiba kongsan bha namar u don shibun ki jingmut kiba thymmai.
Trivium (cipher), ka jingkynnoh kaba iaid lang
Ka terminal kaba ar la pyndonkam na ka bynta ki liengsuiñ sha ki ri kiba shabar jong ka Schengen Area.
San Jose Barracuda (2015–mynta)
Ed Asner – J. Jonah Jameson
Ka ieit ia ka sngi kha jong ka namar ki The Wiggles ki ju pynlong ia ka kum ka sngi kaba kyrpang bha na ka bynta jong ka.
2004 – Ka Jinglong jong ka Lieng
Ia ka jinglum jingtip jong ka sor la seng ha ka spah snem kaba 19.
1950-1988
January 20 – U Ferdinand II u la long u syiem jong ka Aragon bad u la synshar lang bad ka tnga jong u ka Isabella, ka mahadei jong ka Castile halor kiba bun ki bynta jong ka dewlynnong Iberia.
Ka jingpyntreikam ia ka jinglong jingman, ka jingpyntreikam ia ka jingthoh.
Nyngkong, hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki arrow shaneng:
Ha u Naiwieng 2009, ka Fergie ka la iathuh ha ka The Sun ba ka long kaba ar kynthei bad shynrang.
Nangta la rah ia ki shawei pat ba kiwei kin pule.
Ka jingkynmaw 13
U la mih ha ka jaka jong u kpa jong u u Sir Mohamedbhoy Ebrahim kum u Baronet, bad kum u nongpyniaid jong kiba bun ki kompeni kiba long trai da ki longiing.
U la shah thombor ruh ha iing jong u da ki kynhun runar.
Ia ka iing ophis ha Ropemaker Place ruh la shna da ka British Land.
Ka cell pyniap briew ba kynja mariang , ha ka dawai .
Nangta la jied ia u ban mihkhmat ia ka 7 jong ka Colorado ha ka iing dorbar jong ka ri America, bad u la shakri naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ka jinglong mynsiem
Ha ka 28 tarik Jylliew, ka kompeni ka la pynbna ia ka jingweng noh jong ka kynhun na ka Formula One ha kaba kut jong u snem 2009.
Da u John Ashbery
La kha ia u ha Laredo, Missouri.
Haduh u snem 2019, ki don 8,282 ngut kiba sah hangne.
Ki shipai jong ka US ki dawa ba ki dei ban jrong 20 inshi (51 sentimitar) ha ki tyrpeng bad kim lah ban palat ia ka san snem.
U Andrew Volpe, u nongtem guitar bad u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem Ludo kaba don ha St.
U Bichareh, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sngi kha ba 89 snem jongu ha ka 11tarik Iaiong 2016 ha Los Angeles, California.
Namar ba kam don ki vowel, kumba don ha ka English, la pynrung ia ki vowel ban pynlong ia ka kyrteng kaba lah ban kynnoh.
Ka Fury (1955-1960) ka dei ka phlim telebishon kaba itynnad bha.
Kumjuh ruh haba ki hiar thma ia ki Quercus robur (English oak), ki bam ia ki shyieng kiba kham duna ka tannin.
Uba jrong bad uba khlain, ia u Evans la ju khot teng teng "U Rangbah uba jemnud".
Ha ka snem 1863 u la jop ia ka Prix de Rome (ka dei ka jingpyrshang kaba ar jong u).
Ka jingpang jinglong ba pud ha ki khanatang
U la sam ïa ka khusnam bad u André Cournand bad u Werner Forssmann.
"Ka jingrwai" (1996)
Ia kane ka jingjngai la thew kum ka line segment.
Baroh ar kine ki nongbah ki don ha ka dewlynnong North Island.
U Gaddafi u don ka jingsngewtynnat kaba jur ha ka jingsynshar ha ka pyrthei, u long u nongkyrshan ba skhem jong ka OAPEC bad u la ialam ia ka jingialap jong ka Pan-Africa na ka bynta ka ri America jong ka Africa.
