Ha ka 24 Naitung 2019, ka la pynbna ba ka jingiehnoh jong ka kum ka nongialam ka party kan treikam naduh ka 7 tarik Iaiong bad kan iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah ynda la jied ia u ban bujli ia ka.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Poe kiba kham thymmai ki pynskhem ba ym lah ban tip ia ka daw thikna jong ka jingiap jong u Poe.
La pynbeit ia ki katkum ka dur jong ki, kaba iadei ruh bad ka rukom sawa jong ki.
U dei u Khristan Protestant.
U iarap ruh ia u Archie haba u donkam ban pynbha.
U la pule ha Cambridge.
U Hunter u la leh 114 tylli ki jingïalehkai spah snem ha ka jingïalehkai jong u, kynthup ïa ka jingïalehkai kaba heh bha kaba 146 sien.
U Buchanan u dei u dkhot bad u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka Wyoming.
Ka Holton ka dei ka bynta jong ka Topeka, Kansas.
Ki lah ban hikai ruh ia kiwei pat ki jingtbit kum ka ktien Phareng, ka jingtem piano bad ka jingdro dur ne dro dur.
Nalor ki trai ri trai muluk, ka North Sulawesi ka dei ruh ka jaka ba sah ki nongwan buhai shnong.
Ka Emmanuelle Gray "Emmy" Rossum (la kha ha ka 12 tarik u September 1986) ka dei ka aktres na America.
Da kaba pyndonkam ia ki frame kiba jem bad ki tyndong kali kiba pyndap da ka lyer, ka kali iaid kjat ka ai ia ka jingleit kaba suk ia u khynnah ha jan kano kano ka jaka.
U la iajan bha bad la ka kmie.
Ngi lah ban bishar ia kane ka thesis da kaba pynshong nongrim ha ka Liang jong ki khanatang.
Ka longing jong ki Orycteropodida
Ka jaitbynriew jong u ka long ki German, ki Dutch bad ki Irish.
1930 ha France
Ka dei shaphang ki jingjia hapdeng ka jingbthei bom ha ka World Trade Centre ha u snem 1993 bad ki khyndiat minit tang hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
Ka Purab(Ka paralok ba jan tam jong u Abhi) bad u Bulbul ki ia ieid hynrei ha ka jingkylla kaba mut, ka Aliya, ka Tanushree, bad u Abhishek ki sngew ba u Purab u ieid ia ka Pragya.
Ka la trei ha ka ophis jong ka tnad ha Adelaide.
U la shah jied kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Primeira Liga ha ka snem kaba ar, ha ka samoi ïalehkai 2018–19.
b) Ka jingiadei hapdeng ki iing dorbar: Lymda baroh ar tylli ki iing dorbar kim mynjur ia ka Bill bad ka ioh ia ka jingmynjur jong u President kam lah ban long ain lait noh tang ha ka bill pisa kaba dei ka hok ba marwei jong ka iing dorbar ka ri.
Ha ka 18tarik Rymphang 2014, u Evren bad u General Tahsin Şahinkaya ki la shah set phatok shi jingim namar ki bynta ba ki la don ha ka jingleh coup synshar ha u snem 1980.
Ka Linda Larkin kum ka Princess Jasmine (ka sur rwai: Lea Salonga)
Ha ka snem kaba bud la thung ia ka kum ka CEO ba pura.
Ka jingpynkylla ia ki unit sur bad ki kyrdan
U dei u khun jong u nongap kol barim jong ka kynhun ïalehkai ka ri Iran u Ahmad Reza Abedzadeh.
U slap uba kham bun u ju hap ha u bnai June.
Bakuryū Pteranodon: Emi Shinohara
U Yohei Taniike (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2019 : Dima Labes (Ngi long kiba bha man ka por) ha Attessia TV
79669 - Zell
Ka double bond ha ka chemistry ka long haba ar tylli ki element ki iasoh lang ha ka chemical bond bad ki iasam saw tylli ki electron ba pyniasoh ha ka jaka jong ki ar tylli kiba ju long.
U Shahrukh Khan kum u Rahul Khanna.
U la pynlong ïa ka Join or Die bad u Craig Ferguson ha ka histori ha u snem 2016.
U Roger Baens, 86 snem ka rta, u nongniah cycle na Belgium.
Ka kyrteng jong ki ka mih na ka ktien Turkey yürü- (yürümek ha ka ktien ba khlem kut), kaba mut "ban iaid", ha kaba ka kyntien yörük ne yürük ka thew ia "kiba iaid ha ki kjat ba shadien, ki nongiaid".
Ki kynhun punk phareng
U Driver u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar, 2022 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha East Greenwich, Rhode Island ha ka rta kaba 89 snem.
1936 - Shelley Morrison, ka aktres na America (d. 2019)
Ki hok ki long ban pynkylla ia ki kulai bad ki masi (hynrei tang khyndiat eh ki langbrot) shabar sha Khlaw ban leit bam dohkha (ka jaka ri jingri ba ju pyndonkam), ban lum ia ki dieng umphniang, ban ot ia ka dewbilat na ka bynta ka umphniang, ban tih ia ka dewbilat (marl), bad ban pynmih ia ki sniang hapdeng ka 1999 jong u bnai September. bad Nohprah ban bam ia ki soh ba la hap bad ki soh beech (pannage ne mast).
U Frei Bolívar u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2022 ha Santiago ha ka rta kaba 82 snem.
Jymmang 28 – U Red Grange, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki Shnong-ki-Sor (11436)
Pynsah ia ki jaboh, bad buh kyrpang ia kiei kiei na kiwei pat ki bynta jong ka cell
Ha ri Bilat, u la don sa kawei pat ka jingrwai kaba pawnam, "Top of the Stairs".
Ka pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka sla u bnai.
Shuwa ba un don ha ka sorkar, u la long u nongpyniaid kot khubor uba kongsan.
La shna da ki spah tylli ki ling dieng ha lyndet jong ka jaka jong ka Hospital, kaba la pynbun ia ka jingdon jong ka Netley haduh kumba 5000 ngut ki briew.
U Chris Butler (kha ha u snem 1986), ka NHL Calgary Flames
La pynrung kyrteng ia ka ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka WHL East ha u snem 1997.
Teng teng u nongialehkai u hap ban shim ia ka jingeh ban ialeh pyrshah ia u Cruella ha ki katto katne ki kyrdan bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki nongshun kum u Jasper ne u Horace.
Astro Nusantara
Ka skulbah jong ka jylla Montana – Ka website ba pura jong ka Bozeman
U Malik Muzaffar Khan Bhachar(MLC,MLA,MPA)
Kane ka mut ba lah ban thoh ia ki kum u a ba la phiah da u b, ha kaba ki nombar a bad b ki long ki integer, bad u b um long zero.
Ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Svensktoppen na ka bynta 10 taiew ha u snem 1982.
Ia kane la pynkylla khnang ba u Chief un im da ka kjat kaba la tyrkhong.
Hadien ka jingiap u Cassander na ka jingpang, u Philip IV, u khun rangbah jong u Cassander, u long u Syiem jong ka Makedon.
La sahkut ha ki kot
U la trei kum u Director na ka bynta ki kam na ka bynta ka Joint Staff haduh ba un da shongthait noh ha ka 1 tarik u Iaiong 1993.
Curious Kayise kam ngeit ia ka jingiathuhkhana.
Ka kot khubor jong ki nongpeit ialehkai ialehkai (Klas jong ka snem 2007)
Ki don saw tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jingtreikam jong ki dawai, kiba la ju tip da ka kyrteng lyngkot ADME: Ka jingshim, ka jingsam, ka jingpynkylla met bad ka jingmih.
2017 - Ka Linda Hopkins, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
La jied ia u kum u co-chairman jong ka seng, ryngkat bad ka kong Katja Kipping, ha ka 2 tarik Iaiong 2012.
U Cooper u la iasoh bad ka Georgia National Guard ban ioh kurup ia ka Pancho Villa ha Mexico ha ka snem 1916.
U William D. Robbins - 26,594
Alexander Dennis Enviro200 Dart - la shna bad pynïaid iew ruh ha North America da ka New Flyer Industries kum ka New Flyer MiDi
Ka Châteauneuf-le-Rouge ka dei ka commune kaba don 2,070 ngut ki briew (haduh u snem 2004).
Ki shipai Irish ki kwah ban iapynbeit mynta.
U la long uwei na ki tang 8 ngut ki nonghikai basketball jong ki shynrang ha ka kolej kiba la jop palat 800 sien ha ka jingim jong u.
U Mulder bad u Scully ki ngeit ba ka don ka bynta jong ka sorkar kaba iarap ia ki alien.
U la pynbna ba un shongthait hadien ba u la pyndep ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingjied ia u secretary-general jong ka U.N.
Udon - ba pawnam ha ri Japan; Ia ki noodles la shna na u kew, lah ban pyndap ia ki jingbam, ka umsoh ka long kaba dashi
La kem ia u Lucetti, la rai pynrem ia u ban pynlut ia ka jingim jong u ha phatok.
1849 – Ka Bertha Benz, ka nongseng kali German (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka New Hartford ka dei ka shnong kaba don ha Oneida County ha New York, ka ri America.
Ka leit phai noh sha Narashino ryngkat bad ki hynmen kiba kham rit bad ka seng ia ka iing syiem.
Mawsiang
Ka jait Barisia
Ka Baader Meinhof Complex () ka dei ka phlim drama thriller ba la pynmih da u Uli Edel bad la pynshong nongrim ha ka kot non-fiction ba la pynmih ha u snem 1985 da u Stefan Aust.
"Ki Nar Bad Ki Pin" – Ki Nongwad
http://ki briew.naver.com/jingpeit bniah
U la thaw ruh ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng Johnny Dankworth Seven ryngkat bad u Frank Holder, uba tem ia ka bebop ha ka rukom tem jong u Miles Davis.
Kham hadien u Mehek u iakynduh ia ka Shaurya bad u sdang ban iatrei lang bad u.
U Asclepias humistrata (ba la tip ruh kum u sandhill milkweed lane pinewoods milkweed) u dei u jait jingthung uba jyrngam dud.
Ha ka snem 1310, u Patsha Roman Bakhuid Henry VII jong ka Luxembourg, u la iaid 5000 ngut ki shipai sha Italy.
Hynrei, bun ki casino ki ong ia ki nongialehkai ban mih noh lada ki pyrkhat ba ki dang khein ia ki kot.
Ha ka 19 tarik Rymphang 2019, la lap ia u Tymchuk ba u la khlad bad ka jingmynsaw na ka khlieh jong u ha Kiev.
Ka dei na ka shnong Pavagada, kaba don ha ka thain Tumkur jong ka jylla Karnataka.
Curitiba (Ka Nongbah bad kaba heh tam, mihngi)
Katba ki nongbah bad ki nongbah ki nangroi, bunsien ka long kaba donkam ban pynheh ia ki surok, ne lehse ban shna ia ka jaka ieng rel kaba thymmai.
U la sdang ha ki snem 1970.
Ka kamram kaba kongsan jong ka ka long ban iada ia ka jingsynshar jong ki Norman ha ki snem hadien ka jingjop.
La pynwandur ia ka da u Gerardus Mercator ha ka snem 1569.
Ka jingpyrshang jong u ban thep 8.9 yard ha ka shisien pass ruh ka la pynlong ia ka league.
Ha America Sepngi, America Pdeng, bad ki dewlynnong Caribbean:
Ha ka nongbah San Pedro de Macorís, ka kam shna tiar ka long kaba kongsan, khamtam ka cement, ka rum bad ha ki karkhana ha ka Zona Franca ("free zone" ha kaba ki karkhana kim ju siew khajna bad ia ka jingpynmih baroh la phah sha kiwei pat ki ri).
Ka Ingrid jong ka Sweden (Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta; 28 Risaw 1910 – 7 Nailur 2000) ka la long ka Mahadei jong ka Denmark naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1972 kum ka tnga jong u Syiem Frederick IX.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Galveston County.
Mynshuwa la ai kyrteng ia u da ka eka-tungsten hynrei mynta la ai kyrteng ia u kum u seaborgium.
Kiba bun na kine ki meteor ki bthei khlem jingma ha ka suinbneng kaba shalor.
Ha u snem 1985, hadien ba ka Abernathy ka la shong kurim bad ka la leit sah sha Los Angeles, ka Kathie Lee Gifford ka la long kum ka nongpyniaid lang bad u Philbin.
Ki briew jong ka ri Bilat ha China ruh ki ioh ia ka hok ban long shabar ka ri, kaba mut haba la kynnoh ba ki leh kam sniew ki lah ban shah bishar ha ki heh jong ki hi ban ia ki jong ka China.
Tok Pisin
Ha ka samoi NBA 1999 u la ioh ia ka khusnam MVP.
Ki khun jong kiba im (2001)
U Chatmon u la leit sha Hollandale, Mississippi ha kaba sdang jong ki snem 1940 bad u la trei ha ki kper ha Hollandale.
Kum ka nuksa, ki dei ban burom ia ka kyrteng U Blei, lane ban nym trei ha ka sngi Sabbaton.
Ka skulbah jong ka Shiga Prefecture (Hikone)
Ha ka snem 1996, u Alborch u la shah jied sha ka Congress of Deputy, uba mihkhmat ia ka Valencia.
Ka bynta ba pura:
Ki jingpynbna (86001)
Ka Technophobia ka long ka jingsheptieng, ne jingbym sngewtynnad ia ki tiar kiba kham tbit.
La shna na ka bynta ka jingstet, kum ki dohkha tuna ba mynta, katto katne ki ichthyosaur ki paw ruh ba ki long ki nongleit jngi kiba jylliew, kum ki katto katne ki dohkha whale ba mynta.
La lap ia ki hadien 30 snem, ha u bnai Nohprah 2018 da uwei u nongkieng lum na America.
Ka Comiket ka dei ka jingialang komik kaba heh tam ha Japan.
Ka la mih stet ha ka Bay of Campeche bad ka la pynlong ia ka jinghap khyndew ha Mexico.
Kine ki long ki khlaw ba rkhiang, ki khlaw ba rkhiang, ki jaka shyiap ba rkhiang ne ba rkhiang, ki jaka jyrngam ba rkhiang ne ba rkhiang, ki jaka shyiap ba rkhiang ba rit ne ba shit, ki jaka shyiap um thiang, ki jingïaid lynti um thiang ba man ka por, ki jaka rep, ki jaka ri jingri, ki jaka sor, ki jaka buh um bad ki pung, ki thliew, bad ki karst ba la shna da u briew.
U Carl Banas
U shong u sah ha Asia, kham bun ha India, Bhutan, China, Korea bad Siberia Russia.
Hadien ka thma Punic kaba ar, ym shym la thung ia ki nongsynshar donbor haduh palat shispah snem.
Ka iing syiem jong ka Unstiello
U la long u Deputy Commander ha ka tnad shipai European jong ka ri America.
U Hole u la kylla biang ia ki jaka shna jingrwai bad ki la jied ban don ha ka Caroline Records.
U Grohl u la leh ia kane namar ba u pyrkhat ba ka jingrwai digital ka long kaba "lait na ka jingpyniaid".
Salvia
