Kane ka la long ka jingkylla kaba nyngkong eh ha ka jinglong jong ka league naduh u snem 1942.
U Peter Gints, uba la tip ruh kum u Ike Moisha Broflovski, u dei u hynmen barit jong u Kyle.
1915 - U B.J.
Ka tnga jong u ka dei ka Maria Anna Victoria na Bavaria.
La kha ia u Rosdom ha ka shnong Agulis ha Goghtn, kaba don mynta ha ka ri Nakhchivan Autonomous Republic.
Ki Porphyrins ki long ki kynja kynja met kum ka haeme, ka rong kaba don ha ki snam ba saw.
(1894).
Kane ka nongbah ka don kumba 21,500 ngut ki nongshong shnong.
Kam dei kaba thikna:
Kane ka model ka duna ruh katto katne ki bynta, kum ka jingthaw ia ki briew kiba thymmai kiba lah ban ioh ia ka jingpang da kaba kha bad ka jingweng noh ia ki briew kiba lah ban ioh pang, kiba ioh pang, bad kiba la koit kiba iap.
U ju kha khun harud ki rud duriaw jong ka Arctic jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, North America bad Asia.
Ka jingwad bniah shaphang ki khanatang jong ki Mormon
1572 – Ka Jeanne d’Albret, ka syiem Navarra bad ka nongialam jong ki Huguenot (b.
Ka la long ka jingjop kaba kloi.
Ka la pynmih da ka kyrteng kha jong ka, James, haduh u snem 1972, ha kaba ka la shah sumar ban pynkylla ia ka shynrang ne kynthei hadien ba ka la kylla na u shynrang sha ka kynthei.
Ki khun jong u Putnam, 1931, la pyni dur.
Sngi bad Miet (Ka Jingkhleh lang jong ka khyrdop khlur)
Um tip aiu u kwah ban leh ha ka jingim jong u bad ka rta ba shisha ym shym la kdew.
U Lat u dei u Thawon Phrommichai.
U la pyndonkam katto katne na kine ki jingshem jong ka jingim ha ka jingduk ban ai jingmut ia u na ka bynta ka kot.
Ka madan Panathinaiko – ka jingsiat khnam, ka jingialehkai (jingpynkut ia ki marathon)
Ka dei ka khun ksiew jong ka Red Tornado ba tynrai bad ka dei ka dkhot jong ka seng jong ka jingbishar hok jong ka ri America.
La tip ia u kum uba la pynmih ia ka jingmut jong ka "jingsynshar phareng ia ka bor".
Ka jingai jong u ka la ailad ia ka pdeng ban pyndep ia ka jingtei ia ka mala kaba nyngkong bad ban pynbun ia ka jinglah ban shakri.
Ka jinglehkai shaphang ka jingieit (1990)
Nyngkong eh, ki long kiba shisha bha.
Ki jaka buh jingthoh jong ka jylla Oregon: Ka jingsynshar jong u Chadwick-Ka dur, bad ka jingpyniadei bad ka khubor jong u Chadwick ha ka snem 1878 kaba ar snem
1981, « Ka jingtei ia ka jingiathuhkhana ha ka jingialehkai Soloist halor ki jingleh donbor (البناء القصصي في عزف منفرد على الكمان) », Damascus, al-Maʹrifah, No 216, p. 167-184.
Monster’s Ball ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha u snem 2001 ba la pyniaid da u Marc Forster bad la ak da u Billy Bob Thornton, Halle Barry, Heath Ledger, Peter Boyle, Sean Combs, Mos Def.
Ka jingheh bad ka jaka ha ka rukom pynbeit ryntih
Kawei na ki kali kaba kham thymmai ka kynthup ïa ka Tornado, katba ki kali kum ka Cliffhanger ki la jah noh na ka jingtreikam.
Ka niam Islam ka dei ka niam ba la pyntreikam ha ki Comoros ha kaba palat 90% na ki nongshong shnong ki dei ki Sunni Muslim.
U Andy Stahl (kha ha u snem 1952), u aktor, U Client, U Riew ieit ri, Ka liang ba matlah u Nick Stahl (kha ha u snem 1979), u aktor, ka Sin City, U briew khlem khmat, u Terminator 3: Rise of the Machines Jimmy Starr (1904–1991) , nongthoh skrip, nongthoh kot
"Ka jingsngewsih" (ka kot lyngkdop): LYFH
U Garriott u la kha ha Enid, Oklahoma.
Shihajar kilobyte ka pynlong ia kawei ka megabyte.
Ia ka Ilmor la seng da u Mario Illien bad u Paul Morgan ha u snem 1983, kum ka kompeni ba laitluid jong ka ri Bilat kaba shna engine Formula One.
U nongialam jong ka kynhun u dei u khynnah kynthei bad u lok jong ka u dei u nongialam shynrang.
Tang katto katne ki balang kiba kongsan kiba don ia kane ka hok.
Hynrei kam long kaba sniew haba ka don shabar jong ka met namar ka alpha radiation kam iaid bha lyngba ki bynta ba shabar jong ka sniehdoh.
Ka Letitia ka la khlad noh ha ka 10 tarik u September 1842.
Ha ka jingïalehkai jong ka Portugal kaba hapoh 20 snem, u Cancelo u la mih madan ha ka FIFA U-20 World Cup 2013 bad ha ka Toulon Tournament ha u snem 2014.
Ki bniat bad ka tyrpeng jong u ki long kiba saw rupa bad ki tdong kiba lieh-lieh kiba i kumba ki tyngshain haba ka jingshai ka shat ha u.
Nangta u la siat clip hadien clip da ki kuli suloi, kaba la pyniap ne pynmynsaw ym duna ia ka lai ngut ki nongshun.
Ki nongleh jakob
Ka "jingpynmih ka pyndonkam ia ka Theatre Space haduh u pud jong ka, Ki nongiashim bynta kim shah khang tang ha ka jaka madan; ki jngi na ka jingkhang, ki paw na ki nongpeitkai khnang ba kan ym don ka jingpyniakhlad hapdeng ki nongialehkai bad ki nongpeitkai."
Ka jingpyni lynti ia ki nongjngohkai pyrthei
1903 Kratskog
La khappud ia ka shaphang shathie lam mihngi da ka tnad Artibonite, shaphang shatei lam mihngi da ka tnad Centre.
Ka la shah jied kum ka jingrwai ba bha tam jong ka Pop Solo hynrei ka la shah rem noh ha ka “Truth Hurts” jong ka Lizzo.
Ki Dictionary kiba pynkylla sha ki ktien nongwei .
Eklund, Robert, Gustav Peters, Gopal Ananthakrishnan & Evans Mabiza.
Ka Commune jong ka Nyanrusange
1946 - Ka Penelope Wilton, ka aktres na England
Ka la mih ruh ha ka iOS bad Android ha u bnai September 2017.
Ka don ka foul.
Haduh u snem 2013, la die haduh 450,000 tylli ha Australia.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 2001, u Leppard u la long u Director jong ka kynhun tem na Indianapolis.
Ka long kawei na ki scale diatonic.
Elaka Jhansi
Kham hadien kane, u kpa jong ka u la pyniap ialade.
U Ness u leit wad ia kine ki jaka jong ka jaka rieh jong U, kumjuh ruh ia ki arngut kiwei pat ki khynnah shynrang bad kawei ka khynnah kynthei.
Ia ka L4 bad ka L5 la shim ba ki long kiba skhem - lada u satellite u mih khyndiat na ka jaka jong u, yn tan biang ia u sha ka jaka jong u da ka bor tynrai bad ka bor pdeng, bad un khih sawdong ia ka jaka Lagrange.
Ka Kentucky State University (KSU) ka dei ka skulbah paidbah na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
U Lluís Serrahima i Villavecchia (19 August 1931 – 26 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai-rwai na Spain.
Ka la long ka nongiasaid ain kynthei kaba nyngkong eh kaba dei na ka jaitbynriew India.
Khatduh eh, ka pynlong ruh ia ki jingkylla ha ka jinglong.
2009 Ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta ki Weeds (la jied)
Nalor ki jingiakren da kaba pyndonkam ia ki jingthoh, kane ka prokram ka ailad ruh ia ki jingiakren da ka sur bad video.
U Max Schwabe – u nongsynshar
U khlieh jong kane ka kolej u dei u Warden (mynta u Sir Jonathan Phillips) bad ki dkhot ba rangbah ha ka pule puthi ki long ki Fellow.
Ki ri bad ki jaka
Ka jingpynwandur 2006 (2006)
Ka Flux ka dei ka software da kaba lah ban shna bad pyni ia ki pyrthei 3D.
Kawei pa kawei ka don ki jinglong kiba bha bad kiba sniew; hynrei, ki jingshakri ki don katto katne ki jingeh kiba khraw na ka bynta ki jingpyntip ba kyrkieh, wat la bun ki briew ki pyrkhat da kumwei pat.
Ka jingpynmih um na ka bynta ka Anseremme hapdeng u snem 1995 bad 2004 ka long 19.0 m3.
La pyndonkam da ki engine CFM56-7B, kiba kham thymmai, kiba kham jem bad kiba thang duna ia ka umphniang.
La shim biang ha ka 2009-03-08.
U Walter Raleigh u la shongkurim bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Elizabeth Throckmorten.
La pynsan pynrangbah ia ka kum ka Katholik, hynrei bun ki briew ha Scotland ki la kylla Protestant.
Ha ka snem 1838, ka Sarah ka la thoh ia ka kot kaba la ai kyrteng "Ki Shithi shaphang ka jingiaryngkat jong ki kynthei bad shynrang bad ka jinglong jong ki kynthei."
Abdul Aziz, u nongrwai classical bad nongrwai tynrai.
Ka jingstad ba im
2007 - Uwei u briew uba don suloi u la siat ïap ïa 8 ngut ki briew ha Westroads Mall, Omaha, Nebraska, da ka suloi assault rifle, shwa ba un pynïap ïalade.
U Galbraith u la khlad noh na ki daw tynrai ha kawei ka jaka sumar ha Cambridge, Massachusetts ha ka 29tarik Risaw 2006 ha ka rta kaba 97 snem.
U Manucodia comrii (Manucodia comrii) u dei u sim paradais uba heh, uba jrong kumba 43 cm, uba don ki bniat kiba jyrngam, kiba iong bad kiba jyrngam, ki bniat kiba saw bad ki bniat ba jyrngam-saw ba jyrngam ha ka tdong bad ka ryndang.
La batai ia ka blei Shapi Leima (Shabi Leima) kum ka kynrad jong ki mrad khlaw baroh ha ka pyrthei.
Uwei u lah ban shim ia ka equation ba la kdew haneng bad pynkylla sha ka jingkhlain g kaba thikna, nangta lah ban shem ia ka formula shaphang ka jingkhlain ha ka pyrthei:
Ki kynhun tem na Miami, Florida
Ha ki spah snem ba nyngkong, la ju thoh ia ka bad wat ha kata ka por ruh ka don ha ki rune.
La thaw ia ki ha u snem 2009 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2016.
Wah Lôbo d'Almada
Ha ka snem 1844, la thung ia u Belmont kum u Consul-General jong ka Austria ha Nongbah New York.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Mississippi, 1998.
Ha ka snem 1982 la pyllait ïa ka jingrwai Man weiß ja nie jong u Die Caufner-Schwestern bad Ich bin ich jong u Isa Caufner ha ka compilation LP.
Hadien kane, ka Amy bad ka Rory ki jied ban leit biang bad u Doktor.
Facundo Guevara - Ki jingput jingtem.
1334 U Syiem Peter I jong ka Castile (la iap ha ka snem 1369) .
Tang khyndiat eh la tip shaphang u Matthew Hopkins shuwa ka snem 1644.
U Arthur "Art" Janov (; (21 tarik u Lber, 1924 – 1 tarik u Lber, 2017) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, bad u nongthaw jong ka primal therapy, ka jingsumar na ka bynta ka jingpang pyrkhat kaba kynthup ia ka jinghiar biang biang shapoh, ka jingsngew, bad ka jingshah pynshitom kaba la slem bha. ka jingpang khynnah.
<li> Reiff
Ka Jylla Adams, Mississippi
Ka kam kaba kongsan jong u Cheste ka long ka rep ka riang, khamtam eh ki kper sohjew.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u September 2005 da ka Fueled by Ramen.
Ka tarik kha bym thikna
Godzilla (ba la shna lypa da u Kazuki Ogawa, naduh u bnai August 2011)
La ker sawdong ia ka da ka rong saw ha ka shyntur bad ka shyntur.
U Sniper
Ia kane ka tehsil la phiah ha ka synshar khadar ha ki 12 tylli ki Union Council, kine ki long:
Ka jingpang khlam R.Br.
Ka Angelina Jolie (; née Voight, barim ka Jolie Pitt, la kha ha ka 4 tarik u Rymphang, 1975) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim, ka nongthoh phlim, bad ka nongthoh kot na America.
Ka Elsa ka la kylla long ka eriong kaba kham shaphang mihngi ha ka thaiñ ba kongsan (MDR) ban ïa kiwei pat ki eriong kiba shit bha ha kaba sdang jong ka snem ba la buh jingthoh, hadien tang ka eriong Trinidad jong u snem 1933.
"Ka jingïakynduh lynti" – 2:48
La kha ia ka ha Mannheim, ha Germany.
Ka Wendy Pepper, ha kajuh ka snem, ka la ïakhun ha ka samoi kaba ar jong ka All Stars edition bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 12 na ka 13.
U Lothar Späth, 78 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, myntri president jong ka Baden-Württemberg (19781991), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Kiwei pat ki jingkhein kiba pher bha la iathuh.
La ju iohi ia u kum u nongsynshar ba pawnam jong ka Denmark.
Ki Uzbek ki dei ki jaidbynriew kiba kren da ka ktien Turkic kiba shong kham bunsien ha ki ri jong ka Asia Pdeng.
Ka jingpynbeit jingrwai
Ka Nongrim jong ka jingpang Celiac
U Gillibrand u la shong kurim bad u Jonathan Gillibrand naduh u snem 2001.
Hino, Tottori
2001: Ka jingieit ka im (duet bad ka Vonda shepard)
U la trei ha ka SportsCenter kum u nongpynbna bad u nongthoh khubor.
La pynthymmai ia ka ym duna ia ka lai sien.
U la pyniaid ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kum u Strauss, u Delius, u Smythe bad u Holbrooke.
Loving v. Virginia, Ki Ain kiba khang ia ka jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew (Ki ain pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew) ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar.
Ka jingkhuid
Ka Malone ka dei ka shnong kaba don ha Hill County, Texas, America.
Ka long lehse ka umsoh ba la shna na u jingthung lum ne u jingthung haoma.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ha u snem 2007 la jied ia u Stork ban long kum u nongpyniaid ba hakhmat eh ha ka The Doctors, ka jingpyni ia ka koit ka khiah ha ka por mynsngi ha Los Angeles, kaba la pynmih da u Jay McGraw, u khun jong u Dr.
Ka ri trai jong nga, ka jingkmen – jingsngewbha jong nga,
Ka Delaine Christien (la kha ha ka 26 Naitung 1993) ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach na South Africa.
U Chakradhar Gilla (ba la tip kum u Chakri) (15 Rymphang 1974 – 15 December 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai na ka ri India.
Hynrei la pynlait noh ia ka ha ka 2 tarik u September 1992, namar ka jingmynsaw ha ka kjat jong u Brad Armstrong ha ka por ba u dang synshar.
U la pawnam kloi ha ka pyrthei.
Ia u Mustard la shet da kaba khleh ia ki symbai jong u jingthung Mustard, bad khleh lang bad ka um ne ka vinegar.
U Saint-Julien-des-Points (48163)
Ha ka 13 tarik u Risaw 1933 la pynlong elekshon ha Frankfurt, bad ka Seng Nazi jong u Adolf Hitler ka la jop.
Okram
Hadien ha ka snem 1858, kawei ka kynhun leit jingleit hapoh u Benjamin Herschel Babbage bad u Major Warburton ha shathie-sepngi ruh ki la iaid lait ia ka kynroh bym don shuh hajan ka Marree kaba mynta.
Kiba bun ki jingïarap ha ka samoi ïalehkai playoff: U Scott Niedermayer, 16 (2003)
Bun ki nongsynshar na ki kur ki tieng ba kin duh noh ia ka bor.
Ki don ruh kiei kiei kiba weng ia ka jingpher na ka jingbun briew, bad ka jingkylla ka long kawei na kine.
1993 (MCMXCIII) ka la long .
Ka rukom treikam jong ki nongiashim bynta ki bym don jingthoh ka mut ba ki don ki jingwad bniah ba la buh ryntih khlem pud.
Ki lyoh kiba pdeng-ieng
1926 – Ka Moira Shearer, ka aktres na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka jingïalehkai.
La ju thew ia ka da ki picometer.
U la long u nongseng ia ka Marshall Field and Company, ka dukan heh kaba don ha Chicago.
