U Fellgiebel, U Walther-Peer.
Kawei ka kompeni na America kaba kyrteng ka Tesla ka pawnam bha ha kaba shna ïa ki kali BEV kiba charge kloi bha, kum ka Roadster (ka kali ïalehkai) bad dang shen pat ka Model S.
Manx English - ka kynhun ki ktien phareng jong ka ktien Phareng ba la pyndonkam mynta ha Isle of Man .
30 September Sngi Laitluid (Botswana)
Ka dei ka skul kaba don ia ka histori kaba jrong tam ha Singapore.
Katkum ka jingong ki riewshemphang, ka jingmyntoi jong ka India ban iasoh bad ka F1 calendar ka long kaba shai bha.
2016 - U Charlie Gard, u khunlung na Britain ha ka mukotduma halor ka jingkyrshan ia ka jingim bad ka hok jong ki kmie ki kpa (d. 2017)
Ka Saint-Mars-du-Désert ka dei ka commune.
Hadien ba ka kynhun tem jong u Asakawa ka la iakhlad noh ha u bnai Risaw, u la kyrpad ia u Kanata ban thaw ia ka kynhun tem bad u.
U blang u dei u blang uba thngan bha uba u Pocoyo u ju kem teng teng.
Ka ktien acute ka don ha ka kyrteng jong kiba bun ki jingpang, kum ka nuksa, ka jingpang sniehdoh kaba jur ne acute leukemia.
Ka la iap na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba hynriewphew ar snem, ha Hollywood, California.
Rymphang 1998 – Ha ka King of the Ring ha ka snem 1998, ka Mankind ka la shah rem pyrshah ïa u The Undertaker ha ka jingïakhun kaba lai jong ka Hell in a Cell.
Ki rekod jong ka NHL
U Johnny Olson bad hadien u Gene Wood ki la long ki nongpynbna.
Ïa ka jingpyrshang ïa ka jingpang khñiang jingpang kaba la bat slem bha ha kane ka bynta la pyni biang ba kam long kaba donkam ha kawei pat ka jingpule jong u snem 2003 na ka kynhun jong ka University of Washington kaba la ïalam da u Dr Lee bad u Professor Richard Berger.
Sainthia
Hangne ​​ka don ka kynhun ki dur jong ki katto katne na ki jait wagtail kiba bun;
Kumjuh ruh ka nam jong u kum u doktor ka la nang kiew.
Ka jingbun jong ka “staff” ka long ki diengpyngkiang.
Ka jylla ka lah ruh ban ai iing ia ki briew ki bym don khamtam kiba shem jingeh ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam namar ka jingbym don jingnang jingstad.
U March Comet ba khraw jong ka snem 1843 (C/1843 D1)
Ka City Ulm ha Alb-Donau-Kreis, kaba don ha Swabian Jura, ka la long ka jaka sdang, ha kaba une u nongwan buhai shnong German u la leit ryngkat bad ka Ulmer Schachtel (ka lieng rit), harud ka wah Danube, dei na kane ka daw ba ki la ioh ia ka kyrteng Danube Swabians.
Ki don ka jingim kaba 12 haduh 15 snem.
La iadon lang bad kiwei pat ki koidi America na Camp O’Donnell.
Aichner
Ka Ethnologue ka la iathuh ba ki don 70,000 ngut ki nongkren ha ka snem 1998: 40,000 ngut ki jaitbynriew Italy bad 30,000 ngut ki jaitbynriew Croats bad Istria.
Ka circle kaba jyrngam ka paw, kaba pyni ia u "O" na ka bynta u Oreo.
Twitter ba thikna
Katto katne ki riewstad ba pawnam jong ki Grik hyndai, kum u Euclid na Alexandria bad u Eratosthenes, ki la shong lane pule hangta.
1945 - Ka Stella Obasanjo, ka Kynthei Nyngkong jong ka Nigeria (D. 2005)
Nga long u nongleh pyrshah (1980)
U Dom Carlos I (28 September 1863 – 1 February 1908) u la long u Syiem jong ka Portugal naduh ka snem 1889.
Ka jingiasoh shimet bad ka Lithuania naduh ka snem 1386 haduh 1569 ba la tip kum ka jingiasoh Poland-Lithuania.
Video bad DVD
Shuwa ba un long myntri rangbahduh, u Ganzouri u dei u myntri ka tnad Planning bad ka jingiatreilang ha ka pyrthei.
U Kazuo Matsui (la kha ha ka 23 Lber 1975 ha Osaka) u dei u nongialehkai baseball na Japan.
DC Comics: Ka ding jong ki khlur
U Barney William Irwin (la kha ha ka 17 tarik u Naitung, 1954 ha Duluth, Minnesota) u dei u nongialehkai professional wrestling jong ka America uba la pawnam na ka bynta ki kyrteng ring, Wild Bill Irwin bad The Goon bad na ka bynta ka Wrestling na ka bynta ka WWF bad WCW.
Ka Morelia ka dei ka nongbah bad ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi pdeng jong ka Michoacán kaba don ha pdeng ka Mexico.
Ym slem shuh u Monteux u la pawnam kum u nongpyniaid.
Ia u Von Braun bad kumba 100 ngut kiwei pat ki riewstad la wanrah sha America ha ka snem 1945 hadien ba ki la aiti noh.
Haduh u snem 2013, ki don kumba 2,040 ngut ki briew.
Ki kham heh ban ia ki rabbit bad ki don ki shkor kiba don ki tduh kiba lieh.
(Ka jingpynkylla kaba shiteng sur) - 4:31
Ka Vieux-Pont-en-Auge ka dei ka commune barim.
Cambridge: Harvard University Press, 1984.
Ka Transmission Control Protocol (TCP) ka dei kawei na ki Protocol ba kongsan jong ka Internet Protocol Suite.
U ialehkai na ka bynta ka Rangers jong ka Scotland Premiership club bad u la long u nongsdang ba man ka por na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Scotland haduh ba un da shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei ha u snem 2013.
Ka jaka ba thikna jong ka iing dorbar jong ka ri America
Kane ka ding man ka sngi ha ka por shi baje lait noh ha ka Sngi U Trai, Good Friday bad ka sngi Khristmas.
Ha ka jingïakhun jong ka play-off, u la dkut kjat ha shwa ban sdang ïa ka jingïakhun phainal jong ka Stanley Cup pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs.
Ka jingthoh bym dei khanatang bad ka jingthoh khanatang ba thymmai
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 32,513 ngut.
1932 - Ka Mae Faggs, ka nongialehkai na America (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ia kane ka kot la tharai ba la pynbeit da u Li Panlong (李攀竜 1514-70), uba long u nongseng ia ka skul Rhetorik hyndai.
Ban pyni ia ki briew haduh katno ka jingri dohkha crab ka long kaba ma, ka Discovery Channel ka la shna ia ka series kaba la ai kyrteng Deadliest Catch shaphang ki nongtong dohkha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 146,551 ngut.
U Isaac Ilyich Levitan (; August 30, 1860 – ) u dei u nongdro dur jaka uba na ka Lithuania-Russia uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Katto katne ngut ki stad saian kiba lieh ki dang pyrshang ban pyrkhat ia ka lad ban leh ia ka jingshah thombor ha u Cooper.
Hynrei u Pope u la bull ia u Michelangelo haduh ba un da kohnguh ban leh ia kata.
Ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Coma Berenices.
Hynrei ka Ta Moko kaba shisha ka long kaba sngewsih shibun.
Ki tiar ba paw ha ka bneng kum u Bnai, ki khlur, ki planet.
Jingkynnoh
1 Naitung 2007, ka ABC khot ia ka "Ka Jingkynmaw ba ieit eh jong ka Margaret Fulton".
Ka nongrim jong ka AHA
U Robert A. Heinlein – u nongthoh kot saian; Ki khana jong u ki ju long ha ka nongbah Kansas .
Katto katne ki dak ki don ki diakritik (ki dak ne ki dak ha jrong jong ki) bad kumta ka Hungarian ka don 44 tylli ki dak, kham bun ban ia ki 26 tylli jong ka English.
Ia ki jingrwai la pynmih ha u snem 2012 ha ka thup jingrwai Scarchives Vol.
U alchemist, philosopher bad u doktor na Poland u Michael Sendivogius u la thoh shaphang kaei kaei kaba don ha ka Iyer kaba u khot ka "jingbam jong ka jingim", bad kane ka mut ia kata kaba ngi khot mynta ka oxygen.
Shaphang ka kot Hart’s Hope na ka website u Card
1005 - U Ali az-Zahir, u khaliph jong ka Ijipt (ba la khlad noh ha ka 1036)
Ka jingiakop ialehkai jong ka JCW (shisien)
Ha ka niam Buddhism Mahayana la iohi ba ki bodhisattva ki kham bha ban ia ki arhat.
Kane ka pynlong ia ka San Christóbal de Ectatepec ban long ka nongbah kaba ar ha ka ri Mexico bad kaba heh tam ha ka Jylla México.
Ka jingjop jong ka Cosworth kaba 176 sien, ka pynlong ia ka kum ka kompeni kaba ar ha ka kam shna engine ha ka F1, hadien ka Ferrari.
Ia kane ka dewlynnong la lap ha ka snem 1461 ne 1462 da u Diogo Afonso, ryngkat bad ki dewlynnong São Vicente bad São Nicolau.
U la long u rangïalehkai hapoh madan uba la mih madan ha ki 165 tylli ki jingïalehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka San Francisco Giants naduh u snem 1961 haduh u snem 1963.
Ka jingtei kaba kongsan jong ka ka dei ka Palazzo Brera.
2010: u la ïalehkai Rugby na ka bynta ka Canterbury bad New Zealand.
Ka jingpynmih sboh ka long da ka rukom kaba pyrshah ha kaba kawei na ki sboh ka shah teh hapoh ka thliew jong ka anther.
20 (Ka Jingpynbeit.
1972 - Kane ka Pyrthei kaba rit - U Charles Huguenot van der Linden bad ka Martina Huguenot van der Linden, Producers
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 2,450 ngut ki nongshong shnong.
AUC - Ka bor ding kaba duna - 0.8 haduh 2.7V, tpd<1.9nS@1.8V
Ka Rapid City Rush ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey jong ka America kaba don ha ka Central Hockey League (CHL).
Jylliew 13 – U Charlotte Corday u la pyniap ia u Jean-Paul Marat ha ka jaka sait jain jong u
La ju ialam ia ki nongjngohkai pyrthei ha ki jingleit kai lieng sha ki lum Pelican, khamtam eh sha ki lum Caye Caulker bad Ambergris Caye.
Ka jingeh kaba nyngkong ka long ka jingïalehkai ba la pynïasoh lang ïa ka bainong/jingïada jingïada.
Kiwei pat ki jylla ki pyndonkam ia ki dak.
Ka jingrwai Cumbia ka dei ka jait jingrwai Latin.
Ia ka jingthew ia ka jingkhia la ju pyndonkam ha kawei na ki ar tylli ki rukom: Ka jingpeit bniah ia ki ion ba pura lane ka jingpeit bniah ia ki ion ba la jied (SIM).
Sybille bedford, Kaba bha tam kaba ngi lah ban leh.
Ka nongbah jong ka Minneapolis
Ynda u la dap shiphew snem ka rta, ha ka snem 1030, u Harald u la ialeh bad u para shipara jong u u Olaf pyrshah ia u Cnut (Canute).
U Paterson u la kylli na ka kmie jong u, ka Katherine Paterson, lada u lah ban thoh ia ka jingthoh ia ka novel.
Ka Kingdom Hearts Re:coded ka dei ka jingpynmih biang ia ka jingialehkai ba la shna na ka bynta ka Nintendo DS.
Ki jaka shongthait: Charamerie (shaphang sepngi), Leu (sha mihngi)
Ka jingpyniaid kali ha khmat, lane ka FWD, ka dei ka jingpynbeit ia ka kali, ha kaba ka bor jong ka kali ka don ha ki tyrpeng ba shakhmat.
Ka jingbun briew ka long 1,874 ngut ha ka snem 2010.
Namar ba ka rukom kaba lah ban weng kloi ia kawei na kine ki jingeh ka lah ban weng ia ki baroh, don bun ki briew kiba kwah ban wad ia kawei.
Ka Jacqueline Kennedy ka la thmu ia ka jingleit ontep ia u tnga jong ka ha ka jylla.
1623)
Ki don bun jait ki model jong ki phone.
Ka Gabi Delgado-López, 61 snem ka rta, ka dei ka nongrwai bad nongthaw jingrwai (Deutsch Amerikanische Freundschaft) na German kaba la kha ha Spain bad ka nongthaw jingrwai.
Ka Paladin, ka kot lyngkdop kaba la thoh da u C. J. Cherryh ha ka snem 1988
Praya manopakorn nititada
U la rung sha ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1996.
U la shna shibun ki jingrwai - shiphew tylli ki album baroh.
1439 - U Richard de Beauchamp, u Earl ba 13 jong ka Warwick, u nongialam shipai phareng (la kha ha ka snem 1382)
Ka Capron ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U Stan Walker (la kha ha ka 23 tarik u Lber 1990) u dei u nongrwai recording na Australia-New Zealand, u aktor bad u pawnam ha ka telebishon.
Ha u snem 2019, u Hagedorn u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba 4.
1965 - Saw ha ka por mynstep - Judi Dench
U STRESEMANN BAD KA LITHUANI HA KI SNEM KHYNDAI ARPHEW
U Stephan.
146-148
