Zokusha God) ka dei ka Racing game, Ia ka la shna da ka Tamsoft ba la pynmih da ka D3Publisher, kaba la pynmih ha Japan ha u snem 2006 & la pynmih da ka Tamsoft ba la pynmih da ka Essential Games.
Ka ktien saffron ka wan na ka ktien Phareng barim jong ka spah snem kaba 12 , kaba wan na ka ktien Latin .
U Strehlow u la ai ruh ïa ka shithi ïa kane ka longïing kaba ai hok ïa ki ban rung sha ki dukan die marbam ha Ernabella.
Brian P. Schmidt, Physics, 2011
Kane ka theory ka wan na ka jingthoh jong u James E. Grunig, "Ka bynta jong ki jingtip ha ka jingshim rai ha ka ioh ka kot" ha ka snem 1966.
1847 - La plie ia ka lynti rel kaba ar jong ka Canada hapdeng ka Montreal bad ka Lachine.
1964 – U Alex Caffi, u nongniah kali ialehkai na Italy
Osamu Yamaji
U Sharma u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2018 ha Surat ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka euphonium la iohi ha ki jait jingrwai bapher bapher ha ri Europe bad America.
Gustave Whitehead Museum (German)
Ka la long ka bor ba kongsan jong kiba bun ki bynta jong ka dewbah Europe ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Katto katne na ki thma ki long ka thma Peachtree Creek, ka thma ha Atlanta, bad ka thma ha ka Balang Ezra.
"Ki jingkynmaw ba sngewtynnad" (1971)
Ha ka jingshongthait, u la rah ia ka nam ba donburom kum u Dean Emeritus.
Ka county Jefferson ka dei ka county kaba shaphang mihngi tam jong ka West Virginia.
Ka maxilla ka long kaba pdeng ha ka jingjrong bad ka jingkhih hapdeng ki tyngshop (kiba jrong, kiba kham duna ka jingkhih) bad ki viperid (kiba lyngkot bha, kiba iaid bha).
Kine ki la paw ha ka GSN ha ki por ba la leit noh.
Umut - 1970
Ka jingbitar ka la nang jur da ka jingsuba ba ki Khristan Armenia kin kyrshan ia ki para sorkar Khristan, khamtam ia ka Russia, kaba iasam ia u pud u sam bad ka Hima Ottoman, kaba pyrshah ia ka hima Ottoman Muslim.
Wah Buey
U Georg Ludwig Ritter von Trapp (4 Risaw 1880 – 30 May 1947) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka ri Austro-Hungary.
La kha ia u ha Juchitán, Oaxaca, Mexico.
1948 – U Hideki Tōjō, Myntri Rangbahduh ba 40 jong ka Japan, u la ialam ia ka jinghiar thma ia ka Pearl harbor (b.
Ha ka snem 1862, la kem ia u Boone bad la set ia u shipor ha Camp Douglas halor ka jingsuba ba u la iarap ia uwei u koidi jong ka Confederate ban phet krad.
Lah ban ithuh ia lai tylli ki kynhun bapher bapher jong ki Viking.
Ki kynhun kiba la jop bha ki la long khamtam na Bucharest, ha kaba ka Steaua București ka la ïoh ban khur 22 tylli ki nam lahduh, bud sa ka Rapid București bad ka Dinamo București kaba la khur mar shiphew tylli ki nam lahduh.
U Tsukuyomi (), lane u Tsukuyomi-no-mikoto (), u dei u blei jong u bnai ha ka khanatang ki Japan.
Ka St. Peter ka pawnam na ki daw kiba bun:
2004 – Ka Boston Red Sox ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka American League, da kaba pynliem ïa ka New York Yankees da 10-3 ha ka jingïalehkai kaba 7 jong ka American League Championship Series, kaba la pynkut ïa ka jingwanphai kaba phylla na ki lai tylli ki jingïalehkai sha kaba ym don kawei ruh kaba la hiar ban jop.
Ka jingrit B: kham bunsien ka long kumba 34-38 inshi.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Manchester, Manchester 1961, S. 161-199.
Ka iathuh shaphang ka jingshah batbor jong ka Lucretia ha u Tarquin bad ka jingpyniap ialade jong ka.
Alpha
CHI ka lah ban mut:
Ka Netherlands ka long da ki hynriew tylli ki jylla, kiba la synshar da ki nongbah kiba heh.
Ka Jingleit Pilgrim sha Mecca (Hajj)
Ka phlim ba tynrai: Ka jingialehkai jong ka jingiap (1972)
Ka eriong Gordon
[47]
U Zygmunt Zimowski, 67 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Poland, u Bishop jong ka Radom (2002–2009), u President jong ka PCPCHCW (naduh u snem 2009), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Kumta lada ka jingeh jong phi ka shim por slem hynrei kam da bun ka jingkynmaw, ka jingpynkylla ia ka por bad ka jaka kan ailad ia phi ban pyndonkam ia ka jingkynmaw kaba kham bun bad ban pynbeit ia ka jingeh kham kloi.
Elaioplast: ka jingbuh ia ka shini.
Ka Carol Lee Scott, 74 snem ka rta, ka aktres (Emu’s World, Grotbags) bad ka nongrwai ("Little Bit of Love", "You Gotta Believe"), ka jingpang cancer.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, ki Beatles ki la nang kham shlur bad ka rukom rwai jong ki.
Kaldarola
100 megasecond ka iaryngkat bad 3.2 snem.
Ka Savigny-sur-Orge ka dei ka commune kaba don ha ki thain ba shathie jong ka Paris, ha ri France.
Ka Republic ka la don tang uwei u President, u Sanford B. Dole.
Ka eriong Alberto jong ka aiom 1988 ka la mih kham shathie ban ia kiwei pat ki eriong, ha ka 41.5° N. Kumjuh ruh ka eriong Ginger jong ka aiom 1967 ka la mih ha ka 18.1° W, kaba jngai tam shaphang mihngi na kino kino ki eriong kiba shit.
U la ialeh ha ka thma Serbo-Turkey, ka thma Serbo-Bulgaria, ka thma Balkan kaba nyngkong, ka thma Balkan kaba ar, ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Ka rai jong u Dred Scott v. Sandford ha ka snem 1857 ka la nang pynkhih shuh shuh ia ka jingpyrshah ia ka jinglong mraw ha ri Sepngi, ha kaba bun ki Know Nothing ki la iasoh bad ki Republican.
Hynrei katto katne ki bniat theropod ba la lap ha ka por Cretaceous kaba kut jong ka Brazil, bad kumjuh ruh ka bynta jong ka tdong kadiang ka i kumba ka dei jong ki carcharodontosaurids.
Makka pakka appa yakka ikka akka oo!
Volkersdorf
U Luk – Ki sur ba la pyndap
1979 - U Leo Varadkar, u Irish Taoiseach
La khot ruh ia ka ka Nongbah Eagle.
Kane ka jingrwai ka la kylla long kum ka jingrwai kaba ym dei jong kiba bun ki trai ri trai muluk jong ka Australia.
Ki Grates (ka kynhun)
U Lord Farquaad u long u nongsynshar ha ka hima Duloc.
Ia u divisor jong ki 15 tylli ki nombar kiba nyngkong eh kiba la pyni harum.
Kine harum ki jingpyntreikam jong ka Open Source jong ka IKEv2 ki don mynta:
Ka la ioh katto katne ki khusnam SAG na ka bynta ka kam telebishon jong ka.
U la thaw ia ka kyntien kum omnis cellula e cellula, kaba mut, ki cell ki mih tang na kiwei pat ki cell.
Ka Donna ka ong ia u Rallo ba u lah ban bam tang kawei ka sohjew ha ka shisngi.
Kum ka nuksa ki syiem kiba shong ha ki dewlynnong Trobriand ha ki snem 1970 ki don bun eh ki shell bad kumjuh ruh ki shell kiba kordor tam.
U Rogers u la iehnoh ia ka NBC namar ba um mynjur ia ka tnad ban pyndonkam ia ki khynnah na ka bynta ki jingpynbna.
Kham bunsien ka jingtrei jong u ka la long ha ka theory jong ki nombar.
Katto katne ki radiator ki pyndonkam ban pynkhriat ia kiei kiei, kum ka enjin kali.
U Tresca u pawnam na ka bynta ka jingialeh bad ka jingpyrshah ia ka synshar fascism, stalinism, bad ki mafia.
Ki mini episode ki dei tang ki clip kiba san minit na ka aiom ba nyngkong.
Ka website ba la pynïaid da ka WEA Music (ba lait)
Beat Spiegel (Hrsg.
Haduh ka iOS 9, ruh phim lah ban don bun ki window kiba plie ha kajuh ka por bad tan bad pynhap ia kiei kiei hapdeng jong ki.
Kane ka long kumjuh kum kito kiba don ha ka kper China kaba don hajan.
Ka LXX bad ka NT .
U im ha ki lum kiba don ki khlaw slap ha Southern Highlands Province.
Ia ki jingialang la pynlong ha State Guesthouse (Akasaka Palace) ha Tokyo.
Ka jingjngai: 44.3 km
Ha katei ka snem, u la khur ia ka Fritz Walter Bronze Medal bad kumjuh ruh ia ka nam kum ka Best German Young Player of the Year.
Ka jingiakren bad ka Frederica Sagor Maas ha ka rta kaba 99 snem
La tip ia u tang kum u Mule.
Ka jaka ka don baroh 937 mail square.
Ka Tina Caspary kum ka Barbara
Ki la jop sa ar sien ïa ka World Series ha u snem 2007 bad 2013.
Katkum ka jingiateh, u la pynphai biang ia ka kut Panhala ha u Adilshah.
U la ia kynduh ia u myllung na America u Paul Laurence Dunbar ha London bad u la buh ia ki katto katne ki poim jong u ha ka jingrwai.
U la pynrung ia ka rukom tem klarinet kaba la hikai bha ha ka jingrwai tynrai, khlem da iaid lait na kano kano ka bynta jong ka kyrdan pule jong ka jingtem klarinet bad ka rukom treikam jong u.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong lime
Kine ki ju iadei bad ki kper sohjew ne, ha ki nongbah, ki nongwan buhai shnong beain na Asia bad ki dewbah ba marjan Ka jingbun ki kam runar ka kylla shibun ha kylleng ka ri, ha kaba ka kham bun ha ki jaka ba marjan bad ha ki jaka khappud.
1948 – U President Harry Truman u la soi ia ka Marshall Plan kaba ai bor ia ka jingiarap $5 billion na ka bynta ki 16 tylli ki ri.
U la shong kurim bad ka Cindy DeAngelis Grossman naduh u snem 1983 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 2002.
Greece: Ki nongsynshar jong ka Grik
Peit ia ka jingthoh tynrai ha ka prokram Perseus, naduh
Ka Walter fortepiano jong u Mozart hi ka don mynta ha ka Mozart Museum ha Salzburg, Austria.
1989 Epic ba donbor
U nongpyniaid ophis ba la ai jingshakri
Jinghikai Kerber
Ka jingstet jong ka Iyer ka ju mut ia ka jingkhih jong ka Iyer ha ka jaka ba shabar, hynrei ka jingstet jong ka jingkhih jong ka Iyer hapoh ka long kaba kongsan ruh ha kiba bun ki khep, kynthup ia ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng, ki liengsuin bad ki kam ha duriaw, ki jingtei bad ki jingshna jingshna.
Ka ju phong ia ka jain lieh kaba jem bad ka pyndonkam ia ka jaka buh sikret kaba jrong bad kaba ksiar."
The University of Environmental & Occupational Health Japan(産業医科大学)
Ha ka average, ka diameter ba lah ban iohi jong ka Sngi ha u Mercury ka long 2.5 shah ban ia kaba ka paw na ka Pyrthei, bad ka jingshai baroh jong ka ka long palat ia ka 6 sien.
Kumjuh ruh ha ka phlim art, ki nongpeitkai ki lah ban shem jingeh ban sngewthuh ia kaei kaba jia.
1993: "Du är min längtan".
Kane ka skul ka dei ka kyrteng jong ka Texas State University System, kaba la seng ha u snem 1911 ban pyniaid ia ki skul ba man ka sngi jong ka jylla (teachers’ college).
U Reg Watson, 93 snem ka rta, u nongpynmih television na Australia (Prisoner, Neighbors, Khun bad Kynthei) bad u nongthoh ia ka screen.
Ka Drentse Patrijshond ruh ka Drentsche Patrijshond (ha ka ktien Dutch) ka dei ka kulai suloi kaba heh pdeng kum ka spaniel gun dog kaba na ka Jylla Drenthe na Netherlands.
Ka jingïalehkai shiteng
Haba la pdiang ia ka Treaty da 64 vote pyrshah ia 57 vote, u de Valera bad ka kynhun rit paid jong ki TD jong ka Sinn Féin ki la mih noh na Dáil Éireann.
U la mihkhmat ia ka Luleå SK ha ki jingiakop jong ki klob.
Shisien ka la shoh ia u Homer ha ka khlieh da ka waitlam, ka la siat da u suction dart ha ka dur jong u bad ka la thombor ia u da ka pensil kum ka jingleh kum u Itchy bad u Scratchy.
Hadien ba la pyndap ia ka jingtep, la rep ia ka jaka baroh kawei ban buhrieh ia ka jaka jong ka jingtep.
Ha ka YouTube jong ka video ka Todd ka la pynpaw ba ka la pyni ia ki bniat jong ka ha ka video chat.
Ia ka jaka sah jong ka kad liengsuin jong u Varig ruh la thied da ka Gol ha u snem 2013.
Ia ki tynrai Dutch jong ka lah ban wad naduh ka snem 1752.
U Niels Henrik Abel (5 August 1802 – 6 Risaw 1829) u dei u riewstad jingkhein na Norway.
U Jonathan Stephen Geoffrey King (la kha ha ka 21 Naitung 1948), uba la kham tip kum u Jonathan Hyde, u dei u nongak phlim ba la kha ha Australia ha Britain.
Ka Boumourt ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
1947 - U Dick Roche, u nongsynshar jong ka ri Ireland
Kane ka phlim ka la poi sha ka bynta kaba 500 ha ka 13 tarik u Risaw 2010.
U Lincoln u la khot ia ki 75,000 ngut ki nongtrei mon sngewbha na ka bynta ka por kaba 90 sngi.
La kha ia u Dolan ha St.
Ki nongmudui jong ka Johnson County ki la pynngat ia u ha kawei ka jingshah pyniap briew bad kawei pat ka jingshah pyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki jingïalehkai hapdeng ki kynhun synrop
Caroline (kyrteng)
Ka iing light ka plie ia ki paidbah.
Ka Regina McCarthy (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1954) ka dei ka riew shemphang ha ka koit ka khiah ka mariang bad ka lyer na America.
Hynrei namar ba ki long kiba heh bha, ban shet da kine ki sohjew ka long kaba eh.
Ha u snem 2004, ki klas ki la kynriah noh na Berkeley sha ka Getty Center.
U la shah beh noh na ka Nationalist Party bad u la shah rem ha ka constituency jong u ha ka elekshon kaba bud.
Barbados - Ha ka jingbun bad ha ka por ba donkam
Kitei ki arngut kim don khun, hynrei ki ialong paralok bad ki katto katne ki samla pule kolej bad ki riew shemphang kiba dang rit, kynthup ia u Nathaniel Branden (uba hadien u la thoh ia ki kot psychology, kynthup ia ki kot ba kongsan shaphang ka jingsngewrit ialade), u Alan Greenspan (u riewstad ha ka ioh ka kot, uba long u chairman jong ka Federal Reserve na ka bynta ka ri America . sorkar) bad u Leonard Peikoff (badien u nongthoh ia ki kot philosophy, bad u nongpynbeit ia ki kot u Rand).
[ U lah ban ktah ia kane] at Allmusic
Ha u bnai December 2020, u Batti Sorring u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ha ka 19–20 tarik u Lber, 2021, la wad ia ka ophis jong ka Novy Chas bad ia ki iing jong u nongthoh khubor jong ka.
Ha ka 4 tarik u February, 2004, ka rel kit briew kaba nyngkong eh ka la poi ha Darwin.
Ka jingbthei kaba dang shen eh jong ka Pyrthei ka dei ka jingbthei jong ka Oruanui, kaba la jia 26,500 snem mynshuwa.
Katba ka Senate mynta ka sngi ka don tang ka bynta kaba rit ha ka rukom thaw ain, hynrei ka dang don, ryngkat bad ka iing dorbar, ia ka jingkitkhlieh kaba pura na ka bynta ban pynneh ia ka Riti Synshar bad ka jingpynbeit bad jingtreikam jong ka Ri bad ka Sorkar Pdeng.
Ka jingbatai na ka jaka buh jingthoh jong ka Portland
U Jerrald King "Jerry" Goldsmith (10 tarik u February, 1929 – 21 tarik u Kyllalyngkot, 2004) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid ia ka telebishon bad phlim na America uba la tip bha na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Air Force One, The Mummy, Gremlins, The Omen, phra tylli ki phlim Star Trek, lai tylli. Ki phlim Rambo, Poltergeist, Alien, bad ka phlim jong ka snem 1968 jong ka Planet of the Apes.
Lber 30 – U John Logie Baird u enjiniar na Scotland u la thaw ia ka telebishon kaba nyngkong eh ha London.
Kiwei pat kin shah pyniap ha ki jaka pyniap briew (ki jaka pyniap briew).().p.
Ha u bnai Risaw 2011 u la hiar shuki noh kum u khlieh duh jong u na ka bynta u nongmihkhmat ba la jied da ka kti jong u, u Thein Sein, bad kum u khlieh jong ki shipai, la bujli da u general u Min Aung Hlaing.
Sean Drew (1979-1983)
Mogami River (最上川) - Yamagata
Ka jingpynbna (54350)
Ka khaii ka pateng naduh ki par nar ha Anatolia haduh ki par lapis lazuli ha Afghanistan, ki dieng kedar ha Lebanon bad u nar ha Oman.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki phlim jong ki Star Wars bad Indiana Jones.
Kiwei pat ki nongpyndonkam ia ka ktien dak kim pyrkhat ba ka jingthoh dak ka long kaei kaei kaba myntoi.
U la long u dkhot jong ka seng nongtrei.
Ki cell snam lieh ki iarap ruh ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki kynja jingsma.
970 (Tenroku 1, bnai kaba 10): u la iap ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka jingshisha, u president barim u Franklin Delano Roosevelt u la ong ba ka "Home on the Range" ka dei ka jingrwai kaba u sngewtynnad eh.
U la rung ha ka kper jong ka ha Los Angeles Zoo hadien ba la khot ia u da u nongap jong u bsein.
Ki nongïalam jong ka South Korea ki la ong ba kan sa siat ïa utei u rocket ynda u la wan ha jrong jong ka South Korea.
Casella
Ia kane ka jaka la ai kum u ZIP Code 07832 jong ka tnad postal jong ka ri America.
U President ka ri India u dei u nongsynshar shipai.
Ka jingsynshar ia ki dulir ha kata ka por la bat da ki syiem jaitbynriew.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2017 ka jingbun briew ha ka them Kalam ka long 84,434 ngut & ka jingdon ki iing ki long 9810 tylli.
U Von Bethmann Hollweg u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 64 snem.
U president u la ong ia u : “Ko briew barit jong nga, nga thmu ka jingkwah kaba phylla ia phi.”
U la long u Republican uba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam ha ki arphew snem.
U nongialehkai u dei ban shim ia u shapoh.
U Robin Scherbatsky da u Cobie Smulders U nongthoh khubor TV, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Canada.
Ka surok tram jong ka syiem
U kpa jong u u dei u Yasopp, uba dei u sniper ha ka kynhun jong u Shank.
Ka Movie ka bud ïa ki dkhot jong ka kompeni ai jingmut jong ka Greenberg Carville Shrum sha Bolivia, ha kaba la thung ïa ki ban ïarap ïa u kyrtong ba don ka jingïakynad u Gonzalo Sanchez de Lozada ban ïoh biang ïa ka shuki president.
Ki jingpynmih merkuri khlaw
Ki wait
1837 U Nicolás Avellaneda, u President jong ka ri Argentina (la iap ha ka snem 1885)
U Wilhelm Furtwängler (1922-1945)
ka la long tang ma ka kaba pyndonkam ia ka "jingsdang ban sngap jar" (ka jingbuh ia la ka tyrpeng ha ka khyndew), kaba la pynkulmar ia ka kynhun bishar.
Ha ka jaka ban don ki nongialehkai ba tbit ne ki dur ba shisha, la shna ia ka jingialehkai khnang ba kan long kaba suk kumta la iehnoh ia ka jingialehkai kaba jylliew.
Ka jingpynbna iap ha ka kotkhubor Daily Telegraph
HIH Grand Duchess Anastasia Historical Society - Ka web site kaba ïathuh ïa ka khana jong ka Anastasia Nikolaevna bad ka briew kaba kam ba ka dei ma ka.
Ka la don ka jinghap slap kaba heh tam ha ka shi kynta, , la ïohi ha Zhengzhou, ka nongbah jong ka jylla.
U la long uba rangbah na ki hynriew ngut ki khun, hynrei saw ngut ki hynmen bad ki para jong u ki la iap noh ha ka rta kaba dang rit.
Jingrwai da u Galt MacDermot, ki kyntien da u John Guare.
Ia ka lama jong ka Rwanda la pdiang ha ka 25 tarik u Lber, 2001.
Lištica (hajan ka Široki Brijeg)
Ka Anne Milbanke, ka tnga ban sa wan jong u Lord Byron, ka la thoh ba “Nga la dep ia ka Novel kaba kyrteng ka Jingsarong bad ka Jinglehbein, kaba nga pyrkhat ba ka long ka kam kaba kham halor (bha) shibun.”
Ha u Iaiong 1941, u Guillin u la sdang ia ka jingpule doktor.
La rai pynrem ia u namar ka jingbthei bad la phah ia u sha phatok.
Meiseldorf
U Osborne u dei uwei na ki nongpyni lang ha ka E!
Ka sniehdoh eco
Ka jaka dorbar Falkirk ka dei kawei na ki 32 tylli ki jaka dorbar jong ka Scotland.
Ka jingialehkai kaba ar jong ka Wallonie
Si = Silikon (ki kynroh jong ki cell)
Stephanie Jones
Ka website jong ka Almere
Ka jingshit kan ym leit na ka jaka kaba khriat sha ka jaka kaba kham shit da lade.
Ka Jika Jika ka don hynriew tylli ki unit ba kyrpang kawei pa kawei ha kaba kut jong ki shyieng ba pynshai.
1uP
Ki kti bad ki tyrpeng jong ka ki long kumba pdeng na ka bynta ka jingheh jong ka.
Ka don hajan ka jingkut jong ka lynti iaid jong ki ummat jong ki Cherokee ha Tahlequah.
Ka jingsma ka long bunsien da kaba pyndonkam ia ka umphniang ba la khleh lang ne ka caramel.
Ka Singapore ka kwah ban long ka nongialam ha Asia ha ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingtei ia ki jaka.
Ka Fierce Creatures ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1997.
Ki jingthoh jong ka hima – 2006 Ka jingthoh jong ka ri Amerika
La iathuh ba ia u Camembert la shna ha ka snem 1791 da ka Marie Harel, ka nongrep na Normandy.
U lok jong ka, u khun bad u kpa tymmen jong ka ruh ki dei ki nongialehkai Go ba tbit.
Ka map jong ka Cyprus
Ka kot snem - Ki jingpynmih ia ki dieng 2004
U la long u nongbishar ba iatreilang bad u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Minnesota hapdeng u snem 1989 haduh 1998.
1933 – U Kurt von Schleicher u iehnoh ia ka kam kum u Chancellor jong ka Germany bad u ai jingmut ia u Paul von Hindenburg ban ai kyrteng ia u Adolf Hitler kum u Chancellor uba bud.
U la trei bad u Miles Davis hapdeng ki snem 1971 bad 1975.
Otho
Ka Solar System ha kaba ngi im, ha ka Orion Spur, ha tduh jong ka Milky Way galaxy ka long ka jaka kaba biang ia ka jingim, namar ba ngi don hangta.
Mynta, ki don palat lai million ki trai ri America ha Canada bad ha U.S. lada khein lang.
La shna ia ka phlim ha u snem 2003.
Ki myntri khlem ka kam:
U Douglas Wiseman, 90 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u MPP jong ka Ontario (1971–1990).
Ka la ak bad la iathuh da u Ken Barrie.
Ka tynrai.
Jingpynpaw
Ki khusnam bad ki jingithuh:
1970 - U Joe Frazier u la ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka jingïalehkai heavyweight boxing pyrshah ïa u Bob Foster ha Detroit.
U la shah jied kum u president ha ka 31 Lber 2016 ha ka dorbar elekshon kaba 46 jong ka dorbar thawaiñ jong ka Lebanon, da kaba pynpra ïa ka jingsahkut kaba la neh 29 bnai.
Ka Beckingen (Saarlandic dialect: Beckinge) ka dei ka municipality ha Merzig-Wadern, ka distrik (Kreis) ha ri Saarland.
Ka jingtip shaphang ka nongbah
U Ankylosaurus (Ankylosaurus magniventris) u dei u jait dinosaur uba don ki tiar ialeh.
Freddy fox - u paralok jong ka peppa.
Ka rong bad ka font-size ki long baroh ar ki jinglong bad ka blue bad 120% ki long ki values.
U Tolkien u ong ba kam dei ka jingiathuhkhana.
Ka Mahadei Acid (Uei)
Toronto, Canada (1991)
U Addo E. Bonetti (4 Risaw 1926 – 6 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Tommy Lee Jones kum u Agent K
La ioh na ki dieng kiba na ka jait Boswellia ha ka kur Burseraceae.
Ka Kanata ka don ha ka Kshaid Ottawa.
Kawei na ki kitab jong ki jaitbynriew Iran la khot ka Avesta.
U Eléonore jong ka Lorraine (4 Rymphang 1710 – 28 Kyllalyngkot 1710) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Ha ka snem 721 ka Ine ka la pyniap ia uwei u Cynewulf.
La lap ba u Czolgosz u la pyniap briew ha ka jingbishar kaba stet bha.
U la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hadien laiphew snem kaba la ai kyrteng Ka jingbud ia ka lynti jong ka jingshai: ka jingleit jingwan jong ka science.
(Ha kata ka snem, ym shym la don piano.
1909 – U Heinz Erhardt, u nonglehkai comedy, u nongpynbyrngia bad u aktor German (d. 1979)
Parvatha Vardhani Ammal Nachchiyar (1846–1862)
Kum ka nuksa, ki nongtied kin iaid hadien hynniew tylli ki pitch ha ka jaka jong ki saw tylli.
Ka dei ka bynta jong ka sor Monterrey bad ka don ka jingheh kaba kumba .
Ray (ka jingrwai kaba nyngkong)
Nyngkong la pyrkhat ban phiah noh ïa ki Unit jong ka Met-Cam Class 156 ban pynlong ïa ki Unit Class 152, hynrei namar ki jingeh bapher bapher bad ki Unit Class 155, la shim ïa ka rai ban phiah noh ïa kine ki Unit ha ka jaka jong ki.
Ha u snem 2008, u trei kum u nongsumar ha katei ka jaka sumar.
1881 – U Janus Djurhuus, u myllung na Faroe (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
1963 - U Mike Powell, u nongialehkai America
Bunsien ki ju pyniakhleh bad ka Pheidole ne ka Pheidologeton.
Ka don shaphang sepngi jong ka Mexico.
U Chris Violette kum u nongshet jingshet ha ka ri (bym shym la ai burom)
Ka jingkha khun
Ka kyrteng Kansas ka wan na ka ktien Algonquian, Akansa, na ka bynta ki jaitbynriew Quapaw.
Ka Mondovi ka dei ka nongbah jong ka ri Wisconsin ha ka ri America.
1325
Ka jingmynsaw ha ka khlieh ruh ka lah ban pynlong ia u ban kham sniew jinglong.
2.70.
Cuénod u la pule ha ka Ribaupierre Institute ha Lausanne, ha ki Conservatory ha Geneva bad Basel, bad ha Vienna.
Ka don ha ka Nottawasaga Bay ha ka tduh ba shathie jong ka Georgian Bay.
Ka Dame Leonie Judith Kramer (1 Lber 1924 – 20 Risaw 2016) ka dei ka riew shemphang, ka nonghikai bad ka professor na Australia.
Khatduh eh, ka iing dorbar thaw ain ka la ai ia ka hok thep vote kaba pura ia ki dkhot samla pule ha ka snem 1979, kaba la pynlong ia ki samla pule jong baroh ki unit jong ka SUNY ban don ia ki nongmihkhmat ban thep vote, lait noh tang ka NYS College jong ka Saians bad ka Khlaw.
Ka Facultad Regional Tucumán, ka bynta jong ka skulbah teknoloji jong ka ri.
Ki stad saian na Cleveland, Ohio
Ha ka snem 1937, ka Japan ka la sdang ia ka thma kaba ar jong ka China-Japan ban shim ia ka ri China kaba sah.
Ia ki jingthoh lyngkot lah ban pyrkhat kum ka bynta jong ka hip hop ne ka jingiakhih ha surok.
U Fred A. Hartley, Jr., u riew saiñ hima sima jong ka U.S.
Harum ka don ka bynta kaba rit na ka kot U Syiem barit ba la khot La Princeto ha Ido.
U Charles Koburn
Ban pynlong ia u Zack bad u Douglas ban pynsangeh u Laney u mynjur ban leit sha duriaw bad u bad u Douglas shisien.
1958 - U Leonhard Stock, u nongialehkai ski na Austria
Ka kyrteng Latin jong ka ka long focus.
1198 - U Pope Celestine III (b.
"Ka Cleveland ka wanphai biang," la pynbna ka Time Magazine ha kaba kut jong ka snem 1980.
Ka la don ruh ha ka phlim Love & Hip Hop: New York.
Ki don shibun ki jingiapher hapdeng ka jingiathuhkhana ha ka phlim bad ka jingiathuhkhana ha ka novel.
Ka Di Luna ha ka jingbitar ka hukum ban khrai khlieh ia u Manrico.
Gangneung Curling Centre: Curling da ki thuk thuk.
U Fransis Webb
Ka Chicago Bears ka jingialehkai
Ka Virginia Woolf ka dei ruh ka nongthoh jong kine ki novel: Ka kamra u Jacob (1923), ka Orlando (1928) bad ka The Waves (1931).
La ring na ka paradais: Ka jinglap, ka art bad ka histori jong ka mariang jong ki sim jong ka paradais (2012) - ryngkat bad u Errol Fuller
Ka jingpyrshah jong u Garnet ia ka kam shym la pyllait im ia u na ka jingshah pyniap, shah ring bad shah pyniap na ka bynta ka jingshet kylla ha ka snem 1606, wat la katta ruh.
1963 - Ka Nam Phuong, ka Syiemsad jong ka Vietnam (b.
Ka jingiathuhkhana ka long ba ha ka snem 1730, u Thornhill u la lap ia kawei ka jhur kaba kham pher ha ka por ba u leit jngoh ia kawei ka kper rit hajan Melton Mowbray ha nongkyndong jong ka Leicestershire — ka lah ban long ha Wymondham.
Ia ka umphniang kaba bun jong ka ri Bilat la tan na Iran ha kata ka por.
Ka alpine zone ka don hapdeng ka jingjrong kaba 2000 bad 3000 meter.
Ka distrik Madura ka long ka pdeng jong ka hima Pandya bad ka nongbah jong ka ka Madurai ka la roi naduh ka por Sangam.
U la iakhun na ka bynta ka Senate jong ka United States ha New York ha u snem 2004.
Ha u Naitung 2021, ka kot khubor Fortune ka la ai ïa ka Ardern ïa ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka thup jong ki nongïalam ba khraw tam ha ka pyrthei, da kaba ong ïa ka jinglong nongïalam jong ka ha ka por jong ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ka jingpynïaid jong ka ïa ki jingshah siat ha ka mosque jong ka Christchurch bad ka jingbthei jong ka Whakaari/White Island ha u snem 2019.
Ki Kayapo ki khot ialade "Mebengokre", kaba mut "ki briew jong ka tyllong um".
Ryosuke Okuno
U Nelson mynshwa u la trei kum u Creative Director bad ka Television Channel Star Vijay, kumjuh ruh u la pyndep shiteng na ka jingshon dur ïa kawei ka projek kaba la ai kyrteng ka Vettai Mannan kaba la ak da u Silambarasan, ka Deeksha Seth bad ka Hansika Motwani, kaba la ïakynduh jingeh ha ka jingpynmih.
Ka pisa ba la pyndap ka la ailad ia ka Lightspeed ban pynmih shuh shuh ia ki kot, kiba la ai kyrteng "Ki kynthei ki pynjot ia ka jingphohsniew" bad "Ki kynthei ki pynjot ia ka jingma."
Kawei pat ka kyrteng jong ka total ka long ka sum.
1).
Imre Festetics bad ka seng ki nongri langbrot jong ka Moravia: Ka “Research Network” ba la klet noh da u Mendel.
Ka rep ka riang ka long, shuwa ka jingkylla ha ka kam karkhana, ka kam kaba khraw tam na ka bynta ki shynrang ha kiba bun ki ri.
1984 Iva 85
Ka Vaseline ka dei ka shynrang kaba shlur kaba don lai ngut ki tnga (kawei pa kawei ka kyrteng ka Marion) bad ka jingïaid lynti jong ki kynthei ba ieit eh, ym don kawei ruh kaba lah ban shem ïa u, namar ba u ju leit sha u bnai. .
Hynrei ki poi kham hadien namar ba u Rhesus u la tim ia ka Bessi ba kan kylla pyrshah ia ki nong Thracia.
Ki jingktah ba paw
"U phah ia nga" – Sam cooke
Kane ka pynlong ia ka Baisakhi kaba la bitar ban sngap jar bad ka smai ba kan ym ailad iano iano ban tip ia ka jingshisha hynrei ha ka jaka kata kan ailad ba kin shah shitom.
U Seth Rogen kum u Neil
Ka Kaiserswerth ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka nongbah kaba la kdew ha ka jingthoh.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong kane ka pisa la siew sha ka kam ri dohkha.
Kailako
U processor u lah ban leh ia ki jingkhein kiba eh bha, hynrei ha kaba kut u leh kham duna ka kam.
Ki poster mynta ki long ki kam shna dur kiba pawnam.
U nongsam u la ujor ia ka rai ai kyrdan ia ka NC-17, watla ki la rem ha ka jingujor ban pynhiar ia ka kyrdan sha ka kyrdan R.
Ki kot jong ki snem 1980
Ha ka snem 1715, u Brook Taylor u la shem ia ka rukom kyllum na ka bynta ban pyndonkam ia ka series ha baroh ki function.
3 (Jylliew, 1987): 575-611.
Ia kane ka jingmut jong ki la rkhie bein da ki stad saian bad ki doktor ki bym ngeit ba kino kino ki khniang jingpang ki lah ban im ha ka kpoh kaba acid.
Iris – U Richard Eyre bad U Charles Wood
Namarkata, ka por bad ka umsaw kim shym la pynhap ia ka ha ka limbo jong ka jingkynmaw.
U Charles Chaplin, u nongak phlim na America
Dei na kane ka daw ba ka Grundgesetz (riti synshar jong ka Federal Republic) kam shym la treikam satia ha Berlin Sepngi.
Ki briew ki lah ban mad ia ka jingeh kaba palat ha ka jingiakren.
Wah Uribante
U la long u briew uba la rim tam ha ri Bilat.
Ka Quitman County ka don ha ka thain Mississippi Delta jong ka Mississippi.
U Carson u la pan ia ki tiar ban ai bam bad pynkup jain ia ki.
"Kane ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kumno .
(Ka jingpynbha ia ka prokram ka long ka jingpyrshang ban pynlong ia ka prokram kaba kham stet bad kaba kham sted).
Ma ka bad ka Nodiko Tatishvili ki la ïashim bynta ha ka Eurovision na ka bynta ka Georgia ha ka Eurovision Song Contest 2013 ha Malmö, Sweden.
La pynjulor bad la tei pat ia ka ha kiba bun ki khep ha ki arspah snem kiba hadien.
Ha ka snem 1428 u Leon u la leit jngoh ia ka Florence ha ka sien kaba nyngkong.
Ki jingsah ba khatduh jong kane ka ïing ki long ki jingsah jong ka ïing heath hajan jong ka Aasee.
U Michel Bernard (3 Nohprah 1932 – 19 Nailur 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka skul ba kongsan jong u Ronald Reagan, ha Yuma, Arizona
Ka Quidditch ka dei ka jingialehkai kynhun kaba la ialehkai da ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Austria ka dei ka Österreichisches Olympiches Committee.
Ka Ramona bad ka Beezus ki long arngut ki para kynthei kiba shong lang.
Space (Miami nightclub), kawei na ki nightclub kaba heh tam ha sor Miami
Lada u kew um don ha kajuh ka lyngkha man la u snem, ka kham eh ia ka smut kew ban poi sha ki jingthung kew kiba thymmai.
U Michael Lerner (la kha ha u snem 1943), u nongïakhih na ka liang kadiang bad u Rabbi (Newark)
Kham jan – U Patrick Marber
La kha ia u Danziger ha Washington, D.C. ha ka iing jong u Samuel bad ka Carolyn Danziger.
Ka don harud ka surok bah U.S. 98 ha ka thain Bay.
Ki paralok jong ka jaka ri dieng
Iaiong 2 — U Trai Ygo III jong ka Galama, u knight bad u riewdonburom jong ka Frisia (b.
Ka jingpynlong
Haba ki chimpanzee ki pyni ia ki bniat jong ki, ka lah ruh ban long ka dak jong ka jingtieng.
1902 ki jingseng
Ki juti - ki tiar tan ba pyndonkam ha trai jong ki juti kulai
Ka la mih ha ka Freeview ha u Naiwieng 2006.
Diving cylinder, ka kynja thep umphniang ba pyndonkam ha kaba ngam jngi
U la long u nongpyniaid ia ka show ba pawnam jong ka Ripley kaba kyrteng Ngeit ne em!
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Turkey
Ki Nazi ki long kiba pyrshah jur ia ki Jiw.
Ka jingpule ka dap da ki tiar rim na ki ri Grik hyndai, Rome, Ijipt bad ki ri Mihngi.
U la khlad noh ha ka 20 tarik u Nailur 2014, namar ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 60 snem.
Mang Hoi kum Yan
Ki jingtei bad ki jingtei ha Atlanta, Georgia
U la long u nongjop ha ka Soviet Cup ha u snem 1964 bad ha u snem 1966.
U Khla Khoirentak (), u ksew ba shyrkhei, uba bam duh ia uwei pa uwei u nongleit nongwan ha ki rud duriaw jong ka thain Khoirentak, ha Moirang hyndai hynrei hadien la pyniap ia u da u Khuman Khamba.
U pynsangeh noh ia ka jingiateh lok jong u, u leit rung tuh ha ka por miet bad u sangeh ban iohi ia ki paralok jong u.
Ha u snem 2010. u la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka jingialehkai pyrthei 2010.
2009 :Shid El Jaroufe
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 7 tarik u Nailur, 2004.
Ka ophis ba heh ka don ha Burbank.
1980 - Ka jingbthei ha kawei ka ktem shipai ha Bangkok, Thailand kaba la pyniap 38 ngut ki briew.
Ka la pynsawa ruh ïa ki doll Barbie ha ka phlim Toy Story 2 bad Toy Story 3.
Ka Fizuli ka dei ka raion jong ka ri Aserbaijan.
Ki Balang ki la leit phai biang sha ri America ha ka snem 1797.
Ha Bulgaria ki don 5,664,624 ngut ki nongshong shnong jong ki Khristan Bulgarian bad ki Muslim Pomak, 1,200,000 ngut ki Muslim Turk bad Crimean Tatarian bad 800,000 ngut ki Nongshongshnong jong ki Khristan bad Muslim Roma/Gypsies.
Lavender ba rim (ISCC-NBS) (Lavender ba dum) (Hex: #796878) (RGB: 121, 104, 120)
La pyndonkam da ka camera kaba kyrpang ban ioh ia ka dur jong ka thyroid ha ka screen jong ka kompiwtor.
Ki tnat treikam jong ka imlang sahlang ki la thaw ia ki jingiapher ba la rim bha hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad ka jingmut haduh katno ki kynthei ki lah ban iaid ha ka imlang sahlang, ha ka kam, bad ha ka ioh ka kot.
Ka jingleit jngoh ia ka kad lieng kaba shalor
1972 - U Grit Breuer, u nongialehkai German
1979 - Ka Shamita Shetty, ka aktres ka India
Ka Crittenden County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
La kha ia u ha Boise, Idaho.
Ka thup jong ki homologue jong ka rukom pynkha khun jong u briew
U John Denver
U Syiem Vittorio Emanuele jong ka Savoy (6 Jylliew 1852) u la khlad noh ha ka por ba kha ia u.
Saint Motel
Ik shem ia ka jingbha tam jong ka wike.
Kiba bun ki ri ki don la ka jong ka jait pisa, kum ka pisa jong ka ri America ne ka pisa jong ka ri Bilat.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka hydrogen selenide.
264 sla.
La thaw ia ka ha ka snem 1958 hapoh ka jingiateh jong ka Rome kum ka "bank ba la pyniaid da ki polisi" da kaba pyndonkam ia ki jingtreikam ba ai pisa ban pyniaid shakhmat ia ki thong jong ka polisi jong ka EU kum ka jingpyniasoh ia ka ri Europe bad ka jingiatylli ha ka imlang sahlang.
Kitei ki arngut ki kynthei ki la ialehkai iwei ia iwei pat ha ka WrestleMania 22.
Ki nongialehkai Japan
Maruyama-gawa (円山川) - Hyogo
Barikolos
Ki Q’eqchi’ (K’ekchi’, lane tang shu ong Kekchi) ki dei ki jaitbynriew Maya kiba don ha Guatemala bad Belize.
U José Vicente Sánchez (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ha u Rymphang 2019, u Foreman bad ka paralok jongu, ka Jade Nagi, ki la thoh shaphang ka jingïateh lok jongu ha ka twitter.
Ki briew ha Missouri ki kwah ba ka jinglong mraw kan long kaba ain ha Kansas.
Ka The Secret World jong u Alex Mack ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni ha Nickelodeon naduh ka 8 tarik u Lber, 1994 haduh ka 15 tarik u Jymmang, 1998, ha ka jaka jong ka Clarissa Explains It All ha ka line-up jong ka SNICK.
Ka jingialehkai waterpolo jong ki kynthei ka hap sha ka ri Brazil.
U la trei mynshwa ha ka Yahoo!, bad mynta u dei u nongseng lang bad ka WhatsApp.
Ka Beating Retreat ka dei ka jinglehniam kaba la pynlong da ki shipai bad kiwei kiwei ki kynhun shipai.
Ka jingkylla ka la wan hapdeng ka Downtown Boogie Woogie Band bad u Rainy Wood, bad u Maki ruh u la rwai ia ka jingrwai Rod Stewart).
Ka Villeret ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Hapoh jong ki Ophthalmosauridae ki don ar jait, kawei ka kynthup ia u Aegirosaurus bad u Ophthalmosaurus, bad kawei pat ka kynthup ia u Brachypterygius, u Caypullisaurus bad u Platypterygius.
U Sheriff jong ka Dallas County (ha kaba ka Selma ka don) u la hukum ba baroh ki shynrang lieh kiba la palat ia ka 21 snem ka rta kin leit ban leit sha ki step jong ka iing bishar ha kaba u la pynlong ia ki kum ki nongmihkhmat bad pynkhreh ia ki ban ialeh pyrshah ia ki nongiakhih.
Ka dur jong u Drury ha Oregon
Ka kyntien social realism ka batai ia ka rukom shna dur ha America ha ki snem 1930 kaba pynpaw ia ka jingpyrshah ha ka imlang sahlang ha ka rukom kaba long kum ka mariang.
2009 - Ka jingkulmar ka la jia ha Antananarivo, ha Madagascar, hadien ka la kylla long ka jingeh ha ka sain pyrthei kaba la pynbor ia u President Marc Ravalomanana ban weng noh ia ka kam.
U Lino Toffolo, 81 snem ka rta, u nongak phlim (Yuppi du, Brancaleone at the Crusades, Million Dollar Eel) bad u nongrwai.
Katba u dang leit rung tuh sha Gryffindor Tower hapoh ka jainkup bym lah ban iohi, u iohi ia u Barty Crouch ha ka ophis jong u Snape ha ka Map jong u Marauder, wat la la kynnoh ba u Crouch u pang palat ban bishar ia ka Triwizard Tournament.
Ha Florida, ki don hapdeng 12 bad 19ngut kiba iap.
Ha ki katto katne ki ri, ka dei ka sngi kaba ar jong ka taiew.
Ka klob playboy
Ki jingpynbna (16108)
"U Kynrad Bad U Misisipi" – Ka Sla Patti
Pilgrim Hall Museum - Samuel Fuller
Ki samla pule barim ba pawnam
U Raymond Burki, 67 snem ka rta, u nongthoh cartoon na Switzerland, uba pang cancer.
Bun ki briew ki iap na ka jingsngem bad jingkhriat, man la u snem.
Ka Wikipedia ka dei ka site kaba laitluid ha kaba uno uno u lah ban sdang ne pynkylla ia ka page.
1925 – U Autar Singh Paintal, u nongstad dawai na ka ri India (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ki nihilist ha ka kot ki ong ba ki dei ki briew kiba "kyntait ", kiba "bym shim ia kano kano ka nongrim halor ka jingngeit", bad kiba pyrkhat ba "ha ka por kaba mynta, ka jingkyntait ka long kaba myntoi tam na baroh".
Peters, uwei na ki nongthaw nongbah na Europe-America.
Kumjuh ruh ia ka jingri dud bad ka jingri dohkha ruh la pynlong ha ki madan Canterbury kiba phuh bha.
La pynrung ia ka jinglong blei ha Grik bad la rakhe ia ka ha Athen ha ka jinglehniam kaba pynkup diengphna.
U Rumpler Aeolus
Ka phototropism ka long ka jingroi ha ka liang jong ka jingshai.
Katto katne na ki kynja met ba la bam da ki heterotrophs, kum ki shini, ki ai bor.
Ha Ylvingen "ki koidi" [ne ki koidi thma bar ri ], ki trei ha ka kut harud duriaw.
Katto katne ki nongwan buhai shnong lieh ki la shim ia ka jingsngewrit kaba kyrshan ia ka Soviet, na ka bynta kaba la ai kyrteng ia ki "ki nongieit ri Soviet".
Ka la sdang ha ka por Nara (710–784) ha kaba ka hima Tang jong ka China ka la pynkhih ia ka Japan ha kiba bun ki liang; kawei na ki ka long ka dustur ban sngewbha ia ki syntiew.
1947: Falun
Ka jingpyndonkam kaba thikna ka dei ki jingmut "ba thikna" jong ki kyntien.
Ka jingpang bolbitis
Ha u bnai September 1987, u la long u khlieh nongsynshar ba nyngkong eh jong ka East German ban wan jngoh ia ka West Germany.
Ha u snem 2000 ka la noh synniang $959 billion, lane 10% na ka GDP (14% na ka bynta jong ka jingpyndonkam shimet).
Ha ka snem 1009, ia kane ka balang bad ka shnong jong ka la pynlong da ki monk na Cuixà.
Ka Marta Ferrari (kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1991) ka dei ka nongialehkai rugby union bad judoka na Italy.
Ka Candice (Pokémon), ka jinglong jong ka pyrthei Pokémon.
Ka Kashari, ha ka rai kaba 7-1 ka la rai pyrshah ia u Plessy bad ba katei ka ain ka long katkum ka riti synshar.
Ia ka miet ha ka Opera la jied ha ka snem 1993 ban buh ha ka thup phlim jong ka ri da ka library jong ka seng dorbar kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ka la iakhun biang ha ka samoi kaba ar ha u snem 2021, hynrei kam shym la ioh ia ka jingkyrshan kaba biang na ki MP ban long ka kyrtong ha kane ka elekshon.
U Hakeem Olajuwon u rangbah ba pawnam jong ka NBA
Ha ka spah snem kaba 4, ha kawei ka shnong Grik kaba long mynta ka bynta jong ka Turkey, la don uwei u briew uba bha uba ju ai jingai sngewbha rieh ia kiba duk ban iarap ia ki.
Ka Yozgat ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Turkey kaba don ha sepngi.
Iceland
U Snow White (Fables), u briew uba don ha ka kot comic Fables, ba la shna da u Bill Willingham kum ka jingpyniasoh lang ia ki artylli ki briew kiba la kdew haneng
Ki masi ki dei ki jait mrad kiba wan rung ha ka ri Puerto Rico.
U Koch u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2018 ha Erfurt, Germany namar ki jingeh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka rta kaba 88 snem.
U la sdang ban shah hikai ban long u Lyngdoh Roman Katholik hynrei u la mih noh ha kaba kut jong ki hynriew snem haba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Nalor kata, ha kaba ïalehkai kum u Artiste, U dei ruh u L.I.C.
Ki riewstad jingthaw ba im na Austria
Ha u snem 1970, u Graham u la ong ba ka jinglong kynthei ka dei ka bynta jong ka imlang sahlang kaba kham duna ki kyndon bad ba ki kynthei kim kwah ban ialehkai bad ki shynrang.
13 Iaiong: U Navi Pillay, u High Commissioner jong ka UN na ka bynta ki hok longbriew manbriew, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ki khubor ba ki lehnoh ISIS "ki la wad bniah—bad ha ki katto katne ki khep ki pyniap—ia ki shipai, ki pulit bad kiwei kiwei, kynthup ia ki riew paidbah, kiba ki shim ba ki don jingiadei bad ka sorkar."
Hadien, ki nongwan shong thymmai ki la iohi ia kawei ka dewlynnong kaba don shaphang shathie lam sepngi, bad kumta la lap ia ka dewlynnong Madeira kaba kham heh.
Nyanaponika Thera (jingpynkylla)
Suzaku Kururugi
Hangta, u bam bun ki jhur haduh ba u la pang.
Ki Yayoi ki dei ki jaidbynriew hyndai kiba la wan buhai shnong sha ka dewlynnong jong ka Japan khamtam na ka thain shatei lam mihngi jong ka China ha ka por Yayoi (300 S.K.–300 H.K).
Ka la thoh ia ki kot saian.
1682: Ka rukom thymmai jong ki jingthung.
Ka Adams Corner ka dei ka shnong kaba don ha Wabash County, Illinois.
Tatsuya Suzuki (kha ha u snem 1988)
Ka jingpynneh pynsah ka iadei bad ka jingiadei jong ki bynta jong ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ki tnat treikam bad ka mariang jong ka imlang sahlang jong u briew, bad kumjuh ruh ia ka mariang kaba ym dei ka mariang.
E (jingkhein ba neh)
U Hans Gerhard Creutzfeldt (2 Iaiong 1885 – December 30, 1964) u dei u nongsumar ia ki shyieng (neuropathologist) na German.
Ha ka Ktien Turkic bad Mongolic, Khan ka mut "nongsynshar" lane "nongsynshar".
Ki nongsynshar jong ka jylla Yoruba jong ka Sabe
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ki lai tylli ki jingrwai ha ka chart na ka album ba marwei jong u kaba la pynmih ha u snem 2002.
Ka kompeni German, “Transrapid International”, ka don ruh ia ka rel ha ka jingpyndonkam ha ka kam khaii.
U Perseus/Tufts: Ka jingbatai shaphang ki Heroides jong u Ovid
(la pynsuk) "Ha ki por ban wan, ynda la laitluid ia ka Russia, yn kylli ia ngi iwei pa iwei "Phi la leh aiu ban iarap ban pynlaitluid ia ka Russia?"
Ka ACV ka dei ka code jong ka Fox na ka bynta ka Futurama.
U Eric Russell Hutchinson (la kha ha ka 19 Rymphang 1965) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Australia.
"Ka jinglong kyrpang ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jait jingthaw ka dei ka daw tynrai balei ba ka pyrthei ka don da ki million tylli ki jait jingthaw ban ia kaba don da ki hajar".p8.
Ia ka jingialang jong ka snem 1980 la tip kum ka sien kaba khatduh ha ka spah snem kaba 20, na ka bynta kano kano ka seng kaba heh, ba u kyrtong u pyrshang ban pynlait ia ki nongmihkhmat na ki jingkular jong ki ban thep vote.
Lada la mynjur, ki pynsmai bad sdang ia ki kam jong ki.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Inari, ha Lemmenjoki National Park.
U Albert Camus (7 Nailur 1913 – 4 Jymmang 1960), u riewstad bad nongthoh na France
1979 - U Michalis Hatzigiannis, u nongthoh jingrwai bad nongrwai Greek-Cypriot
Uwei u dkhot jong ka kynhun jong ka McLaren Formula One u la ioh ia utei u khñiang jingpang.
Lambeosaurus
Ka jinghiar thma jong ki Comanche kham shathie ha Mexico ka la pynkyrpang ia ka New Mexico.
Ha ka por ba pynlong Hindu ia ka jaitbynriew Meitei baroh kawei ha ka spah snem kaba 18 H.K., la khleh lang ia ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingmut jong kine ki lai tylli ki blei bad katto katne ki jinglong Hindu.
Ba nang ban soi.
1852 - Ka Augusta, ka Lady Gregory, ka nongthoh drama Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1932)
La kdew ia ka thma bah ba lai ha ka phlim, hynrei ym shym la batai pura.
(YouTube)
Namar kane, ka Fukushima Daiichi Nuclear Plant, Fukushima Daini Nuclear Plant, Onagawa Nuclear Plant bad Tōkai Station kiba kynthup ïa ki shiphew (11) tylli ki reactors ki la khang noh hi dalade hadien ka jingkhie jumai.
Kwame Nkrumah, Ghana
La ju tip ia u kum u “Britain’s ambassador of music”, namar bunsien u ju iaid kylleng ka pyrthei ryngkat bad ki kynhun tem jong u, da kaba pyniaid ia ki jingrwai jong ka ri Bilat, khamtam ia ki jingrwai jong u Elgar, u Vaughan Williams, u Holst bad u Walton.
.org.sg - Ki seng ba la pynrung kyrteng jong ka Singapore.
U la iashim bynta ruh ha ki lympung ialehkai ka pyrthei ha ka snem 1951 bad 1954.
Ka jingker ha ki block dieng bad ka jingker ha ka nar la pyndonkam haduh kumba 1800.
Ka Florence Klaxton (fl.
Ka thma bah ba ar ka liengsuin German
U la pynshlur ia ki nongdro dur kum u Repin, u Kramskoi, u Vasnetsov bad u Antokolsky ban dro dur ia ka jingim jong ki briew Russia ha ka jaka jong ki sobjek classical ne biblical kiba ki nongdro dur na Europe ki sngewtynnad bha.
pram – ka kali rit
U Grant R. Osborne (7 Kyllalyngkot 1942 – 4 Nohprah 2018) u dei u riewstad niam na America bad u riewstad jong ka Testament Bathymmai.
La lap ia ka met iap jong u ha ka kamra jong u.
Ha ka jaka kata, ka UN ka la ai bor ban thaw ia ka kynhun shipai ba bun jaitbynriew kaba la tip kum ka INTERFET (International Force for East Timor), ryngkat bad ka Security Council Resolution 1264.
Harundan 15
Ki jingtip shaphang ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai na ka bynta ka dewlynnong Giglio www.giglioinfo.com
Ka don ka rel kaba iaid stet ha ka por .
1942—Ha ka jingiakren ha ka kotkhubor The New Yorker, u Lemuel Benedict u kam ba u la sdang ia kane ka jingbam da ka jingbthah ha Waldorf Hotel, da kaba kyrmen ban ioh ia ka ka jingsumar ia ka jingpang.
Kawei pa kawei ka liang ka kwah ban kyntiew ia ka jait sorkar jong ki.
Ka Petra Smaržová (la kha ha ka 4 Iaiong 1990) ka dei ka nongialehkai ski na Slovakia.
Satyendra Nath Bose
Ha ka 21 tarik December, 2014, ka Jordan ka la ïoh ban khur ïa ka Miss Oklahoma USA 2015, bad ka la ïaid shakhmat ban rah ïa ka Miss USA 2015 ruh kumjuh.
Ki agent Dai Li jong ka Azula
Ka core-based processor Intel Xeon Sossaman LV (low-voltage), na ka bynta ki server ruh kam don ia ka jingtreikam jong ka Intel 64-bit.
Ka jingpynduh ia ka jingsynshar jong ki jylla bad ka jingpynrung ia ka jingsynshar ha ka pdeng.
Ha ki snem 1920 ka Bogdanova ka la trei ha kawei ka laboratory ha kawei ka karkhana shna nar synthetic rubber.
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka jingbun briew.
Ka Seine-Maritime ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France ha ka thain Normandy.
Ka jingkhein briew ia ka jingshah pyniap (ki snem kiba sniew tam na ka bynta ki jingshah pyniap ha ka ri America)
San tylli kiei kiei kiba dei ban tip shaphang u masi bashisha jong ka ri America; Youtube
1738?)
La seng ia ka county Scott ha ka snem 1839.
Ka Jingiap ne Thanatos ka long kaba pyrshah ia ka Jingim.
Ka kyrteng lehse ka iadei bad ka ktien Celtic Moridunum.
Ka jingtohkit ka la pynkut ba u lah ban pyndonkam ia ka bar ba iada.
ka par comiskey (1944)
La ker ha u maw ia ki khmat jong u George Washington, u Thomas Jefferson, u Abraham Lincoln bad u Theodore Roosevelt.
U la pule ha ka skul bah New Mexico, ha Albuquerque.
La tip ia u namar ba u thaw ia la ki jong ki sur tem na ki tiar karkhana na ka bynta kiba bun ki kompeni shna sur.
U Racine u kham bunsien u dei u nongthoh khubor ba sngewsih, wat la u la thoh ia kawei ka jingthoh sngewtynnad.
Grand slam ha ka jingïalehkai tennis jong ki shynrang:
Nangta u Lipscomb u la pule ia kine ki jingtip ba bniah ban tip kumno ki molecule ki treikam ha ki system ba im.
Ka Erie ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka Wagenhausen ka dei ka municipal jong ka distrik Steckborn ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Namar ba ia ki jingpynbna pdiang ia kine ki parcel la ju soi da kiwei pat ki koidi, ka ICRC ka la lah ban pynrung kyrteng ia kumba 105,000 ngut ki koidi ha ki jaka set byndi bad ka la pynpoi kumba 1.1 million tylli ki parcel, kiba bun eh sha ki jaka set byndi Dachau, Buchenchbsen-wald, Raven.
Ka Wicomico County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla Maryland jong ka U.S., ha ka dewlynnong Delmarva.
Ka El-Mansoura () ka dei ka nongbah ha Ijipt.
Ka jingeh kaba ar ka long ba ki briew ki ngeit ba ki katto katne ki gene ki ktah ia ka met bad kin pynlong ia ki katto katne ki jinglong ban paw.
1949 – U Toller Cranston, u nongialehkai figure skate na Canada (d. 2015)
Ki briew bad ki mrad ki don ka jingkwah bam ban pynthikna ba kin bam ia ka jingbam kaba biang ban im.
Ha u snem 2008, ki trai jong ka kad liengsuin ki la iathuh ba ka kompeni Skydive City ka pyndonkam ia ka lynti iaid be-ain kaba jngai 200 meter na katei ka kad liengsuin.
Kum u para jong u u Anton, u Nikolai shen u la pyni ia ka sap kaba khraw kum u nongtem piano.
U Myntri Rangbah duh jong ka Lebanon, u President jong ka Council of Ministers, u dei u khlieh jong ka sorkar bad u khlieh jong ka Council of Ministers jong ka Lebanon.
Hadien kata la jied ia u Gandy kum u Insurance commissioner bad u Lat ba 26 jong ka Mississippi.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel She Let Him Continue jong u Stephen Geller.
Blanc i negre (1997)
Ki la kiew sha ka jingpawnam da ka album studio ba phra jong ki Nothingface (1989), kaba dei ka album Voivod ba nyngkong eh ban rung ha ka Billboard 200 charts, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 114, bad ka dei ka album kaba jop tam jong ki haduh mynta.
Kum u rangïalehkai, u la jop ïa ka World Series ha u snem 1981 kum u dkhot jong ka Dodgers.
Rafael Ishkhanian, Hayeri tzagume yev hnaguin patmutiune (Ki Jingsdang bad Kiba Rim Tam).
Tennessee College of Applied Technology - Jackson
Kiba bun ki jait Tarantula hawks ki long kumba 5 cm (2 inshi) ka jingjrong, kaba pynlong ia u kum u jait wasp uba heh tam.
Ha ka ktien Meitei, "Khunu" (ꯈꯨꯅꯨ) ka mut ka paro.
U Hyde u kwah $5 million ha ka pisa ha ki ar kynta, lym kumta ka Mia kan iap.
U trei kham bunsien ha ka stage bad ha ka telebishon.
U dei u nongïakhih hok LGBTQ+ uba pawnam bha ha Michigan.
Ka Plymouth Argyle ka la long ka kynhun kaba heh kaba nyngkong eh ha England ban thep 50 tylli ki kol ha katei ka samoi.
"Khot ia nga lehse" ka la die palat 18 million kopi haduh u bnai Jylliew 2015.
Ka kam shna dawai – Ki nongrim ba kongsan bad ka jingpyndonkam ha ka kam shna dawai.
Ka Maura Mallaney (1973)
Ha ka physiology, ka transduction ka long ka jingkylla jong ka stimulus na kawei ka dur sha kawei pat.
Ka Nun Yax Ayin ka long ka riewdonburom na Teotihuacan ia kaba la pynshong ha ka khet Tikal ha ka snem 379 da u Siyaj K’ak’.
Kine ki mrad ba bam dohkha ki dang bun haduh kine ki sngi: ki kham bunsien ki long ki mrad duriaw, ki mrad rit bad ki mrad khlaw.
Don ki mrad kiba iatreilang bad kiba ha iing ha sem, wat la kane ka wanrah jingma ia lade.
U Paul Wall – u nongrwai ba pawnam (ka jingrwai 6)
Ka la sdang na ka Hotel de Conti.
Wat la ki jaitbynriew Ukraine ki kham bun hangne ​​(80.5%), hynrei kiwei pat ki jaitbynriew ki kham bun ha Zakarpattia.
Kol HaNearim ("Baroh ki Samla"): Baroh ki khynnah ha ka synagog ki kiew bad uwei u rangbah na ka bynta ka jingburom kynhun.
ka bor = kf × jingkhia × jingpynstet
Na ki 19 ngut kiba sah ha ka lieng rit, tang 12 ngut ki la poi suk sha England .
1935 U Walter Eschweiler, u nongbishar phutbol German
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hypobromous acid bad ka bromic acid.
U Ken u tip shaphang kata ka kynhun kaba hynriew ngut ha ka TV, bad um lah khlem da shlur ban tih ia ka thliew kaba don shapoh iing jong u Chino da ki ktien jong u kpa jong u ban shim ia u Chino.
Ka cycle ba pura
Ka Jingsdang Jong Ka Kyrteng
Ki nongap bunsien ki ju aiti ia kine ki "triang kiba jyrngam" ban long ki kapos.
Ia ki jingiathuhkhana la shna kum ka phlim telebishon kaba la pyni ha u snem 1972 bad la pyni biang ha u snem 2004.
Wat la u nongshun u don hapoh u nongthoh, hynrei ki lah ban shah pynkhih ha ki bor kiba nabar.
Snem WWII
Ka long shisha ka atiar kaba khraw: ki dur ba sniew jong ki kynthei bad ka jingpynroi ia ka jinglong ba sniew ha ka liang ka jingshongkha.
Naduh u bnai Lber 2017.
Ia kane ka jingrwai la shon ha u bnai May, 1982 bad ka la long ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka jingim jong u.
Ki briew na Emden
Kane ka nongbah ka la heh ha kylleng ka jaka shong jong ki phareng ha ka Fort Saint George.
Ka por ba kongsan
1922 – U John David Vanderhoof, u Lat ba 36 jong ka Colorado (d. 2013)
2000 – Ka ïingbishar jong ka United Nations ka la rai pynrem haduh 25 snem ïa ki san ngut ki nong Bosnia na ka daw jong ka jingpynïap ïa palat 100 ngut ki Muslim ha ka snem 1993 ha kawei ka shnong ha Bosnia.
U Sharad Govindrao Pawar (la kha ha ka 12 December 1940), u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki briew na ka thaiñ Monterey, California
Ka jingpyniapher formal ka long ba ka gerund ka dei ka verbal noun – ka noun kaba mih na ka verb kaba bat ia ki jinglong verb, kaba treikam ha kajuh ka por kum ka noun bad ka verb, katba kiwei pat ki noun ha ka dur jong ka present participle (kaba kut ha ka -ing) ki long . ki noun deverbal, kiba treikam kum ki common noun, ym kum ki verb satia.
Ki leit jngohkai sha ki jaka kylleng ka pyrthei kum ha Europe, Australia, Asia, bad America.
Ka Kiowa News ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
"Ar tylli ki dohnud" – Stacey Q
Risaw – U Adrian Lyne, u nongpyniaid
1991 - U Bud Freeman, u nongtem jazz na America (b.
Ka plasmodium
Margaret JoBeth Williams (la kha ha ka 6 tarik u December 1948) ka dei ka nongleh phlim, telebishon, stage, aktres sur, bad nongpyniaid phlim na America.
U nongniah kali uba don ka por ba pura kaba duna tam na ka bynta baroh ki stage u dei u nongialam.
Nalor kine ki jaka, la khang kham bunsien ia ka jingshong shnong jong ki Jiw, kaba neh ne kaba shipor.
U pud u sam jong ka Syria-Lebanon-Palestine u dei u jingmih na ka jingphiah ia ka Syria jong ki Ottoman hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ka jinghikai ha ka skulbah DePauw, 5 tarik u Lber, 2007
Ka jingiakren bad u Weinberger shaphang ka jingialeh na ka bynta ka jingsuk, 15 tarik u Jylliew, 1990.
U Paul Telfer (la kha ha ka 21 Lber 1971) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
2: Waltz ha ka F minor
Issirak (30134)
Plaza mayor, jingbatai bad ki dur
Naduh u Rymphang 2001 haduh u Naitung 2006 u la long u Myntri ka tnad Environment.
La pyniap ia u da u Maenad.
U Bishop uba kyrteng u Juozapas Kazimieras Kosakovskis u la hukum ban tei hangne ​​ia ka Balang dieng ha ka snem 1776.
La pynrung ia u Newman ha ka thup jong ki nongthoh jingrwai ha u snem 2002.
Baroh ki khun ki kti jong u ki la leit buhai shnong sha ka ri Pakistan kaba mynta, bad ki la shong hajan Salt Range, kat kum ka jingbthah jong u.
U George Hilton (16 Kyllalyngkot 1934 – 28 Kyllalyngkot 2019), teng teng la ju khot kum u Jorge Hilton, u dei u aktor na Uruguay.
Ka Bell Records (snem 1950–70) – ka ri America
Kiei kiei kiba pher (2006)
Ka jaka ri mrad jong ka St.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 3 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 69 snem.
U Lee Ulson
69234 - Dielheim
Kawei pat ka Karkhana kan long ka , CVN-80.
Madan Kantō, Japan
Ka Lillian Ossendrijver ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka Hamswell kaba shapoh -
Rodrigo y Gabriela (Rodrigo bad Gabriela), kiba la tip ruh kum "El Rodri y La Gabi", ki dei ki kynhun tem ba rwai na Mexico.
1999: Im ha '99
U nongniah pile
Jingpyrkhat jong ka jingkhih
U Themie Thomai, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Albania, myntri ka tnad rep (1975–1989), u COVID-19.
Katba u Yiren u dang long u koidi ha Zhao, u la iakynduh ia uwei u nongkhaii uba kyrteng u Lü Buwei.
Namar ba ka Holby City ka dei ka jaka kaba pynmih bun, kaba pynmih baroh shisnem, ka don ka jinglut kaba duna bha ha kaba pynmih.
Ka la batai kumne: "kam thikna haduh katta katta ba ka pynlong ia ka Holby City kum ka phlim ba shisha."
U Andrej Kramarić
Ka pynkut noh da kaba synshar ia ka Japan beit haduh u snem 1993.
Bujli
Lah ban pyndonkam da ki Proxy Server bad kiwei kiwei ki rukom ban bypass ia ka jingkhanglad ia ka jingwan na ki IP address.
U E. G. Marshall (Everett Eugene Grunz; 18 Iaiong 1914 – 24 August 1998) u dei u nongak phlim na America.
Ka Jingkylla niam bad ki Khristan-Kripto ha Cyprus
U bnai Naiwieng (1961)
U Micheal Nyqvist, 56 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (Millennium, Mission: Impossible – Ghost Protocol, John Wick), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Heinz Field ka dei ka jaka ïalehkai ha la iing jong ka Pittsburgh Steelers NFL franchise bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka University of Pittsburgh Panthers.
Ka Chlamydiae ka dei ka jait khniang jingpang bad ka kyrdan kaba ki dkhot jong ka ki long ki khniang jingpang kiba donkam hapoh ki cell.
U Patrick Sabongui kum u Master Sergeant Marcus Waltz
(TV) (1991)
Ki don bun ki kynhun rit ha ki Brahmin katkum ka jingkhein briew.
Na ka bynta ka jingpynbthei ia ka jaka, da ki tiar pynpra, lane ki tiar pynbthei haba ki hiar ha ka thong jong ki, ka long 350 meter.
Pind Jatah
La pyndonkam ia ka kum ka jaka set be-aiñ, kaba rieh ha ka por jong ka thma jakhlia jong ka jingsynshar donbor jong ki shipai.
Ia ka jingpynpra la leh ha u bnai Naitung 1960.
Ka Dorbar Balang ha Constantinople ha ka snem 453 H.K. ka la beh noh ia u Origen hadien ka jingiap jong u, bad ka Dorbar kaba ar ha Constantinople ha ka snem 553 H.K.
Ka la pyni nyngkong ia ki kam theatre kiba thymmai bad ki jingpyni nyngkong eh ha ki thain jong kiwei pat.
U kpa jong u Draco Malfoy u la hikai ia u Draco Malfoy ban lehbein ia u Harry bad ia ki paralok jong u u Ron, Hermione bad u Neville Longbottom.
Ki la pynmlien ia ki kynta kiba jrong ban trei shitom.
Ka shim por 300 tylli ki snieh masi ne 100 tylli ki snieh sniang ban shon ia ka Baibl.
Ki shipai jong ka Canada
Ka kynhun Douglas Fir.
U March u la shong kurim bad u Ellis Baker naduh u snem 1921 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1927.
Ka Braud-et-Saint-Louis ka dei ka commune.
Ha kata ka miet hi ka dohnud jong u Hopes ka bthei ha ka cell jong u; hadien ba u Holmes bad u Watson ki la pule shaphang jong ka ha ka kot khubor u Watson u sdang ban thoh na ka bynta ki paidbah ia ka jingtrei kaba 18 snem jong ka kam ai jingmut jong u Holmes.,
Ka processor kaba 450 MHz, kaba mynta ha kata ka por ka lah ban pynpra ia kane tang hapoh shi minit.
Ha ka jingshah beh shnong, la jied ia u kum u nongmihkhmat na ka bynta u President Kazimierz Sabbat.
U John Strasberg Studios
U nongbat ia ka jingiateh u ioh ia ka jingialehkai jong ka WWE ne ka jingialehkai jong ka pyrthei ha kano kano ka por ba ki kwah.
Ka kmie jong u ka dei ka Mary Caldwell.
Ki nongialehkai na Ottawa
Rymphang: Ka Intel ka pynbna ba ka Merced kan sa pynslem, naduh ka shiteng snem kaba ar jong u snem 1999 haduh ka shiteng snem ba nyngkong jong u snem 2000.
Ka Klover kaba saw sla kaba rong saw!
U Micheal Marai (1948 – 3 Nohprah, 2021) u dei u rangbah niam Roman Katholik ha Papua New Guinea.
Ki jingrwai (59066)
Ki nongialehkai na ka nongbah Oklahoma
December 3 – Ka Madeline Kahn, ka aktres na America (b.
Ia kine ki briew la khot ki Elam.
Gridlock'd la pyllait ha ka 31 tarik u Jymmang, 1997.
Ngi ioh ia ki compound na ki tynrai mariang kum ki jingthung ne ngi shna ia ki ha ki laboratory.
La pyllait ia ka hadien ka jingiap u tnga jong ka ha ka snem 1572 bad la shah ia ka ban leit sha ka Iingbishar teng teng.
*06 - Ka jingialeh pyrshah ia ki khlaw / U ksuid ha ka duriaw ba jylliew
U Joseph Smith u la shah pyniap hangta.
Ha kane ka por, u Rhodes, u DiBiase bad u Manu ki la rung ha ka jingiathuh khana bad u Randy Orton ha kaba u Orton u ju kynthoh bad kren bein ia ki man ka por, bad u la thombor ia u DiBiase ha ka 7 tarik Nailur, ha ka Raw; ka jingpun ia u ha ka khlieh.
U James Picard, u Nongrwai
Ka Castilleja del Campo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Seville ha ka shnong Andalusia ha Spain.
Scotland (ka Ri Bilat): 310 km (193 mail)
Katkum ka Microsoft, ka Windows 7 ka pynbha ia ka jingstet, ka jingshaniah, bad ka jingpynbeit na ka Windows Vista.
Aaron Kwok --- Kam-Shing "Phillip" Wong
U Terje Steen (13 Nailar 1944 – 1 Naitung 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Norway.
Ha u snem 2005, u Silverstein u la rwai ha ka tour "Never Sleep Again" ryngkat bad ki paralok jong ki nongrwai emo Hawthorne Heights.
Ki dewlynnong Tusket
1601 U Mikhail uba shlur, u Syiem jong ka Wallachia (b.
2004: Ka jingleit lyngba ka Europe
1959 - U Steve Byrnes, u nongpynmih phlim na America (d. 2015)
U dei u jait bsein ba jrong tam ha ka ri America.
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka riti synshar, kaba pher na ka riti synshar jong ka sorkar pdeng (national).
Ka jingpang niangthohlieh ka long ka jingpang kaba iabit.
Kiba bun ki briew kiba kyrshan ia ka hok jong ki mrad ki ngeit ba ki briew kim dei ban pyndonkam ia ki mrad ha ki jingbam, ki jain ki nep, ki jingpyrshang bad ki jingpynbyrngia.
Ka Ri Africa Pdeng ka don tang shaphang shathie jong ka Equator.
Ka khuri jong ka Europe: 1983-84
Ka jingpynbeit ia ka jingtip
Ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka sngi kaba bud.
La phiah ia ka Wiesenttal ha ki 21 tylli ki Parish:
Tang 18 ngut ki shipai ki la poi hajan ka jaka buh suloi jong ki German.
Naduh hangta, ki briew ki lah ban shim ia kawei na ki tram kiba bun kiba iaid lyngba ia ka shnong.
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2013.
Ka kot khubor Rolling Stone ka ong ba u King u dei uba lai "U nongtem Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por" ha u snem 2003.
1984 Radio Play Award da ka kot thoh kot Texte (3rd)
Ki engine kiba lah ban ioh ki long 1.4, 1.6 bad 2.0 liter ki petrol kiba don 80 kW/109 hp, 92 kW/125 hp bad 105 kW/143 hp, kawei ka enjin turbo diesel kaba 1.6 liter kaba don 6k/60hp. /115 hp, bad ka engine diesel kaba 2.0 litre kaba don 103 kW/140 hp.
Ki hynniew tylli ki oscine ba kongsan:
Ki Myxozoa ki long ki kynhun jong ki mrad kiba im ha ki jaka ba don ha um.
Hapdeng ka 14 tarik u Lber bad ka 14 tarik u Nohprah jong uta u snem, ka US ka la pynher 22,325 ton ki tiar ialeh, ki tank, bad kiwei kiwei ki tiar pynpoi sha Israel da ki liengsuin C-141 Starlifter bad C-5 Galaxy cargo planes.
Kitei ki arngut ki la ia kynduh nyngkong eh ha ka show Taking On The World jong u bnai Risaw kaba la kut ha ka jingkhein arsien.
U la pynher liengsuiñ hi ruh katto katne sien, khamtam eh hapdeng ka Colombia bad ka Panama.
Ki don katto katne ki seng komunist ha kylleng ka pyrthei.
1943 - U Lorenzo Piretto, u Bishop Rangbah jong ka ri Italy.
Ka la leit ban paw ha kiwei pat ki phlim jingrwai kum ka Lili (1953), ha kaba ka la ioh ia ka khusnam BAFTA kum ka nongak phlim ba tbit tam, ka phlim The Glass Slipper (1955), Daddy Long Legs (1955), ryngkat bad u Fred Astaire, Gaby (1956) bad Gigi (1958), ha ka jingiaroh kaba khraw.
Ka jingtip jong u bludger na ka bynta ka Kingston: 2013
U la long u Professor emeritus ha u snem 2012.
(Ym dei ban pynkynriah ia kiba iap), ka jingthoh drama lyngkot
La pynshong nongrim ia ka katkum ki dak ba la shem ha ka kot Thiền Tông Bản Hạnh (Ka Jingsdang jong ka jingpyrkhat Buddhist, 1933) da u Thanh Tu Thich.
"U la pynshitom ia nga".
1928 U Rudy Perpich, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1995)
U Tom Kenny kum ka Suneo Honekawa, Doraemon, Additional Characters
Ka phlim Scarface (1932) kaba la pynïaid da u Howard Hawks bad u Richard Rosson, ba la ak da u Paul Muni, u George Raft bad u Boris Karloff.
Ha u snem 2008, u Miller u la don ka jingiadei kaba pawnam bha bad u aktor ba la shong kurim u Balthazar Getty.
Ha u snem 2006, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka sngi kum u nongpynsangeh ïa ki lai ngut ki nongïalehkai ba shadien ryngkat bad u Matsuda bad u Nakazawa.
Swift ka ktien programming ba la shna da ka Apple Inc.
Ki la shimti ruh ia ka jaka treikam jong ka telebishon jong ka ri.
Belal Chowdhury (ka poitri)
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ka wah, kaba don khyndiat ki lynti iaid kiba suk bad khyndiat ki jingkieng, ka la ai ka jingkhang bad ka laiñ iada.
Ka Jeannette Wood, 88 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington (1988–1994) bad ka State Senate (1994–1999), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka Jingim jong u Malatesta , ba la pynkylla da u Adam Wight (la pynmih nyngkong ha ka snem 1936).
Ha ka 8 tarik u Iaiong, 2021, ka Doja Cat ka la pynbna ba ka "Need to Know" kan long kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka rekod, da kaba pynbna ba ka tarik ban pynmih kan long ka 11 tarik u Iaiong.
Ka la shongkurim bad u Earl Leofric bad ka ju ai jingiarap sha ka balang, bad ka long kaba riewniam bha.
1970 Ka Samantha Power, kaba la kha ha Irish, ka nongkitkhlieh jong ka ri America kaba 28 ha ka seng jong ka ri.
Baroh ki dei ki dkhot jong ka kynhun Poales.
Ka kyrteng pura jong u ka dei u Thor Odinson.
Champions (6): 1979, 1995, 1997, 2001, 2005, 2007
1875 – U Syiem Albert I jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Naitung 8 – Ka jingkhynñiuh jumai ha Brabant kaba jur 5.8 la ïohsngew ha kylleng ki ri Low Countries, Germany bad England.
1958 Ia ki ‘Integrated Circuit’ kiba nyngkong la shna da u Robert Noyce bad u Jack Kilby.
Don kiba pyniadei ia ka jingbymbakla bad ka jingbymbakla; kiwei pat kim leh kumta.
U Souleymane Bamba, u rangïalehkai phutbol na France-Ivoryland uba mihkhmat ïa ka Hibernian F.C.
Ka jingthep vote halor u Brown pyrshah ia ka Board of Education ka long kaba ia mynjur lang, kaba mut ba baroh hynniew ngut ki nongbishar ki la thep vote ha kajuh ka rukom.
Ka thain Rockingham, Virginia
U Gonzalo u la pyrkhat
Hekla
Ki arngut ki paralok jong ka Christy, ka Dawn bad u John, hadien ki iasoh bad ka Care Bear Family khnang ba kin lah ban pynkut noh ia ki jingleh bymman jong u.
U Sandy Iannella (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Italy uba ialehkai kum u nongialehkai phutbol na ka Sassuolo.
Ka rukom rwai jong ka Rise Against ha baroh kawei ka histori jong kane ka kynhun la pyrkhat da kiba bun ki nongpeit bniah kum ka jingrwai punk kaba khlain, ka jingrwai kaba jem, lane ka jingrwai punk rock.
U Tom Philip, uba dei u nongthoh khubor jong ka GQ, u la ong ba katei ka jingialehkai ka dei “kawei na ki jingialehkai ba shyrkhei tam kaba nga la ju ialehkai.”
Ka long kawei ka bynta jong ki kot kiba la thoh shaphang ka jinglong khynnah jong u Wilder ha Minnesota, Wisconsin bad Kansas ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
WHSV - TV 3
Rivington, ha London.
Logo ka long ka ktien programming kaba suk ban hikai.
1930 Ka Uruguay ka la jop nyngkong eh ia ka FIFA World Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka Argentina da 4-2 kol ha ka phainal.
Ka jingbishar bniah ia ki shini bad ki shini
Ki don bun ki rukom pynbeit.
Ka snieh nar – ka long kaba eh, kaba rben bad kaba jylliew bha.
U O’Riordan u la paw kum u nongbishar ha ka RTÉ ka The Voice of Ireland ha ka samoi ïalehkai 2013/14.
Ha ka jingpynbeit thymmai ia ki allylic, ka jingkylla ka long kaba ionic.
Ia u Sessions la thung da u President Reagan kum u Commissioner jong ka Federal Holiday Commission, bad u la long u Delegate na ka bynta ki ri America sha ka Executive Committee jong ka ICPO-Interpol.
