Katto katne ki jait, kum ka Ephedra sinica, ki ju pyndonkam ha ki dawai.
Steedman, Alison (pynkylla) 1988.
Ka jingleh (ka TV jong ka ri France)
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie.
Ki reed ki long ki stop kum ka oboe, ka klarinet, ka trumpet, ka fagotto, ka trombone.
U Bob Halverson u la long u Lamphang jong ka iing dorbar ha u snem 1996-98.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Millau
1988 - Angelique Kerber, ka nongialehkai tennis na German
Ki Wah jong ka Antartika
Haru
Ka Art of Love ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1965.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Aaron Klug ha ka Nobel Foundation
Ka jaka khlieh ka long ka jingjrong kaba nalor ka nosing jong ka tread sha ka jingkhang kaba don halor jong ka.
Ka Jylla Sepngi ka dei kawei na ki phra tylli ki Jylla jong ka Bahrain.
Ka Sodburi barit -
Ka dei ka dkhot ba shi jingim jong ka The Actors Studio.
Ki jaka shong jong ki nongleit nongwan jong ki ki long ka jingpynbha ia ki jait barim.
Hadien ka jingjop jong ki album, ka Holiday Hotel ha Reno, Nevada ka la kyrpad ia ki ban long play hangta man ka por.
U Ali Larter kum ka Claire Redfield
2018 - U Sahep William McAlpine, u Baronet ba 6, u nongkhaii Engineering jong ka ri Bilat (b.
Ka Eurasia ka long ka khyndew ba la pyniasoh lang jong ka Europe bad ka Asia ha ka bynta ba shathie jong ka Pyrthei.
Ka jingeh ka long: Ka jingpyndonkam hi (ym ka jingkhaii, ne ka jingai khlem jingsiew) kam long kaba lah ban pynshitom.
Ka kot kaba bud jong ka, Liar and Spy, la pynmih ha u snem 2012.
Kumta kane ka madan ïalehkai ka dei kaba la long trai da ka jylla Salzburg.
Ka strip hapdeng ka lieh ka long ka dak jong ka jingsuk bad jingshisha ryngkat bad ka Dharma Chakra.
Jymmang – Ka Makar Sankranti, ka Niam Hindu
1951 - U Brendan Grace, u aktor, nonglehkai bad nongrwai Irish (d. 2019)
La khang pyrshah ia ki ban mane ha ki kynhun, bad da ki hajar ngut ki shah pyniap ha ki 10 snem ban wan.
U Luis Conte - ka jingtem MTV ba la pynduh 1999.
Kum ka social code of conduct, ka kynthei Meitei ka dei ban mih na la iing tang hadien ba la dep duwai bad mane ia ka blei bad kiwei kiwei ki blei iing.
Ka Por Pdeng Sepngi minus OH, MI, bun na Indiana (ka aiom), bad ki rud sepngi tam jong ki jylla Plains; ryngkat bad ki jylla jong ka Atlantic ba shathie, ka KY ba shathie, ka TN ba shathie, hynrei ka FL ba shathie ka don lang.
La batai ruh ia ki kum ki riewlum lieh, ki nongsynshar thymmai bad ki nongshun niam.
U la jah rngai naduh u snem 2013, ha kaba u la shah rahbor ryngkat bad u Archbishop ka Yohanna Ibrahim jong ka Balang Syriac Orthodox.
Ka India, Russia bad ki ri CIS
Hadien u la tip ba u Arjuna u dei u kpa jong u, bad haba u la wan peit ia la u kpa, u Arjuna um ithuh ia u bad u la ong ba u dei u nongleit jingleit.
Ka Cuceglio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ha ka 19 tarik u December 2006, ka la don ka jinghap slap kaba jur bha ha Johor.
La pynrung ia u ha ka Hall jong ka Rock and Roll ha u snem 2010.
Ha ka 7 tarik u December 1998, la thung ia u kum u archbishop ba don kyrteng ha ka Vico Equense bad la thung ia u kum u Apostolic Nuncio ha Ecuador.
Jingkyrkhu
Ka nar shniuh
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka county ka long 39,736 ngut.
Ki 8 wiket jong u Narendra Hirwani na ka bynta 61 ron pyrshah ïa ka West Indies ha u bnai Jymmang 1988 ki long ki jingkheiñ bowling kiba bha tam jong u nong India ha ka jingïalehkai Test bad kaba lai ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ussel.
U la shna ia ka jingpynitynnad na ka bynta u Yoda.
Ka don ha ka thain Pennyroyal Plateau.
1951 - U Carlos Frenk, u riewstad physics na Mexico-English, u riewstad pyrthei bad u riewstad
Woods, May (1988) Ki iing rnong: ka histori jong ki iing rep, ki jaka rep jhur bad ki jaka ri jingthung.
U la batai ia u Himmler kum u briew uba sniew tarn uba u la ju iakynduh.
1553 - U Bernardino Baldi, u riewstad jingkhein na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1617)
Lada ka pyndonkam da ka fuel cell kaba pynmih bor ding lyngba ka reaction hapdeng ka hydrogen bad ka oxygen, kam pher.
Ka jingkhaii kam shym la long kaba eh ha ka NFL .
Ka jaka bakongsan jong ka ka don ha pdeng jong ka Uttar Pradesh.
2006 - Ka Jingpynthymmai (Ka Khraw jong ka lynti kaba jrong)
Bun kiwei pat ki tyllong um kiba rit ki don sawdong ka tduh jong ka krem, bad kine ki long ki um kiba kongsan na ka bynta ki mrad bad ki Masaai kiba don ha ka thain, khamtam ha ki por ba jur ka jingkhriat.
Nangta, u nongpyniap briew un rah ia ka waitlam jong u bad un pynkhih ia ka shapoh ha ka ryndang jong u nongshah pyniap.
Ia kane la pyniaid da ka sorkar bad la pynleit jingmut ha ki kam shna dur bad ka histori jong ka Amsterdam.
Ha ka jingrwai, u major (ba iapher na u minor) u dei u kynja scale, key, chord, ne interval; peit ia ka major bad ka minor.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u bad ka Jazz, ha u snem 2009-10, u Korver u la thep 53.6 percent na ka jingthep lai poiñ, kaba la buh ïa ka rekod jong ka NBA ha ka shi samoi ban thep lai poiñ ha ka madan.
U Ahmed Gaid Salah, 79 snem ka rta, u heh shipai jong ka People’s National Army (naduh u snem 2004), u dei u heart attack.
Ka nongbah ka dei ka Serang.
Ka Nahr al-Kabir al-Shamali, lane ka Wah Bah kaba sha Sepngi
Ha ka sngi ba u la hiar ha Bahamas, u Columbus u la thoh shaphang ki Arawak bad ki Taíno kumne.
Ha ka 27 tarik Iaiong 1987, u Snedden u la khlad noh ha la iing ha Ruschcutters Bay, New South Wales, hajan Sydney na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang iathiah bad ka samla barim jong u khun jong u.
U Benson u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha Boston, Massachusetts ha ka 3tarik February, 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka long ka shabi kaba suk bha.
Ka jingbha tam jong u Joss Stone 2003–2009 (2011)
Kiba bun ki ri kiba don ki ain paidbah bad ki ain paidbah ki don ia ka rukom synshar jong ki iingbishar ba appeal, haduh ka bor ba ha khlieh duh kum ka iingbishar ba ha khlieh duh ne ka iingbishar ba ha khlieh duh.
bad ki Jingaiei, ko paralok jong nga, ki la iehnoh ia ka pyrthei.
Ka seng jong ki nongtrei ha Germany (ADAV)
Kane ka la tih ia ki klam ba la tep.
U Roosevelt u la ong ba u la ju "ngeit ba ka jingkiew shaphrang kaba stad bad ka jinglong tynrai kaba stad ki iaid ryngkat ryngkat".
Ka shnong
Ka jingbishar bniah ia ka tamasa phlim ha Berlin ha u snem 2006
Ka ïing syiem
Ia ka nude kaba nyngkong eh la pynbna ha ka rta kaba 20 snem.
Lada ka jingkhein ka duna ia ka 600, ka dei ka jingpynmih kaba rit.
Ki Aristokratik ki la sngewkhia ia ka jingbun bad ka bor jong ki jingpyniasoh.
Ka jingialehkai Grand Prix kaba khatduh jong ka Portugal ka la long ha Estoril ha ka 22 tarik u Naiwieng 1996.
U Dirck Rembrantsz van Nierop (Netherlands, 1610–1682), u nongdro dur, u riewstad jingkhein bad u nongstad khlur
La kha ia u ha Shirin Shnong, Taihoku Chō, ha Taiwan Japan (ka Shilin District ha Taipei, Taiwan mynta).
Ka jinglong jingman
Ka kyndon kaba 4 jong ki Ain jong ka Chess.
Lum Tuleta
Ka jingtip shaphang ka Sudan ha London2012.com
Ha North America, ka long kaba ju jia man ka snem ha kiba bun ki jaka.
Teng teng, ki blang rit kiba don ryndang kin pynher ia la ki kti ban khublei ia kiba la san.
Baroh ki thied wig bad u Martin u pyndonkam ia ka pisa kaba khatduh kaba ki don ha kawei ka doll jong u Al Gore.
Novak Djokovic (La kha ha ka 22 May 1987).
Nangta ki pynmih ia kane ka jingtip ba ki briew kin pyndonkam.
Ka Bürs ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ym shym la tip ia ka dor die, hynrei ka kot khubor Forbes ka la ong ba ka dor jong ka Rams ka long $929 million.
Ka Dalheim ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha Europe:
Kane ka phlim ka dei shaphang u con-man uba pyrshang ban pynkhuid ia ka jingim jong u hadien ba u la iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei.
U Wooley u la pyni ia ki sur kiba kham bun, kynthup ia ki jingpyrta na ka bynta u briew uba la shah ktah ha u bsein.
Kane ka dei ka jinglum paidbah ia ki diengphna Victoria kiba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka pher na ki nombar namar ki nombar ki long beit kumjuh.
Ki nongshun ki khot ia ki "Ka kynhun shipai barit kaba la niewbein".Ka jingrwai da ka jingrwai lyer jong ka John Horn
Ka Sanford ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
