Katto katne ki jait, kum ka Ephedra sinica, ki ju pyndonkam ha ki dawai.
Steedman, Alison (pynkylla) 1988.
Ka jingleh (ka TV jong ka ri France)
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie.
Ki reed ki long ki stop kum ka oboe, ka klarinet, ka trumpet, ka fagotto, ka trombone.
U Bob Halverson u la long u Lamphang jong ka iing dorbar ha u snem 1996-98.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Millau
1988 - Angelique Kerber, ka nongialehkai tennis na German
Ki Wah jong ka Antartika
Haru
Ka Art of Love ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1965.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Aaron Klug ha ka Nobel Foundation
Ka jaka khlieh ka long ka jingjrong kaba nalor ka nosing jong ka tread sha ka jingkhang kaba don halor jong ka.
Ka Jylla Sepngi ka dei kawei na ki phra tylli ki Jylla jong ka Bahrain.
Ka Sodburi barit -
Ka dei ka dkhot ba shi jingim jong ka The Actors Studio.
Ki jaka shong jong ki nongleit nongwan jong ki ki long ka jingpynbha ia ki jait barim.
Hadien ka jingjop jong ki album, ka Holiday Hotel ha Reno, Nevada ka la kyrpad ia ki ban long play hangta man ka por.
U Ali Larter kum ka Claire Redfield
2018 - U Sahep William McAlpine, u Baronet ba 6, u nongkhaii Engineering jong ka ri Bilat (b.
Ka Eurasia ka long ka khyndew ba la pyniasoh lang jong ka Europe bad ka Asia ha ka bynta ba shathie jong ka Pyrthei.
Ka jingeh ka long: Ka jingpyndonkam hi (ym ka jingkhaii, ne ka jingai khlem jingsiew) kam long kaba lah ban pynshitom.
Ka kot kaba bud jong ka, Liar and Spy, la pynmih ha u snem 2012.
Kumta kane ka madan ïalehkai ka dei kaba la long trai da ka jylla Salzburg.
Ka strip hapdeng ka lieh ka long ka dak jong ka jingsuk bad jingshisha ryngkat bad ka Dharma Chakra.
Jymmang – Ka Makar Sankranti, ka Niam Hindu
1951 - U Brendan Grace, u aktor, nonglehkai bad nongrwai Irish (d. 2019)
La khang pyrshah ia ki ban mane ha ki kynhun, bad da ki hajar ngut ki shah pyniap ha ki 10 snem ban wan.
U Luis Conte - ka jingtem MTV ba la pynduh 1999.
Kum ka social code of conduct, ka kynthei Meitei ka dei ban mih na la iing tang hadien ba la dep duwai bad mane ia ka blei bad kiwei kiwei ki blei iing.
Ka Por Pdeng Sepngi minus OH, MI, bun na Indiana (ka aiom), bad ki rud sepngi tam jong ki jylla Plains; ryngkat bad ki jylla jong ka Atlantic ba shathie, ka KY ba shathie, ka TN ba shathie, hynrei ka FL ba shathie ka don lang.
La batai ruh ia ki kum ki riewlum lieh, ki nongsynshar thymmai bad ki nongshun niam.
U la jah rngai naduh u snem 2013, ha kaba u la shah rahbor ryngkat bad u Archbishop ka Yohanna Ibrahim jong ka Balang Syriac Orthodox.
Ka India, Russia bad ki ri CIS
Hadien u la tip ba u Arjuna u dei u kpa jong u, bad haba u la wan peit ia la u kpa, u Arjuna um ithuh ia u bad u la ong ba u dei u nongleit jingleit.
Ka Cuceglio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ha ka 19 tarik u December 2006, ka la don ka jinghap slap kaba jur bha ha Johor.
La pynrung ia u ha ka Hall jong ka Rock and Roll ha u snem 2010.
Ha ka 7 tarik u December 1998, la thung ia u kum u archbishop ba don kyrteng ha ka Vico Equense bad la thung ia u kum u Apostolic Nuncio ha Ecuador.
Jingkyrkhu
Ka nar shniuh
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka county ka long 39,736 ngut.
Ki 8 wiket jong u Narendra Hirwani na ka bynta 61 ron pyrshah ïa ka West Indies ha u bnai Jymmang 1988 ki long ki jingkheiñ bowling kiba bha tam jong u nong India ha ka jingïalehkai Test bad kaba lai ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ussel.
U la shna ia ka jingpynitynnad na ka bynta u Yoda.
Ka don ha ka thain Pennyroyal Plateau.
1951 - U Carlos Frenk, u riewstad physics na Mexico-English, u riewstad pyrthei bad u riewstad
Woods, May (1988) Ki iing rnong: ka histori jong ki iing rep, ki jaka rep jhur bad ki jaka ri jingthung.
U la batai ia u Himmler kum u briew uba sniew tarn uba u la ju iakynduh.
1553 - U Bernardino Baldi, u riewstad jingkhein na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1617)
Lada ka pyndonkam da ka fuel cell kaba pynmih bor ding lyngba ka reaction hapdeng ka hydrogen bad ka oxygen, kam pher.
Ka jingkhaii kam shym la long kaba eh ha ka NFL .
Ka jaka bakongsan jong ka ka don ha pdeng jong ka Uttar Pradesh.
2006 - Ka Jingpynthymmai (Ka Khraw jong ka lynti kaba jrong)
Bun kiwei pat ki tyllong um kiba rit ki don sawdong ka tduh jong ka krem, bad kine ki long ki um kiba kongsan na ka bynta ki mrad bad ki Masaai kiba don ha ka thain, khamtam ha ki por ba jur ka jingkhriat.
Nangta, u nongpyniap briew un rah ia ka waitlam jong u bad un pynkhih ia ka shapoh ha ka ryndang jong u nongshah pyniap.
Ia kane la pyniaid da ka sorkar bad la pynleit jingmut ha ki kam shna dur bad ka histori jong ka Amsterdam.
Ha ka jingrwai, u major (ba iapher na u minor) u dei u kynja scale, key, chord, ne interval; peit ia ka major bad ka minor.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u bad ka Jazz, ha u snem 2009-10, u Korver u la thep 53.6 percent na ka jingthep lai poiñ, kaba la buh ïa ka rekod jong ka NBA ha ka shi samoi ban thep lai poiñ ha ka madan.
U Ahmed Gaid Salah, 79 snem ka rta, u heh shipai jong ka People’s National Army (naduh u snem 2004), u dei u heart attack.
Ka nongbah ka dei ka Serang.
Ka Nahr al-Kabir al-Shamali, lane ka Wah Bah kaba sha Sepngi
Ha ka sngi ba u la hiar ha Bahamas, u Columbus u la thoh shaphang ki Arawak bad ki Taíno kumne.
Ha ka 27 tarik Iaiong 1987, u Snedden u la khlad noh ha la iing ha Ruschcutters Bay, New South Wales, hajan Sydney na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang iathiah bad ka samla barim jong u khun jong u.
U Benson u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha Boston, Massachusetts ha ka 3tarik February, 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka long ka shabi kaba suk bha.
Ka jingbha tam jong u Joss Stone 2003–2009 (2011)
Kiba bun ki ri kiba don ki ain paidbah bad ki ain paidbah ki don ia ka rukom synshar jong ki iingbishar ba appeal, haduh ka bor ba ha khlieh duh kum ka iingbishar ba ha khlieh duh ne ka iingbishar ba ha khlieh duh.
bad ki Jingaiei, ko paralok jong nga, ki la iehnoh ia ka pyrthei.
Ka seng jong ki nongtrei ha Germany (ADAV)
Kane ka la tih ia ki klam ba la tep.
U Roosevelt u la ong ba u la ju "ngeit ba ka jingkiew shaphrang kaba stad bad ka jinglong tynrai kaba stad ki iaid ryngkat ryngkat".
Ka shnong
Ka jingbishar bniah ia ka tamasa phlim ha Berlin ha u snem 2006
Ka ïing syiem
Ia ka nude kaba nyngkong eh la pynbna ha ka rta kaba 20 snem.
Lada ka jingkhein ka duna ia ka 600, ka dei ka jingpynmih kaba rit.
Ki Aristokratik ki la sngewkhia ia ka jingbun bad ka bor jong ki jingpyniasoh.
Ka jingialehkai Grand Prix kaba khatduh jong ka Portugal ka la long ha Estoril ha ka 22 tarik u Naiwieng 1996.
U Dirck Rembrantsz van Nierop (Netherlands, 1610–1682), u nongdro dur, u riewstad jingkhein bad u nongstad khlur
La kha ia u ha Shirin Shnong, Taihoku Chō, ha Taiwan Japan (ka Shilin District ha Taipei, Taiwan mynta).
Ka jinglong jingman
Ka kyndon kaba 4 jong ki Ain jong ka Chess.
Lum Tuleta
Ka jingtip shaphang ka Sudan ha London2012.com
Ha North America, ka long kaba ju jia man ka snem ha kiba bun ki jaka.
Teng teng, ki blang rit kiba don ryndang kin pynher ia la ki kti ban khublei ia kiba la san.
Baroh ki thied wig bad u Martin u pyndonkam ia ka pisa kaba khatduh kaba ki don ha kawei ka doll jong u Al Gore.
Novak Djokovic (La kha ha ka 22 May 1987).
Nangta ki pynmih ia kane ka jingtip ba ki briew kin pyndonkam.
Ka Bürs ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ym shym la tip ia ka dor die, hynrei ka kot khubor Forbes ka la ong ba ka dor jong ka Rams ka long $929 million.
Ka Dalheim ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha Europe:
Kane ka phlim ka dei shaphang u con-man uba pyrshang ban pynkhuid ia ka jingim jong u hadien ba u la iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei.
U Wooley u la pyni ia ki sur kiba kham bun, kynthup ia ki jingpyrta na ka bynta u briew uba la shah ktah ha u bsein.
Kane ka dei ka jinglum paidbah ia ki diengphna Victoria kiba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka pher na ki nombar namar ki nombar ki long beit kumjuh.
Ki nongshun ki khot ia ki "Ka kynhun shipai barit kaba la niewbein".Ka jingrwai da ka jingrwai lyer jong ka John Horn
Ka Sanford ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Kumno ki nongsumar katkum ka ain ki shah jied?
Ka kynhun phutbol ka ialehkai ha ka Pioneer Football League; ki kynhun jngi bad tennis jong ki shynrang ki ialehkai ha ka The Summit League; bad ka kynhun ïalehkai bowling jong ki kynthei ka dei ka dkhot jong ka Southland Bowling League.
Ka gear ka long kaba rim, bad ka jingpynpoi kam long kaba iaryngkat.
U la shakri kum u khlieh jong ka balang Katholik ha ka por ba synshar u Alexander Severus.
La jied ia u na ka bynta ka khusnam AFI ha ka snem 1982 na ka bynta ka jingjop kaba bha tam ha ka sur
Ka Kolej New Mexico kaba shathie
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Blackhawks, Columbus Blue Jackets, bad ka Montreal Canadiens, bad ka Ottawa Senators.
- Kaba ialeh pyrshah ia ka jingshisha ba u Vacheron Constantin u dei u nongshna watch ba rim tam
Ha kaba kut, u Percy u pynim ia baroh arngut ka Annabeth bad ka Artemis, katba ka Thalia ka dang ialeh pyrshah ia u Luke haduh ba un da hap na kawei ka kliar.
Orco
Ka Washington Wizards ka la jied ïa u Wall da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka NBA Draft ha ka 24 tarik Iaiong, 2010.
La seng ia ka da ka Lydia Maria Child.
U Carroll u la khlad noh ha ka 16tarik Nailar 2020, tang ar sngi shwa ka sngi kha ba 78 snem jong u.
Ïing jong ka Orléans (1498-1515)
Ka jingkynnoh (81187)
Ka Shō ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Hobson Bay Nongialam
Jingshai (33160)
Ka Elizabeth I jong ka Bilat, kaba long ka mahadei naduh ka snem 1558 haduh ka snem 1603, ka dei ka khun ksiew jong u Henry VII bad ka nongsynshar khatduh jong ki Tudor.
Ki jingpyni dur marwei
Ka la long ka jingmut jong u nongthoh kotkhubor, u Harry Finley, ban pynbun ia ka jingdie kotkhubor bad ban kyntiew ia ka Atlantic City.
phra tylli ki iingbishar jong ki kam runar (kynthup ia kata kaba don ha Leipzig); bad
2007 - Ka Bourne Ultimatum - Kirk Francis Scott Millan Dave Parker Karen Baker Landers Per Hallberg
Ki nongrwai na New York
Ha ka por tlang kaba bud ka la don ar tylli ki jingpyni hynrei hadien kata ym shym la pyni biang sa 8 snem.
Ka East India Company ka la knieh noh ia ka kshaid Kashmir bad ka kwah ban ioh pat katto katne na ka jinglut na ka thma Anglo-Sikh.
Ha ka jingialang bah jong ka snem 1860 u la kyrshan ia ka jingpynieng ia u Edward Bates kum u president.
Ha ka snem 1964, ka jingpyrshang ban wad umphniang ha Spain ka la long kaba jop khatduh, wat la ka umphniang ka long kaba duna bad kaba sniew.
Ka jingsumar ia ki tymmen
Ki kham duna ki kam ne ki lad pule na ka bynta ki briew kiba heh met.
Ryngkat bad u nongseng jong ka Apple, u Steve Wozniak, u Jobs u la iarap ban pynlong ia ka jingmut jong ka personal computer kaba pawnam ha ki snem 1970 ba la dep.
Ka savate jong ka juk mynta ka ai lai tylli ki kyrdan jong ka jingialehkai: "ka jingleh pyrshah", "ka jingialehkai shwa" bad "ka jingialehkai".
"Ka jingpynbna" – 0:44
Socorro, Surigao del Norte
Kane ka nongbah rit ka don harud ka wah Richelieu ha rud duriaw ba shathie jong ka nongbah Montreal.
Ka shock wave ka shah ktah ha ki tiar kiba ka iaid lyngba, bad ki tiar bapher bapher ki don ki jingktah bapher bapher.
Ka jingpynrung kaba khlain, lane ka jingpynrung kaba pura, ka jait jingpynrung ha ka jingkhein
-8.
U Conway Victor Savage (27 Kyllalyngkot 1960 – 2 September 2018) u dei u nongtem piano rock bad nongrwai-thoh jingrwai na Australia.
2016 - U Royston Nash, u nongpyniaid phareng (b.
1953 - U Jacques Villeneuve, u nongniah kali mareh na Canada
Ki bings ki dei ki soh cherry kiba heh, kiba dum bad kiba skhem kiba phah bha, hynrei kin sa tyrkhong lada ki shah ha u slap hajan ka jingot.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ka jingpynbeit ia ka jingshit; ka buh ia ka tduh jong ka Iyer kaba rkhiang hajan ka sniehdoh bad ka beh ia ka um, kumta ka ai ka jingpynsah ia ka jingshit.
Ka rta jong ki nongialehkai katkum ka 16 tarik u Jylliew 2007 – ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
Ka Army of Anyone ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong ha u snem 2006, kaba la khot ruh ka “Army of Anyone”.
U Pierson u la shongkurim ia ka Cali Timmins ha u snem 1997.
1970s1970: Waterloo – Mario Garbuglia Anne jong ki hajar sngi – Maurice Carter
Ki jait jingthaw kiba don bun ki mahadei ki lah ban don ka mahadei kaba mih na ka bniat ryngkat bad katto katne ki nongtrei ban leit shem ia ka kynhun ha ka jaka kaba thymmai,p143 ka rukom kaba iadei dur bad ka jingkha khun ha ki khnai.
Ka jingkhia jong u khlur ka long hapdeng 15 haduh 18 tylli ki jingkhia jong ka sngi.
Ka Elaka Kingoué
Kane ka dei ka thup jong ki stad saian ba pawnam jong ka Turkey.
Ki don 37,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ha u Iaiong 1977, la jied ia u kum u President ba nyngkong jong ka World Committee of Culture and Natural Heritage (UNESCO).
Kham hadien ba ka liengsuin ka la kiew, ki nongrahbor ki la rung shapoh ka kamra jong u nongniah bad ki la pynrem ia ki nongniah.
1851 – U Charles Joseph Bonaparte, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka ri America, u nongiasaid ain ba 46 jong ka ri America (d. 1921)
Kane ka kyrdan ka kynthup ia ki "Ki thliew thliew" jong ka thma bah ba nyngkong.
U Jean-Yves Leroux (la kha ha ka 24 tarik Iaiong 1976) u dei u nongialehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada.
U Columbus u don ka khaii pateng kaba khraw ia ki mar rep.
Hadien ka la ioh ia ka kyrdan master jong ka ha ka liang ka jingstad jhur na ka Jylla Kansas ha ki snem 1960.
Ka Makinohara ka dei ka nongbah kaba don ha Shizuoka prefecture, ha Japan.
Ia kane ka khusnam la ai lang da ka American Institute of Chemical Engineer, ka American Institute of Chemical Engineer, ka American Institute jong ki Nongshna mawshun, ki Nongshna nar, bad ki Nongshna umphniang, ka Seng jong ki Nongshna jingshna, ka Seng jong ki Nongshna bording bad Electronics, bad ka Seng jong ki Nongshna Mashin (ASME).
Ia ka mascot jong kane ka prokram la khot ‘Pudsey’, lane ‘Pudsey Bear’.
U Pei bad u Eason H. Leonard jong ka Pei Cobb Freed & Partners, ka kompeni shna ïing ha ka pyrthei kaba don ha ka nongbah New York.
Namar ka jingiapher ha ka kolshor, ki bahaiing jong ki ki pyrshang ban pyniakhlad ia ki, hynrei ki jop pyrshah ia ki jingeh baroh.
Ki don ki jait jong ka board kiba la shna na ka kot ban pynlong ia ka kaba lah ban rah.
La pyniap ia u Riel ha Regina namar ka jingdonkti jong u ha ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar Canada.
Ka daw jong ka jinglong: Ka jingpyrkhat halor ka Balang.
Kiba bun ki nongpyrkhat niam ki ong ba kane ka lah ban mut kiwei pat ki jingthok ruh, hynrei ka khang pyrshah jur ia ka jingsngap thok.
U Baccara u la mihkhmat ïa ka Luxembourg ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 1978.
U Robert Maurice Lipson Winston, u Baron Winston (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1940) u dei u Professor jong ka ri Bilat, u doktor ha ka liang ka koit ka khiah, u stad saian, u nongpyni ia ka telebishon bad u riew sain pyrthei jong ka Labour Party.
U Chi Ling Dai Cheng (15 Kyllalyngkot 1970 – 13 Risaw 2013) u dei u nongrwai bad nongtem bass na ka America na ka bynta ka kynhun tem Alternative metal Deftones.
Ka Claudie André-Deshays Haigneré (la kha ha ka 13 tarik u Naitung 1957) ka dei ka doktor na France, ka riew sain hima sima, bad ka nongleit bneng barim.
Ka Ilulissat (4000 ngut ki nongshong shnong) ka long ka nongbah kaba lai ha ka jingheh jong ka ri Greenland.
U Waylon, u nongrwai Dutch
U Saint-Just-Luzac (17351)
George Fitzhugh, ki nongbam briew baroh!, ki kot Google
Kum ka nuksa, kawei ka kynhun ha ka AFC North kan ialehkai bad ki kynhun ha ka AFC South shisnem, ka AFC East ha ka snem kaba bud, ka AFC West ha ka snem hadien kata, bad nangta sa ka AFC South ha ka snem hadien kata.
La shna ia ki na ka bynta ka jingim kaba slem, khnang ba kin lah ban sah slem ha ka dukan.
Pynban ia ka Satyricon ha kaba u Satyr u thoh ia ki kyntien jingrwai, u Frost u la pynbiang 1349 ruh katto katne ki jingpynpaw thoh jong u.
Da ka jingiarap jong ka ri Belgium, u la seng ia ka skul na ka bynta ka rep ka riang.
Ki briew ki ju pyrshang ban pynduna ia ka jingkhia da kaba bam duna.
U la ialam ia ka party ha ka elekshon bah 2018, hynrei u la rem.
Ki shnong ha Oise
Ka Swasti Katyal kum ka Chinni Aditya Jindal
Ka jngi jong ki rangbah, ka prokram ba la pynshong nongrim ha ki rangbah ha ka kartoon network
Ki lah ban trei laitluid khlem da don hapoh ka jingsynshar briew.
Ka Torres Strait kan ym shym la tap da ka um kaba mut ba ki briew bad ki mrad ki lah ban iaid hapdeng ka New Guinea bad ka Australia.
U la iaid lieng kum u Lieutenant ha ka jingleit kylleng kylleng (circumvigation) jong u John Byron ha ka snem 1764.
Ka dei ruh ka Cartoon kaba nyngkong eh kaba la thaw ha America kaba la pynshong nongrim ha ki dur jong ki Olympic.
Kane ka khana ka bud ïa u Chief Inspector Lee (Chan) bad u Detective James Carter (Tucker), kiba leit shuti sha Hongkong tang ban shah pynthut ha ka mukotduma pyniap briew kaba ïadei bad arngut ki nongtrei ka U.S. hadien ka jingshah bom ha ka ïing treikam jong ka America.
Ki don ruh ki jait bunt.
Ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA - Turki
U dei u khun pyrsa jong ka Lady Gresham (Maggie Smith) kaba riewspah.
Ka don ia ki jingpynlong kum ka comedy namar ka jingiakren kaba stet, ki jingkdew khlaw bad ka jingsngewtynnad kaba la don ha ka prokram.
Hynrei, lada ka don ka umphniang kaba biang, lah ban pynstet ia ka junom da ka engine jong ka haduh ba kan da poi sha ka jingstet ban phet krad.
Ki bos ki la mynjur ban pynbha ia ki jinglong jingman ha ka kam.
Ka histori jong ka mariang jong ka Hawaii, ka mariang bad ka jingkylla dur.
Ka Mexicana kam pat ju her liengsuin naduh kata ka por.
1981 - U Pope John Paul II u la pdiang ia ka kynhun nongtrei na ka Poland Solidarity Trade Union, ba la ialam da u Lech Walesa.
Katto katne na ki la shna na ka bynta ki ri nongwei.
La thung ia u kum u Inquisitor jong ka Aragon da u Inquisitor General, u Tomás de Torquemada, ha ka jingialeh pyrshah ia ka niam bakla bad ka niam Jiw kaba bakla.
Kane ka MRT station ka la plie ha ka 10 tarik u Risaw 1990 bad ka dei ka jaka pynkut jong ka Branch Line.
La pyndonkam ia u maw ban shna ia ki jingdeng, ki khiew bad teng teng ban shna ia ki mot.
Lah ban pyndonkam ia ki ban buh ia u gene ha ka DNA jong u jingthaw ba im.
Ka jingleh jadu
Kaei ka Hurling, youtube
Attosecond lane kum, kawei ka trillion (ka jingthew kaba jrong) (10−18) lane kawei ka quintillion (ka jingthew kaba lyngkot) (10−18) jong ka sekhon, ka unit jong ka por
Ki secretary jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
2005 – U James Forman, u nongïalam jong ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Kubik dekamitar
Ka jingleh spel ka la pynkylla ia u sha u troll.
U nongialehkai na kawei ka kynhun u pynher ia ka bol na kawei ka wicket sha kawei pat, katba u nongialehkai na kawei pat ka kynhun uba bat ia ka bat u ieng ha kawei pat ka wicket.
U Jeff Burton u la niah ia ka #31 Caterpillar Chevrolet SS na ka bynta ka Richard Childress Racing, bad u la ju niah na ka bynta ka Roush Racing ha ka #99 kali, kumjuh ruh u la niah shiteng por na ka bynta u Michael Waltrip ha ka Michael Waltrip Racing.
U Oscar Hertwig u la long u nongialam ha ka liang ka embryology.
1968, 2003
Kane ka map ka don mynta ha ka Library jong u Saint Mark ha Venice.
Ka birr () ka dei ka jingthew pisa ha ri Ethiopia.
Namar ba ki duna ia ki domain kiba pyniasoh ia ka DNA, ym khot ia ki ki jingpynkylla dur.
Namarkata, ka rukom treikam ka donkam ia ka jingiada, kaba ka ioh na ki shipai shong kulai jong ka Macedonia, kiba long ki bor kiba jem tam.
Ka bad ka Commerson ki la lum bad buh jingthoh palat 6000 tylli ki jait jingthung.
U mawsiang u long u mawsiang uba rit, uba jem.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingpynshitom bein bad ka jingmap ei.
Ka Saint-Flour ka long kaba iadei bad:
Nailar 10: U Tosh Chamberlain (86), u nongialehkai phutbol (Fulham, Dover Athletic)
U Richard Corben, u nongdro dur bad nongdro comics na America (b.
Ha u snem 2011, u la don ha ka kyrdan kaba 72.
Kam don ha ki mrad ba rit bad ba rit, bad kiwei kiwei ki mrad ba don ryndang kum ki sim, ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um bad ki dohkha.
1911 - Butterfly McQueen, ka nongak aktres na America (. 1995)
Ia kine ki jingsma la khot shaneng bad shapoh.
Ia kane la khot ka Second City Derby, bad ki la ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat naduh u snem 1879.
Ka Rotterdam ka dang sah kum ka nongbah ban pynlong ïa kane ka jingïakhun ha u snem ban wan.
Ka jingpynmih Matsuri
Ki don ruh ki por load kiba kham lyngkot bad ki graphics kiba kham bha.
Ki bniat kiba don ha ka kpoh jong u, ki long kiba lam byrtem haduh ba iong.
Ki nongsynshar jong ka Kansas
Hynrei, ki sngewthuh ba ki la shah teh ha ki lyngkhot um kiba u doktor bniat u buh ia ki haba pynkhuid ia ka tank.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad la bud sa ar tylli ki phlim ba bud bad ka phlim ba la shna biang ha u snem 2005 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Hadien u George Crum u la plie la ka jong ka restaurant kaba ai ia ki sohjew ba kyrpang jong u.
Ki artylli ki rel kiba kongsan kiba iaid ha kane ka steshon ki long ka Southern bad ka Thameslink.
Goudorville (82073)
U hedonist u wad ia ka jingsngewbha ne jingsngewbha halor kiei kiei baroh.
1948 - U Jeremy Spencer, u nongtem Guitar na England (Fleetwood Mac)
U Baji Prabhu Deshpande u la peit bniah ia ki shipai jong u Siddi ha ka wah Ghod kaba don hajan Gajapur.
Haba ki jaka ba shit ki ioh ia ka jingshai kaba heh tam ha ka shisnem, suki suki ka nang hiar sha ki pole.
Ia u red algae la pyndonkam ban shna ia ka jingbam Nori.
Ka Wenzhou ka la long ka kad liengsuiñ kaba riewspah bha da ka jingïateh kular bad ki ri bar ri, kaba dang sah bha haduh kine ki sngi.
Jymmang - Sally Starr, 90 snem ka rta, ka riew pawnam ha ka telebishon jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
U Frenzel u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka America na Minnesota.
U Austria: U Otto Preminger, U Josef Von Sternberg
La tip ia ka na ka bynta ki khana jong ka kiba la buh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ki silicon chips ki lah ban don ki logic gate, ki computer processor, ki memory bad ki tiar ba kyrpang.
Ka jingpeit jong ngi ia kiba bun ki khlur kiba don pdeng jong ka galaxy ka long kaba la khang da ki lynti jong ka dewbilat.
U John khlem bor, 88 snem.
Ka lah ruh ban mut ka jingpyni ia ki jingthoh, ka Braille, ka jingiakren da kaba ktah, ka jingthoh kaba heh, ka sur, ki ktien kiba suk, ki nongpule briew, ki tiar pyntip, bad kiwei kiwei ki lad jingiakren khlem da pyndonkam da ka ktien.
U Peter Temple-Morris, Baron Temple-Morris (12 February 1938 – 1 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ki ktien Jiw ki long ki ktien bad ki ktien bapher bapher kiba la mih ha ki shnong ki thaw jong ki Jiw ha kylleng ka pyrthei.
Nangta, ka Amelia Lewis bad ki Gaults ki la ujor sha ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Arizona (99 Ariz. 181 (1965)).
Ki khynnah kynthei kiba kamai ia ka $70 jong ki na ka bynta ka sngi ki shah sumar ha ka por mynstep ha ka spa, lait noh tang ka Chrissy kaba khlem kamai pisa.
Farishtai kitfi rost) ka dei ka phlim comedy-drama Tajik Swiss French Italian kaba la pynmih da u Jamshed Usmonov bad ba la ak da u Uktamoi Miyasarova, Maruf Pulodzoda, Kova Tilavpur, Mardonkul Kulbobo, Malohat Maqsumova.
U Thorpe u la shong kurim bad ka Caroline Allpass naduh u snem 1968 haduh ba ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha u snem 1970.
Ka kad lieng ha Vladivostok ka rkhiang noh ha ka por lyiur, hynrei ka Port Arthur (ba la khot mynta ka Liaodong Peninsula ha China) lah ban pyndonkam baroh shisnem.
Ka la long ka bynta jong ka rukom thew centimetre-gram-second (ka rukom thew CGS kaba ym pyndonkam shuh).
U Torres u dei uba la shah hikai ha ka Brazilian Jiu-Jitsu bad u la bat ia ka blue Belt na ka Gracie Jiu-Jitsu Academy kaba don ha Torrance, California.
Ka don ha ka 50° 36 Sepngi, 03° 23 Mihngi.
Mynta ka la long ka jaka rep kaba rit.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka nongbah jong ka ri France ha ka jinglong kyllum.
U Fred Brenning Craddock, Jr. (30 Risaw 1928 – 6 Risaw 2015) u dei u lyngdoh na America.
La pyndonkam ruh ia ka Colossus ban leh ia ki jingkhein dak ha ka pad tape kaba pyndonkam tang shisien ban test ia ka jingbym long ryntih.
Ki khynnah skul ki lah ban kheit ia ki jingthung bad teng teng ki dih ia ki sha kynbat ha kane ka kper.
Ha ka nongbah Susa, u Alexander u ioh ia ki spah kiba khraw kiba kot haduh 50,000 tylli ki talent ksiar.
Ka dei ka jingkmen kaba uwei u ioh haba uwei pat u shah pynmynsaw.
Ia une u jait dohkha shark ba jylliew la pyrkhat ba u don ha kylleng ki jaka.
Ha ka 4 tarik Naitung 2016, u Andrés López u la khlad noh ha la iing ha Miraflores de la Sierra, Madrid, Spain na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 64 snem.
U Wesley Snipes u la leh kum u Thomas Flanigan.
Ka website ba thikna jong ka Macerata
$42 dollar kan long kumba $1,245.90 ha ka pisa mynta.
Ka Quercamps ka dei ka shnong.
Ka don ruh ia ka prokram ai wai art kaba kyrpang.
Saiantis na Michigan
Ka samoi Formula One jong u snem 1994 ka dei ka sien kaba 45 jong kane ka lympung ïalehkai.
U Bomba, u khynnah khlaw ha ka krem ​​stem, 1938
Kum ka nuksa, ka bor sngi ka lah ban pynshit ia ka um.
Kine baroh ar ki long kiba donkam na ka bynta baroh ki jingthaw ba im, kynthup ia u briew, hynrei ym ju bam ia ki ha ka dur jong ka mluh, ha kaba la shem lang ia ki ha ka jingbun bah.
Ka jingduna ki skul bad ki nonghikai ka la pynlong ia kane ban long kaba eh.
