Nohprah 28 – U Jeffrey Dahmer, u nongpyniap briew na America (b.
"Ka dei baroh shaphang jong phi" (2001-2003; kum ka ABC Family)
Orson Welles: U Briew Uba Leh Jadu
Jouhe (39270)
Nangta la buh ia ki soh ha ka lyngkhot kaba la shna da ki thliew.
Bun ki sim bad ki mrad ba ri khlaw ki don ki umphniang ha ka sniehdoh jong ki ban khanglad ia ka um ban mih noh.
2018 - U Luigi Radice, u rangïalehkai phutbol na Italy bad u Manager (b.
Stickney
Ka jinglong jong ki bniat ha kita ki ar tylli ki dohkha ka long kumjuh, katba ki bniat jong ki megalodon ki don ki bniat kiba kham rit ban ia ki bniat jong ki dohkha lieh kiba heh.
La tip bha ia ka kum kawei na ki 8 ngut ki nongak ba kongsan jong ka phlim ba shisha jong ka MTV Jersey Shore.
Ka jingkhynñiuh, (1981)
Ki Diana ba pawnam ki kynthup ia ka nongrwai Diana Ross, ka Syiem Diana bad kawei ka blei Roman kaba la ai kyrteng ka Diana.
Kalendar Celtic
Kawei pa kawei ka rectangle ka long 1 unit ka jingheh bad units ka jingheh, kumta ka jingheh baroh jong ki rectangle bymjukut ka long ka jingkhein lang jong ki harmonic series:
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka pyrthei: 2008
Ha ka episode jong ka FCW television ha ka 5 tarik u February, u la pynliem ia u Dean Ambrose bad u Seth Rollins ha ka triple threat match ban long u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka FCW Florida Heavyweight Championship hynrei um shym la lah satia ban rah ia ka nam lahduh haba u la shah rem ha u Kruger u nongjop.
Ka jingpynkhreh
Ki nongthoh na Norway
Ka jingstad briew bad ka jaitbynriew jong ka juk mynta
Ka thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta kiwei pat.
"Kawei pat ka sngi" – U Paul bad ka Linda
Ka jingktah jong ka jingialeh
Ka jingthmu jong u Dr. Fu Manchu (1980)
Ha ka snem 1923, u Miller u la rung ha ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder, hynrei u la pynlut bun ka por sha jngai na skul.
Ka website jong ka kynhun jingkhein symbol
ha u Iaiong 1942 u Pte Adam Herbert Wakenshaw jong ka 9th Battalion u la ioh ia ka khusnam VC
U Wyeth u la kha ha Chadds Ford, Pennsylvania.
Plucking (ka jingpynmih shniuh), ka jingpynmih shniuh, shniuh, ne shniuh
Ki briew ha ki katto katne ki jingiakop ki lah ban pynrung ia u nongpyndonkam jong ki bad ia ka Mii ba la submit ha ka dur kaba don ia ka tynrai kaba iadei bad ka phang jong ka jingiakop.
Jennifer Hale - Miss Keane
Ka Jinglong kaba saw (1984)
Ka don ka ktem shipai kaba heh tarn ha ka ri Asia baroh kawei.
Morlhon-le-Haut (12159)
U la dei ban bujli ia u secretary u David Shulkin uba la shah beh kam.
Ka don ia ka engine kaba 4.7 L V12 kaba la pynshong nongrim ha ka 3.5 L V12 kaba la pyndonkam ha ka kali Ferrari F92A Formula One jong u snem 1992.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Geoffrey Leonard bad ka Irma Cormier.
Wat la ki don ki bor synshar ba dang shen kiba khein ia kane ka jait kum ka jait mrad kaba don tang kawei ka jait, kiwei pat ki la ithuh ia saw tylli ki jait mrad, kiba la pynshong nongrim khamtam eh ha ka jingpher ha ka jingheh baroh bad ka jingheh jong ki bniat:
Ha u snem 2019, ki don 20,615 ngut ki briew.
La La La (2009)
U Carl Friedrich Gauss bad u Wilhelm Weber ki la buh ia u nar uba jrong 1000m halor ki kynroh jong ka shnong.
Mynta, bunsien ki iing syiem ki long ki jingjot bad bun ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam.
Kawei na ki nongpynmih um jong ki ka la pynmih ia ka jingshai kaba nyngkong eh kaba iadei dur.
Katba ki nongthoh histori kiba pule ia ki kot ki sla jong ka Persia hyndai ki ong ba ka jingwan jong ka ka long ha ka por shwa ka snem 500 S.K., da kaba pynshong nongrim ia ka ha ka jingpynkylla ia ki sohjew jong ki Persia ban buh ia ki kper bad ki park kiba thymmai lane ha ka jingwan hiar thma bad jingsynshar jong ki Persia ia ka Kashmir.
Ki Negro ban shim kam (Ki jingthoh shaphang ka jingim, 2010); 52 minit ka DVD; halor ka jinglong mraw ha Missouri
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW (shisien)
Ka dei ruh ka jingialehkai kaba khatduh eh kaba u la ialehkai shwa ba un shah pynbor ban shongthait namar ba um shym la koit satia na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ka Pink Floyd ka la ioh ia ka jingjop kaba pdeng ha ka jingrwai ba kongsan bad ki long kawei na ki kynhun ba pawnam tam ha ka kam rwai ba shapoh khyndew jong ka London ha kaba kut jong ki snem 1960 ba la ialam da u Syd Barrett; hynrei ka jinghiar ha ka koit ka khiah jong u Barrett ha kaba kut kan pynbor ia ki dkhot jong ka kynhun tem jong u ban bujli ia u da u nongtem guitar bad nongrwai u David Gilmour.
U Martins Fernandes Pedreira u la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2020 ha Braga, Portugal ha ka rta kaba 85 snem.
Haba ki nongpdiang ki plie ïa ki email, ki don ïa ki jingtip kiba thymmai tam bad kumjuh ruh ïa ki jingtip ba ïadei bad ka jinglong jingman katkum ka jaka jong u briew, ka por jong ka sngi, lane ka tiar ba ki peit ïa ka email.
Hadien ka la don ka thma pohïing, bad ha ka snem 1975 ka la kylla long ka One-party state hapoh ka jingïalam jong ka seng komunist.
Ka album kaba ar jong u To nang ialeh!
La pynbna ia ka rupa jong u Robert Ensko, Inc. ha ka kot khubor The Antiquarian Magazine ha u bnai Risaw bad Risaw 1930.
Ki 8 tylli ki distrik ki pynlong ia ka nongbah jong ka Seychelles.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Anamosa.
Krav Maga (, lit.
Ka jingthoh ba la kynnoh ba ka dei na ka ODESSA ka dawa ia ka jingkitkhlieh.
1968 ki jingseng
Ka jylla Bocas del Toro ka don ka jaka kaba .
1929 – U Archibald Primrose, u 5th Earl jong ka Rosebery, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka la don ha ka album studio kaba lai jong ki, Ka jingpdiang sngewbha ia ki nongpyniaid jong ki jylla.
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik u Lber, 2003 ha madan ialehkai 1st Mariner Arena ha Baltimore, Maryland.
Ka jingthmu ban pynduna khajna jong u Dole ka la shah thombor ha ka White House, kaba la ong ba kan "pynbthei ia ka jingduna pisa".
Ia kane ka phlim la buh ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 18 tarik u Risaw 2022.
Ki Hospital ki don tang ki tiar ban lap ia ki Gamma Ray.
Mario kart arcade GP dx - 2013
Ka la long ka kapten jong ka kynhun, bad ka nongjop jong ka France ha u snem 2016.
1409 Ka Isabella na Valois, ka Mahadei jong ka Ri Bilat (b.
Ka skulbah jong ka jylla Delaware
Ka Frœningen ka dei ka shnong.
Ki briew kiba pawnam kiba leit pule ha ka Alcester Grammar Skul .
Ki jaka ba pawnam ha ka histori / ki jingialehkai
Ka jingiadei bad kiwei pat ki ri .
Ia ka thma la pynlong ha ki katto katne ki jaka ha ka por ba iakynduh.
U Liang Sili (; 24 August 1924 – 14 Risaw 2016) u dei u stad saian ba pyniaid ia ki roket bad ki namding na China, bad u dei u riew shemphang jong ka China Academy of Sciences (CAS).
Ka jingkhang pynmih ka thew ia ka jinglong ne jinglong kaba biang por, bad ka jingduh ia kata ka jingkhang jong ka lad ka mut ba ka phlim, kaba lah ban long kaba la pynsted ban pynmih, kam shym la lah ban pynmih shwa ba ka jinglong kan jah noh.
Hadien shisnem jong ka jingshah set phatok, la pyllait noh ia u Charrière ryngkat bad ki kot ki sla ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1944.
Bun ki nong Sepngi ki la sngewsih ia ka jingshah kem jong u, ka jingbym pdiang ia ka jingshah rem, bad ka jingpyrshah ia ka Jingtei pat.
Kane ka la long kumba 1000 milia ka pisa, lane .
Kyllalyngkot– U John Ball, u lyngdoh ba la leh pyrshah
La ai kyrteng ia ka kum ka Olympic kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong u Glyn Johns bad u Eddie Kramer ha ka snem 1990.
Baroh ki la dei ban iohi ia u nongniah kulai Rider ne Bamberg uba pawnam ha ka pyrthei hapoh bad bun kiwei pat ki dur mawsiang jong ka juk pdeng kumjuh.
U la long u syiem jong ka Pyrthei Bapoh.
Bun ki Ipv6 address ki don shibun ki zero.
Ym tip la u Caligula u la long uba bieit ne em.
1967 Ha ka jingshit jong ka miet—Hal Ashby .
Ban leh ia kane, ka IP address ka don ia ka network ID, ka subnet ID bad ka host ID.
Exit, kaba pyni ia ka lynti ban mih na ka jingtei, ka nongbah, ne ka jaka
Ki la pynpra ia ki jingkhang jong ka skul.
U Eugenio Derbez (kha ia u Eugenio González Derbez ; 2 tarik u September 1961 ha Mexico City, Mexico) u dei u nongak phlim telebishon na Mexico.
Ka kyrteng barim na ka bynta jong ki ka long ki mrad ba rwai turoi.
U M. R. Schunker, 96 snem ka rta, u heh shipai duriaw jong ka ri India, u ophisar lama ba pyniaid ia ka lieng sepngi (1976–1977), u nongialam ba hakhlieh jong ki shipai duriaw (1980–1982) bad u Director general jong ki shipai duriaw (1982–1984).
Hadien ba la pyllait ïa u, u la bteng ban pyndonkam ïa ka kyrteng Sin Cara ha ki jingpynbna laitluid jong ka Mexico shwa ban shim ïa ka kyrteng ring Myzteziz hadien ba u la ïasoi bad ka AAA ha u bnai February 2014.
Ka jingmaham kaba shadien ka jingkhang.. (1948)
Ka Fairlington ka dei ka dong kaba don ha Arlington County, Virginia, America.
Myrzageldy Kemel, 71 snem ka rta, u nongthoh ba kynja mynsiem bad u nongsynshar sain pyrthei, u Deputy (1995–2004).
U trai ba kongsan jong ka u dei u Nihon Keizai Shimbun.
U khun jong u, u Raghu, u dei u nongthoh khubor.
Ka UCC ka ai shibun ki jinghikai bad ki kyrdan bapher bapher kum ka doktor, ka ain bad ki ktien.
U dei u Clinical Professor ha ka liang ka jingpyniadei ha ka skul Annenberg for Communication & Journalism ha ka University jong ka Southern California.
Hynrei ki nongmudui ki dei ruh ki nongsain pyrthei bad ki lah ban shim ia ki rai kiba iadei bad ka sain pyrthei ne ki lah ban long kiba bamsap.
U Georg Franz Danzer (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1946 ha Vienna, u la khlad noh ha ka 21 tarik u Jymmang, 2007, ha Asperhofen) u dei u nongrwai na Austria.
2007 Ia ka jingpynbna halor ka hok jong ki trai ri trai muluk la pdiang da ka Dorbar bah jong ka United Nations.
Ka la bat ia ka iing syiem ha Chambéry-Le-Vieux hapoh ka kyrteng "Château de Candie".
U Melvin Laird, 94 snem ka rta, u politishian bad nongthoh jong ka America, u Secretary of Defence (1969–1973) bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki don bun jait ki riewstad ba im.
Virginia Kidd ha ka Pennsylvania Centre na ka bynta ka kot
C60 ka video ba pura
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Carl.
Hadien ba u la dep pule na Kagoshima Josei High School, u la rung sha ka J1 League club Kashima Antlers ha u snem 2009.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban shna ia ki jingiadei jong ki lai ne palat ki candy ha ka rukom kaba jrong ne kaba jrong.
U Wheel, u Donald J.
Ka jingbun briew jong ki ka long hapdeng 29,000 bad 50,000 ngut shimet shimet.
Ka dei ka jaka kaba don ia ka ecozone jong ka Australia.
U Admiral Fletcher u shongthait ha lum jingtep jong ka ri Arlington.
Ka Big Brother 1 ka dei ka samoi ba nyngkong eh jong ka jingialehkai ha ka ri Canada kaba kyrteng Big Brother.
Ka jingkhein - 924
U nongaiktien jong u Dylan u la ong ba "ka jingkynnoh kaba la 56 snem ka rta ka long kaba bakla bad yn sa iada tyngeh".
Ka kot ka long Aslak Brekke og visune hans.
Shahdadpur
U Conway u la ak ha ka bynta ba khatduh eh jong u ha ka phlim I Am a Cat ha u snem 1975, bad u la khlad noh ha ka por ha u snem 1996.
Ha u Jylliew 2013 ka la rwai ha ka jingrwai jong ka Pink "True Love".
Ka shong ha ka rud duriaw.
U Tudor u la iasoh lyngkot bad ka Astor Records kum u nongpyniaid ia ki jingpynbna jong ki haduh ka snem 1968 ha kaba u la thaw ia la ka jong ka kompeni pynmih jingrwai.
U DeVos u la kha ha Grand Rapids, Michigan.
Ha ki snem 1970 u Savalas u la trei ha Europe da ki katto katne ki jingjop ha ki phlim kum ka Città violenta (1970), ryngkat bad u Charles Bronson, A Town Called Bastard (1971), ryngkat bad u Jack Palance, La banda J.S.
Rymphang 19 - U James Salter, 90 snem ka rta, u nongthoh kot na America.
U Bada Kaji Amar Sing Thapa u dei na kane ka jait.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka tnad Tacuarembó ka don 9,660 ngut ki nongkyndong.
Jylliew 16, 1324 (Genkō 4, 22 tarik jong u bnai 6):: U Syiem barim u Go-Uda u la iap ha ka tempi.
U dohkha Cod u dei u dohkha teleost uba im ha duriaw bah.
Ha kajuh ka por ha ka “SmackDown”, u Edge u la dei ban iada ia ka jingiakhun jong u ha ka pyrthei pyrshah ia u Alberto Del Rio ha ka jingialehkai ladder ha Extreme Rules hadien ba u Del Rio u la jop ia ka jingialehkai ba nyngkong eh pyrshah ia u Christian ha ka 8 tarik u Nailar jong ka SmackDown.
Lake Small Prespa (Albania, Makedonia, Greece)
Ki mashin ba phylla jong ka Grace
Namar ba u dei u Jiw, u la ioh jngoh jngoh na ki Gestapo.
U Kortokraks u la kha ha Ludwigshafen, Rhineland-Palatinate.
U Newman u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang Cancer ha ka 11tarik September 2018 ha New Orleans ha ka rta kaba 60 snem.
1723 – U Adam Smith, u riewstad na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1790)
1974 U Ivan Hurtado, u nongialehkai phutbol na Ecuador
U Tsung-Dao Lee (; la kha ha u Nohprah 24, 1926) u dei u riewstad physics na China-America.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai ka diang ha ka West Bromwich Albion F.C.. U Rickaby u la ïalehkai kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka England, ha u snem 1953.
Ka jngai 50,000 snem jingshai na ka Sngi bad ka Pyrthei ha ka kynhun khlur 1806-20, ryngkat bad u khlur LBV 1806-20.
Sngi Malgudi
Empress Shangguan (b.
Ka Nandrin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Namarkata, kine ki briew ki ong, ka science briew ka dei ban pynleit jingmut ha ka (pyrkhat kyrpang ia ka): Ka akor kum ka nuksa kan pynleit jingmut ha kaba wad ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban weng ia ki jingeh ha ka akor.
Ka Coach jong u ka Priscilla Hill ka la wan ryngkat bad u.
Ki nongpeit
Ka mask ka lah ban long ka Halloween, ka surgery, ka ski, ka ninja, ka gas, ka latex, lane kino kino ki jait mask.
U Murphy un sa bam smai biang ha ka 18tarik Jymmang, 2022.
Kyndon 2: Ka jingsynshar ba tynrai bad ka jingujor
Shuwa ba ka Clinton kan long president, ka la pyni dur lyngkhuid ha ka kotkhubor Penthouse.
Hadien ka snem 1942, ki la pynlong ia ka kamra gas kum ka jaka rieh jong ki SS ban rieh lada ki liengsuin jong ki Allied ki pynhap bom hajan.pp.
(3) U Robert, u Earl jong ka Albany c. 1340-1420
U la shakri naduh u bnai Jymmang 1996 haduh u bnai Jymmang 2004.
Ka Julia Roberts ka la leh kum ka Claire.
HITnRUN ka bynta kaba ar (2015)
Ki tics ki long kiba ju jia ha ka por khynnah, saw haduh shiphew na ka shispah na baroh ki khynnah ki don na ka tics.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Ratchet & Clank series.
U Francis "U Nongpynkhuid"
Kane ka skulbah ka hikai 220 tylli ki jingpule hadien, pule rit bad pule rit na ka bynta palat 32,000 ngut ki samla pule man la u snem.
1979 : JSL Dibison 2 - 6th
Ka Hovid ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Sundsvall ha Västernorrland County ha Sweden.
Broken live (music video, 2003)
Ka Blue Point ka dei ka shnong rit (bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew) ha Suffolk County, New York, America.
1980 All That Jazz (ka ri America)
Ka jingbitar jong ka kompiwtor ka lah ban mih na ka jingsngewsih namar ka jingeh ha ka hardware ne software kaba u briew uba la bitar um lah ban pynbeit.
U Franz u dei u khun rangbah uba dang im.
U Boudin u la iakynduh ia kiba bun ki nongdro dur kiba buh ia ki dur jong ki ban die ha ka dukan.
Kine ki briew ki pyrkhat ba ka sorkar ka pyrshang ban knieh ia ka jingkamai jong ki, namar ka knieh khajna na ki briew pyrshah ia ka mon jong ki bad ka khanglad ia ki ban iateh kular hapdeng jong ki.
Brakston
Ka jinglong jingman jong ka jinglong jong u Calvin.
Ia kine la ring dur da ka liengsuin Voyager 2 ha u snem 1986 katba ka dang her lyngba.
U nongthaw jingrwai u la don ha ka jingpynkhreh, bad u la iai pynsangeh ia ka kynhun tem bad u la kyrpad ia u Beecham ban tem ia ka da kumwei pat.
U Corona
Ka rukom pyniaid ia ka pisa kaba biang 1941
Kham bunsien, u nonghikai u dei u riewstad uba la kham rangbah uba hikai ia u nongpule uba kham rit.
Ka sim dieng jong ka ri Australia, ka syiar ksai (Chenonetta jubata) ka dei ka jaid syiar.
Ka field theory ka long ka physical theory kaba batai kumno kawei ne bun tylli ki physical field ki iadei bad ka matter.
Ka jingleh donbor ha ka niam (kaba pynmong ne pyntieng ia kiwei pat ki briew namar ba ki dei ka niam kaba pher)
John’s Cathedral Block, 8th bad Hays, 9th bad Fort street, Boise (Tourtellotte & Hummel)
78647 - Ka jingleit jingwan
Ha u snem 1992, u la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ki nongniah kali.
U la pawnam na ka bynta ki kam stage jong u kum u Woody ha ka snem 1960 kaba la pynim biang ia ka jingrwai Finian’s Rainbow bad u la ak kum u King Arthur ha kawei na ki jingleit jngoh pyrthei ba nyngkong eh jong ka Camelot.
La ïakynduh ïa ki ha kad liengsuiñ jong ka John F. Kennedy ha ka nongbah New York da ki hajar ngut ki samla America kiba la pyrta jam.
Ka Jingthoh Bakhuid (03263)
Ka la leh ruh bun kiwei pat ki phlim.
Ha u snem 2020, da pynbna ya ka kum ka skulbah wa 11 wa bha tam ha ka ri America da ka QS World University Rankings: USA, wei da pynbna ya ka da ka U.S. News & World Report.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Mitchell.
Black Torrington, ka shnong ha Devon
1973 : JSL Dibison 2 - 1st
Ka Jylla Misurata (), lane wat "Misurata, Libya", ka la long kawei na ki Jylla jong ka Libya hapoh ka jingsynshar jong ka Italy.
Ka jingthoh ka ong ba 49 ngut ki briew ki la iap bad 200 ngut ki la mynsaw.
Ka ORS ka dei ka jingthaw maw kaba iapher na kawei ka jaka sha kawei pat namar ki jinglong ha kata ka por ki dei ban iapher.
Ka bynta jong u ha ka Niggas’ Revenge la kren shaphang jong ki ha ka liang ka jingpule ha ki jingpule shaphang ki shynrang bad kynthei bad ka bynta ba ki khlur ba sniew jong ki nong Africa-America ki leh ha kane ka kam.
1800 - U Thomas Macaulay, u nongthoh myllung, u nongthoh histori bad u riew sain hima sima na ri Bilat (D. 1859)
Ka jingthoh jong ka WWE
Ki tiar ski
U dei na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Lada phi don ar tylli ki particle kiba iaid iwei ia iwei pat da ka jingstet kaba iaryngkat, kan long kumba ym lah ban leh ei ei hynrei ban long kiba iaryngkat.
2004-05 - Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka WCHA
Ia ka shini ba pyndonkam ha ki kpu lieh lah ban pynlieh ne pynjem da ki dawai kum ka potassium bromate, ka azodicarbonamide, lane ka klorin daioksaid.
Ka jaka ha kaba u Blei u shong bad u synshar bymjukut.
1954 – La plie ia ka subway kaba nyngkong ha Canada hadien phra snem jong ka jingshna, ha Toronto.
U Raghava Lawrence kum u Shivalingeswaran
U Timothy Walter "Tim" Burton (la kha ha ka 25 tarik u August 1958) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim, nongthoh phlim bad nongdro dur na America.
La pynlong Baalveer biang ia u ha khmat u Vivaan (ban buhrieh ia ka jingmaham jong u Naqabposh).
Ka Ganado ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
7 sha khmat): Ka primo jong u Ronnie Anne.
Ka thma Soviet ha Afghanistan ka dei ka thma kaba nyngkong eh kaba la ialeh hapdeng ki bor jong ka sorkar Afghanistan bad ki nongiarap Afghan, ki nongkyrshan na shabar.
U Tanwir, U Halim (2013).
Ka eriong Rick ka dei ka eriong kaba khraw ha ka kyrdan 5 ha u snem 2009.
Ka distrik ka don 14 tylli ki municipality:
Ka María Josefa Gabriela Cariño de Silang (19 Risaw 1731 – 20 Naitung 1763) ka dei ka nongialam shipai jong ka Philippines kaba la tip bha namar ka bynta jong ka kum ka nongialam kynthei jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki Ilocano na Spain.
1983 - Ka Maite Perroni, ka nongrwai bad ka aktres na Mexico
Ki jait koidi
U Carlton Haselrig, 54 snem ka rta, u nongialehkai na America, u nongialehkai phutbol (Pittsburgh Steelers, New York Jets) bad u nongialehkai ialehkai khleh lang, u nongjop jong ka NCAA Wrestling Division I and II (1987–1989).
Shawn Mathaias
Ka Villeneuve, LaVilleneuve, deVilleneuve, lane ka jingkylla, ka lah ban kdew sha:
Ka karkhana shna sniehdoh ka don ka kamra kaba rieh ban buhrieh ia ki mraw kiba lait phet.
Ki Jejuan kiba kham rit ki kren Korea ha ka jaka jong ki.
Ar tylli ki nuksa ki kynthup ia ka suloi pynbthei ding bad ka suloi mashin kaba heh, kiba dang thymmai ha ka Halo 3.
1939 – U Joaquim Chissano, u President barim jong ka Mozambique
U Carey Lowell kum u Jamie Ross
Willie D (William Dennis) (kha 1966), Rapper
Ka la pule ia ka jingkhein ha ka skulbah Erlangen, bad nangta ka la rung kum ka nonghikai ha ka skulbah jong ka Göttingen.
Ha u snem 2011, ka la ioh ruh ia ka khusnam Anna Politkovskaya.
Ikstapaluka
Ki jaka bam jong ka Germany ruh ki don ha ka kyrdan kaba ar, ha kaba ka France ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Bardolino Superiore (saw) (Ka Jylla jong ka Verona)
Puerto Rico (ba la khang ha ki snem 1990)
Kiba bun na kiwei pat ki jaka pule ki don ha ka jaka pule kaba mynta kaba ki khot ka Blindern.
Ka kper ka ri Calilegua
Ka dor jong ki mar ba kylla: Ki mar ba kylla ki thew ia ki jingpynmih ba la pyndonkam ban pynmih ia ka mar.
1312 - U Ioannis II, u Duke jong ka Brabant (b.
Somers ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Hoverflies, teng teng la ju khot ‘ki khnai syntiew’ lane ‘ki khnai syrphid’, ki dei na ka jait khniang Syrphidae.
Chinango (2002) - Sofia
U Haitink u la pule jingrwai ha ka Conservatoire ha Amsterdam, ka shnong ha kaba la kha ia u.
Utuali'i
19 Lber - Lber 2020 Jingpynthymmai (20H2, shna 19042)
1949 – U Stiv Bators, u nongtem na America (d. 1990)
Ka Kota Srinivasa Rao
Ki Avar ki long ka kynhun kaba khlain bha kaba shong shnong shiteng.
Ka Gaga ka la ong ba kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingieid bad u paralok ba jan tam.
Ka "Hide Away" ka la poi ha ka kyrdan kaba 23 ha ka kyrdan kaba 100 jong ka Billboard.
Ki pynshlur ban iaid kjat, ban niah saikil ne ban pyndonkam ia ki kali paidbah.
U Larson u la kha ha ka Nongbah New York.
Ki jingialang jong ki kam khaii pateng ha ka pyrthei ki long kiba ju jia bha namar ki ailad ia ki briew shimet ban pyni ia ka jingnang jingstad jong ki sha ka pyrthei.
U Anthony Edwards – u aktor
Ka Addis Abeba ka long ka nongbah synshar jong ka Scioa governorate ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
La ïohi ïa u kum u kyrtong uba lah ban mih sha ka Senate jong ka America na Pennsylvania ha ka elekshon 2022.
Ka kad liengsuiñ Adelaide (1949-2019) (SA)
Ka county konstitwensi lane ka jaka shong ha ka parliamentary jong ka UK
Ka Teletoon ka ju pyni ia ki jingrwai ba la pyni.
U la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur 1973.
1983
Kaei kaba la jia ia u Slade (1977)
Episode#1.14.Ka jingshet jingshet bad u romeo bad ka juliet (07/22/05)
Ka kynhun jong ki 21 tylli ki strip jong u blang naduh ka snem 305 S.K.
Ka Alison, aka Excuse Me, ka album 1975 da ka nongrwai na Australia ka Alison MacCallum
Ki kyrteng jong ki ki mut "uta uba iada na ka thma" bad "u bym lah ban jop" kawei hadien kawei pat.
Ka jaka pule jong ki jingstad mariang Ki thma shyieng: ka jingialeh pyrshah jong u Cope bad u Marsh.
U Eugie K. Foster (30 December 1971 – 27 September 2014) u dei u nongthoh khana lyngkot na America, u nongthoh column bad u nongthoh kot.
U la kwah ban pynlong pat ia ka niam Katholik tang ma ka.
Ka Sumbawa ka don shaphang sepngi bad ka Flores ka don shaphang mihngi.
Mynta ki don phra jait ha ka jait Esox.
Ka kyrteng Rudra ka pynpaw ia ki bynta kiba shyrkhei jong u Shiva.
U Sergio Leonel Agüero del Castillo (la kha ha ka 2 tarik u Rymphang 1988), uba la tip ruh kum u Kun Agüero, u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Argentina.
U la pawnam bha namar ba u la leh ïa ka bynta jong u Alan Turner ha ka phlim Emmerdale naduh ki snem 1982–2013.
Ha ka snem 1843, u la long Khristan.
Ka jingim ha Ravensbrück
Kiwei pat ki jingshah pynngat jong u ki kynthup ia ki jingshah thombor.
U la paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
1993: Ka jingbthei kali ha Mumbai ha India
Jingpynpaw
Peregrine Worsthorne (1988) Ka politik jong ka akor bad ki jingpyndonkam ia ka jingbym iaryngkat: Ka jingkren ha ka por tlang, Centre for Policy Studies [ka kot lyngkdop].
Ka Kristen Stewart ka leh kum ka nongrwai Joan Jett.
U Daucik u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2017 ha Madrid na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka rta kaba 21 snem ka rta, ka la leit sha Cincinnati, Ohio ban iadon ryngkat bad u kpa jong ka.
Shinji Kaneko
Ka jaka pyni ia ki jingdro dur bad ki jingthoh jingrwai – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongdro dur
Ka jingheh jong ka ka long 104.41 km².
Hooid, ka "jingpyniap ialade" kaba la pynbor da ki nongap kiba don tiar kiba rah ia ki suloi rit (Peoples Temple; Ka Jingkhih na ka bynta ban pynphai biang ia ki shiphew hukum jong U Blei) kam dei ka jingpyniap ialade kaba suk kumba la sngewthuh kyllum.
Kane ka kynhun ka dei ka bynta jong ka NHL naduh ka samoi ïalehkai 1925-26 haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1941-42.
Ki notochord ki dei ki "shyieng" kiba nyngkong eh ha ki shyieng.
La shah ban ialehkai haduh hynriew ngut ki nongialehkai ha ki jaka ialehkai ha ka shisien ialehkai.
Ha ka jaka kaba thylli, baroh ki photon ki iaid ha ka jingstet jong ka jingshai, c, kaba iaryngkat bad 299,792,458 metre (kumba 300,000 kilometer) ha ka shi second.
Ka Iyer kaba shit halor ka khyndew ka nang kiew, kaba pynlong ia ka jaka kaba duna ka jingkhluit.
U B. Daniel Riley, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland (1999–2003, 2007–2011).
Ha u snem 2004, u Prinze u la pdiang ia ka khusnam ba kyrpang na ka TV Land na ka bynta u kpa jong u uba la khlad noh.
Ki German ki la buh ia ka jaka iada jong ki kynhun kiba rit.
Wah Osmore ne Moquegua ne Ilo
Ka la buh jingma ia ka Bahamas bad ia ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
30 - San Luis
Ka la pynpra ia ka rekod pyrthei kaba 13 sien, ha ka jingmareh 400 meter, 800 meter, bad 1500 meter laitluid.
Kiwei pat ki dkhot kiba kongsan hapoh ki arphew snem ban wan ki kynthup ia u Daniel Fichelscher bad u Robert Eliscu.
Uno uno u lah ban pynlong ia kiei kiei kiba sniew sha kiei kiei kiba bha.
Ka jingkyrshan
Ka thaiñ Thomas, Nebraska
Tando Allah Yar District (, ) ka dei ka District jong ka Sindh province, Pakistan, ka nongbah Tando Allahyar ka dei ka nongbah.
Sngi Laitluid (Romania)
1919 - La plie ia ka jingkieng Quebec ban iaid kali.
Wiley, 1989.
Haba kine ki jia, ki nongpynkhuid ki pyntip kloi sha ki Ophisar Pahara bad ki Nongpeit ia ki jaka jong ki.
Ka Mok-dong ka pawnam namar ba ka long ka jaka pule shimet kaba ar hadien ka Gangnam.
Ka Datteln ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla North Rhine-Westphalia jong ka Germany.
Kane ka long shi bynta namar ba ka ophis jong ka Roche bad Dinkeloo ki la ai sngewbha ia ki kot lyngkdop jong ki ha ka Saarinen sha ka Yale University, hynrei ruh namar ba ka jingtrei jong u Saarinen ka i kumba ka iadei bad ki jingsngewkhia jong ka juk mynta shaphang ka jingbun ki rukom thoh.
Ka jingpyndonkam ia ki jingkhang ban khanglad ia ka jingjaboh ha kawei ka zone.
Ka jingthew jong ki shini
Ka Duriaw jong ki eriong bad u Alan Bean
U la iarap ruh ia ka Germany Sepngi ban iasoh bad ka NATO.
Ki don ruh ka glossary bad ka list jong ki weblink kiba iadei bad ki phang.
Hynrei: "Shisien ba la sdang ka jingpyniap pathar bad ki dkhot jong ki lehnoh ki la sdang ban kheit ia u soh jong ka jingleh donbor, ka jingbun jong ki [ka la kiew stet] shaduh hapdeng arphew bad laiphew hajar na ka bynta ka ri [baroh kawei]."
Moutier bad ka nongbah Moutier
U Bonaparte u la leit phai noh sha Europe, ha kaba u la khlad noh ha Florence, Italy bad la tep ia u ha ka iing Les Invalides ha Paris, La shimti ia u da u hynmen barit jong u, u Louis Bonaparte kum u khlieh jong ka longiing, bad u la iehnoh shadien ia u khun ksiew ba khraw jong u, u Frederick Joseph Benton.
U Hossain u la khlad noh ha ka 17tarik August 2021 ha Dhaka, ha ka rta kaba 83 snem.
Kawasaki Zephyr, ka model jong ka thuk thuk
U la pynmih ia ki jingmut kiba kongsan shaphang ka jingthew ia ka jingkhluit jong ka magnet ha ki nar.
Ha ka rta kaba sawphew hynriew snem, ka la pyniap ialade da kaba pyndonkam ia ki dawai pynthiah ha ka nongbah New York.
Kane ka jingduwai ka kylla long ka plot line jong ka Odyssey.
Ka jingjop ia ka Sardinia
U Girish Karnad kum u Kpa tymmen jong ka Sathya
Ki la jop ia ka pennant, hynrei ki la rem ha ka World Series ha ki snem 1906, 1910, 1918, 1929, 1932, 1935, 1938, bad 1945.
Ki jingkieng kali
(i.e., → , ha kaba don kano kano na ki jinglong jong ka jingtreikam jong ka wave kaba lah ban long.)
Centrist Democrat International (ka synshar paidbah Khristan)
U nongjop ha ka jingiamareh surok ha ka ri
Evenkia
Ka jingpyniap briew
Te sigo amando (1996) .... Oscar
U Fakhr al-Din al-Razi, u riewstad niam bad riewstad Persia (la kha ha ka snem 1149)
La pyllait da ka Ubisoft, ha ka set 1 DVD-ROM.
├ C .. 🅐 Alanin
Ka ophis jong u Mayor jong ka Los Angeles ka don hangta bad kumjuh ruh ka Dorbar jong ka Nongbah Los Angeles.
U Humayun u la dep shong kurim bad ka Bega Begum, kumta ka la long ka tnga kaba ar jong u.
Ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai kiba pawnam tam ha baroh ki por, ba la shna da ka kot khubor rock Rolling Stone, u Boy u la don ha ka kyrdan kaba 417 ha katei ka thup.
Ki lah ban jied haduh 25 tylli ki dinosaur ban pyndap ha ka park.
"Kaba bha tam" - 2009
Ka wan na ka longiing kaba don shibun ka pisa.
Ha ki 17 snem kum u nongialehkai u la ialehkai 495 tylli ki jingialehkai ha ka Austria Bundesliga.
Ka lynti kaba nyngkong (A)
Thioto 856-869
Ka jingkha khun jong ka jingstad
Ha ka 10 tarik u bnai September, ka SHINee ka la pynmih ia ka album kaba hynriew.
La jan 50% na ka ioh ka kot jong ka jaitbynriew ka iadei bad ki kam runar ba la pynbeit ryntih.
Bun ki kynthei Muslim ki deng ia ka jingdeng khlieh (hijab) kum ka dak jong ka jinglong rit paid.
U Carroll M. Ebright (20 tarik u Risaw, 1894 - Nohprah 1979), teng teng la tip kum u Ky Ebright u la long u coach jong ka kynhun jong ki nongtrei jong ka University of California, Berkeley.
Katto katne ki nuksa ki long ki dikshonari, ki kot shet jingshet, ki kot pule ban pule ha skul, lane ka biography (ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong uwei).
Haduh u snem 2016, ki don 2,304 ngut ki briew.
Ia kane ka jingrwai na Scandinavia la jied kum ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka por lyiur 2014 da ka radio station The Voice.
Ka Ibbenbüren lane Ibbenbueren ka dei ka shnong kaba heh pdeng ha ka distrik Steinfurt, kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka jingrwai 40
Kawei na ki tnat ba pawnam bad ba kongsan tam jong ka Regia Aeronautica ka long ka kynhun "torpedo bomber".
La pyndait ia ka lama kaba lieh kum ka jingburom ia ka.
Ki Aztek
La kha ia u kum u mraw, hynrei hadien kata u la lait na u kynrad uba lehbein ia u.
Ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong
Ka disk pdeng jong ki khlur ba jem ka lah ban long lai haduh hynriew inshi ka jingheh.
Ia kane ka iing la pyndonkam ruh na ka bynta ki katto katne ki jingshakri paidbah kum ka jaka lehkmen, ka skul, ka jaka sah ialehkai bad ka jaka buh jingthoh ia ki jingthoh tynrai.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka bynta la ong da ki kritik ba ka iasyriem bad kawei pat ka bynta, "White Bear".
Ka Gamla Stan ka long ka bynta kaba rim tam jong ka nongbah - ka kyrteng ka mut "Old Town", bad ki ju khot ia ka kumta ha ka ktien Phareng.
Ka histori jong ka kam
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1989.
U Austan Goolsbee (kha ha u snem 1969), u Chairper jong ka Council of Economic Advisers hapoh ka jingsynshar jong u President Barack Obama
U Alfred Cortot, u Jacques Thibaud bad u Pablo Casals ki long ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei kiba la tem bad shondur ia ki piano trio ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ki la kylla long ki nongshun namar ka tynrai bad ka jinglong jong uwei pa uwei.
Ki don bun ki wadi.
Ha ka 11 tarik u Jymmang, 1992, ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Billboard 200.
U miaw optikal, u miaw bym don wire, u miaw ba pyndonkam da ki mashin, u miaw trackball.
Diego Olivera - U Leonardo Del Río Solórzano (u nongïalam lang, u khun blei jong ka Carmen bad uba ïaieid bad ka Lucia, nangta bad ka Mariela), ba la shah pynïap ha u Demián, u la pynlong ïa ka jingjia aksiden.
Ka jingjop kaba bha tam (2007) (JVC Victory)
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (3 sien)
Ka Leedey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki iarap ia ki nongshna kompiwtor ban wad ia ki jaka kiba lah ban shah ktah bad ban pynbeit ia ki jingeh.
Ka jaka pynlong jingialang ha Anaheim
Ka iada ia ka liengsuin na ka jingshah pynjulor ha ka suinbneng bad ka sngi.
Ka la ioh ia ka jingbud kaba khlain naduh ba la pyllait ia ka.
U la long u Myntri Rangbah ba 11 jong ka Canada naduh u snem 1930 haduh 1935.
Lopburi Zoo (thai:สวนสัตว์ลพบุรี)
Ha kane ka jingtrei kawei ka jhad ka la ngam bad kiwei pat ki la jah.
Ia ka jingsumar ia ka jinglong lah ban phiah ha ki lai bynta:
Ka Jingtei ia ka Pisa Ri—Japan, 1868-1899
Wah Japuiba
La shim ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2006.
Wah Guandu-Mirim
Ka Chef-Boutonne ka dei ka shnong.
Ka jaka sumar khmat bad shkor ha Massachusetts.
Ka Neder-Betuwe ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Ka jingialehkai ha Luxembourg
U khun jong u Zeus, u Syiem jong ki Blei bad ka kynthei ba iap Alcmene, u Hercules u pyndonkam ia la ka bor blei ha kaba iarap ia ki briew baroh.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u bnai Jylliew 2012.
Kine ki dawai ki pynduh ia ki jingsma na ka met bad ki iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ki dak jong ka jingduh kyiad.
U la trei ruh kum u nongpeit bniah ia ki lad pathai khubor bapher bapher jong ka France.
U pear u dei u sohjew uba lam jyrngam (pale chartreuse) uba long kum ka rong jong ka sla ba shabar jong u pear Anjou ne Bartlett.
1942 : U Ambert u la long biang u arrondissement jong ka tnad.
Ha ka snem 1805, ha ka jingstad khyndew bad mawshun, ka jingkhlad ka mut "ka jinglong (ki maw ne ki mawkordor) ban bthei khuid ha ki jingtwa ba kynja mariang."
Ka Jingpynbynta jong ki Bass - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Papua New Guinea
U Edward Bairstow (1874-1946)
U la spel ia ka "Kurdt Cobain."
Ka Chalon-sur-Saône ka dei ka shnong marwei jong ki:
Ranger Smith (pynsawa da u Don Messick): U ranger jong ka Jellystone National Park.
2013 ha Sweden
New Zealand– kiwi
1902 U Enrique Gaspar y Rimbau, u nongthoh bad u nongsynshar na Spain (b.
Kingdom Hearts: Chain of Memories ka dei ka jingialehkai kaba ar na ka Kingdom Hearts series, bad la pyllait ia ka ha Japan ha ka 11 tarik u Nohprah, 2004 bad ha North America ha ka 7 tarik u December, 2004.
Ha kaba nyngkong la thmu ban pynlong ïa kane ka lympung naduh ka 2 tarik u Jylliew haduh ka 25 tarik u Nailar 2021, hynrei hadien la buh por biang sha ka 10 tarik Nailar haduh ka 1 tarik Nailar namar ka jingpang COVID-19.
Ki long kiba rit tam ha ka kynhun.
Ha ka snem 1803, la pynrung ia ka Kansas ha ka ri America kum ka khyndew na ka Louisiana Purchase.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 31 tarik u Lber, 2014.
Ka Omatako Constituency ka dei ka Constituency kaba hap ha ka Thain Otjozondjupa ha Namibia.
Namar ba ki shipai ki la shah ktah jur ha ka por ba la hap ka Soviet Union, bun ki karkhana ki la weng kam ia ki nongtrei namar ba ka Sorkar kam phah ia ki karkhana ia ki hukum thymmai.
Malie
La pyndem ia ka jingiasuk bad la shim ia u kum u koidi ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ha ka 15 tarik u February, 2020, u Fernández u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad kane ka jingpang; u la ioh ia ka jingpang stroke bad la buh ia u ha ka coma ba la pynlong.
Macintosh bad ki jingspel kiba kum kita ki long ka kyrteng kur:
Ia ki iing la shna khnang ban pyrshang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong jong ki ha ka rukom kaba kham neh bad kaba lah ban shah ia ka jinglong ka suinbneng, katba ki dang weng ia ki jingeh ban tei bad iada ia ka iing ha ka thain Gulf Coast.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka World Wrestling Federation (WWF) hapoh ka kyrteng ring Brutus "The Barber" Beefcake.
Ka jingkylla kaba nyngkong ka long kaba itynnad bha.
U Ralph McPherran Kiner (27 tarik u Lber, 1922 – 6 tarik u February, 2014) u dei u nongialehkai jong ka American Major League Baseball (MLB) bad u la long u nongpynbna na ka bynta ka New York Mets naduh ba sdang kane ka kynhun.
447) – 104 с.
Ka jingpyrshah kaba jylliew
Ka Tippecanoe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kawei pa kawei ka rel ka khia 84.5 ton bad ka don ka jingstet kaba heh tam .
Shawar Ali kum u Shawar
U dei u Myntri Rangbahduh ba 20 bad ba mynta jong ka Armenia naduh ka 8 Naitung 2018.
Naduh ka spah snem kaba 13, ki nongshong shnong jong ka 2/3 bynta ba shathie jong ka Jura ki kren ia ka ktien Arpitan.
Ha ka episode, u SpongeBob u kwah ban ioh ia ka sngi kaba paka, hynrei kam iaid kumba u la thmu.
Ka la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon shiteng samoi jong ka Manchester Central ha u bnai Nohprah 2012.
Ka rep ka riang ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka jingmynsaw kuli ka la khanglad ia u ban dih ia kano kano ka um.
Ka Sikkim ka don shibun ki um sngem kiba la tip ba ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka ïing-bain (63100)
U Syiem u la synshar katba kum ka Mahadei.
Ka liang jong ki mrad ka dei shaphang ar tylli ki Baltimore, kaba bishar bniah ia ka jingsngewpher jaitbynriew kaba la pynlong bad ka jingbymlah jong ka rukom hikai, khamtam eh na ka bynta ki shynrang kiba lieh.
No Fear la shna ha u snem 1989 da u Mark Simo, u Brian Simo, bad u Marty Moates.
1967 – U Gigi D’Agostino, u nongrwai bad u DJ na Italy
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,968 ngut ki briew.
Ka Art jong ka jingpynbeit ia ki jingeh
Ki la don ha man la ki jingialehkai naduh kata ka por, ki la duh ia ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1980.
Ka Jingiaseng (18055)
Kumjuh ruh u Valente Rodriguez (Uba la iakhlad da ka jingkmen bad u Rizwan Manji (uba la pyntreikam shabar).
‘Twas ka miet shwa ka Khristmas (1974)
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Ñuble.
Ka jaka ka don baroh 953 mail square.
Kam Wallace – ka jingpynlong prokram
U Jason Priestley (la kha ha ka 28 tarik u August 1969) u dei u aktor, nongpynmih bad nongpyniaid na Canada bad uba la ak ha bun tylli ki prokram telebishon.
Ka la ai ruh ia ka Prussia ia ka jaka jong ka Silesia.
Ka khmat kum u Dave (1997)
Ka jingrwai kaba bha tam
Kumno re kumno ki lad pathai khubor ki ioh jingtip shaphang ka jingpyllait bad ka kynhun ki nongthoh khubor bad ki paparazzi ki don hangta ban shim dur na ka bynta ki kot khubor jong ka sngi kaba bud.
