2014 : J1 League - 14th
Mynta la pawnam bha ha Armenia bad ha ri Mihngi Pdeng.
Ki la ialeh pyrshah ia ki Nazi ha ki rukom bapher bapher, kham bunsien khlem da pyndonkam da ka jingleh donbor.
Ha ka 15 tarik Iaiong 1962 la pyniasoh lang ia ka bad ka la long ka jylla.
Kata kawei pat ka mrad ka lah ban long e.g.
Ka prefecture jong ka ka long ka Angers bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba 810,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2015).
U Percy, u bym don jingtip shaphang kane, u shah pyllait im da u nonghikai Latin jong u, u Mr. Brunner (Pierce Brosnan).
Ka khlieh jong u Sinoceratops uba la san pura ka long lehse kumba jrong.
U William Lawson (u nongiatreilang) (1836-1916) u nongiatreilang bad u nongrep
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Kirk Gleason ha ka phlim The WB Gilmore Girls (2000–2007) bad u Kraglin ha ki phlim Marvel Cinematic Universe Guardians of the Galaxy (2014), Guardians of the Galaxy Vol.
Ka daw ka lah ban long na ka bynta ka sain pyrthei.
Ki nongmihkhmat ki shakri ar snem.
WXXI PBS
U nongpynjot D-Pad jong ka GamePro u la ong ba ka jingrwai ba shadien kaba "sngewtynnad" (bym don sur; kaba pynlong ia ka ban pynsngewsih bha) ka long kaba "sngewtynnad bha" bad ki sur jong ki nongthoh ki long kiba "pher bha ban lait na kaba pynsngewsih."
U McGehee u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Falmouth, Maine ha ka rta kaba 92 snem.
Ki la wanrah bun ki mraw kiba lieh sha kata ka dulir bad ki la pynbor ia ki ban trei ha ki kper shini.
Ka la shah iakhlad arsien, kawei ka la iehnoh ia u lok jong ka ha ka duwan.
Ka Wah Snow
Vosges (shathie)
Südburgenland (ka bynta ba shathie jong ka Burgenland): ka Güssing, ka Jennersdorf bad ka Oberwart
U la don ka jingtrei kaba slem ha ka kam ak phlim jong ka ri Bilat.
U la pyniaid ia ka skul haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1930.
Phim dei ki nongwei hangne ​​da u Adam Haslett
U Dam u dei u paralok ba rangbah jong ka Brookings Institution bad u dei u professor ba la pawnam bad u nonghikai ba rangbah ha ka skul ain jong ka University of Chicago.
Ki nongialam jong ka ki long ki Raivis Dzintars bad ki Imants Parādnieks.
U Keshav Dutt, u nongialehkai hockey madan na India bad u nongjop ha ka Olympic (b.
U Henri Duparc u la thoh shiphew tylli ki jingrwai.
Anupam Kher kum ka Gulshan Bakshi
Ka la sah kum ka eriong kaba shit haduh ba kan da leit shapoh ka duriaw bah jong ka Mexico.
Ki nongpyniaid ia katei ka jingleh coup ki la pyrshang hynrei kim lah satia ban kem ia u Boris Yeltsin.
Ka Atlasjet, ka kompeni liengsuiñ jong ka Turkey
Ka Walferdange (, ) ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Hapoh jong ki met ba pynmih soh, ki cell ki mih sha ki myxospore kiba pyllun bad ki kynroh cell kiba rben.
B*A*P*S - Ialade (1997)
Stephanie Sant’Ambrogio (kha ha u snem 1960), nongtem violin
Ka "唐人" ka wan na kawei pat ka hima China, ka hima Tang.
U McDiarmid u la don ha ki 47 tylli ki phlim naduh u snem 1976.
La jop ia ki khusnam
Ka Dune ka dei ka phlim science fiction kaba la pynmih da u Denis Villeneuve.
Ha ka 27 tarik u Risaw, ki supercell ki la kynriah sha Tennessee bad Mississippi, bad u lain lyer jong ki lyoh ba jur u la kynriah sha Alabama.
1981 - Ka Amanda Beard, ka nongjngi na America
Ka Castillon (Canton jong ka Lembeye)
U la ioh ia ki BAR jong u da kaba u la lute ia ki shipai pahara.
Ki kyrteng: Art Leonardi
Ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album "Touch My Body" ka la kylla long ka jingrwai kaba khatphra jong u Carey ha ka Billboard Hot 100.
E231-500: 10 tylli ki kali ba la pyndonkam ha ka lain Chūō-Sōbu
Ha u snem 1991 la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka New Zealand Soccer Media Association bad nangta la pynkup burom ia u da ka khusnam ba ha khlieh duh jong ka FIFA, kata ka FIFA Order of Merit, shwa ban plie ia ka FIFA World Cup 2010, ha ryngkat u Johan Cruyff bad u President barim jong ka South Africa u Thabo Mbeki. .
Ka Wendy Ruth Sherman (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1949) ka dei ka professor bad ka nongtrei kam jong ka ri America.
U sohjew u dei u jingbam tynrai ha kiba bun ki ri jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
1st Mário Soares (ka samoi kaba lai);
U Milton Keynes
Ki Jiw Lithuania
Ka website ba pura jong ka Brazos
Katto katne na ki ki don ki mashin thep pisa, ki kiosk bad ka jaka pynkylla bus kaba don hajan.
Ka jinglong jong u briew, ryngkat bad ka jingpynbha bad jinglong ba jylliew jong ka baroh, ka long tang shi bynta jong ka skim wadbniah ba pura jong u nongpeit ia ka jinglong.
Ka jingthoh ha ka New York Times 6/14/1983
U Stuart u la shakri ha kita ki lai tylli ki kam haduh u bnai Naitung 2010.
350 ngut ki la iarap ban pynlong ia ka jingiaid lynti jong ki briew shaphang ka jinglong ka suinbneng, kaba la long ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2014.
Ka county ka don ha khappud bad ka Slovenia.
Ha ka snem 1847 ka dorbar sor ka la thaw ia ka ain kaba khang ban tei ia ki iing dieng kiba thymmai.
Ka jingthoh jong u B.F., ka NNDB.
2016 - U William M. Gray, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (b.
U Trevor u la leit sha Vancouver ha u snem 1998 ban bteng ïa ka kam pynïaid phlim.
Ha ka histori jong ka ka ri Scotland ka la don la ka jong ka ain (Scots law), ka balang (ka Balang Scotland), ki skul, bad ka kolshor.
Ka Jingrwai Jingrwai (1933)
Ka don ka jingheh jong ka kumba 5,200 km2 (2,000 mile2).
U William Russell (u nonghikai) (1798–1873), u nonghikai na America uba la kha ha Scotland
Don u nongpyniaid ba ha khlieh duh, bad ki don katto katne ki kyrdan jong ki nongpyniaid ba pdeng bad ba shapoh.
Bonus, Texas
Hynrei ha kine ki phew snem ba la dep, ki kynthei kiba dih kyiad ki la nang kiew.
U Jackie u kum ka Jenna
Ia kane ka phlim la thmu ban pyllait paidbah ha Turkey ha u bnai Risaw 2020.
Kum kine ki jingshit kiba jur ki long kiba donkam ha ki por ban pynmih ia ka jingphriang jong ki jingpynkylla.
U la paw nyngkong ha ka Royal Opera House, Covent Garden ha ka snem 1914 ha kaba u la pyniaid ia ka “Tristan und Isolde” jong u Richard Wagner.
Kawei ka subsidiary jong ka School of Ballet jong ka Bolshoi Theatre, kaba long tang ma ka kaba don shabar jong ka Russia, ka paw ha ka jinghikai ia ki nongshad.
U la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2014 ha Oostende, Belgium na ki jingeh na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 78 snem.
U nongpdiang GPS
Kine harum ki long ki nongbah kiba heh tam ha Guinea, katkum ka jingbun briew:
Kham hadien kata ka la nang tlot bad ka la kylla long ka jaka kaba shit bha.
Hitachi, Japan
U Buddhadeb Guha, u nongthoh
U Llewelyn u la shong kurim bad ka Pamela Mary Pantlin naduh u snem 1938 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1999.
Meksiko: Ka jingtreikam.
Ki kiew ha ka bus Bubble Shock kaba khlem jingsiew bad la rah ia ki sha karkhana.
2016 - U Johan van Minnen, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Dutch (b.
Ka San Siro ka don 80,000 ngut.
Namar ba um don khun, u hynmen jong u u Carloman u la long u syiem marwei.
Ka Jingialang (Ki Lai Jingaiei), 1912, ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, New York
Jerez
Ka Garfield County ka dei ka shnong ha U.S.
U Operative u pyrkhat shano kin leit bad u ap tang shabar jong ka jaka Reaver ryngkat bad ka liengsuin jong ka Alliance.
Ka jingpynbyrngia ia ki nongleh jadu
Hynrei dei u nong America u Kenny Harrison uba la rah ia ka ksiar da ka jingkiew kaba 18.09 m. U Edwards u la iaid noh bad ka rupa hadien ba u la kiew 17.88 m (ka jingkiew kaba jrong tam ban ym ioh ia ka ksiar).
Godzilla: Ka Series ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Jeff Kline bad u Richard Raynis.
Ia ka jingthep vote lah ban leh ha ki kynhun kiba rit (ki paralok ki rai aiu ban leh ha ka sngi kut taiew), ki imlang sahlang (ka komiti shna iing ka rai la dei ban rong ia ka iing), ki jaitbynriew (jingjied ia u president lane - ha ki katto katne ki khep - jied ia ka jinglaitluid) bad ha ka pyrthei (United Nations ka rai kumno ban khanglad ia ka jingpynmih ia ki tiar nuclear).
Ka jingpdiang jong ki mrad (2016)
U Marburg virus, uba iadei bad ka jingpang Ebola, la lap ruh ha ki khniang jhur ha Uganda.
U Jagadguru Ramanandacharya Swami Rambhadracharya u dei u nongialam niam Hindu.
U Hans Obermair, "Ka Jingshai bad ka Lena Khrist" Na ka bynta ka kolshor ha ka pyrthei ha ka snem 2006.
U Topol u pawnam ha ka bynta jong u kum u Tevye the milkland ha ka phlim Fiddler on the Roof ha u snem 1971.
Ki briew ki la tei ruh ia u mawkyrteng uba pher bha, ka Pukri jong ki 99 tylli ki Spout (Fontana delle 99 Cannelle).
Ngi lah ban iohi haduh katno ki shock wave ki iaid lyngba ia ka Pyrthei ha ki jaka bapher bapher.
Ki Baibl jong ki khynnah, ne ki Baibl na ka bynta ki khynnah, bunsien ki long ki jinglum lang ia ki jingiathuhkhana jong ka Baibl ban ia ki jingpynkylla bashisha jong ka Baibl ba la thmu na ka bynta ki khynnah.
Lebanon County ka dei ka county ha ka U.S.
Ka Thil (54521)
Ia kane ka album la pynmih ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
U dieng Pussy willow u long uba ju don ha ki katto katne ki jaka namar ka kyrteng China jong u ka sawa kum "ka pisa kaba wan rung".
Ka Croup namar ka jingpang sniehdoh ka la long kaba la jan ban tip namar ba bun ki briew ki ioh ia ka jingai dawai.
U Wheatley u ong ba ka Hope ka ong ba ka lah ban dei naduh ka snem 1571, hynrei naduh ka snem 1554 ne 1555.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun, hynrei kam shym la kamai pisa than.
New York: Ki Kot barim, 1993. .
Ki electron ki pynlong ia u phosphor ban shai.
Ha kane ka show ki don ki hynmen marwei kiba ïadei dur u Jonathan bad u Drew Scott (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1978).
Uwei na ki briew u siat ia ki katto katne ngut kiwei pat, ha kaba arngut na ki ki la iap hajan kawei ka iing, kynthup ia u paralok jong u u Raheem.
Ki maw ki bym long volcanic ki paw ha Santorini ha u lum Profitis Ilias, Mesa Vouno, ka rynsan Gavrillos, Pirgos, Monolithos bad ka liang ba shapoh jong ka kynroh caldera hapdeng ka Cape Plaka bad Athinios.
1986: U Simon Donaldson (UK), U Gerd Faltings (West Germany), U Micheal Freedman (U.S.)
Ka la don shadien jong ka Eleanor Roosevelt bad ka Abigail Adams ha ka survey.
Baroh ki briew kiba la iap na ka jingdih ia katei ka lotion ki long 58 ngut.
Kine ki kynthup ia ka ammonia, ammonium, amide bad nitrides.
U kpa jong ka, u James Quinn, u la leit kynriah noh na Beveridge sha kawei ka kper kaba heh, kaba ki khot ka Glenmore, kaba don harud ka wah King kaba don shatei lam mihngi jong ka Victoria.
Ka kyrteng ka long na ka bynta ka La Verna, u lum ha Tuscany ha kaba u Francis Assisi Bakhuid u la ioh ia ki Jingmynsaw jong ka Diengphna.
Momijigari
Maxim M1910 (ka suloi mashin kaba pdeng - 7.62x54mmR)
Ki nongpynkhreh ki la peit na ka jinghiar thma jong ki liengsuin jong ka ri Bilat ha ka snem 1940 ia ka liengsuin jong ka Italy ha Taranto ban ioh jingiarap.
Avon, Seine-et-Marne, ka commune ha ka department jong ka Seine-et-Marne
1954 - U Alan Hollinghurst, u nongthoh kot na Bilat
U Urgant u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2021 ha Saint Petersburg, Russia ha ka rta kaba 92 snem.
Ki la smai ban long ki nongieit junom.
Kine ki nongpynbeit ki iaid lyngba ki thliew ha ka tdong.
Ki kur jong ka Brantford
Ki buit ban pynduna ia ka jingduk
U Theodore Long u la pynlong ia ka Battle Royal na ka bynta ka nam kaba lait.
Ka Seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ha u snem 1999 ka la ithuh ia ki bynta bapher bapher jong ki jingtbit ha ka jingim:
Cosgrave (ka Jylla Laitluid jong ka Irish)
Ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh ka long kaba itynnad, naduh ka rong lieh rupa haduh ka rong saw-saw kum ka kmie-dub.
Ka jingpang cancer kaba la nang kiew.
Ia ka nongbah Benalla kaba don hajan la pyniasoh bad ka lynti rel ha ka snem 1873.
Ki la jop ia ki takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1920.
U la long u dkhot ka Lok Sabha hapdeng ki snem 1977 haduh 1984, 1989 haduh 1991, 1991 haduh 1996, 1996 haduh 2009 bad naduh u snem 2014 haduh 2019.
U John Chris Inglis (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1954), uba la tip ruh kum u Chris Inglis, u dei u heh sorkar jong ka America.
Ia ka distrik la phiah ha ki tehsil ().
U Arthur u jubab ba ki Fawcett kim shym la lah ban ioh tiket bad ki Lovegoods ki la poi shi taiew kham mynshuwa.
La pynrung ha ka Tekken 2
Ka Esperanza bad ka kmie jong ka ki shem kam bad la ka iing ka sem kum ki nongtrei lyngkha.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1927 na ka jingpyniasoh lang ia ki lai tylli ki klob: ka Alba-Audace Roma, ka Fortitudo-Pro Roman bad ka Roman.
Ka la duna ruh ia ka bynta jong ka jingieit kaba la paw ba ka long kaba pawnam ha ka Snow White.
Ka jingdro dur ka lah ban iarap ban pynlong ia ka jinglehkai jong ka video game kaba kham sngewtynnad ia u nongialehkai.
Ka Neustadt an der Waldnaab ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka jainkup shynrang kaba ju riam ha kito ki por ka long ka jainkup jong ki rangbah kaba long ka jain lieh ne rong saw bad ka hat kaba lieh.
Ia ka ktien lanai la pyndonkam ruh ha ka ktien Phareng.
Ki monitor bunsien ki long kum ki telebishon.
U Gnonnas Pedro u la khlad noh ha ka 12 August 2004, ha ka rta kaba 61 snem na ka jingpang prostate cancer ha kawei ka jaka sumar ha Cotonou, Benin.
Ka wah kaba jrong tarn ha ka pyrthei ka dei ka wah Nile ha Africa.
Adsur qua ka pyrthei jong nga ?
Ka nongbah jong ka Srivijaya ka la kynriah shaphang shathie sha Jambi.
U Dwight D. Eisenhower – Ka kol (1945)
U la phah ia ka sha ka Nature, ha kaba la pynmih ia ka.
Haba u la shah jied nyngkong eh sha ka dorbar thawain ha ka snem 1948, u la pyrshah ia ka jingsynshar jong ki briew kiba lieh.
U Superman u dei u Clark Kent,
Saint-Éloi-de-Fourques, Eure, France
Baroh ki dawai kin long kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat bad kawei pa kawei ka treikam ha ka rukom kaba pher.
La plie ia ka na ka bynta ki klas ha ka snem 1737.
Ki Lenticel ki don ruh ha kiwei pat ki jingthung dieng, kaba sdang naduh ka por Carboniferous.
Ka thup jong ki Nobel Prize (ki nongjop) ha ka Literature naduh ka snem 1901 haduh mynta.
Pyni ia ka pyrthei...ka jinglehkai.
Ki jingstad mariang ki long ki nongialam ban tynjuh ia ki jingmut kiba thymmai.
U Walter Bernstein, 101 snem ka rta, u nongthoh phlim na America (The Front, Miss Evers’ Boys) bad u nongpyniaid phlim (Little Miss Marker), ka jingpang pneumonia.
1991 - U Luke Chapman, u nongialehkai phutbol na England
Ha ka dohnud don ar tylli ki atria (ki kamra ba shalor): ka atrium kaba sha kadiang bad ka atrium kaba sha kadiang.
Ka Physics – U Roy J. Glauber
Ki ju don ha ki Nectophrynoides.
Shisien ba la lap ia ka bording, ki khniang ruh kin pynjulor ia ki wire bording jong ki lieng.
Ka jingshah rahbor ka dei ka jait jingmut kaba treikam kaba jubab ia ki jingkylli kiba kum kine "kumno kane ka la mih?".
Ka Risorgimento bad ka jingpyniasoh ia ka Italy.
U Jágr u don mynta ha ka kyrdan ba shiphew ngut napdeng ki nongialehkai ha ka jingthep kol, jingiarap, bad ki point ha ka jingim jong ka NHL, bad la niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba pawnam jong ka jingialehkai.
Ha ka ktien Phareng, "Shantiniketan" ka mut "ka jaka shong [ka jaka] jong ka jingsuk".
Ka jingpyrshah ia ka jingtohkit jong ki nongshun
U lap ia ka Talia, bad u pyrshang khlem jop ban pynkynjah ia ka.
Ki thong jong u Columbus
Kin ailad ruh ia ki briew bad ki seng ban wanrah ia ki jingujor halor ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew sha ka jingpyntip jong ka Council.
U Pete Stark, 88 snem ka rta, u politician America, u nongtrei bank bad u nongiasaid ain, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka kmie jong ka ka dei ka Hj.
Ha u bnai Nohprah 2020, ka Apple ka la pynkylla ïa ki processor Intel sha ka Apple Silicon da ka MacBook Pro kaba 13 inshi.
Ki tiar pynrung/mih
Ha u bnai Nohprah 2013, u la shah rai pynrem halor ka jingpyrshang ban leh beijot bad leh beijot ia kawei ka khynnah.
Ka pyndonkam bun ki tiar siat stet bha, kumta lada u la duh noh, u lah ban pyndonkam ia ka suloi jong u ne ki kti jong u ban siat ia ki nongshun haduh ban da iap.
U Ronaldo de Assis Moreira (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1980), uba la kham tip kum u Ronaldinho, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil uba la shongthait.
Kyllalyngkot - Ka jingiakhun phainal jong ka lympung ialehkai jong ka FIFA World Cup 2014 la pynlong ha Rio de Janeiro.
Ki briew ki lah ban poi tang da ka lieng kit nongleit nongwan.
Ki jingrwai da ka Béla Bartók
Ki khlieh jong ka jylla Malawi
U Snitter u la pynkhih bakla ia u trigger, kaba la pynlong ia u ban bthei ha ka khmat jong uta u briew, katba u dang bat ia ka khmat jong u u la hap noh bad u la iap, u Snitter u la phet noh da ka jingtieng.
1915 – U Roland Barthes, u nongthoh bad u riewstad na France (D. 1980)
Nangta ka Danube ka tuid sha ki jaka jong ka Duriaw Black Sea hapoh ka Romania, kaba pynlong ia ka Danube Delta.
Ba nyngkong
Ka Jingkhlain, 2012.
Ka Album kaba lai jong ka Full Moon ka la mih ha u snem 2002.
Ki ain jong ka jingkhih jong u Galilea ki la pynlong ia ka jingkyllon ia ki jingmut jong u Aristotle, ka jingkylla kaba la kham duna ne kham duna ka jingpyndep da ka jingpdiang kaba jylliew ia ka physics jong u Cartesian, kaba la tei halor ka mechanics jong u Copernic bad jong u Galilea.
haba ka Iyer ka lynshop ia ki lieng bad ka pynlong beit ia ki kti jong u katba u dang wallop ia ki nongshun jong u tang da ka kti kadiang jong u, namar lada u pyndonkam ia ka kti kadiang jong u, un ym lah ban tehlakam ia la ka bor khlem da pynduh pyndam ia u nongialeh pyrshah jong u namar ba um don ia ka khmat kadiang jong u ban ban long ha ka synch bad ka kti jong u shuh.
Saint-Vallier-sur-Marne (52457)
Dennis Boutsikaris (kha ha u snem 1952), aktor (newark)
U kham sngewtynnad ban thoh ia ki jingrwai ki bym bud ia ka jingsawa ryntih jong ka dkhot.
Ia u Minik la iathuh shaphang kata da ki paralok klas jong u ha skul.
Nangta ki lap ba ka lieng ka la leit sha kawei pat ka kyrdan.
Iaiong 17 - U James Holshouser, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka North Carolina (19731977), ka jingpang dohnud.
U Matt Servitto (kha ha u snem 1965), u aktor, u Agent Harris ha ka phlim The Sopranos (Teaneck)
U la shong kurim bad ka Sylvia Vaughan naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
Ka jingïalehkai XXVIII ka dei ka jingïalehkai kaba arphew phra snem kaba la pynlong da ka WWE.
Ka jingaiei kaba iada (ne ka jingaiei kaba pynlah) ka long ka jinghikai Khristan ha ka theology jong ki Arminian.
1340)
U la ïalehkai na ka St.
Ka Nongrim BioLogos
Disk optik
Ka jingbym don ka insulin kaba biang ka lah ban pynduna ia ka jingbun ki um ha ka snam (peit "Kumno ka DKA ka jia?").
ODINUS — Ka jingmut jong ka mission kaba la pynshong nongrim ha ka mission marwei jong ki liengsuin ban wad bniah ia ka jinglong jong ka Neptunian bad Uranian.
Ym don ki dur ne ki jingpeit beit ia kiei kiei kiba la pyrkhat ba ki shim ia ka plasma, hynrei ki kandidet kiba lah ban long kin long kiba eh ban lap beit.
Ha ka por mynstep, ki ar tylli ki kali kiba hakhmat eh ki la sangeh hajan kawei ka wah ban ailad ia u nongialam shipai ban bishar bniah pura ia ka jinglong jingman ha khmat.
La tei ia ka da u Álvaro de Luna, u Duke jong ka shnong Trujillo.
U Evan Brophey (la kha ha ka 3 tarik u December 1986) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
1974 – U Steve Nash, u nongialehkai basketball na Canada
Ka la ak kum ka Liz Danes ha ka TV drama Gilmore Girls.
1929 – La pyllait paidbah ia ka cartoon kaba kren nyngkong jong u Mickey Mouse.
Ki la ong ba ka "dap da ka jinglehkai bad jinglehkai" bad ba "ki nongpule kin iadei bad u Percy uba bha jinglong, u nongiashim bynta."
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta u gastropod uba don ka sniehdoh kaba la khum.
Ka la ak kum ka Mrs Starch ha ka phlim Lolita ha u snem 1962.
Ka jingiakhun kaba khatduh hapoh ka jingpeit jong u ka long ka Prime Bank pyrshah ia ka Mohammedan.
Ka pub rock ka dei ka jait jingrwai rock kaba la mih ha ka shiteng jong ki snem 1970 ha ri Bilat.
Nancy Wilson (nongïalam niam) (kha ha ka snem 1950), lyngdoh niam na America
Ka kyntien dental caries ka thew ia ka jingsma ha ki bniat ne ki thliew ha ki bniat.
U la tem ha ka jingpynmih nyngkong ia ka jingrwai Les Petits Rien jong u Jean-Georges Noverre bad ha ka jingrwai Alceste jong u Christoph Willibald Gluck.
U la long uwei na ki nongialam jong ka FALN.
Ka pynim ia u Percy na ki Spartoi da kaba phah ia u sha ka kamra shet kaba don shadien jong ka bad ia ki shyieng sha ka kamra pynmih bording, kaba pynmih bording.
Kawei ka jait dohkha kaba don ha ki dulir, ka hoopoe kaba heh jong ka Saint Helena, ka la duh noh dang shen, bad ia ka jait dohkha kaba rit jong ka Madagascar la pynkiew teng teng sha ka jait dohkha kaba pura.
Chandpur Thana
Ka trei kham bun ha ki phlim telebishon.
Ki kulai Pariah India ki pynlong ia ki mrad ba ieit ha ka iing ka sem bad ki long kiba bha bad ki khynnah bad ki rangbah.
La seng ia ka da ki para Redwood, u Alfred bad u Walter Redwood ha ka snem 1914.
U Smith Micro u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewtynnad ïa ka WiMAX broadband, ka teknoloji cellular ba la shna thymmai ïa kaba la kheiñ ba ka dei ka 4G wireless protocol bad ka jingbujli ïa ki 3G cellular system ba mynta.
Ki khynnah kynthei ba donbor (2016) - U nonglute baron
Ki jingbthei nuclear ki lah ban pynjot ia ka nongbah bad pyniap ia kiba bun ki briew jong ka.
HTM lane *HTML ki dei ki hyper text markup language ki file kum ki sla web .
Ki nongpeit ia ka Greenland
D. Pandian, 88 snem ka rta, u politishian India, MP (1989–1996), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sepsis.
Ha ka snem 1942 u la leit sha Chicago.
U Dhandapani u la ngat ha ka jingpang dohnud bad u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 71 snem. , Yashmitha, Novidha, Rithika).Ka tnga jong u ka Aruna ka la khlad noh ha ka 29 tarik u Risaw, 2011.
U la trei kum u coach ba ha khlieh duh jong ka kynhun ïalehkai ka ri Sweden ha ka samoi ïalehkai 1980-1981.
Ka Sun Group, ka dei ka seng na India
Ka don shaphang shathie jong u pud u sam jong ka jylla bad ka jylla Arizona jong ka U.S.
Hadien ka jingbthei jong u Krakatoa, la sdang ka jingtreikam jong ki lum thymmai ha trai duriaw ha kajuh ka lain kum ki lum ba mynshuwa.
Ia kane la ju leh shuwa ba u briew un ioh ia ka jingpang.
U Chris u la pynjulor haduh $2 million (1982 USD).
Changthang ka mut ka thain shatei lam mihngi ha ka ktien Tibet.
Hynrei ki don katto katne ki ri kiba rit bha, kum ka dulir Jersey, ha kaba kiba bun ki politishian kim dei na kano kano ka seng bad ha kaba ki seng kim da don jingmut than.
Tadus-Ussau
U Vladimir "Vlada" Divljan (Serbia Cyrillic: Владимир Дивљан; 10 Naitung 1958 – 4 Risaw 2015), u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Serbia.
Buganda
Ka jingpynkhiah ka long kaba eh (2001)
Ka Pearl Jam ka dei ka kynhun tem jong ka Alternative Rock na Amerika kaba wan na Seattle, Washington.
Ki dkhot jong kane ka kynhun niam ki phong da ki jain lieh bad ki leh ia ki jingpynbaptis kum ki Mandaean.
Katto katne ki rukom shet la khot à la béarnaise wat haba ym don ryngkat bad ka umsoh Béarnaise.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha ka Shirley MacLaine, Paul Newman, Robert Mitchum, Dean Martin, Gene Kelly, Robert Cummings bad Dick Van Dyke.
La seng ia ka skulbah Harvard.
U la synshar ia kata ka nongbah, bad ia ka nongbah Piacenza kaba jan kum u Duke jong ki naduh ka snem 1731 haduh ka snem 1734.
Ka kyrdan jong ka jaka buh um kaba pura ka long .
4 (JULY-LYIANG 2001), sla.
Ka Iran Pro League: 2011-12
U la ioh ia ki khusnam na ka bynta ka jingrwai jong u, kynthup ia ka American National Medal na ka bynta ki Arts, bad ka Kennedy Center Honor.
U Randy Cross, u nongpynbna jong ka CBS, uba dei u rangïalehkai barim bad ka San Francisco 49ers, u ngeit ba katei ka jingshah shoh, ka dei kaba khlem da thmu bad u kyrshan ïa ka rai jong ki heh sorkar.
1572 – Ka jingpyniap briew ha ka sngi u St.
Hadien katto katne ki jingkylla jong ki trai badonburom, ka la wan ha ka kti jong ka Ing Wettin ha ka snem 1353 haba u Friedrich III, uba khlain, u la shongkurim ia ka Katherina von Henneberg.
Beer Street and Gin Lane (1751) ka long ka jingmaham jong u shaphang ka jingdih kyiad.
Katto katne ki jait jingshai
Ka jingmut jong ka kyntien "bungalow" ka pher ha ka pyrthei.
hynrei la thaw bun ki ktien prokram ba iadei dur ban pynsuk ia ka jingpynlong prokram ia ki kompiwtor ba iadei dur.
Bun na ki ki long ki nongtrei kti, kum ki nongshna nar ne ki nongkhaii ksiar bad rupa.
Ia katei ka kali la lap ba la iehnoh ha Newhaven.
U nongthoh ba nyngkong jong u Kishimoto, u Kosuke Yahagi, u la dro tynrai ia u nongthoh ia ka dur jong ka dur jong u Lee.
U Bush, u dei uba la kha ha Yale-New Haven Hospital ha New Haven, Connecticut.
La ju iohi ia ka kum ka paralok jong u sing, kaba pyni ia ki jinglong babha jong ki shynrang.
Ym don kaei kaei kaba long ka bynta jong ka met kaba lah ban long ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat bad ym don kaei kaei kaba long ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban long ka bynta jong ka met.
Ka jingpynhiar um ka kham kongsan.
ki politishian
U Vowles u la san ha Bath.
1928 – U Hans Modrow, u Myntri Rangbah ka Jylla Mihngi
U Eduardo López de Romaña u la kha ha Arequipa kum u khun jong ka Josefina Alvisuri Bustamente bad u Juan Manuel Lópe.
Ki kali, ka Gironde ka dei ka shnong.
Katto katne na kiba la shah pyniap ki dei ki khynnah rit.
Ka Sorkar Iran ka la iasoi ia ka Jutang Pyrthei halor ki Hok Shillong bad ki Hok Sain pyrthei bad ia ka Jingiateh halor ki Hok jong ki Khynnah, bad, katkum kane, ym lah ban rai iap ia u briew uba hapoh 18 snem; hynrei, wat hapdeng kane, ka Iran ka la pyniap ia ki khynnah rit;
Oches (08332)
Ka jingbun briew ka long 3,320 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka ri kaba pynlong ia ki jingialehkai ha ka por lyiur la jied kum ka nongpyniaid ia ki jingialehkai ha ka por lyiur.
U Rubinstein u la long myntri ka tnad pyniadei naduh u snem 1984 haduh 1987.
Ka Danube ka iasoh bad ka wah Prut.
Ka Lizzy Lind na Hageby (1878–1963)
"Vi rymmer bara du och jag"/"1987" (1981)
Ka la long ka paralok kaba jan tam bad ka paralok nongialehkai ka The Fabulous Moolah kaba ka la paw lang ha ka telebishon jong ka WWF/E kum ka kynhun ialehkai comedy.
Tachikawa Station ka dei ka stashon rel kaba don ha Tachikawa, Tokyo, Japan.
bad kim long kumjuh: la pyniadei ia ki da ka tensor metric jong u Minkowski : .
Dorbar
Kaei kaba ki mut ka long, phi lah ban pan jingiarap na U Blei wat lada phi don ki jingeh kiba jur bha ne kiba bun ha ka jingim jong phi.
Ka jingthoh jong ka ophis khubor jong ka MIT shaphang ka Halle
Na ki jaka sah hangta, ki nong Norse ki la hiar thma biang ia ka Iona ha ka snem 802, kaba la pynlong ia ka jingpyniap briew kaba khraw hapdeng ki Parabangeit Céli Dé, bad kaba la thang ia ka abbey haduh ban da rngad noh.
120 lah ban phiah da ki 5 tylli ki nombar triangular kiba nyngkong bad ki 4 tylli ki nombar tetrahedral kiba nyngkong.
Ki jingrwai Gavrilin.
Ka Monte Carlo ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Monaco.
2 Kyrpang na ka bynta ka video jong ka Amazon.
Bretagne (90019)
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka ri Bilat
Ki lap ia kane da kaba peit ia ka Type 1a Supernova.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2006 ka dei ka aiom ha kaba ka jingjia El Niño ka la pynsangeh shibun ia ki jingtreikam jong ki eriong ba shit, khamtam hadien jong ka aiom.
Ki riew sain pyrthei na New Haven, Connecticut
1956-57 - Sarom Ravenna
Lazio style: Ka Pizza ha Lazio (Rome), kumjuh ruh ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka Italy la don ha ki 2 tylli ki "jingsma" bapher bapher: 1) Ha ki dukan die jingbam kiba ki khot "Pizza Rustica" lane "Pizza a Taglio".
Ka dei na ka jaitbynriew Romani.
Rovira
Ka la iai bteng ban trei kum ka pdeng synshar jong ka hima, hynrei ha ka jingsynshar u Desiderius, ka la hap ha ka kam iada kaba nyngkong eh bad u Charlemagne u la shim ia ka ha ka jingker kut ia ka Pavia (June, 774) da kaba shimti ia ka jinglong syiem jong ki Lombard.
Ka jingbam
Ki Plover bad ki Lapwing
U Melvin Sanders (la kha ha ka 3 tarik u Nailar 1981), u nongïalehkai basketbol pro; Ka jinglaitluid
Ka Rebecca Ryan (kha ha ka 27 Risaw 1991) ka dei ka aktres na England.
Ki briew jong ka snem
Ka Kingston Park ka dei ka madan ialehkai ba bun rukom kaba don ha Kingston Park, Newcastle upon Tyne, England.
Kumba 1,000 snem, ka Vietnam ba shathie ka la long ka jong ka China, hynrei naduh ka snem 938 ka ri ka la ioh laitluid bad hadien ka la nang pyniar shaphang shathie ha ka jingduhnong jong ka hima Champa.
Tang 38.7% ki shong ha ki jaka sor.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha Portugal
Ka eriong Edouard ka la nang khlain stet, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 naduh ka 24 - 28 tarik u Naitung.
Ka la pyrshang ban leh ia kane lyngba ki jinghiar thma bad ki jingbthei bad da kaba pyndonkam da ki jingpynbor sain pyrthei.
Hadien kata ka la jied ban pyniap ia u Bart.
Hadien ba u la dep pule, u Bailar u la leit ban kren sha ki shiphew tylli ki jylla.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Vitry-le-François.
Ha u bnai August 1996, u la wan sha Moscow, bad u la trei ha ki kam kiba kongsan bapher bapher ha ka sorkar jong u Boris Yeltsin.
Kane ka mut ba kiei kiei kiba kham jan wat tang shi milimitar na kiba kham jngai ki lah ban long kiba lait na ka jingpeit - kiba lyngngoh.
La pynmih ia ka ha ka 4 tarik u Nohprah, 1997 lyngba ka Superegular Records.
Ia ki jingthung ba la thaw da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur la ju khot teng teng ki jingthung ba pynkylla dur ne ki symbai pynkylla dur.
Hadien katto katne kynta ba u la mih na phatok ha u Risaw 2019, u la mih madan da kaba kyndit ha madan ha ka concert jong u Rapper na Canada u Drake ha London.
U Kenny Wayne U Nongaplangbrot
U Dunham u la paw ruh bad u Walter ha ka jingpynbna TV na ka bynta u Hertz.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng na ka wah Colorado da ki nongleit wad bniah na Spain.
1945 U Sean Scully, u nongdro dur na Irish-America
Ki politishian na Barcelona
2007: "Nga Kynmaw".
Ha kawei ka por, u Constantin u la ialeh ia ka thma pohïing bad u Licinius u para syiem jong u.
La kha ia ka ha New Zealand.
1935 – U Roger Hargreaves, u nongthoh kot phareng (The Mr. Men) (D. 1988)
ka jingiatreilang ha ka kam, la ka long na ka bynta ka pyrthei ne ka niam (Lk 5:10; 2 Kor 8:23) .
Collin uba long u nongtohkit bad u nongtuh.
Ka hap tang ha ka Riti synshar jong ka ri America, bad ki briew jong ka Missouri.
Ia kane la shna da ka Parker Brothers bad mynta ka dei trai da ka Hasbro.
Ka dorbar thawain jong ka sorkar pdeng
Ki phari ki phah ia u Mulch, uba lap ia ka daw ba ka Artemis ka tip shaphang ki phari.
Katba nang iaid ki snem, ka dur shynrang jong u Flynn ka la nang duna.
Ha ka 20 tarik u August, u la iathuh ba la lap ia ka jingpang Melanoma ha ka jabieng bad ha ka sniehdoh jong u.
Kum ka nuksa, u khnam u ioh ia ka bor ba lah ban pynkhih na u bow.
La kha ia u ha Lausanne, Switzerland.
U Joe Walsh (u nongsynshar jong ka Illinois)
Madan Naghsh-i Jahan
Bunsien, haba ki khynnah ki don ia ka jingpang dengue, ki dak jong ki ki long kumjuh kum ka jingpang jyrhoh (smach flu), kum ka jingsma bad jingsma, lane ka jingpang khlam.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Kintarō, u Khun Ksiar uba kham palat ia u briew.
Ka Nongrim na ka bynta ka jingjied ia ka jingpule
U Philippe Clair, 90 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Morocco (Kynthei ha ka lynti), u nongshna phlim (Délic et des claques, Par où t'es rentré ?
1930 - U Cliff Morgan, u nongialehkai rugby na Wales (d. 2013)
Lum Hati
1567)
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 170,000 ngut.
Ka jingmareh kjat lariat
1990 – U Gordon Jackson, u aktor phlim bad TV na Scotland; la tip bha kum u nongap "Hudson" ha ka Khnai Haneng (b.
La ju tip ia ki kum ka kynhun ialehkai phutbol.
1865 – U Abraham Lincoln u president jong ka America u la shah siat ha Ford’s Theater da u John Wilkes Booth.
Kane ka Bank ka la sdang kum ka jingwad bniah da u Yunus bad ka projek jong ka Rural Economics ha ka skulbah jong ka Bangladesh ha Chittagong.
Ka jingïadei bad ka kolshor
"U Walter Benjamin na ka bynta ki nongthoh histori", Ka Jingthoh History jong ka ri America, Vol.
Ka iing syiem jong ka Amusco
Nangta la pyndait ia ki mattress bad kiwei kiwei ki jain thiah pyrshah ia ki jingkhang bad la thang ia ki.
Marina Tsvetayeva: Ki Poim ba la jied, trans.
Ka Wah ba la jah, Idaho
Ka Chevrolet Astro, ka kali Van kaba heh pdeng ba la shna da ka Chevrolet
La shim biang ha ka 2008-02-19
U nongpyniaid rel u pyniaid ia ka por ba ki jingkhang ki plie bad khang bad u sdang ruh ia ka rel da kaba nion ar tylli ki button ha kajuh ka por.
Kata ka mut ba ha ka jinglong kyllum ki kham long kiba don akor ban ia kiwei pat ki briew.
Haduh u snem 2016, ki don 832 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1952 – U Oleg Blokhin, u nongialehkai phutbol na Ukraine
Haduh u snem 2016, ki don 474 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la trei kum u nongdro dur bad u nongdro dur.
Ki liengsuin kiba don ka jinglah ban pynbiang ia ka jingpyndap kaba dang iaid sha ki kynhun liengsuin.
RoadTests.com - Hyundai Azera
U Brandon Douglas (ki aiom 4–6) — Dr.
Ka Castling ka shim ia kawei ka jingkhih, bad ka long tang ka lad ia u nongialehkai ban pynkhih ar tylli ki lyngkhot jong u hi ha kajuh ka jingkhih.
Ka bynta "Isaac bad u Ishmael" ka la mih ha ka 3 tarik u Lber bad ka kren shaphang ka jingshisha kaba sngewsih jong ki kam lehnoh ha America bad ha ka pyrthei baroh kawei, wat la kam shym la kdew kyrpang shaphang ka 11 tarik u Naiwieng.
Kane ka jingleh da ki tiar ialeh, kaba la ai kyrteng kum ka Operation Vijay da ka sorkar India, ka la kynthup ia ki jinghiar thma ha suin, ha duriaw bad ha khyndew haduh palat 36 kynta, bad ka la long ka jingjop kaba kut ia ka India, kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar phareng jong ki nong Portugal ha Goa haduh 451 snem.
Kane ka pdeng ka don ha ka liang Sepngi jong ka Yarkon Park hajan ka madan Ramat Gan.
Ka Letica ka la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2020 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 73 snem.
Ia ka jaka kaba jrong tam ha ka wave la khot ka krest.
1506 – U Pope Julius II bad ka France ki la bat ia ka Bologna.
Ka shithi ka pynkut da kaba ong biang ba ki Khristan ki dei ban im hok.
2012 U Jean François-Poncet, u riewsain pyrthei na France (b.
Dindle - U Sonchus arvensis
Ki Odonata, ki khnai bad ki damselfli ki long ki mrad ba kham kongsan ban bam ia kiwei pat ki khniang.
U khlur Andreeff
La don ruh ka Skul jong ka Liberal Arts.
†Opel Sintra
- Wah Piigaste
Ka la leh ruh kum ka Marie Baron ha ka phlim The Beat Generation.
Ka thup jong ki county ha Minnesota
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league 8 sien.
ha ka snem 1953 ka dei ka phlim kaba la jop bha ha ka khaii pateng ha kata ka por.
Ka jingai um biang
Ki Kasakh
Var
Ki tdong jong ki langbrot ki heh stet tam ha ka por ba shit bad kham slem ha ka por ba khriat.
Ka model jong u kaba rem dor tam ha ka snem 1914, ka Runabout, la die ha ka dor $440.
Aurel (26019)
U František Straka (la kha ha ka 28 Naitung 1958) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Ha u snem 2004, u Maguire u la shim ia ka jingialehkai poker.
Hynrei ka la mih noh na ka balang hadien saw snem namar ba ka ngeit ba la bishar ia ka da ka dur ka dar jong ka.
La tip ia ka na ka bynta ki poim shaphang ki kynthei Iran.
Ka jingthain jain "plain" la kham leh ban shna ne pynbha ia ki jain bad ki tiar iing kum ki jingtap, ki jain lyngkhuid, ki jingtap jain, bad ki jain miej.
Ka skul heh laitluid, ki kyrdan 9–12
U Mokhtar u la kha ha Kuala Terengganu, Indonesia.
Ka Elliot Highway ka dei ka surok bah kaba don ha ka Jylla Alaska ha U.S. bad ka iaid haduh 152 mail (245 km) na Fox, kaba jngai kumba 10 mail (16 km) shaphang shathie jong ka Fairbanks, shaduh Manley Hot Springs.
Kyllalyngkot – U Mark Indelicato, u nongak phlim na America
Ka long ka akronim, ha kaba ki dak KISS ki pynlong ia ki jingsdang jong ki kyntien kiba kongsan.
U Pope Martin V (u la iap ha ka snem 1431)
Ka bay ka don ar tylli ki jingkieng halor jong ka.
Wat la u tip tang khyndiat eh shaphang ka jingialehkai lait noh tang ia ka jingitynnad jong ka.
U bsein dieng, u C. horridus
January 19 - U Earl Weaver, 82 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kane ka jingleh surgery, kaba la shna ban sumar ia ki nongpang epileptic kiba don ia ka jingpang grand mal, ka la ot (ot) ia ka corpus callosum, ka bynta jong ka jabieng kaba pyndonkam ban pynpoi ia ki dak hapdeng ka bynta kadiang bad ka liang kadiang.
Ka model jong u ka long kumjuh bad ka jong u Kant, lait noh tang ba ka kham bniah bad ha ka rukom kaba kham rit.
Kum ka nuksa, uwei u atom u heh kumba ar ångström, bad u shniuh briew u heh kumba shi million ångström.
Ka Balang Balang Balang (1975) ka jaka lehkai jong ki nong Nederland
U Francis Cockfield, u Baron Cockfield (ba la kha ha ka snem 1916), u riewsain pyrthei na England
Ka jingrwai kaba ar “Ka lynti kaba phi iaid” ka la pynlut haduh 8 taiew ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki jingrwai kaba pawnam katba ka “Hey Ya!”
Haba u dang don ha Yale, u la thoh 300 tylli ki jingrwai, kynthup ia ki jingrwai ialehkai phutbol kiba dang pynsawa ha Yale haduh kine ki sngi.
Ka jingburom ia ki hok longbriew manbriew ba kongsan bad ia ki jingthmu bad ki nongrim jong ka Charter jong ka United Nations.
Ka imlang sahlang jong ki paidbah
Ardèche (shathie)
Haba u Burns u la hap ha ka por sngi, u la pynkhih ia ki kti jong u sha ka liang "S" (shathie) bad "W" (sepngi) jong ka por sngi.
Ki la don katto katne ki daw bapher bapher jong ki kam lehnoh ha UK.
Ka Joyce ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Winn Parish, Louisiana, America.
U kren shaphang ka jingkylla ha ka sain hima sima jong u ha ka essay "Balei u Lucky Jim u la phai sha ka diang" (1967).
Khatduh eh ha ki snem 1980, u la sdang ban ioh khusnam kum u nongrwai ri.
U Justin du Fresne (u la khlad ha ka 25 tarik u August 2016) u dei u nongpynbna radio na New Zealand, uba la tip kum u Voice of Wellington.
U Mhenni u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2020 na ka jingpang stroke kaba mih na ka jingpang autoimmune ha kawei ka jaka sumar ha Tunis, ha ka rta kaba 36 snem.
Dompierre-sur-Charente, ha ka tnad Charente-Maritime
Ka web site jong ka CERN na ka bynta u Jack Steinberger
Ka jingjngai 43 km
- sniehdoh kaba kham heh
Snailympics - Ki sur ba la pyndap
Ia ki ar tylli ki colony jong ki Canada la pyniasoh lang ha ka Province jong ka Canada.
Ki tduh jong ki sla jong u ki lah ban rkhiang bha lada thung ha ka khyndew ne um kaba sngur.
Ka Krumovgrad ka dei ka shnong ha Bulgaria.
Namar kane, ka jingpyniap ia ki blang, bad ka jingkhaii ia ki mar ba la shna na ka doh ne snieh jong u blang, baroh la pynbeit da ka tnad dohkha bad ki mrad khlaw.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Belmont.
U la pule Medicine ha ka McGill University ha u snem 1975 ha kaba u la pyndep ia ka internship jong u ha u snem 1980.
Ka Maligny ka dei ka shnong.
Ka kolej Alice Lloyd – ka Pippa ka la pass
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri.
Dei haba ha ka por ba iashongkha (sex) u shynrang um lah ban khanglad ialade ban mih snam hadien ba u la sdang iashongkha.
Nangta kawei ka kompani kaba kyrteng ka Zenith Data Systems ka la pynmih ïa ka Zenith MinisPort jong ka – ka kompiwtor ba lah ban rah kaba khia 6 pound (2.5 kg).
Hangne, ia ki dohkha kiba lah ban bam dei ban pyniakhlad na ki dohkha ki bym lah ban bam hadien ba ki la kem da ka jar.
Limburg (Netherlands), ka jylla jong ka ri Netherlands .
1998 – Ia ka met iap jong u Lt. Michael Joseph Blassie jong ka shipai suin jong ka ri America la pynphai biang sha ka iing ka sem jong u ha St.
U Glenn Miller (ka kyrteng ba pura u Alton Glenn Miller; u shong ha Fort Morgan bad Boulder; u pule barim jong ka Fort Morgan High School bad ka University of Colorado Boulder) – u nongtem trombon, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongialam jong ka kynhun tem jong ka Glenn Miller Orchestra bad ka United States Army Air Force Band; ha ka por ba u iap, shi bynta na ka san bynta jong baroh ki jingrwai ba la pynsawa ha ki jukebox ka dei ka jingthaw jong u Glenn Miller .
U la long u Lat jong ka Jylla Namur naduh ka 8 tarik u Jymmang, 2007.
Ki la siew ia uwei pat u nongdro ban dro jain halor ka Maria Theisotti bad kiba bun kiwei pat ki dur.
Ki Ri barim ha Asia
U Cho Kwi-Jea (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1969) u ju dei u nongialehkai phutbol na South Korea.
U la pynsangeh ia ka sorkar ban pyndonkam ia ka jingpynshitom bein bad u la shah ia ki briew ban long Protestant biang.
Ka Beluga Delphinapterus VU
Wat la u nongpyniaid u David Woodard u la shna ia ka Dreamachine na ka bynta u Cobain, hynrei ki khubor ba u Cobain u la pyndonkam palat ia katei ka tiar pynkhih jingmut jingpyrkhat ha ki sngi kiba shuwa ban pyniap ialade, ki la ia pyrshah da ki jinglap kiba hadien.
Ka Courtney (AJ) ka dang kynshew ia ka pisa party kaba biang ban pynim ia ka iing ka sem.
Ki lah ban pynmih ia ka jingpynmih bor ding, kaba sdang naduh kaba rit eh kumba 8 volt haduh 220 volt katkum ki jait jingthaw.
Ki jingialehkai CD-i
Babla kochhar kum u Ravi Sharma (Dead)
Kine ki kyrteng ki long ka kyrteng kaba kham mynshuwa jong u Jerzmanice-Zdrój.
Ha ka 28 tarik u February ka Raw, hadien ba u Michaels u la jop ia u Edge ha ka Street Fight, u Angle u la hiar thma ia u Michaels bad u la pdiang ia ka jingpyrshang jong u.
Kumba 50,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2016.
Ka jingthoh jong u bnai September 2006, kaba la thoh lang bad u Alan Simpson, kaba bishar biang ia ka ain pynkylla jong ki ha ka snem 1986 ha ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei kaba mynta
U la shakri kum u nongialam, ka tnat shipai suin (COMAFLC) naduh u snem 1989 haduh u snem 1992.
U Alexander Semin, ka nongbah jong ka Washington
1803 - U William Allen, u Lat ba 31 jong ka Ohio (u la khlad noh ha ka snem 1879)
U Kengo u ju mynsaw bunsien ha ka por ba ring phlim, bad haba u dang ring dur ha ka kali kaba lah ban pynkylla dur, teng teng u ju hap na ka kali hadien ba u la ong "Action!"
Ka la khur ruh 5 tylli ki takma rupa bad saw tylli ki takma rnong.
Dei u Du Bois uba la thaw ia kane ka kyntien sha ka Atlanta Compromiise ban kdew ia ka jingkren jong u Brooker T. Washington.
1889 – U Hannes Kolehmainen, u nongmareh jngai na Finland (d. 1966)
1748 – Ka Olympe de Gouges, ka nongthoh drama na France bad ka nongpyrshang ia ki kynthei (D. 1793)
La iohi ruh ba ka her sawdong ia u Sinnoh ha ka Pokémon Platinum hadien ba u nongialehkai u la iakren bad u Prof.
Nan'an ()
Baroh ka long kumba la pynsniew ia nga.
Ha ka arrondissement jong ka Montluçon, ki don 6 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement: Kommentry, Huriel, Montluçon-1, Montluçon-2, Montluçon-3 bad Montluçon-4 kumba lah ban iohi ha kane ka table harum:
U Joseph Edward Duncan, 58 snem ka rta, u nong pyniap briew na America uba don ia ka jingpang glioblastoma.
lane bu.
Ki Gwich’in ki khot ialade ki Dinjii Zhuu, kaba mut “ki briew kiba rit” ha ka ktien jong ki.
La pynjur ia ka jingshna ia ki jaka iada na ka jingshlei um hadien ka jingshlei um.
Ka Evermore ka la kylla long ka jingrwai kaba hynriew jong ka Swift ha US, kaba la kamai 329,000 tylli hangta ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ia ka topology tree (lane hybrid) la ai kyrteng namar haba ngi dro ia ka dur kumno ki tiar ha kane ka topology ki iasoh, ka sdang narrow bad khyndiat ki tiar ha trai, nangta ka branch out ha trai.
Oh khlur
Wah Capanaparo
Ka jingïalehkai Golf: Out of Bounds la pyllait ha Japan kum ka thaiñ PAL kaba la khot ka Everybody’s Golf: Ka jingleit jngoh ïa ka pyrthei, ka dei ka jingïalehkai kaba hynriew ha ka thup jong ka jingïalehkai Golf na ka bynta ka PlayStation 3.
Ka jingjop ia ka jingialehkai kaba kut jong ka umphniang
U Carnovali u la pyni ia ka sap kaba dang rit bha ha ka kam dro dur.
1939 – U Hans Langsdorff, u ophisar shipai duriaw jong ka German (b.
Kane ka album kaba la ai kyrteng ka Tits ’n Ass ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup album jong ka Dutch.
Lada ki pynphriang da kaba bam, ka long kaba myntoi ia ki ba kin long kiba tei met bad kiba bha ban bam.
22 Risaw 1797 – 2 Jymmang 1861: U Syiem Syiem William jong ka Prussia
U Richard u don uwei u hynmen uba kyrteng u Michael Cypher.
Ka jingdie
Kane ka series ka la long ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka kyrdan "Ka sur" bad kaba saw ha ka kyrdan "Ka Jingrwai Theme" na ka bynta ka "Sugar Song to Bitter Step" ha ki khusnam ba nyngkong jong ka Newtype na ka bynta u snem 2015.
Ha ka jinglong kyllum kim long kiba itynnad bad ki long ki nongpynpoi ia ka jingshit bad ka bording kaba sniew.
Ka Boulton Paul Defiant ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri Bilat.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha Sydney 2000, ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic ha Atlanta 1996.
