Das Boot / Kaba Snork Snieh .
Kane ka dur ka long 72 inshi ka jingjrong bad 72 inshi (180 cm x 180 cm).
Ka la kiew jngai tam ha ka jingkieng jngai.
Ka kyrteng "butterfly" ka lah ban mih na uwei u dkhot jong kane ka kur, u Brimstone Gonepteryx rhamni.
Risaw 20 – Ki nongwei hyndai
Ka Histori kaba kham lyngkot jong ka por ka kham lyngkot ban ia ka dur kaba nyngkong bad la pynthymmai ruh ia ka.
2012: Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
1976 – Ka Reema Vakarua, ka nongialehkai rugby na New Zealand-Italian
Kaunes-Minervois (11081)
Ha u snem 2013, uwei u briew u la jah rngai ha Rocinha.
Ha ka por ba u don bad ka WWE u la long shi bynta jong ka samoi ba nyngkong jong ka NXT.
Ka jingthoh bad jingthaw jingrwai
La seng ia ka skulbah kaba thymmai, kaba paidbah ha kane ka jaka pule.
Wah Seangga
Ka plastik kam long kaba bha bad ka bisphenol A (www.
Ki tiar ba rit ba kham tbit
U nongthaw jingrwai u Franz Liszt u la iohsngew ia u.
Ka Tellurium(VI) fluoride, kaba la tip ruh kum ka Tellurium Hexafluoride, ka dei ka kynja dawai.
U Myntri ka rep ka riang jong ka ri America (2017-2021)
SMART - Ka projek ba bun liang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka um ha ka them Jordan kaba shapoh
Ha ka snem 1982, u la pass nyngkong eh ia ka eksamin.
Ka la ak ha ka phlim Ka Karate Kid.
Kane ka don ka jingktah ba ki kulai ki hap ban sangeh bad ai bam kham bunsien, kaba pynlong ia ki ban kham shah ktah ha ki mrad ba bam doh.
U Jasper Beardly, u paralok jong u Kpa tymmen.
Ia ka PPSh-41 la dei ban pyndonkam da ki shipai ba la pynrung kam bad kiba la shah hikai tang khyndiat eh.
Katba dang ialeh ia ka thma pohïing jong ka ri America, la pynpra bad ialeh pyrshah ia ka bynta kaba bun jong ka thain Berkeley.
1948 La jied ia ka Margaret Chase Smith kum ka Senator, bad ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka U.S. bad ha ka iing dorbar jong ka United States.
U dei u khun uba lai jong ka longiing.
Ia kane ka Art Ross Trophy la ju ai sha u nongialehkai uba thep bun kol man la u snem ha ka National Hockey League (NHL).
Kiba bun na ki jingiap ba slem ba la khmih lynti, kum kata na ka jingpang cancer, kim pat jia bad ka long kaba eh ban ong ba ka Chernobyl ka dei ka daw ba pura jong ka jingiap jong ki.
Ka la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka bor synshar phareng barim ka la jop ia ka bor bah jong ka ri Europe ha ka khyndew jong ka ri Europe.
"Pynhiar mynsiem" (Inhale...Breath Radio Remix)
Kane ka long namar ba ka soup ka pyndap ia ka jingsma jong ka kvass bad ka jingsma jong ka salad.
Baroh ki rukom ri dohkha trout — ka jingri dohkha da ki khnai, ka jingri dohkha da ki jingbam ba im — lah ban pyndonkam baroh shisnem ban kem ia ki dohkha trout kiba shong ha ki um jong ka pung Taneycomo.
Bun ki briew ki pyrkhat ba bun ki ktien na ka shyntur mynta ki jia ha ka internet.
Mynta la niew ia ka kum ka jingkylla kaba mut kaba rong saw kaba shai bha kumba shi bynta na ka lai bynta kaba shai kum ka kynhun khlur ba ar tylli ka Eta Carinae.
Haduh u snem 2013, don ki ri ha Europe kiba la mad ia ka jingbym don kam kaba kham jur ban ia kaba ki la mad ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw ha ki snem 1930.
Shisien ka Bacall ka la iateh lok lyngkot bad u nongrwai Frank Sinatra.
Ki Angus, kiba long ki masi kiba lieh kiba heh pdeng, kiba la polled, kiba mih na ki Angus ha Scotland.
Haduh u snem 2006, u la ïalehkai na ka Borussia Dortmund.
Iesus Hominum Salvator - U Jisu U Nongpynim ki briew,
Ia kane ka projek la khot "Ka Projek Hynniew".
U dei u nongialam ba kyllum jong ka sorkar Japan.
TGVs na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam
ka jingsniew ka la palat ia ka hok jong u Mr. Korematsu.
Ka Amy Hetzel bad ka Angelica J. Ortiz Irizarry zimbio
La pynbna ia ka Selena kum ka "Una artista del pueblo" ("Ka nongrwai jong ki briew") ynda ka la poi ha Mexico.
Ki briew na Bayonne, New Jersey
"Ka jingpynshitom jong ka Kapitol")
Marya Meyer – Miami, ka ri America
Ka Meg ka dei kawei na ki dkhot ba la shun bha ha ka iing ka sem jong ka bad ka shah lehbein bad shah lehbein khlem jinglehkai ha la ka jong ka iing ka sem bad ki paralok namar ba la ngeit ba ka long kaba sniew bha da baroh, lait noh tang da uwei u nerd jong ka skul jong ka uba kam kwah.
Sam ki jingkren
Yolly Rangbah
U Jarvis Branson Cocker (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongrwai na England.
Ka kynthup ïa ka remix jong u Sean Paul ïa ka jingrwai “Cheap Thrills” bad ka version jong ka jingrwai “The Greatest” ba la pynrung lang ïa u Rapper Kendrick Lamar, kaba la poi sha ka top 20 ha US.
La tip ia ka kum ka tynrai jong ka jingrwai ba pawnam jong ka Vietnam.
La khot ïa ka kum ka "Lame Duck" Amendment, ka la ïoh ïa kane ka kyrteng namar ba u Norris u kwah ban pynduh noh ïa ki jingïalang lame-duck jong ka Congress ha kaba ki dkhot kiba mih noh ki dang bat ïa ka kam bad ki thep vote ïa ki bill haduh katto katne bnai shwa ba ki dkhot ba thymmai kin ïoh ban bam smai.
U Sonic u pyndonkam ia ka ryntieh bad u leit sha kawei pat ka jingthew.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai August 2003 hadien kawei na ki Horae (Ki kynta), kaba la pyniaid ia ka kynta kaba hynriew (ki jingdih ba la theh hadien ba la dep bam ja miet).
Göran Sonesson – drums, vocals (1995–2008)
U la ïalehkai ha ka jingïalehkai Olympic ha Sydney bad ha Beijing ha u snem 2000 bad kumjuh ruh ha ka World Baseball Classics ha u snem 2006 bad 2009.
Ka Tamura ka don tang kawei ka nongbah para jong ka pyrthei:
U Wilfredo Gómez Rivera (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1956) u dei u nong Puerto Rico uba la long u nongialehkai boxing.
Ka jingkhot dak jong ki pilot ka dei u Athos kum u briew na ka kot ba pawnam jong ki Lai ngut ki Musketeer.
U la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 8 tarik u Nailur 2011.
U Kelly Sheehan – U Enjiniar
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Chile
Ka la nang pawnam palat ia ki 120 tylli ki phlim ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ha u snem 2017 ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim jong ka Anna Akana ha ka YouTube Red series ka Youth & Consequences.
Ka jinglong arsien jong ka gerund
Ka Jingpynpaw rong ha ka Baibl Ka jingpule bniah shaphang ka jingmih jong ki rong dak ha ka Baibl.
Ki hynriew khana
Katto katne na ki jaitbynriew kiba pawnam ki long:
Younger’s ha Edinburgh, Scotland.
U Joachim Gauck (24 Jymmang 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka German bad u pastor barim jong ka niam Lutheran.
Ka um bad kiwei kiwei ki tiar ki pynkhih ia ki rong bapher bapher ha ki angle bapher bapher, don kiba kham khlain ban ia kiwei pat.
Baroh arngut ki la lait im na katei ka jingjia aksiden.
Ka Daubèze ka dei ka shnong.
La bujli ia u da u David Gilmour uba long u paralok jong u Barrett.
Ka kyrteng thymmai jong u H. C. Coombs, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongtrei paidbah na Australia
U la ïalehkai ha ka NBA na ka bynta ka Portland Trail Blazers, Memphis Grizzlies, Sacramento Kings, Houston Rockets, bad New Orleans Hornets.
U Carver u la leit sha ka course thoh-thoh kaba la hikai da u nongthoh novel John Gardner.
Dei ha kaba ki Dkhot ka Parliament ki shong.
U Rohde u dei ruh u dkhot jong ka Bundestag bad jong ka European Parliament.
Jingrwai Jazz
Ka distrik Saanen ha ka Swiss canton Bern ka don 3 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 241 km².
Ka dei ka nongrwai Nazrul Geeti.
Ka West Perth ka don 589.42 square kilometer (223.72 square miles).
Ka GTV ka dei ka kali coupe kaba don ki jaka shong kiba rit hadien.
Ka Crimes of Passion ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pyniaid da u Ken Russell bad la ak da ka Kathleen Turner, Anthony Perkins, John Laughlin, Annie Potts, Bruce Davison, Rick Wakeman.
Ki jingthoh bad ki jingthoh
Katto katne ki editor jong kata ka site ki la rai ba ki kwah ban pynjulor ne pynjot ia ka Conservapedia.
Ka Springfield ka dei kaba la shna da ka suloi G98 Mauser jong ka German.
1929 – U Paul Lauterbur, u riew shemphang ha ka ri America (d. 2007)
2014 - U Karlheinz Böhm, u nongak phlim ba na Austria-German (b.
1602 ngut kiba iap
Ha ka snem 1843, ka Julia, ka para jong ka bad u kpa jong ki ki la iadon lang bad u President Tyler ha ka jingleit jngoh kai ha ka lieng steam shipai duriaw.
U kpa jong u, u Gerhard Ulmer, bad u kpa jong u, u Fritz Ulmer, ki dei ruh ki nongïalehkai phutbol, ​​kiba ïalehkai na ka SK Voest Linz.
SKV
Da kaba pynkylla dur, u sim u lah ban bujli ia ki bniat kiba la rim da kiba thymmai.
Ka Lightning ka la jop arsien ïa ka nam lahduh jong ka Stanley Cup bad ka la khur ïa ka nam lahduh jong ka Division sa 4 sien (2002-03, 2003-04, 2017-18, bad 2018-19).
North Star (film 1996) ba la pyniaid da u Nils Gaup.
Enzensberger ha PEN American Centre La iashim bynta ha ka jingialang jong ki sur pyrthei jong ka PEN ha u snem 2006 ha NYC
Da ka jingpyrsad mynsiem kaba khadduh jong ka, ka Io ka kyntu ia u Perseus ban pynim ia ki briew jong ka Argos bad ka Andromeda.
Ka tnad jong ki tiar bad ki jingshna nar (MME)
La pynmih ia ka san sngi ha ka shi taiew.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America ha ka 30tarik September 2005 da ka Universal Pictures.
U Cox u la sdang kum u nongrep ha Selma, Alabama.
1969 ki jingseng ha Illinois
"Ka jingshai kaba rong saw" – 2:47
Kane ka mut ba ka don ki jingkynthoh kiba kham duna ban ia kaba ju long.
Kine ki thliew ki pyllait ia ka Iyer kaba ha kajuh ka por ka pynlong ia ki shabi ban ialehkai.
Ki ju long ki phlim action, hynrei ki don ki jain kiba rim.
1670 – U Nikolas II, u Duke jong ka Lorraine (b.
Ka dur tynrai ka don saw tylli ki string bad ar tylli ki pickup kiba don tang kawei ka coil.
La seng ia ka Exor ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1927 da u Giovanni Agnelli.
1976 - U Momodu Mutairu, u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Ki phlim ba phylla jong ka ri Bilat
U Honoré Ngbanda, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Congo, myntri ka tnad iada ri (1990–1997).
U Simon R. Baker kum u bniat barit
Ki jingpyrshang klinik
Ka spah snem kaba 20 ha Russia
Ki nongpyniaid telebishon phareng
La antad ba don 432 jait ki mrad ba im ha ka ri America.
ar tylli ki suloi rit kiba heh 7.62 mm lane ar tylli ki suloi bom M129
KI JINGMUT/JINGPYNBNA
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1983
Ka Omega Nebula (ba la ai kyrteng kum ka Swan Nebula) ka dei ka thain H II kaba don ha ka kynhun khlur jong u Sagittarius.
Ka France ka la khur haduh 5 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong ha Sochi.
1925: U Archibald J. Motley
1961 – U Andoni Zubizarreta, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka Mary ka la shah pynshlur ban thoh ia ki kot ba pawnam jong ka.
U la shim nuksa bad u la shna map ia ki jaka jong ki tnat, u la kdew ia ka jingheh jong ki tnat kaba jrong, bad u la dro ia ki jingthew bad ki table jong kaei kaba u la iohi.
1937 Ka Anita Desai, ka nongthoh kot na America
Risaw 12 – U Ashikaga Yoshimochi, u nongsynshar Japan (u la iap ha ka snem 1428)
Ka AutoIt ka version 3 ka dei ka ktien programming ba kyllum.
La tip ia u kum u nongialam jong ki jingleit lynti kiba jngai bad ka jinglong shynrang.
Ha u snem 2013, ka la long ka First Lady.
Ki pyrkhat ba ka DRM ka pynlong ia ka jingkop kaba kham eh ban ia kaba ki ain jong ka hok copy ki ailad.
Hynrei ki nongwad bniah ki lap ba kine ki jingpynkylla kim ju long kiba suk ban sngewthuh.
Ka madan ialehkai (ba thikna)
Ki amino acid ki iatreilang iwei ia iwei pat ban pynmih ia ka jinglong kaba la batai bha kaba don lai tylli ki bynta, ka protein ba la khum (sha ka liang kadiang jong ka dur).
Ka Laura "Kristi" Grommet, 20 snem ka rta, St.
BX 18 tzd turbo 66 kw (90 bor)
Ka long ka tnat jong ka science kaba iadei bad ka logic jong ka dur, ka jingbun bad ka jingpynbeit.
Ka Nancy Kwan Ka-shen (; la kha ha ka 19 tarik u Naitung, 1939) ka dei ka aktres, ka nongkhaii bad ka nongialeh pyrshah ha America kaba la kha ha Hongkong.
U Sajid Javid (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1969) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka ri Bilat uba la shakri kum u Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang naduh u snem 2021.
Alfa Romeo 110
Murica (album), da ka kynhun tem rock na America ka Filter
Ka jingpynbna.
U Bobby bad u Bill
Ki bynta bad ki jylla
– U Ali ha ka kotkhubor Kurd Peregraf ha ka jingiakren.
Ki Slav, ha Moscow bad ha Turkmenia, ki la peit bniah bha ia ka kynhun jong ka ri jong ki heh sorkar bad ki nongsynshar.
Ha ka nuksa bakhatduh, ka dei ka adjective.
2003 U James E. Davis, u nongmihkhmat jong ka nongbah New York (la pyniap) (b.
U Kuniyoshi u la long shibynta na ka skul jong ki nongdro dur ha Utagawa.
Ka kynthup ia ka Chapel kaba la shna da u Germain Boffrand.
Ki la sngewtynnad bha ruh ia ka put ka tem, ka thoh ka tar, ka jingdro dur etc.
Ka don pdeng ha Turkey bad ka synshar ia ki ri ba shaphang mihngi bad ba shathie sawdong ka Duriaw Mediterranean.
Kane ka MiG-25 Foxbat ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba sted bha kaba la shna da ka kompeni liengsuiñ jong ka Russia Mikoyan.
Ki jaka jngohkai jong ka ki kynthup ia ka Villa Domizia, ka iing kaba don harud duriaw jong ki Roman hyndai.
Kine ki jingkylla ki la pynlong ia kiba bun ki kolshor chess kiba rim ban long kiba la jah rngai.
U dei u dkhot ba ar jong ka kynhun ialehkai hockey Olympic jong ka U.S. ha u snem 1980 ban iap, uba nyngkong eh u dei u Bob Suter.
Hynrei ka long ka lad kaba suk ban kdew ia ka ri bah, kaba pher haduh katta katta ha ka jaka bad ka kolshor na ka Zanzibar.
Baroh ki nar ki don ia ka dur jong ka khlieh jong ka ri, ka Mahadei Elizabeth II ha ka liang ba shadien.
U Aristide Cavaillé-Coll u long u nongshna Organ uba pawnam bha.
Kaei kaba la sah na ka eriong ka la iaid kylleng ka bynta ba shathie jong ka Spain.
U Grey DeLisle bad u Mark Hamill ki ai sur ia ki arngut ki nongialeh pyrshah, u Azula bad u Fire Lord Ozai.
Ia ka jingkhleh lang jong ki jingbam ne masala na ka bynta kine ki jingbam la ju die ha ki iew ki hat ne la pack da ki kompeni ban die ha ki dukan.
Ka Automeris io ka dei ka khniang Io na America ba shatei lam mihngi.
Ka jingpyniapher ia ki lyoh
U la khlad ha Spanish Lake, Missouri ha ka 3tarik Risaw, 2017, ha ka rta kaba 90 snem.
Lai ngut ki kyrtong ba pawnam ki la pyrshang ban long u mayor ba thymmai.
Ka Pontyberem ka dei ka shnong kaba don ha Carmarthenshire, Wales.
Ka Mayflower ka dei ka lieng kaba ha ka snem 1620 ka kit 102 ngut ki nongleit nongwan, kynthup ia ka kynhun ki briew kiba wad ia ka jinglaitluid ha ka niam.
(kaba don ha ka jingma) bad la pynpoi sha ki ri kiba marjan ban wad jaka rieh hynrei, ym pat pdiang ia u kum u nongphetwir.
Ka thain jong ka Saverne ka dei ka thain jong ka ri France kaba don ha ka tnad Bas-Rhin ha ka thain Grand Est.
Ka dei ka lieng kaba lai jong ka shipai duriaw jong ka ri America kaba la ai kyrteng kum ka jingburom ia ka "kynhun khlur ba thymmai" kaba don ha ka lama jong ka ri America.
Kane kan ailad ia u nongialehkai ban ioh haduh lai tylli ki consonant.
U Peter Patzak, 76 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Austria (Kassbach – Ein Porträt, Wahnfried, Shanghai 1937) bad u nongthoh phlim.
Ka Golden Eagle Award () ka dei ka khusnam jong ka Ri Russia na ka bynta ki phlim bad TV series, kaba la pyniaid da ka Russian Academy of Cinema Arts naduh u snem 2002.
Ia kane ka CD la ai kyrteng "Ka Kot Jingrwai jong ki Para Sherman".
U Jisu, u nongmihkhmat jong ka niam Khristan
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki jingthoh kiba sniew na ka bynta ki jingeh ha ki Apple Maps.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongpyniaid phlim uba sah ha nongbah New York.
2006/07 : Ka jingjop ka Welsh Premier League - Champions
Lah ban shem ia u ha u lum Purple ha Nanjing, China.
U Pelphrey u la kha ha Howell, New Jersey.
Ka jingmut jong ka
Seorangcheon (서랑천)
Ka jaka ri mrad jong ka Lincoln Park
Wii no Ma la khang ha ka 30 tarik Risaw.
U la long ruh u nongrwai ia ka jait jingrwai Dan ha ka Peking Opera bad ha ka opera Kunqu.
Ia kane la ju khot teng teng ka ‘ka dak khaii’.
Ka kyndon 74 ka batai kumno lah ban ujor sha ka Mahadei ha ka dorbar.
2001: Por Los Siglos
Ha u snem 2006 la sdang ia ki jingthmu na ka bynta ka Emmanuel College bad ia ka lawei jong kane ka skul.
Napier Rapier
U John Gibbon (1827–1896), u Brigadier General, ka Union Army, ka thma pohïing, uba pawnam eh u dei u nongïalam jong ka 2nd Division, ka US II Corps kaba la beh ïa ka jingkynnoh jong u Pickett ha ka thma ha Gettysburg.
Ka jingshongkha nyngkong jong ka bad u William Darben ka la long ha ka 17tarik Lber, 1965, hynrei kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1976, kata hadien shiphew snem.
Ki lieng ki iaid ha ka por mynsngi man la ka sngi jong ka taiew.
Hynrei ka la don ka jingkiew kaba la khmih lynti bad kaba kynsan kynsan ha ka jingiap.
U la long u dkhot jong ka South Korea boy group 100% hapoh ka kyrteng jong ka TOP Media, kum u nongialam bad nongrwai.
Igneous maw ba la mih na ka lava kaba la kylla long kaba khlain shabar jong ka Pyrthei la khot ia ki maw igneous extrusive.
Ka kyrdan "kali" ha ka jingshisha ka long kaba kyllum bad lehse kan ym don kino kino ki tiar kiba long tang jong ka kyrdan "kali".
Ka jingsdang ia ka jingiakop jngi ski ha ki saw lum (Germany bad Austria)
Ia kane ka jingtyrwa la ai nyngkong eh da u Joseph Chamberlain secretary jong ka ri Bilat sha ka kynhun Zionist jong u Theodor Herzl ha ka snem 1903.
Risaw 4 – La pynher ia ka Space Shuttle Challenger ha ka jingleit kaba nyngkong jong ka: ka STS-6.
Ka projek bank symbai jong ka spah snem
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Sydney, New South Wales ha ka snem 1962.
Ia ki shipai kulai jong ka iing jong ka ri Bilat la pynlong da ki ar tylli ki kynhun shipai: Ki Life Guards bad ki shipai Blues bad Royals.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba don hapoh um mynta.
Ka jingïalehkai jong ka F1.08 jong ka BMW Sauber ka la buh skhem ïa ki kum ka kynhun ba paw tam hadien jong ki ar tylli ki kynhun ba lamkhmat ha ka jingïakhun jong ka Ferrari bad ka McLaren.
Yang di-pertuan Agong
Hadien u Curtis un sa long u nongniah kulai, u nongiasaid ain, u politician bad u Vice President jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u Herbert Hoover.
Ka South Bay Lakers ka dei ka kynhun ialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America jong ka NBA G League, kaba don ha Los Angeles.
978
Ia u sohjew la shna da kaba shet ia u sohjew, bad nangta sa khleh lang bad ka dud bad ka shini haduh ban da jem bha.
U Pavel Antokolsky (1896–1978)
Nebula Award - naduh ka snem 1965
Ka At the Gates ka dei ka kynhun tem heavy metal na Gothenburg, Sweden.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Epiquerez, Epauvillers, Montenol, Montmelon, Ocourt, Saint-Ursanne bad Seleute ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Clos du Doubs.
Ka Menditte ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Dabid Bakhuid
Ka Ararat ka don ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Australian Rules kaba ïalehkai ha ka Wimmera Football League.
Ka sniehdoh
Ki kyrteng Pokémon jong ka Nintendo na ka bynta u Game Boy
Ka Jinglehkai Gatsby Bakhraw – La ai bor bad ai hok kyrpang da ka jaka jong u Fitzgerald
ha Albania (peit ruh: Ka thup jong ki pung Albania)
Mynshuwa la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialeh thma bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingialehkai polo.
Kumba long bad baroh ki kam ialehkai ha surok, ka jingthang ia ki jaka paidbah ka long kaba be-ain ha kiba bun ki ri hynrei ka jingshitom jong ki jingpynshitom ka iapher.
Ka Capitol Dome ka long 8,909,200 pound (4,009 ton) ka nar kaba don 108 tylli ki jingkhang, bad la shna ia ka hapdeng ka snem 1855 bad 1866.
Ka wah Qom
Ka kyrteng, Antananarivo, ka mut ka Nongbah jong ki Hajar.
Ka jingpynroi kaba kham mynta ka long ban don ka jingtreikam "tubular pneumatic", ha kaba ka console ka lah ban don jngai na ka dkhot met, hynrei la pyniasoh bad ka da ki tube lyngba kiba lah ban pynkhih ia ka lyer ban plie ia ki valve.
Ki jingialang jong ka Federal Council bad ka jingmih na ki vote ba la shim kim long kiba plie ia ki paidbah, bad ki jingthoh ki sahkut haduh 50 snem.
New York, 1996
Ha ka snem ba khatduh jong u ha ka MLB, u Burns u la thep .258 ha ki 53 tylli ki jingialehkai.
Nohprah 12, 1918 ka Austria ka kylla long ka Republic.
Hadien shibnai ha ka 8 tarik u August, la pynkylla khyndiat ia ka kyrteng jong u sha u Ezekiel Jackson bad la pynpaw ba u dei u "nongai jingmut" jong u Kendrick.
Ki Kyrteng jong ki Iyer – Ka thup na ki tnad peit bniah ia ka suinbneng jong ka Golden Gate
Harum ka don ka thup jong ki um jong ka Azerbaijan, kiba kynthup ia ki wah bad ki pung.
Ha ka snem 1917, u Adriaan van Maanen u la lap ia u blang lieh uba ki khot u Van Maanen 2.
Ki jingiathuhkhana shaphang u Kuchisake Onna ki wan na ka por Heian ha Japan, ha kaba la shong kawei ka briew kaba bhabriew bha hynrei kaba lehnohei shibun.
"Blei, Kata ka long kaba bha!"
Ki jingdonkam ha Kaltukatjara ki kynthup ia ka skul rit bad skul heh, ka jaka sumar, ka dukan paidbah, bad ka iing jong ki tymmen.
U Franz Boas u la pule ha Heidelberg University tang shi semester, shuwa ba un leit sha Bonn University ha kaba u la pule ia ka Mathematics, Physics, bad Geography.
Mynta u la iasoi bad ka WWE hapoh ka jingiateh bad ki riew pawkhmat.
Ha ki phlim, ka la ak ha Motuo, Taiwan Island bad ha Yalylyylar.
Ki jingpynbeit ba la buh ryntih ba la thaw kum ka lad na ka bynta ki kompeni insurance ban siew ia ki jingpynbeit ha ki bynta ban ia ki jingpynbeit ba heh.
U Sweyn Knutsson, u Syiem jong ka Norway
U la long u dkhot jong ka Parliament naduh ka snem 1876 haduh 1914, bad u Colonial Secretary (uba synshar ia ki jaka synshar jong ka ri Bilat) naduh ka snem 1895 haduh 1903.
Ban pynshisha ia kane da ka algebra, sdang da ka equation .
U La Plata Dolphin u im ha ki wah um mluh bad ha duriaw bah.
San Raymundo
Wilbarger County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2017, u la hiar sha ka klob J2 Tokyo Verdy.
Ki briew kiba don ka jingkitkhlieh ia ka jingsynshar jong ki kompeni la tip kum ki board jong ki nongpyniaid.
Kane ka la buh ia ki gay ha ka jingma.
Ka "Cassegrain bashisha" ka pyndonkam da ka mirror ba nyngkong kaba don ka dur ba kynja parabola, bad ka mirror ba ar kaba don ka dur ba kynja hyperbola.
Ka jain pleated ka dei ka skirt kaba don ki fold ha ka bynta ka tyrpeng kaba ki khot pleats, kiba pynlong ia ka ban rit ha trai.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki kaba kyrteng ka Black Sabbath ha u snem 1970.
Ki don ar tylli ki bynta ba la ialehkai, kiba neh 30 minit kawei kawei.
1938 - U Jan Crouch, u nongiathuhkhana ha ka ri America (D. 2016)
Kiba bun na ki jingrwai jong u Chopin ki long na ka bynta ka piano ba marwei, wat la u la thoh ruh ar tylli ki jingrwai piano, katto katne ki jingrwai ha ka kamra bad katto katne ki jingrwai ha ki kyntien Poland.
Bun ki dock ki la shah pynjulor.
Ki briew kiba nyngkong hangne ​​ki la im kumba 3000 snem mynshuwa.
Huion
Ki paidbah ki la sngap jar namar ba u President uba ieng ha khmat u long uba sngewtynnad haduh katta katta!
Katkum ka Media Create, la die haduh 46,516 kopi ha Japan ha ki saw sngi ba nyngkong.
U Kyrgios u la kha ha Canberra.
Hadien ka Election General 2001, u la shah jied kum u Lamphang bad ha u Jymmang 2002, u la shah jied kum u Deputy President jong ka Tynwald.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Schinznach-Dorf bad Oberflachs ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Schinznach.
U Connors u la leh ia ka bynta jong u Lucas McCain ha ki 168 tylli ki bynta jong kane ka phlim.
Lber 29 – U Frederick I, u Margrave jong ka Baden (la pyniap) (la kha ha ka snem 1249)
U Antoine Valois-Fortier (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1990) u dei u nongialehkai na Canada.
Jacqui Hurley - Ireland, ka nongthoh khubor ialehkai
Ka shnong Lawrence, Mississippi
Ki nongialehkai na Berkeley, California
1804 – Ka France ka la sangeh ban synshar ia ka Haiti.
Ka Mongolia ka dei ka ri kaba don ha ka parliament.
Ka la ia mareh ha ka Summer Paralympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia.
U Lennie u la khlad noh ha London ha England ha ka rta kaba 84 snem.
Rangers Good Guy Award (na ka bynta ka "jingtreilang bad ki lad pathai khubor"): Brendan Shanahan
Ka Stefanie Karg (kha ha ka 22 tarik u Lber 1986) ka dei ka nongialehkai volleyball jong ka ri German.
Ki scenario ki long kiba la pyndonkam bha da ki seng jong baroh ki jait ban sngewthuh ia ki rukom bapher bapher ba ki jingjia kiba hadien ki lah ban jia.
Ki sah ha ka nongbah ba la shna thok jong ka Bayport bad u kpa jong ki uba pawnam u nongtohkit shimet u Fenton Hardy.
Ka Hima Byzantine ka don shibun ki jingjop:
Brenna O’Brien, ka aktres
Ki nong China ki wanrah ia ki dohkha ksiar jong ki hapoh iing ha ka por jong ka hima Song.
Tang kumba shi bynta na ka shispah na ki jingshah lehbeiñ ki khynnah ha ka liang ka jingïadei para briew la lehbeiñ da ki briew ki bym tip, bad kiba sah ki dei kiwei pat ki briew kiba u khynnah u tip kum ki paralok jong ka longïing, ki nongsumar khun, ne ki para marjan.
U Brodsky, u H. Ki nongthung.
U Bakker u la khlad noh ha ka rta kaba 67 snem ha u snem 2014.
Ka jingpyndonkam ba ju
Wat la u la mynsaw jur na ka jingshah pynpra kaba jur, u Buck u la iai bteng ban pyndep ia la ka kamram haduh ba la hukum bha ia u shapoh.
Ki nongiashim bynta ki pyndonkam ia ki kali ha kano kano ka jaka naduh ki stock haduh ki kali ba la pynkylla dur bha ban jop ia ki jingeh (kham bunsien ki maw).
Kine ki briew ki ju pyndait ia ki sohjew shabar ki ïing rit jong ki ban pyni ia ka jingpdiang sngewbha jong ki.
Ki pynmih ia ki kpoh kiba tyrkhong, kiba la pyndap da ka jingbam da kiwei pat ki khniang kiba trei.
Ka dur khyndew kaba kum kata ka long ka tepui, kaba don ka jingsdang kaba pher bha.
Ki Sonderkommando ki la iakren bad ki nongshah pyniap shaphang ka jingim ha katei ka ktem khnang ba ki briew kin nym sngew artatien.
Katba u dang pule bad puson bad u nonghikai jong u u Naropa u la iakynduh bad jop ia ki shiphew tylli ki jingeh kiba rit bad shiphew tylli ki jingeh kiba khraw.
U Jeffrey R. Korman, u riewsain pyrthei uba la long u dkhot jong ka iing dorbar ka jylla New York (33rd District) naduh u snem 1990 haduh u snem 1992
Ia ka University of California, Santa Cruz la tei ha ki snem 1960.
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous/Tertiary ka la pynkut noh ia ka juk Mesozoic bad sdang ia ka juk Cainozoic.
Ka jaitbynriew jong ki nongtih bad ki nongtih (2008)
Ka la bat ia ka namjop pyrshah ia ka Natalya ha ka jingialehkai jong ka Lumberjill ha ka 14 tarik u February ka Raw, bad pyrshah ia ka Nikki Bella ha ka 7 tarik u Risaw.
"To wan lang" (John Lennon, Paul McCartney) – 6:40
U hynmen jong u u la jop ïa ka khusnam kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Australia.
U Ksein Sundas uba kham rit (Papurana elberti) u dei u ksew uba wan na Indonesia bad na East Timor.
ViS ka jingmareh stet
La pyndonkam ruh da ki Thalidomides, ki Velcades, ki Melphalans, ki Prednison bad ki Interferon.
Ka la pawnam na ka bynta ki jingiakhih ha surok hadien ka jingiap u Michael Brown bad u Eric Garner.
Etowah County, Alabama - sepngi
U Daniel Soulage (14 February 1942 – 14 Naitung 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei ha France.
Ha ka rukom riam jong ka por Victoria, ka basque ka mut ka bodice ne ka jaket kaba iajan bha kaba pynjrong palat ia ka tyrpeng halor ki tyrpeng.
Kan leh kumta da kaba phah ia ki briew sha u Mars.
Ka nongbah jong ka ka long ka Ouargla.
Naduh u snem 1950 haduh 1953, u O’Donoghue u la trei kum u nongsumar nongpang ha Victor Harbor.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1999, ka kynthup, nalor kiwei pat ki lad pathai khubor, ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ka Clarín (ka kotkhubor kaba pynmih bun tam ha Latin America), ka kompeni Artear, kaba pyniaid bad pynïaid iew ia ka telebishon El Trece kaba don ha Buenos Aires, ki khubor ka channel Todo Noticias bad ka cable operator ka Cablevisión, ryngkat bad ki phew tylli ki kompani kum ki publish house, ki radio bad television, ki kompeni pynmih television, ki nongpynbiang internet, ki kor pynïasoh, ki graphic printer, ki mail tynrai bad ki kam shabar.
Ka don ka jingïadei ha ka screen, bunsien ka long kaba itynnad bha bad kaba sngewtynnad bha.
Ka HEB ISD ka don ki khynnah ha ka kyrdan khynnah haduh klas 12.
Ka ophis jong u Mayor jong ka Chicago, u Rahm Emanuel, ka la pynthikna ba ka jingiakren hapdeng kine ki arngut, ka dang iaid shakhmat.
Vancouver (Ki jingthoh shaphang ka jingïakynad, 2006)
Haba la pynmih ia ka ka long kaba rem dor, bad ki jinglah ki long kiba rit, haba ianujor bad ki hard disk.
Domsure (01147)
Kiba bun ki jingthaw ba im ha duriaw ba jylliew ki pyndonkam ia ka jingshai ba im ha kawei ka dur ne kawei pat.
ka Soviet ba nyngkong
Une u khnai u im ha ki wah kiba tuid stet ha ki khlaw slap bad kiwei kiwei ki khlaw.
Ia ki stop lah ban tan shabar ne pynrung shapoh.
U ngeit ruh ba baroh ki jinglong briew ki mih na ki jingkwah bad ki jingkwah brai jong ngi.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 18
Ia ka Mk2 la pynsangeh noh ha u snem 2000 ban ieh jaka ia ka Mk3.
Ka anomalocaris ("ka shrimp bym thikna") ka dei ka jait khniang kaba la duh jait, kiba, ha kajuh ka por, la pyrkhat ba ki iadei paralok bad ki khniang kjat.
Ka Fort Paull ka dei ka kut jong ka por jong u Napoleon kaba la shna ha ka snem 1542 ban iada ia ka kad lieng hangta.
U la leh ruh kum u Karl Strand ha ka samoi kaba ar jong ka phlim Westworld jong ka HBO.
U Ken Coleman (22 Risaw 1925 - 21 August 2003) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Katkum ka jingong jong u Philip Luther, u nongpyniaid ia ka jingwad bniah bad jingiasaid na ka bynta ka Middle East bad ka Africa ba shatei lam mihngi, "Ka iakynduh ia ki snem ha lyndet jong ki kynroh tang namar ba ka la thoh ia ka jingiathuhkhana, bad kawei kaba ym shym la pynmih wat – ka shah pynshitom namar ba ka la pyndonkam ia ka jingmutdur jong ka."
2008: Ka jingthoh jong u khnai kum ka Helen Grace
Barrie Chase kum ka Doris Lenz
Ka phutbol kolej ha ka CBS
August 13 – Ka Germany ka rakhe ia ka jingdap 50 snem naduh ba la tei ia ka kynroh Berlin.
1938 U Kurt Wüthrich, u riew shemphang na Switzerland, u nongioh khusnam Nobel
Ki nongialam jong ka dorbar ba ha khlieh duh (1992–1994, u nongialam ka Jylla Nyhas)
U la long Myntri ka rep ka riang naduh ka snem 1990 haduh 1992, bad myntri ka jingiadei bad ka Parliament ha ka sorkar Bérégovoy naduh ka snem 1992 haduh ka snem 1993.
1.4 16v 65 kw (88 bor)
U Dunham u la pep tang kawei ka jingialang naduh kata ka por, ha ka snem 1977.
U dak Burma u dei u alphabet uba la pyndonkam ban thoh ia ki katto katne ki ktien, kynthup ia ka ktien Burma.
Pynphai biang ia ka website ba pura jong ka sorkar U.S., kaba shimti ia ki jingdon bad ki kam na ka site jong ka Deepwater Horizon
Ha kaba kut jong ka snem 1935 la kyntiew kyrdan ia u sha ka SS-Hauptsturmführer bad, hadien ba u la rung sha ka NSDAP ha ka snem 1937 (ka jingdon dkhot 4.137.171), sha ka SS-Sturmbannführer ha ka 20 tarik u Risaw, 1938.
Ka Jingkren U Alfred Nzo sha ka Seng Nongtrei jong ka ri Bilat ha ka por ba ai ia ka takma ksiar ia u Nelson Mandela , 1988.
Ki bynta bapher bapher jong ka Requiem
Ka la paw ha palat 50 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1959.
Kane ka kynhun ka la ioh shiphew tylli ki khusnam Grammy.
1883 tylli ki jingseng ha Nebraska
U Matt
Ia u heh ophisar uba peit ia ka jingmynjur bad jingthoh ia ki dak ki shin la khot u nongpynbna.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka Balkan League ka long ban pyniasoh ia ki jaka Europe jong ka Hima Ottoman, namar ba bun bah ki briew jong ka Balkan League ki im hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman.
U kpa jong u u iathuh ia u ba ka Leslie ka la ngam jyllop ha ka wah ha kata ka step.
Ka Punks Not Dead ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem punk rock na Scotland, The Exploited.
U Jacob uba la shon dur ha ka Renesmee, u kwah ban tynjuh ia ka shuwa ba kan poi hajan u khunlung.
U la sdang ban ong paidbah ba u hynmen jong u um da tbit bha ban synshar.
Ka arrondissement jong ka Altkirch ka dei ka arrondissement jong ka France kaba don ha ka tnad Haut-Rhin ha ka thain Grand Est.
Ka Mongameli Bobani (2018–2019)
Katkum ki jinglong bapher bapher, ka kompeni insurance ka lah ban siew lut ne ia kano kano ka jingduhnong jong phi.
Ki nongthoh YouTube
Ki jinglynniar ba sngewsih (1988)
Syrdep
Katba u dang kyrpad ia ka ban shongkurim ia u, u President Wilson u la ong kum u myllung: "ha kane ka jaka ym thew ia ka por da ki taiew, ne ki bnai, ne ki snem, hynrei da ki jingshem ba jylliew jong u briew..."
Ka la ak kum ka Lillie Rowe, ka nongsumar ba dang 20 snem ka rta na kawei ka longïing kaba pawnam ha Philadelphia, ha ka phlim drama jong ka por “The Ottoman Lieutenant”.
Ka jingbatai ia ka mariang.
U George Hamilton-Gordon u shakri kum u Ambassador Expert ha Vienna.
U Syiem u la iakren ruh bad kine ki ar tylli ki ri ban sangeh noh ia ka thma.
1615 – U Claudio Aquaviva, u Jesuit na Italy (b.
1969 – Early Morning Rain (Rank Strangers) (kajuh kum ka Country Our Way ba la pyllait ha Canada)
Ka thma ka la kut ha ka snem 1945 ha kaba ki ri Axis ki la rem bad ki jingiateh lok jong ki ki la bthei.
Duke (album), da ka Genesis, Risaw 1980
Ha ka jinglehkai, ia ki dohkha blue shark la niew kum ki dohkha ialehkai, bad ki dohkha kiba heh ki ai jingeh ia ki nongtong dohkha.
U Curt Lundmark u la ialam ruh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei jong ka IIHF ha u snem 1995 ha Stockholm.
La pawnam bha ia u na ka bynta ban thaw ia ka theory jong u Peccei–Quinn (ryngkat bad ka Helen Quinn).
Ka la don katto katne ngut ki nongak kiba la wanphai biang, kynthup ïa u Hugh Jackman, u Alan Cumming bad u Patrick Stewart.
Hadien ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka kaba kyrteng 2 Good 2 Be.
Haba ki nongthep vote ki la mynjur ia ka da kaba 53.49%-46.51%, u la ong ba ka jingthep vote "ka pynpaw ia ka jingkylla kaba shisha ha ka jinglong jong ki briew."
Ha ka 29 tarik u May 1913 la pyni ia kawei ka ballet bathymmai jong u Stravinsky kaba la ai kyrteng Ka Rite of Spring ha ka Théâtre des Champs-Elysées ha Paris.
Ka Nivetha Pethuraj kum ka Shalini
Ka Warren County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Missouri jong ka U.S.
Ka Elaine ka ju don jingeh ban wad ia u lok uba bha.
La pynpaw ba u Percy u pyrshang ban iathuh ia ka Annabeth shaphang ka jingsngew jong u, hynrei ka Annabeth ka sah jngai,ka dang long namar ka jingsngew ba sahkut jong ka shaphang u Luke.
Ka Strand Underpass (teng teng la khot bakla ia ka Kingsway Underpass) ka dei ka thliew kali kaba don ha pdeng jong ka London.
1992 (bad u P. Bourgine) eds.
Kawei na ki jaka jngohkai kaba kongsan ka dei ka Moot Hall.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Galena.
U Syiem Henry un ym mynjur ia kane, bad kumta baroh arliang ki la sdang ban pynieng shipai.
Ka prefecture bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka ka dei ka Montauban.
Ha kiwei pat ki por u hikai ia ka ioh ka kot ha ka skulbah.
Ka ktien ba pyndonkam ha Ijipt ka long ka Arabic.
Ka khlieh jong ka kamra trei na ka bynta ka Kate Reilly, London, 1895–1900.
Ki aiom ki sdang ha u bnai Jymmang bad kut ha u bnai Risaw haduh ka aiom 1910–11 kaba long kaba nyngkong eh ban sdang shwa u snem thymmai.
Ka Jacinda Ardern ha ka website jong ka parliament jong ka New Zealand
La ju pyndonkam ia ka ha kylleng ka pyrthei, halor ka nongrim ba ka jingpynshisha kaba 100 degree ka long kaba iaryngkat bad ka 50 % ka kyiad ha ka jingbun (ABV lane Alc/Vol).
U Bernd Leno (la kha ha ka 4 Risaw 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki don 6 ngut kiba iap ha Japan na ki eriong lyiur.
Hadien la pynher ia ka Limes kham shaphang mihngi.
U Moritz Schlick (u nongialam),
U paralok ha ka jingim jong u u dei u David Staller naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka la shah siat iap ha Orlando, Florida ha ka rta kaba 22 snem ha ka concert jong ka.
U Tobias “Toby” Smith (la kha ha ka 23 tarik u December 2003, 18 snem ka rta) ba la tip kham bha da u Tubbo (ba la tip ruh kum u Tubbo_), u dei u nongpyrshang Twitch bad u YouTuber jong ka Britain, uba la pawnam bha na ka bynta ki jingthoh ba pynshong nongrim ha ka Minecraft.
Ka shyieng kaba jylliew – Ka shyieng kaba ju don
1993 – Ka AnnaSophia Robb, ka aktres na America
Ki don ki tiar ialeh, bad la khot ia ki ka kynhun ki Salafi na ka bynta ka jingialap bad ka jingialeh (ha ka ktien Phareng: Groupe Salafiste pour la Prédication et le Combat; GSPC) shuwa.
La kha ia u ha Perugia, ha Italy.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2015, la iathuh ba u nongialam jong ka The Garden and Half Past Dead, u Don Micheal Paul, un pyniaid ia kane ka phlim, bad u Arnold Schwarzenegger, un nym leh biang ia ka bynta jong u kum u Detective John Kimble.
Kane ka la kylla long ka jingïakynad ha kaba u Corbyn u la pynmih ïa ka jingpynbna kaba ong: “Nga sngewsih shibun ba ngam shym la peit bniah bha ïa ka dur kaba nga dang ai jingmut, kaba ki jingdon jong ka ki long kiba pynkulmar jingmut bad kiba pyrshah ïa ki Jiw,” u la ong.
Ka Gorman ka dei ka nongbah kaba don ha Eastland County ha Texas, ka ri America.
Ki briew Soviet ka mut ki briew na ka ri Soviet Union.
Pontekhio Polesine
U Linnaeus ha kaba sdang u niew ia ki kum ki "dur kiba iasyriem bad ki mawkordor ban ia ki mawkordor kiba shisha".
Ka Janeshwar Mishra Park ka dei ka park kaba don ha nongbah Lucknow ha India.
U Joe Temperley (20 Naitung 1929 – 11 Naitung 2016) u dei u nongtem Saxophone na Scotland.
La buh ia ka Suzette ha ki jingtem.
Ki long ki tiar pynbthei shyntur ba la shna ha ki thliew bapher bapher ban pynbthei ia kano kano ka tiar naduh u maw rit haduh ka bol nar.
Ia ki kot jong u Shahi la khang pyrshah da ka sorkar Pakistan, bad ki nongbud jong u kim shah ban ia kynduh paidbah.
Ki jingseng jong ki snem 1450
1742 (Kanpō 2, 8 bnai): Ka jingshlei um ha ki jylla Musashi, Kōzuke, Shimotsuke bad Shinano.
2005 Ka kot ba nyngkong eh jong u Ramon na ka bynta ki briew
Ki jingpynlong (67436)
Ka jingrung ha ka jingshongkha, ne ka jingshongkha .
Ha ka snem 1854 la kem ia u na ka daw ka kam runar da ki tiar ha Castlemaine, Victoria.
Nangta la die noh ïa u Sessions sha ka Los Angeles Lakers ha u Risaw 2012.
Ka Jylla jong ka San Antonio ka website
U la paw ha palat shispah tylli ki phlim naduh u snem 1945 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U bat ia ka bor halor ki longiing Montague bad Capulet kiba ialeh pyrshah.
Martigny ka lah ban mut:
Ka iing ka lah ban long da ki tiar kiba lah ban shem hajan kum ki nar dewbilat bad ki sboh lane na ki tiar ba la pyndonkam kum ki nar bad ki synduk karton.
Ba khlem map
Ka thup jong ki nongjop jong ka Team Columbia-High Road
Pico d'Antónia, Cape Verde
Ki nongshna suloi
U Red Clover u sngewtynnad ban thung ha ki khyndew kiba rben bad ba rkhiang.
Pentekost, hapdeng ka 10 tarik Naitung bad ka 13 tarik Iaiong ha ki Khristan Sepngi bad hapdeng ka 23 tarik Naiwieng bad ka 26 tarik Iaiong ha ki Khristan Orthodox Mihngi
1184 - U Richard na Dover, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury
Ki dei ki khynnah kiba ioh jingsiew na ka bynta ki kam shongkha shongman.
Hillsboro, Alabama, ha Lawrence County.
Ki jingpyniaid ia ka rukom thoh kot ki iarap ban jied ia ki kyntien kiba bha tam, ki jingbakla kiba ju jia ha ka grammar, ki dak thoh bad ki dak thoh; bad iarap na ka bynta kumno ban pynpaw ia ki jingmut ha ka rukom kaba thikna, kaba hok bad kaba donbor.
Ha ka 8 tarik December 1980, u Lennon u la shah siat iap ha ka por ba u dang rung shapoh iing jong u, ha uwei u briew uba kyrteng u Mark David Chapman uba pang jabieng.
Austin, Texas – 5 tarik u Nailur
Ki nong Ijipt ki ju teh da ki jingdeng sawdong jong ka met iap ban iada ia ka met ba kan ym pyut.
ka batri kaba ai bor ia u atomizer
U Schirrmacher u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Frankfurt am Main ha Germany ha ka rta kaba 54 snem.
1496 – U Christopher Columbus u la mih noh na Hispaniola ban leit sha Spain, da kaba pynkut noh ia ka jingleit kaba ar jong u sha ka Ri Sepngi.
U Charmed u la don ha ka telebishon WB na ka bynta 8 tylli ki aiom naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
U Davis u tip haduh katno ka projek jong u ka long kaba kongsan bad wat u la kyntait ban ioh kam bad ka kynhun tem jong u Duke Ellington.
Ka Merle Robert Travis (29 Nohprah 1917 – 20 Lber 1983) ka dei ka nongrwai country, ka nongthoh jingrwai bad ka nongtem guitar na America.
Ka mih na ki lum Himalaya ha ka thain Chamba jong ka Himachal Pradesh da kaba bud ia ka lynti kaba shaphang shatei lam sepngi.
Haduh u snem 2010, ki don 26,097 ngut ki briew.
Ha u snem 2010 ki don 41,280 ngut ki briew.
Kane ka park ka dei ka bynta jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum mawsiang jong ka Canada.
Ki lum Plateau ki long kiba la pynlong khyndiat kum ki lum ba la khum.
U Ardashir u la leh kum uba phet, u la phai ha ka saddle bad u la siat ia u Artabanus lyngba ka dohnud.
Hadien ba la khang ha u snem 2009, ka jingpyrshang ha ka aiom kan wan biang ha u snem 2012, ha kaba la don ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingtest ha Mugello ha ka 1 tarik u Naitung ha shwa ka jingïalehkai ha Europe jong ka lympung ïalehkai jong u snem 2012.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1855.
Teng teng kane ka wanrah ia ki jingjia kiba phylla.
Ka Wasabi ka dei ka jingbam ba la pynkhreh tynrai na u jingthung na ka jait sohjew.
Ha ka quantum effect kaba phylla, kane ka jingkylla ka pyllait ia u particle uba ki khot u W boson.
Ki wah jong ka California
Hayley Kiyoko
U Mitchell u la khlad noh ha ka 18tarik August 2021 ha Leeds, West Yorkshire ha ka rta kaba 86 snem.
Kham bunsien ki computer programs ki don ka command ban khein ia kane kum ka CORREL(dataset A: dataset B).
Ka Los Angeles Times ka ong ba "Ki dur jong u ki pyni ïa ka jingim ba man la ka sngi ha ka imlang sahlang jong ki nong Africa jong ka nongbah."
La pynkylla lyngkot CBM ha ka kam kit mar bad MTQ (lane u nombar 49) ha ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ka jingpyni kaba nyngkong eh ka long ha Everyman Theater ha Liverpool ha u bnai May 1974.
1042 – U Mikhail V, u Syiem Byzantine (b.
Ka Fouzia Azeem (; Risaw 1, 1990 – Kyllalyngkot 15, 2016), ba kham tip da ka kyrteng Qandeel Baloch (), ka dei ka model, ka aktres, ka nongïakhih ïa ki kynthei bad ka riew pawkhmat ha ki social media na Pakistan.
Naduh u bnai Lber 2020, ka la sdang ban shakri kum ka Nongïalam jong ka Conservative Party ha ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland bad ka Nongïalam jong ka Liang Pyrshah haduh ka elekshon Parliament jong ka Scotland kaban sa wan, katba u nongïalam jong ka seng baroh kawei bad u MP u Douglas Ross u dang hap ban shah jied sha ka Douglas Ross.
Ha ka physics/ka jingstad bording:
Ka thma – Ka jingshna dur, ka jingshna dur
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka ABC ha ka 22 tarik u Naitung, 1993.
U William John Wills’ ka kot khubor Ki dur na ka jinglum jingtip digital jong ka National Library of Australia.
Ha kaba kut jong ki snem 1500 la kha ia uwei u riewpyrkhat bad riewstad jingkhein na France uba kyrteng u René Descartes.
La pynrung ia ki sha America da u nongshet jingshet u Maurice Vermersch.
Kum ka nuksa, ka jingdon jong ka oxytocin ka hiar namar ka jingkhuslai kaba slem, kaba la pyni ba ka pynduna ia ka jinglong ba iadei paralok bad pynkiew ia ka jinglong ba weng noh.
Haba ka la pynrung kyrteng ha ka skulbah, ka la kwah ban tip shaphang ka histori jong ki ri sepngi.
U la thaw ia ka nongleh jadu ha ka kot Snow White bad ki hynriew ngut ki rit (1937).
Ki dieng ki lah ban im bun snem.
Ka jingthoh appeal ka dei ka jingthoh ba la pynkhreh na ka bynta ka iingbishar appeal.
Uno uno u lah ban thaw bad long trai ia ki knol kiba thymmai.
Ka Report ka long ka jingthoh kaba kongsan kaba khatduh jong ka Madison kaba mut ban batai bniah bha ia ka Riti Synshar, haduh ka Khubor Veto jong ka Bill Bonus jong ka snem 1817.
Ha u snem 2004, ka la shong kurim bad u Jean-Louis Brochen, uba dei u nongiasaid ain na France, hynrei u la rai ban bat ia ka kyrteng kur jong ka jingshongkha ba nyngkong jong ka.
Ka dei ka jingpang khlam kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ha ka histori.
1821 – U Charles Tupper, u Myntri Rangbah duh jong ka Canada uba la bat lyngkot tam (khlad noh ha ka snem 1915)
Ka Figline Valdarno ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy kaba don ha ka thain Tuscany.
Ka Jingshai kaba shyrkhei: Haba ka Mynsiem ka iakynduh ia ka jingtrei (2008)
Ki jingpyniap ialade (1989)
Don ka jingiathuhkhana ba u Canute u shong ha ka khet jong u da kaba hukum ia ka duriaw ban phaidien.
Half-life: Blue Shift ka dei ka jingpynheh kaba ar na ka bynta ka Half-life, ia kaba la shna ruh da ka Gearbox Software, bad la pyllait ia ka ha ka 12 tarik Iaiong, 2001.
Ka dei ka khun jong ki Jerry Stiller bad ka Anne Meara, ki nonglehkai Jew-American, bad ka dei ka para kaba heh jong u aktor Ben Stiller.
Ki jingïalehkai pynduh noh ïa ki nongïap
actor Cate Blanchett da u McLean Edwards,
Ha ka 19tarik Nohprah 2019, u Furuhashi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Venezuela.
La thaw ia ka da ki nucleon kiba ki khot (proton bad neutron) bad la ker sawdong ia ka da u lyoh electron.
U lum u Gordon
Kiwei pat ar tylli ki novel ha kane ka trilogy ki long ka Plexus ba la pynmih ha ka snem 1953 bad ka Nexus ba la pynmih ha ka snem 1959.
Ka long ka jingpynpaw kaba kham sngewsih ban ia kaba bun ki Romeo ki lah ban ai ha ngi."
Ha u snem 1992 ka album Hollywood Town Hall ka dei kaba nyngkong eh ban pyllait na ka major label Def American.
Ki Polar Bear ki kloi ban iapoikha ynda ki la dap san ne hynriew snem.
Da kaba sngewthuh ia kane, kan don ka jingkem khlem jingsngewsynei hangta, ha kaba, na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ri kpa, ka paw ba ka long kaba donkam.
Ka jingsdang jong ka musado ka long naduh ka snem 1968.
Ka jingbun briew ka long 566 ngut ha ka snem 2010.
Ka Palm, Inc. ka la shah pynkylla kyrteng bunsien.
Ha ki snem 1970, u Tiger bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Amaṯa, kaba kham jan bad ka ri jong u.
Ha u snem 2017, ka Kawasaki ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
La pyniakhlad ia ka na ka Duriaw Black da ka lyngkhot khyndew.
Shuwa ka ADA, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kim don shibun ki jingiada katkum ka ain.
Ha ka 14tarik Jymmang, 2017, ha Alexandria, Virginia, u James Thomas Hodgkinson, u la siat kuli ia ki katto katne ngut ki dkhot jong ka seng Republican bad ki nongtrei jong ki, kiba dang pyntbit ialade na ka bynta ka Congressional Baseball Game, kaba la buh ban long ha ka sngi kaba bud.
Kane ka dei ka parody jong ka Ai Jingkhublei Jong Nga Ia Ka Broadway.
Ka Sacatepéquez ka dei ka tnad ha Guatemala.
Ki Khnai (Caeciliidae) – 26 jait, 99 jait
2014 - U Arthur "Guitar Boogie" Smith, u nongtem guitar, nongtem fiddler bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ha kine ki show, u la kren shaphang ka jingleit jngoh jong u sha ka ri America bad Brazil bad u la kren shaphang ka kolshor bad ka rukom im jong ki.
Ka long kaba sngewtynnad bha.
Ka don ka jaka shon dur bad ki jaka pynmih phlim.
U dei ruh u sur jong ka Chicago Bears shwa ka aiom bad u khot ïa ki jingïalehkai NFL na ka bynta ka Fox.
La kha ia u Power ha ka 5 tarik u May, 1914 ha Cincinnati, Ohio.
Ha u snem 1998 ka Washington Capitals ka la kiew sha ka Final jong ka Stanley Cup, ka dei ka sien kaba lai jong ka Ranford ban poi sha ka phainal.
La shna ia ka ba kan long kaba stet bad kaba lah ban iaid sha baroh arliang.
Ki jaitbynriew Germanic ki long ka tnat ktien bad jaitbynriew jong ki jaitbynriew Indo-Europe.
Nurabad-e Simineh, ka shnong ha Bahar County ha Hamadan Province ha Iran
U Hector Echavarria kum u nongialehkai Cage
U bah Roberts – U Thomas Heggen
Ka jingpynphriang Radio
U la thoh shaphang ka jait Samolus.
Bethany mota – youtuber.
+5 ka don ia ki bromat, kiba kham bun ban ia kiwei pat baroh lait noh tang ki bromide.
Ka Expendables 3, la thmu ban sdang ban ring dur ha u bnai August 2013.
