Ka jingpang jyrhoh ba dang kha ki long katto katne ki jingpang (ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah) kiba pynlong ia ka jingpang jyrhoh ha ki khyllung ba dang kha.
2004: Ka jingpynsan ia ka Helen
Nyngkong eh, u Spencer u la thmu ban shet ia u sohjew da ka tnum kaba rit.
U Tomo’o Nagai kum u heh pulit jong ka nongbah Metropolitan
1923 – U Syiem Rainier III jong ka Monaco (u la khlad noh ha u snem 2005)
923 ngut kiba iap
Ka jingtreikam ka lah ban shim por haduh shisnem.
Rubi Rahman (ka poitri)
Ki jingseng jong ki snem 1500 ha America ba shatei lam mihngi
U Quasar, ka pdeng jong ka Galaxy kaba treikam kaba lah ban don ia ka thliew kaba lieh kaba heh bha
наук, 2007.
Ka dei ka khun jong ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan kiba na Canada.
U Schiffer u dei uwei na ki model ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka jaka bam ha kaba kut jong ka pyrthei
Ha kine ki arspah snem ba la leit noh, bad haduh mynta, ki circus jong ka juk mynta ki pyndonkam ia ki mrad kiba bun jait.
Lah ban pynrung ia ki USB hub ba la pyndap ha ki kyrdan, kaba ailad ia ka jingpynkylla tnat sha ka jingtei dieng kaba don haduh san tylli ki kyrdan.
Ia kane ka jingialehkai la sdang da kaba phiah ia ki 16 ngut ki nongialehkai ha ki saw jaitbynriew katkum ka shynrang ne kynthei bad ka rta: ki samla shynrang (Viveros, ki buffs kiba jyrngam), ki rangbah shynrang (La Mina, ki buffs jyrngam), ki samla kynthei (Bayoneta, ki buffs blue) bad ki kynthei kiba kham heh (Casaya, purple ki jingsngewbha).
Ha ki shi samoi, u la ialehkai ha ki hynriew tylli ki World Series bad u la iarap ha ka lympung ialehkai jong ka Dodgers ha ka snem 1955.
Lenin ha ka jingshah beh (01:21)
Haba la thaw ia ka tnad Indre ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Châteauroux ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka kynthei (1985)
Ki khynnah shynrang kiba don jingeh, 2013
Ki don bun ki riew pawnam kiba don ia ka kyrteng Josephine bad ki dur kiba iadei bad kane, wat la kane ka kyrteng ka pawnam tang khyndiat eh ha ri America.
Kane ka shnong ka don ruh ia ka klob ialehkai phutbol, ​​ka A.F.C.
Ka jingpynbna pyrthei
Ki la jop ia ki shipai German ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha u snem 1986, u Bunning u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka U.S. na ka district kaba 4 jong ka Kentucky, bad u la shakri ha ka iing dorbar naduh u snem 1987 haduh u snem 1999.
Ki Physics bad ki Bneng
Ki Jingkylla sur (Japan vs. Okinawan)
Feroktus
Ka Gisele Caroline Bündchen ka dei kaba la kha ha Brazil na kawei ka longiing kaba dei na ka jaitbynriew German.
1986 - Ka Ri America ka la sdang ia ka Operation El Dorado Canyon, ka jingbthei bom jong ka pyrshah ia ki thong jong ka Libya kum ka jingkynthoh ia ka jingbthei bom ha West Germany kaba la pyniap ia arngut ki shipai America.
U Giampiero Pinzi (kha ha ka 11 Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Kiba bun ki micro-organism ki dei ki khniang kiba don tang kawei ka cell, hynrei ki don pat ki protist kiba don tang kawei ka cell kiba lah ban iohi da ka khmat u briew, bad katto katne ki jait kiba bun cell ki long kiba rit.
Ym kum kiba bun ki ri Bilat bah, bun ki bynta jong ka Scotland kim shym la long ka bynta jong ka Hima Roman (tang ka bynta ba shathie jong ka Scotland -ha kata ka por la ai kyrteng Caledonia- ka la long hapoh ka jingsynshar jong ki Rome haduh shispah snem) bad kam shym la long ka bynta jong ka Anglo-Saxon England.
Kumjuh ruh, ha ka snem 1931 la tei ia ki kam um thymmai bad ka jaka pynmih bor ding.
Ka wah Loire
Ki sngewtynnad ia ki jingrwai theatre kiba rit bad u Falla u thoh ia ka El retablo bad u buh ia ka kum ka puppet opera.
U Robert Tear (“Tear” u iasyriem bad “dear”) u la pule ha ri Wales.
Kum ka nuksa, lah ban pynlong ia kane ka rukom ha ka thup jong ki nombar naduh 2 haduh 10.
2015 - Ka Iceland ka la weng noh ïa ka jingaplai jong ka ban long dkhot na ka European Union.
La pynbna ia ka kum ka jinglehkmen jong ka kolshor ha ka snem 1941.
Ka jinglong jong u Manx ka long kaba sngew lyngngoh.
La seng ia ka ha ka snem 1475.
Ka sohjew (1997)
Kumba long ka Kraftwerk, ka Telex ka shna ia ka jingrwai jong ka baroh kawei na ki tiar tem electronic.
Ka European Wrestling Championships ka long ka jingiakop ialehkai ba rim tam kaba ar jong ka pyrthei mynta bad ka dei ka jingiakop ialehkai ba kongsan tam ha Europe.
Ka kam bad ka kam
Ka Asir (, la pynkylla Roman ruh kum ka Asīr; la tip ruh kum ka Sīr) ka dei ka nongbah kaba rim tam bad ka nongbah jong ka Elaka Asir, kaba don ha Mohr County, ha Fars Province, Iran.
Ki ain ban buh ia ki jaka pynlip ding kiba treikam ha ki por ba la buh bad ryngkat bad ka jingrung laitluid ha ki iing, ki karkhana, ki jaka sor bad ki jaka ba la pynroi ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingpyniaid bad jingshngain ia ka ding.
Ha u snem 2006, u Bayne u la ia mareh na ka bynta ka Team Rensi ha ka USAR Pro Hooters Cup, bad u la ioh ia ka khusnam Rookie of the Year ha ka rta kaba 15 snem.
U Alfred u la sdang ban nang ia ka turoi naduh ba u dang hynriew snem, hynrei ynda u la dap shiphew snem u la kylla sha ka tem French horn bad u la nang na u kpa jong u.
Ia kane la pynlong da ka European Broadcasting Union (EBU) bad la pyni ha ki telebishon ha baroh kawei ka ri Europe, ha kaba ki don ki ri kiba pynlong ia ka elekshon ha ka ri ban jied ia ki nongmihkhmat jong ki na ka bynta kane ka jingiakhun.
1942 U Tommie Agee, u nongialehkai baseball na America (d. 2001)
Ka jingiaid bad ki Dinosaur
U bad ka iing ka sem jong u ki im ka rukom im tynrai jong ki nongleit jingleit ha ka liang sepngi jong ka pung Mackay.
Maximilian Dittgen (naduh u snem 2013)
Kine ki farm ki la don naduh kumba 1917, ka tarik jong ka October Revolution, haduh ka snem 1991, ha kaba la pynpra ia ka Soviet Union.
U la sngewtynnat bad u la ong ia u Mozart ban thoh ia ka opera na ka bynta kata ka kompeni.
Ka pynlong carbonate ia ka um da kaba pyndap ia ka carbon dioxide na ka cylinder ba la pynkhluit ban pynmih ia ka um soda ban dih.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2003, ka Kapten ha kata ka por ka Kim Campbell ka la sngew ia ka jingshah shoh kaba jur ha ka A-10 jong ka.
Ka rukom bishar
U Ehmke u la sdang ban thoh software da kaba pyndonkam ia ka ktien programming Perl.
U la long ruh u nongseng ia ka Academie du Vin bad ka Christie’s Wine Course.
Ka la ialehkai ha ki 5 tylli ki jingialehkai bad ka la thep 2 kol, bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Ka la rem noh ha ka jingïakhun nyngkong na ka bynta ka Democratic ha ka 3 tarik Iaiong, 2020.
Ki jaid miaw kiba la tip bha ki dei ki miaw iing (Mus musculus).
Hadien ba u Napoleon, u nongsynshar jong ka ri France um don shuh ha ka bor synshar, ka ri France ka la iasoh bad ka Concert of Europe.
Ia u Evans la kha ha Melbourne, Victoria.
Mononoke Hime Ka Jingkhawai shongkurim jong u paralok ba jan tam jong nga ki syiem kiba pyniap ialade Ka bynta kaba phra Ka Monty kaba pura Ka eriong ice Ka pyrthei kaba la jah: Jurassic Park
Ka jingshai jong u pyrthei
Kito kiba lait im ki don ka jingduna ha ki dkhot met, ki khmat, ka sniehdoh bad ka dohnud.
Ha ka 13 tarik February 2012, u President Barack Obama u la pynkup burom ia u Tillis da ka National Medal of Arts na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingrwai country.
Ka Patricia Scotland ka dei ka secretary general naduh u snem 2015.
Namarkata, ki ion hydroxide ki don bynta shibun eh ha ki jingleh jong ka acid-base.
Bun ki nongpule ki la wan na Scandinavia, Russia bad America sha Düsseldorf.
Kiwei pat ki nongbah German kiba leh kumjuh mynta ki long: Lübeck, Rostock, Wismar, Stralsund, Bremen, Greifswald bad Demmin.
Ka Asian garden dormouse (Eliomys melanurus) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
"Ha man la ki jaka (jingrwai)" (1997)
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 19 ha ka ri Bilat
Ka jingtih mawshun ruh ka long kaba kongsan, khamtam eh ka ferronickel (nickel ryngkat bad ka nar) bad ka ksiar.
U Adam Mickiewicz u dei uba la kha ha ka thain Mihngi jong ka Jylla barim jong ka Poland-Lithuania.
Uei uba la shna dur ia u Roger Rabbit ka dei ka phlim jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1988.
U Sheinberg u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2019 ha Beverly Hills ha ka rta kaba 84 snem.
Ka lama rong
Ia kine ki khun marwei la kha ha ka 13 tarik Iaiong, 2017.
Ki dei tang ki jaitbynriew ha ka ri kiba ka ktien Urdu, ka ktien sorkar, ka long ka ktien tynrai jong ki.
1899 – U James Cagney, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ka la theh kumba 42 billion ton ne ka dewbilat bad ki lyoh jong ki kynja um ba sniew bad ki kynja um ba sniew.
U bad ka kynhun jong u ki la lap ia ka jinglah ban shah ia ka met.
1909 ki jingseng ha Brazil
U bnai uba khriat tam ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang, bad ka jingshit jingkhriat ka long 100.
Ka long ka kam kaba pawnam ha ka liang ka riti dustur, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpule shaphang ki mrad khlaw kiba long kum ki briew.
magicJack (mynshwa ka Washington Freedom; la lehkai ha South Florida)
Ka long ka jingthew jong ka jingkhih kaba sngur , lane ka jingkhluit kaba sngur .Ka jingthew jong ka jingkhynñiuh kaba sngur ka dei ka bor jingkhynñiuh hapdeng ar tylli ki tiar haba ym don kawei ruh na ki tiar kaba khih.
Ki thup jong ki nongbat ophis
Ki jaka ba sngewtynnad
Wah Taperoá
Ka Priya Mondal kum ka Aliya
Ka plot jong kane ka show ka dei shaphang ki klon kiba pyrshang ban iada ia kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki.
Lolo Sainz
357 - U Patsha Constantius II u la pynmih ia ka hukum ban khang lut ia baroh ki temple Pagan ha ka hima Roman.
Photographic director : Phan Trung, Nguyễn Việt Phương, Nguyễn Thị Thùy, Bùi Hồng Thái
Marty Turco, 207
Ka GP2X ka lah ban don ia ki DivX, XviD, MP3, bad Ogg Vorbis.
U Isaac Albéniz (la ju khot EE-saac al-BAY-nith) (la kha ia u ha Camprodón, Catalonia, Spain, 29 Naitung 1860; iap ha Cambô-les-Bains, Spain, 18 Naitung 1909) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Spain.
1626 – U Peter Minuit u la thied ia ka Manhattan.
Ka jingrwai nyngkong jong ka ha ka Metropolitan Opera ha u snem 2012 ha Götterdämmerung ka long kum shi bynta ban buh jingthoh ia ka jingpynmih ha ka phlim Wagner’s Dream.
Ka jinglap ia u Moses (c. 1730), ka jaka buh jingthoh ha Portland, Oregon
U Pulitzer wat la um don ki lad jingiarap jong u Hearst, hynrei u buh ia ka jingiathuhkhana ha ka sla ba nyngkong jong u.
Ki la kylla long ki jait mrad kiba shiteng khlaw kham mynshuwa.
U Juliet u dei u bnai uba kham jan bad u Uranus.
Ka jingheh jong ki tdong bad ka jingheh baroh kawei ruh ka long kaba kham heh, kumba katjuh bad ka liengsuin P-47 Thunderbolt jong ka America.
Ka shnong Cestica
Ha ka Chemistry, ka cyclic compound ka dei ka molecule ha kaba katto katne ki atom ki iasoh lang bad pynlong ia ka loop ne ka ring.
Ka don ruh:
Ia kane la pynmih da ka kompeni Marathon media na France bad ka kompeni Image Entertainment Corporation na Canada.
Nomamirmex
U Gusmão u la sdang ia ka Alola Foundation.
Lynn, Kenneth S. U William Dean Howells: Ka Jingim jong ki nong America.
Ia kane la pynbna hadien ba la pyllait ia ki 3 ngut ki nong America kiba la shah rahbor da ka North Korea.
Gardes-le-Pontaroux (16147)
Ka Emy Jackson ka dei ka nongrwai marwei kaba la mih nyngkong eh ha ka Philips Records kum ka English=born citizen, hynrei ha ka por ba ki GS ki dang paw bha, ka Akiko Nakamura, Jun Mayuzumi, Michi Aoyama, Rumi Koyama, Aki Izumi bad kiwei ruh ki la mih madan nyngkong.
U Dragan Nikolić, 72 snem ka rta, u nongak phlim na Serbia (Kad budem mrtav i beo), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
1931 - U Bill Burlison, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2019)
U Jamie Carragher, u nongïalehkai phutbol jong ka Liverpool
Ka jingpynjot ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Ki jait jingthung thymmai kiba don ki snam kiba don ka sniehdoh kaba jyrngam ki mih ha ki khlaw.
Ka thain El Prat
Ka don 106 tylli ki jingthoh, ba la pynbeit katkum ki dak, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka kyrdan bad ka jingithuh ia ka jinglong trai jong ki.
Parakit rong
Katto katne ki dohkha ba ju bam ki long ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha.
Ka Nicola Luisotti–ka nongpyniaid ia ka kynhun tem
Ka jingim (1996)
Ha u bnai February 2022, u White u la shah sumar hapoh ka jingshitom ha Frankfort, Kentucky namar ka jingmih snam hapoh jong u.
U Matthew Fisher - piano ha ka khmat matlah
Ki nongrwai, ka Amy Grant bad ka Vanessa Williams baroh arngut ki dang don ha ka jingpynkhreh ban thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka Selena.
Ka sla Jimmy jong ka Zeppelin (jingsawa)
U la long President jong ka Senegal naduh u bnai Risaw 2012.
Ka jingpyrshang jong u ban ai khubor nyngkong ka la pynlong ia u Garroway ban ioh ia ka nam ba u wad ia ka jingiathuhkhana kaba bha, wat la ka ialam ia u sha ki jaka ki bym ju long.
U la long u Führer (u nongialam) jong ka Nazi Germany ha ka snem 1934.
Ka pyndonkam ia ka Xfwm window manager, kaba la batai harum.
Ka jingpynkylla dur ia ka phlim kaba kham dum, kaba kham dum ha ka rukom Gothic, la thoh biang bad pyniaid da u James Lapine bad la pynmih da ka Walt Disney Theatrical ha Berlin, Germany, kum ka Der Glöckner von Notre Dame, bad la iaid naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Tapan Chakrabarty (ka saian, ka teknoloji bad ka mariang)
Ki long kum ki phlang ne ki rush, hynrei kim long kumta.
Ka jingpynthymmai ia ka jingbthei lum ha ka thain Garibaldi kan wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Whistler bad Squamish.
Ka sien kaba nyngkong ka long ha u snem 1980.
Iasam ia ka jingphohsniew bad ka Grisham
Ki bynta Rugrats jong ka TV.com
Ka video jong ka jingkhrai khlieh jong u Henning ka la pyllait paidbah da ka IS ha ka 3tarik Lber 2014.
Neuhaus am Klausenbach (957)
Ka jingiakren bad ka khubor BBC-U Paul Scofield, U Briew Na Ka bynta Baroh Ki Aiom
1914 - U John Charles Daly, u nongthoh khubor na America (d. 1991)
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ki jong ki shipai bad ki jinglah.
(peit haneng) Ka dei shaphang ki jingpyniap ia ki briew Spain kiba la jia ha ka snem 1808.
Ka Kevlar ka dei kawei pat ka fiber kum ka carbon.
Ki briew kim lah ban im ha ki jaka kiba jrong bha sha jrong .
U Soens u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailur 2021 ha ka nongbah Sioux ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingialehkai jong ka kynhun [TDM].
Lynnong Arphew: Ki Hadrosaurida.
Tang na ka bynta ki jingrkhie: Ki jinglehkai
1983 – U Bob Hawke u la long u Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka Australia.
U William Frederick Stone (23 Naitung 1900 – 10 Jymmang 2009) u dei u shipai ba rim jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong bad u la shakri ha ka shipai duriaw jong ka Royal Navy.
Ia ka China Olympic Committee la thaw ha u snem 1910 bad la ithuh ia ka ha u snem 1979.
U Mike Allen, "U Bush u la jied ia u nongmihkhmat jong ka jingialap elekshon, u nongialam jong ka RNC ," Washington Post, 17 tarik Iaiong, 2003.
Ka ioh ka kot ha ka pyrthei
Ka nuksa ka long ka bih jong ki bsein, kaba lah ban pyniap ia ki briew namar ba ka lah ban pynslem ia ki jingtreikam ba shapoh jong ki.
Chishui ()
Ka Jylla Fria
Ka don khappud bad ki municipality jong ka Heiterwang shaphang sepngi, ka Lermoos shaphang mihngi bad ka Berwang shaphang sepngi.
1943-1946 (Buenos Aires, 1999)
2000 2009
U Ainsley Gotto (14 February 1946 – 25 February 2018) u dei u nongtrei paidbah na Australia bad u nongshna dur hapoh iing.
Na ka bynta ban pynim ia ka Thebes, u Syiem Kreon u la ai ia la ka khun Megara ban shongkurim ia u Herakles.
Ki senator jong ka ri America na Michigan
Ha u snem 2020, ka khun jong ka nongseng Ella Mikhailovna Dzhangozova ka la shimti ia ka kam director.
Ka Diana E. Murphy (4 Jymmang 1934 – 16 May 2018) ka dei ka nongbishar na America.
Ka Bonnanaro (Bunnànnaru) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Namar kine ki daw, ym ju pyni ia ki phlim art ha kiba bun ki cinema ne theatre.
6 Nohprah 1231 (Kangi 3, 11 tarik u bnai 10): U Patsha barim Tsuchimikado u la khlad noh.
Kine ki don ka jinglah ban kit sha ki jaka kiba jngai, bad kumta ki pynphriang ia ki jait jingthaw sawdong sha kiwei pat ki jaka.
"Onna ia u otoko no lullaby game"
Ka jingshong .
Sharjah lah ban kdew ha:
U Joseph Wiley Luft (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1955), uba la tip ruh kum u Joey Luft u dei u aktor na America.
U Whist la batai nyngkong eh da u Charles Cotton ha ka kot jong u “The Compleat Gamester” ba la pynmih ha London ha ka snem 1674.
Kane ka la wanrah biang ia ka series sha ka series ba ai jingbam na ka bynta ka F1.
Themudskipper.org: ka website halor ki nongkit dewbilat
Prevonloup
Kane ka la ai ka jingshaniah kaba khraw ia ka ban iakhun ha ka Summer Olympics ha u snem 2016.
Ka scatter graph (ba la tip ruh kum ka scatter-plot) ka dei ka jait graph kaba pyndonkam da ki 2 tylli ki data.
Ka la long ka jinglehniam kaba khraw jong ka juk ki Hellenic, bad hadien ka la saphriang sha Rome.
Takumi Wada
Ki nongleh kam sniew ki sngewtynnad ban buhrieh ia ki kam runar jong ki.
Ym shym la shah ia ki ban ia kren ne ban leh ei ei hynrei tang ban trei.
Hynrei u Wilbur u thngan kumta u ioh katto katne ki sohjew kiba pynlong ia u ban long uba lieh.
Ka jingpyniaid ia ka kam pdiang sngewbha bad ka kam jngohkai pyrthei
Ki heh ka nongbah Alameda ki la sdang ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingïap jong u Gonzalez.
"Ka jingsngap ia ka jingkhot".
Ha ka jingïakren bad u John Wells u la pynpaw ba kane ka series ka la sdang shisnem shiteng na ka samoi treikam ba nyngkong jong u Bartlet bad ba ka jingjied ban bujli ïa u Bartlet ka long ha ka por kaba biang.
Ka Parliament jong ka Ri Georgia ka long ka kynhun nongmihkhmat jong ka Georgia, kaba dei tang ma ka ka bor thaw ain jong ka jylla, namar ba ka long kaba don tang kawei ka dorbar.
Ki jingïohi shabar jong ka sngi: 51 Pegasi
U mascot Olympic u dei u mascot uba pyni ia ka jaidbynriew kaba pynlong ia ka Olympic.
75391 - Ka Jingiaseng
El Salvador: Ia ki kynthei kiba la shongkurim la ailad ia ka kamai kajih kaba kyrpang.
Ka Website jong ka jaka shna dur jong ka nongbah Gold Coast
"Ka Wilma Rudolph."
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Iceland ka long ICE.
1913 (Taishō 2): U Yamamoto Gonbee u la long u Myntri Rangbahduh ba 16
Ka rukom treikam ba kyllum
U Allison Francis Page, u nongrep bad u nongshna dieng, bad ka tnga jong u, ka Catherine Raboteau Page ki la thied ia ka jaka kaba heh 300 akar (1.2 km2) kaba ker sawdong ia ka lynti rel ha ka snem 1854 bad ki la ai kyrteng ia ka Cary.
Olympus na ka bynta ka jingbha jong u.
Ki eit ki long kum ki bol ping-pong.
Ka jingthoh khubor kaba saw ne ka kot khubor kaba saw ka dei ka jait jingthoh kaba ym ju pynmih bun ki khubor kiba shisha ryngkat bad ki jingshisha.
Em (64417)
U khun pyrsa jong u u Jeremy Dehner u dang ïalehkai mynta bad ka kynhun ïalehkai jong ka KHL ka Jokerit.
Ka jingialeh ka ailad ia u pilot jong ka Serenity u Wash ban her shapoh sha ka pyrthei.
Ka jingsawa ba la pynkylla
Ki nongleit jingleit ki la byrngem ban tei ia ka iingmane kaba la pynkyntang ia ka Maria Theisotti lada ki lah ban poi sha duriaw da kaba suk.
U Douglas u la shong kurim bad u Donald Sutherland naduh u snem 1966 haduh u snem 1970.
U David Rosenthal – ki jingrwai (1981-1984)
1938 - U Martin Brandtner, u rangbah shipai duriaw jong ka America (d. 2017)
Pynsmat
Ha ka por jong ka Poland Samla ym shym la don ki jingkylla kiba khraw ha ka kam shna dur jong ka Poland.
Ki B cells ki jubab ia ki khniang jingpang da kaba pynmih bun ki antibodies kiba nangta ki pynjot ia kiei kiei kiba nabar kum ki khniang jingpang bad ki virus.
Shuwa ba kan tuid sha duriaw, ka Rhone ka phiah ha ki ar tylli ki wah kiba kham rit, kaba pynlong kum ka triangle.
Le prisonnier de la planète Mars [Ki Vampire jong u Mars] (1908) bad ka sequel jong ka La guerre des vampires [Ka thma jong ki vampire] (1909) da u Gustave Le Rouge.
Ki don ruh 53 tylli ki commune lane ki municipality.
U Hatch u la khlad noh ha ka 7tarik February 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh hapoh ka jingsumar ha Los Angeles, ha ka rta kaba 71 snem.
70193 - Stuttgart
Ka shong ha ka jaka ba u test kaban iathuh ia u haduh katno kan long kaba eh.
Ka Elaka Khulna () ka dei ka Elaka jong ka Bangladesh.
Roy Keane, 1993-2005
Hadien ha ka sngi, katba ka Radhika bad u Dev ki dang leit sha khlaw, ka Barkha ka pyrshang ban pyniap ia ki baroh arngut, da kaba pyrkhat ba lada kam lah ban ioh ia u Dev, ym don ba lah.
U la iarap ban thaw bad pynwandur ia ki jingshna liengsuin Avro Jetliner, CF-100 bad CF-105 Arrow.
2016 - U John O’Rourke, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ki la pynphai ia ka tyrpeng jong ki sha ka jaka thang ding [...] U Syiem u la bam da ka jingkwah bam kaba bha, hynrei ka Mahadei kam shym la weng ia ki gloves jong ka bad kam shym la pyndonkam ia ka serviette (napkin) jong ka, kaba la bakla shibun ia ka".
26 tylli ki kynhun kiba rung ha kane ka kyrdan
Ka Lampasas County ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri lum jong ka Edwards Plateau ha ka jylla Texas ha U.S.
Kane ka la long ar snem shwa ban sdang ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
U dei u khun jong ki aktor Veronica Castro bad u Manuel “El Loco” Valdés.
Ka longiing ka kynthup ia ki katto katne ki dohkha bam kiba kongsan tam ha ka pyrthei.
Kumba ka Bengal ka long ka bynta jong ka hima jong ki, ki Mughal ki la iarap ia ka ban roi.
Jinbi Temple
Namar kata ka daw, kane ka dei ka step kaba pynhiar ia ka jinglong jong ka dur.
Kane harum ka dei ka nuksa jong ka Gale Warning kaba la pynmih da ka ophis jong ka National Weather Service ha North Webster, Indiana.
Katba nang shit ka suinbneng, ki Northern ki leit sha ki um kiba kham jylliew hajan ki tduh jong ki jingthung sboh.
Ha u snem 2014, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2014.
Naduh u snem 1956 , u Chiba u la kylla long u nongpyniaid ba kyrpang ha Toho na ka bynta ka "Oban" phlim, kaba long ka rekod jong ka dor iew jong ki stock bashisha, "Ka Ding ksuid", "Shitamachi (pdeng sor)" jong ka phlim lyngkot "Diamond Series", Nalor kata . , un sa pynmih bun ki jingrwai kiba pawnam kum ka “Honkon no yoru” bad “Honolulu, Tokyo, Hongkong” kaba la ak ka ak ka khlur ba pawnam jong ka China ka Lucilla You Min, ia kaba la thaw ban pynmih ia u Lee Kaoran hadien ka thma.
Ki carotenoids ki don ar tylli ki bynta ba kongsan ha ki jingthung bad ki khniang: ki kjit ia ka bor jingshai ban pyndonkam ha ka jingpynmih jingshai, bad ki iada ia ka chlorophyll na ka jingshah pynjulor ha ka jingshai.
U Charles Tannen kum u Charlie Ford
Ha ka jabieng ia ka met lieh la ker sawdong da ka met rong saw bunsien.
Ka Armagedon 2006
U Affion Crockett kum u Reggie/Drysdale
625
Ia ki zone la phiah ha ki distrik.
U Henry, kum u count jong ka Cotentin, u la seng ia ka jaka shong bor kaba nyngkong eh jong u hangta bad ha ka Avranchin kaba marjan shaphang shathie Ha ka thma shispah snem, u Syiem Edward III jong ka England u la hiar ha ka duriaw bah La Hogue, bad nangta u la wan sha ka Balang Quettehou . ha ka Val de Saire.
Ka International Poetry Festival ba ju pynlong man la u February ha Granada ka khring ia ki myllung bad ki nongkyrshan na kylleng ka pyrthei.
U Shan u kulai u Linden Rathan.
U nongrwai/guitar u Guy Picciotto bad u nongtem tyngshop u Brendan Canty ki la leit ban tem ha ka kynhun tem ba pawnam jong ka Fugazi ha kaba kut jong ki snem 1980.
2014 ha Canada
2019-20 , 2020-21
Ka Embris-bad-Kastelmaure (11125)
Haduh u snem 2019, ka nongbah ka don haduh 292,465 ngut.
Jabing (734)
Ki pynmynsaw shuh shuh da ki hajar ngut man la ka taiew.
Katto katne ki ri ki la pynlong be-aiñ ïa ka kam khaii met.
1860 - La sdang ka thma Maori kaba ar ha New Zealand.
Ka Levoncourt ka dei ka commune jong ka tnad Haut-Rhin.
Kane ka dei ka jaka slum kaba bun briew da ki nongpang niangthohlieh bad ki briew kiba duk.
1860 – U J. M. Barrie, u nongthoh kot na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Nohprah 14 - Ka Israel ka la sdang ia ka Operation Pillar of Defence pyrshah ia ki Palestine ha Gaza Strip ha kaba la pyniap ia u heh shipai jong ka Hamas u Ahmed Jabari.
Kane ka batai balei ba ka jer kyrteng tang ia ki jingkynmaw jong ka pyrthei Mediterranean.
La ai jingbit ia ka Israel ban iashim bynta namar ba ki la jop ia ka jingiakop jong ki rangbah ha kaba sdang jong uta u snem.
Ka la don ka jingthoh khana jong ki 186 ngut ki syiem haduh u syiem ba mynta (u Maharaja Pradyot Kishore Manikya, uba kham tip kum u Kirit Pradyot Deb Burman).
Ha ka rta kaba 19 snem, u la shong kulai Spectacular Bid ban jop ha ka Kentucky Derby bad ha ka Preakness Stakes.
La kha ia u ha ka 24 tarik Iaiong 2003 bad na Korea.
U Miller la kha ha Norfolk, ha England.
La ju lap ia ka ha ka por ba leit peit bniah ia ki doktor ha ka por ba pun khun.
Ki myllung ki thoh shaphang ki nongap langbrot.
Ka Parpan ka ju long ka municipality jong ka distrik Plessur jong ka canton Graubünden ha Switzerland.
Jingpeit bniah ia ka ioh ka kot jong ka thain Mihngi
Ka Fringe ka dei ka drama ba la shna da ka science.
Wadi al Karak
Ka Großwallstadt ka don ha ka Thain Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain).
Ki nongjop ia ka khuri Asia
Ka Andrea Derby – ka nongpyniaid ia ka jingpynmih
Ka ophis ka wan na ka jong u Chairman jong ka Dorbar Pyniaid.
Kane ka jingïakhun ka la long pyrshah ïa ka SV Ried.
Ban thep ia ka try u nongialehkai u dei ban buh ia ka bol ha ka ‘try area’.
Kane ka la pynlong ia u ban long u dkhot jong ka seng Komunist.
U Kevin Smith (kha ha u snem 1970), u nongialehkai barim jong ka Dallas Cowboys
U Montezuma u don ha (37.595353, -100.442205).
Ka don ka zomer.
Katto katne ki jingkynthoh:
1998 – Ka ri Bilat ka la khang pyrshah pura ia ki bomb.
Hadien 20 minit, ka Cayce, kaba dang don ha ka jingkynjah, ka la ong ba ka jingsumar ka la kut.
Kiei kiei kiba lah ban peit ha Nouakchott ki kynthup ia ka jaka buh jingthoh jong ka Nouakchott, katto katne ki iew kynthup ia ka iew rupa jong ka Nouakchott, bad ki rud duriaw.
Nalorkata, katkum ka jingong u Sorkin, ki khanatang ki la sdang ban kham pynleit jingmut kham duna shaphang u Sam bad kham bun shaphang u Josh Lyman, u ba dei u nongsynshar heh shipai.
Ki don ha ka duriaw Caribbean kaba shatei lam sepngi.
Ka Tcl ka long kaba pyndonkam shibun to ha ka C ban shna kloi ia ki prototype.
Naduh katei ka por, u la ïoh ïa ka rekod ba phra tylli ki khusnam MVP jong ka Super Bowl (XXXVI, XXXVIII, XLIX, LI, LV) bad kumjuh ruh lai tylli ki khusnam MVP jong ka NFL (2007, 2010, 2017).
Belinda (bnai)
Wat la katta ruh, ka dei ka seng kaba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingroi jong ki khynnah.
Ym don ka county kaba la pynduna hapoh kata ka jingheh da ki jingkylla badger.
La suba ba u dei u nongshah jied jong u Taksin (Myntri Rangbahduh ba 23; uta uba phet na ka jingpynshitom phatok sha ri nongwei).
U Shu u dei jong ki blei pyrthei bad kumta ym shym la pynkyntang ia ki tempi na ka bynta jong u.
Ki khana baroh ki jia ha kajuh ka lawei ba la shna thok.
U Suryohadiprojo u la khlad noh ha ka 16 tarik Jymmang 2021 ha kawei ka hospital ha Jakarta, ha ka rta kaba 93 snem.
Ki pulit ki la pynhap ia u tiar pynbthei shapoh ka jaka treikam, kaba la pyniap ia 11 ngut ki dkhot jong ka MOVE bad la pynjot ia ki iing jong ki 250 ngut ki nongshong shnong ha ka jingpluh kaba la mih.
La kha ia u ha Bratislava, Czechoslovakia.
U Giuseppe Ciarrapico, 85 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad nongialam ia ka phutbol na Italy, u Senator (2008–2013) bad u President ka Roma (1991–1993).
Lah ban kdew ba ka dei ka kam jong ka PepsiCo, kaba don ia kiwei pat ki jait jingbam ba kynthup ia ka Gatorade bad ka Frito-Lay.
La pyllait: 19 tarik u Naitung, 2000<small>
Ha u Rymphang 2016, hadien ki jingjia jong ka jingthep vote "leave" ha ka referendum jong ka EU, ki MP jong ka Labour ki la mynjur ïa ka jingthep vote bym shaniah ïa u Corbyn.
"Ka 40 ngut ba pawnam jong ka America bad u Casey Kasem (ki snem 1970)", Authorhouse.com, 31 tarik u Jymmang, 2005.
Kiwei pat ki jaka pynmih bor ding
Luxembourg ka lah ban mut:
Ka jingkieng Nerepis ~ ka Grand Bay-Westfield
Baroh arngut phi dei hok, phi shu jia ryngkhat ba phi iaid ryngkat bad ka bol.
Ia u Cardinal Catiglioni la thung Bishop ha Frascati ha ka snem 1822.
Hapdeng ki snem 1950 bad 1958, u la long u Archbishop Lutheran ha Uppsala.
U Rashford u la thep kol pyrshah ïa ka Basel ha ka jingïakhun ba nyngkong jong u ha ka UEFA Champions League ha ka 12tarik Naiwieng.
Ka Garfield County ka dei kawei na ki 64 tylli ki county ha U.S.
U Bah Ripley uba don sap (1999)
Solihull
Haduh mynta (2015) tang khyndiat eh ki sim kiba la shah bishar bniah ia ka genome baroh kawei jong ki.
Ka dei ka sngi ban rakhe ia ka sngi ba u Jisu u la rung ha ka nongbah Jerusalem ha Israel kumba la thoh ha ka Bible ha u Markos 11:1-11, u Mathaios 21:1-11, u loukas 19:28-44, bad ha u Ioannis 12. :12-19.
Napdeng kita ki nongsynshar don u Bartolomé de las Casas, uba la tip hadien kum u Nongïada ïa ki nong India bad kumjuh ruh u Francisco Pizarro uba la jop ïa ka hima Inca.
Ha ka thylliej, ki microvilli ki long ki shniuh kiba rit kiba don ha ki snier kiba phah ia ki dak sha ka jabieng.
Ki la im haduh kaba kut jong ka Cretaceous, 65.5 mya ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T.
Hadien ba u Stalin u la iap ha ka snem 1953, ki la kham duna ki jingpynkhuid.
Kiba bun na ki jaka ba marjan jong ka New Orleans ki don ha kane ka parish.
Ka lynti rel ne ka lynti rel ka long ka kynhun jong ki ar tylli ki lain kiba iadei dur jong ki nar kiba jrong.
Jingshai ba saw
Ha kaba nyngkong, ka sngewsih, namar ba kam don briew ban shad ha ka ball.
1975 U Ronny Deila, u nongpyniaid ia ka phutbol na Norway
Ka jingjop kaba nyngkong jong u ka la wan hadien hynriew snem haba la ailad ia u ban leh ia ka jingrwai playback na ka bynta ka phlim Aashiqui da u Nadeem-Shravan.
Ia kane ka command la run, kaba pyniasoh lang ia ki artylli ki table ha ka right join.
U Mahavira u la ialap ba ka ahimsa (ka jingbym pynmynsaw) ka long ka jinglong babha tam.
Ka ophis treikam jong kane ka block panchayat ka don ha Pidavoor, Pathanapuram.
U la hikai ba dei ban sumar bha ia ka thoh ka tar, namar ba ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynpaw briew.
Ym tang ba kane ka jingktah ka ai ia ka kynhun ia ka jingmaham kaba bha, hynrei ka lah ban ailad ia ka por kaba kham bun na ka bynta ka jingai bam marwei marwei.
U la shah ktah jur ha u Emerson, uba la pynrung ruh ia u sha ka jinglong ba shalor .
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Bear ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 22 ha Berlin.
Ka jingpeit bniah ia ka mariang, ka rukom shim rai jong ka ain
Ka jingpyntreikam ba man ka sngi jong ka port game ka pyndonkam da u capacitor bad u nongpyniadei voltage ba suk.
1862 - Ka Connie Mack, ka nongialehkai baseball na America, ka nongpyniaid bad ka trai jong ka kynhun (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Ki nongbah ha California
William Gallagher - U nongshim dur ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 1953
Roger Revelle, u nongthoh bniah ia ka duriaw, u nongseng ia ka UCSD
Ka jingpynshisha ia kane ka long kaba la pynskhem da ka jingshisha ba la ai kyrteng ia kane ka jaka bam na ka bynta u Henry IV jong ka France, u nongbam jingbam hi, uba la kha ha ka jylla barim jong ka Béarn.
Ha ki jaka nongkyndong jong ka Tamil Nadu, ki briew ki mane ia kiba bun ki blei bad ki blei jong ka thain.
Ki shipai paralok ki la thait na ka jingialeh kaba bteng da ki taiew bad ki jingpynbiang ki la duna bha.
U pynlong ia lade kum u briew uba duk uba pyrshang ban die noh ia ki jingdeng bad ki jingdeng jong u, haba u poi ha ka jingkhang ban lap ba ki kmie ki kpa jong ka Hulda ki don sha jngai na iing, u sdang ban pynkhih ia ka lynti jong ki jingthok kiba ka Hulda ka shah kem, bad bakla ka pynkhih lyer . up ban ai noh ia ka waitlam jong ki Fairies, namar ba u nongdie u pynngeit ia ka ba namar ba ka jingshai jong ki mawkordor ka la jah noh, ka mut ba u trai u la iap.
Ki don ruh ia ka jingtap kaba la khang bad ka thliew dih kaba lah ban khang.
Ka iing syiem kaba don ka iing dorbar, ka iew bad ka Balang St.
Ka jingpynkhreh ia ki lad pathai khubor, ka kynhun jong ki clip shaphang kawei ka khana kyrpang, kaba ju pyndonkam ha ki jingpynbna khubor bad la iathuhkhana da u nongpynbna khubor ne u nongthoh khubor ha ka lyngkha
U Timo Antero Kotipelto (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1969) u dei u nongrwai jong ka kynhun tem Power metal na Finland kaba dei ka Stratovarius bad u dei u nongthaw bad nongrwai jong ka kynhun tem Power metal Kotipelto.
Ka Jingialang jong ka Hima Orange
Shuwa ka snem 1938 la ai kyrteng ia ka kum ka Zubovka.
(poitri)
Ha ka hima Bilat (bad katto katne kiwei pat ki ri), ka 25 tarik u Risaw ka dei ka sngi sdang jong ka snem.
La seng ia ka Humppila ha ka snem 1874.
Ki jingmaham jong kiba iap .
Ka nuksa jong kane ka long ka ktien Portugal bad ka ktien Spain.
Ka Warm River ka dei ka nongbah ha Idaho ha ka ri America.
GRT Music Productions, Sunnyvale California, 1976.
Ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud (2 Naitung), ha ka rta kaba 22 snem.
La plie ia ka ha ka 3 tarik u Naiwieng 2013 bad la pynlut pisa £8.5 million ban tei ia ka.
Kaba kham stet ban ia ka alpha ka dei ka beta, ka wave kaba mih 12 haduh 30 cycle ha ka shi second.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1956.
Ha ka snem 1835, ka kad lieng jong ka Sunderland ka la long kaba kongsan haduh katta katta ba la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka haba ki lai tylli ki shnong barim ki la kylla long ka a borough.
Ka jingsma kaba jur ka long ka jingiada na ki mrad ba bam doh.
Kine ki khnai ki don ki shniuh kiba lieh ne kiba lieh (lieh ne ksiar), bad ka met jong ki ka long kaba lieh ne kaba saw nar ne kaba saw.
Ka 1st congressonal district jong ka Florida ka dei ka congress ha ka jylla U.S.
Ka jingleit jong u Sardar Patel bunsien ka ju ïohi ïa ki jingïakynduh bad kiwei pat ki nongïalam ba kongsan jong ka seng dorbar.
Sanxay (86253)
Ha baroh ar ki jingialehkai wrestling bad mareh, baroh arngut u Khamba bad u Kongyamba ki la long ki nongjop jong la ki jong ki jong ki party.
Ki Nongbah ha France
Kiwei pat ki pilot ki la sdang ban pyndonkam da ki nar ruh.
Ka la pyniap kumba 500 ngut ki briew, bad la pyrkhat ba ka la ktah ia ka axis jong ka pyrthei, kaba la pynlyngkot khyndiat ia ki sngi jong ka.
Ia ki shniuh la pynkhih, da kaba pynlong ia ka dur jong ka bol.
List jong ki phlim da ka nickelodeon
Ka la ioh ban khum kum ka nam ba ar ha ka jingiakop Miss Universe India 2010.
Ka kmie jong u, ka Heidi Golombeck, ka dei na Germany.
Ka dur jong ka ka shong eh ha ka rukom thoh dak jong u nongthoh.
Ia ka sniehdoh ba shapoh la ot na kaba kut jong u shyntur.
Kane ka mut ba don arngut ki nongialam ba kongsan ha Charlotte: ka dorbar sor kaba thaw ia ki ain, bad u nongpyniaid sor uba pynthikna ba baroh ki bud ia ki ain.
U la wan phai biang sha Kotli ban sdang ia ka kam ain.
!Ka tarik
1959 – U Koji Morimoto, u nongialam na Japan
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki nar flax fiber ha kawei ka krem ​​jong ka thain sepngi jong ka Asia kaba la don naduh 32 hajar haduh 26 hajar snem mynshuwa.
(1952), bad Ngan iam Lashai (1955).
Ka jingtap
Ka jingrwai (1938)
U Jagland u la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Norway naduh u snem 1996 haduh 1997, myntri kam bar ri naduh u snem 2000 haduh 2001, Chair ka Foreign Affairs Committee jong ka Storting naduh u snem 2001 haduh 2005 bad u President ka Storting naduh u snem 2005 haduh 209.
Ka Krishna Janmashtami, kaba la tip ruh tang kum ka Janmashtami lane ka Gokulashtami, ka dei ka jinglehkmen jong ki Hindu kaba man la u snem kaba rakhe ia ka jingkha ia u Krishna, u dur ba phra jong u Vishnu.
Ka jingbymlah ban ring mynsiem
& T. Durand
U Doe u pyniap ia ki briew kiba u ngeit ba ki donkti ha ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ka kam imlang sahlang ka la pynskhem ia lade kum ka jingkhot kaba la aiti ha ka jingpynkylla kaba khraw ia ka imlang sahlang, ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ka jingpynduh jait ia ka jingduk.
Ia ki nongialehkai lah ban plie da kaba plie ia ki "synduk."
Hynriew ngut na ki, ki la mynsaw jur.
Pawel Pawlikowski ka website
Ka bulb ba sngewthuh ia ka jingsma ka long ka jinglong kaba kyrpang kaba pyntreikam ia ki dak jingsma (smells), bad ka phah ia ka jingmih jong ka sha ka bynta ba sngew jong ka sniehdoh.
Ka kynhun jingrwai jong ka kamra
U Mike Myers
Hamar ka snem 1959, u la mih noh na Chicago bad u la leit biang sha Mississippi ban trei ia ki lyngkha bad ban ri ia ka iing ka sem.
Ha ka sngi kaba bud, u Private Hasemoto u la iai bteng ban beh ia ki jinghiar thma ki nongshun haduh ba un da shah pyniap ha ki ding ki nongshun.
U Corozzo uba la shah kem ha ki jingkynnoh Operation Old Bridge ryngkat bad u hynmen jong u, u la shah kem bad buh ha ka phatok ha ka 8 tarik u February bad ha u bnai August u la shah rai set phatok haduh 46 bnai hadien ba u la phla ba u donkti ha ka jingshah kynnoh ba u la thmu ban tuklar.
Wah Nieva
U Sheikh Ahmad bin Mohammad Al Khalifa - U khun nyngkong jong u Syiem Mohammad bin Salman al-Khalifa, u kpa tymmen barim jong u syiem Hamad
U Butler u jer kyrteng ia u Jack Bruce na ka Cream kum u nongpyniaid ba khraw tam jong u kum u nongtem bass.
Ha u snem 1988, la pyniasoh ia ka bad ka kompeni liengsuin jong ka Thai.
U la trei kum u nongthoh khubor na ka bynta ka NHRA, ka Indy Racing League, ka CART/Champ Car, bad ka NASCAR.
Ki pyndonkam ia ka na ka bynta ban lum ia ki jingtip kiba bun jait.
Ha u snem 2010 ki don 2,688 ngut ki briew.
La kha ia ka Shirley ha Indianapolis, Indiana bad la pynheh pynsan ia ka ha Detroit, Michigan.
Ha ka jingkhot phone, utei u briew u la ong ba u kwah ba ka "para" jong u ka Siddiqui kan mih noh na phatok.
Ki console ha ïing
Na ka bynta ka jingbam ba bang, ki ai ia ki Frostys, kiba iadei dur bad ki "Blizzards" jong ka Dairy Queen.
Ka Lifford ka don ha ka thain Finn Valley ha East Donegal ha kaba ka Wah Finn ka ia kynduh bad ka Wah Morne ban pynlong ia ka Wah Foyle.
Bun ki ri ba mynta ki long shisien shibynta jong ka Hima Roman, kum ka nuksa ka Britain (ym dei ka Scotland), ka Spain, ka Portugal, ka France, ka Italy, ka Greece, ka Turkey, ka Germany, ka Egypt, ka Levant, ka Crimea, ka Switzerland, bad ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa.
La lap ia u shaphang shatei lam mihngi jong ka sor Minneapolis, Minnesota.
Hapoh jong u, ka khalifa ka la kylla long ka kam hiar pateng ha ka sien kaba nyngkong.
Kaba ngi lah ban trei ban long kaba iaryngkat bad, da kaba pyndonkam ia kine haneng, .
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 2000
Haba ka kompeni pynmih kot Rabén bad Sjögren ki la pynbna ia ka jingiakop kot jong ki khynnah ha ka 28 tarik u Jymmang jong u snem uba bud, ka la phah ia ka dur thymmai jong ka kot sha kata ka kompeni.
Baroh ki jingrwai Top 10 jong u ki la don ha kata ka thup.
Ki Frost Giants ki shong ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Jötunheimr.
Ka skul pdeng jong u Walter Reed, LAUSD, 4525 Irvine Avenue
Kane ka la ailad ïa ki nongïalehkai na ka NHL ban ïakhun, hadien ba ki team jong ki kim shym la ïakhun shuh ha ka playoff jong ka Stanley Cup.
Ia ka Quizqueia la pyndonkam mynta kum ka Quisqueya ne Kiskeya na ka bynta ka dewlynnong baroh kawei (ha Haiti) lane na ka bynta ka bynta ba shatei (ha Dominican Republic).
Ka shyntur jong u ka long kaba khlain bha bad ka lah ban kynmaw haduh 50,000 tylli ki jingiwbih bapher bapher.
U Alain de Benoist u ïakren bad u Costanzo Preve (Élements, n. 115)
4 kum ka Germany ba shathie
Ha ka por jong u la don ka kynhun ki briew kiba leh ia ka niam Montanism bad Adoptionism kiba ialap ia kiei kiei kiba long pyrshah ia ki jinghikai jong ka Balang Katholik.
Lber - 2011 Jingjied kyllum ha Manitoba
Ki briew na Milan
La sdang ia ka da u Patsha Taizu jong ka Song uba la pynbor ia ka jylla Later Zhou na ka jingsynshar shwa ban pyniasoh biang ia ka China.
Ha kiwei pat ki kyntien, namar ba ki jingleh jong u ki long shibynta na ki kam jong u kum u Attorney General, ym don ba lah ban mudui ia u halor kita ki jingleh.
Kam ju shong kurim, hynrei ka don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Léopoldo João de Lima e Silva.
Une u briew u dei uba na Nanao, Ishikawa, Japan.
Ka phlim ka dei shaphang u Jafar uba pyrshang ban siew kylliang ia u Aladdin.
2014 - Ka Mary Anderson, ka aktres na America (b.
Ruru!"
Ka la long ka khun kynthei marwei jong ka Ercole III jong ka Modena bad ka Maria Teresa Cybo-Malaspina, ka Duchess kaba synshar ha Carrara bad Massa.
U Jamal Fakir, u rangïalehkai jong ka lympung ïalehkai ka France.
Tanuki udon (ba la buh ha jrong da ka agedama)
U Délio dos Santos (4 Lber 1924 – 1 Naitung 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Brazil.
Ka jingïada jong ka imlang sahlang: 2007
U Raúl Rivero Castañeda (23 Nohprah 1945 – 6 Nohprah 2021) u dei u myllung, nongthoh khubor, bad u nongpyrshah pyrshah jong ka Cuba.
Ka la thoh ia ka kot shaphang ka jingim jong ka, Nga dei ka Malala: Ka Kynthei kaba la ieng na ka bynta ka jingpule bad shah siat ha ki Taliban, kaba la pynmih ha u Lber 2013.
Ki kot khubor kim long kum ki kot ba man ka por.
Namar kane, kumba shi bynta na ka lynti shaneng, lah ban iohi ia ka jingkylla ha ka rong jong u mot.
Ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Italy, u la ioh ia ka jingpang SARS-CoV-2.
Ka Hermeskeil ka dei ka shnong kaba don ha Rhineland-Palatinate, ka ri Germany.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 110,000 ngut ki briew ki la iakhih ha ki 450 tylli kiwei pat ki nongbah jong ka Germany, ha kaba ki jingkylli ki la pyni ba 80% na ki nong German ki pyrshah ia ka jingpynjlan ia ka bor nuclear jong ka sorkar.
Ka Ri Makedonia / Ka Makedonia Sepngi
Ka jingpynkylla
U la long u president jong ka Japan Football Association naduh u snem 1994 haduh u snem 1998.
Ki kam ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ka Sarah Hills ha ka phlim soap opera EastEnders (1995-1999) kaba la paw slem bha ha ka BBC One, ka Margaret Hale ha ka phlim drama jong ka BBC One period North & South (2004), bad ka Janey Harper ha ka phlim sitcom jong ka BBC One My Family (2000). –2002, 2004-2011).
Hadien kata u Schmitz u la pyniap ia u Amedure bad ka kynhun bishar ka la ai khusnam ia ka longiing jong u Amedure kaba don US$25 million.
Ka jingkieng Taschereau kaba long shibynta jong kane kajuh ka projek, ka iaid lyngba ia ka West Channel ha kajuh ka surok bah.
Ha ka 8 Naitung 2020, u Filaret da yoh u ya u COVID-19 wei da em i ya ka Pneumonia.
Ki jaka ieng nongleit nongwan
U Teshima u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 1982 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka kynthup ia ki jingpynbna ba kyrpang bad ka jingpeit bniah ia kiwei pat ki bynta jong ka season kaba nyngkong, ki jingpynbna bad ki jingiakren bad ki nongak.
U Lisandro López (la kha ha ka 2 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki kartun Shadow ha:
U Lil Pump u la kiew sha ka pawnam ha u snem 2017, hadien ba u la pyllait ïa ka jingrwai "Gucci Gang", kaba la poi ha ka kyrdan kaba lai ha U.S.
Ka don shaphang sepngi jong ka Fürth.
Ka HaAvoda ka la iatreilang bad ka HaTnu'a ("Ka Jingkhih") bad ka HaTnu'a HaYeruqa ("Ka Jingkhih Green") kum ka HaMahaneh HaTziyoni (Ka Synjuk jong ki Zionist).
1999 – Ha Laramie, Wyoming, America, u Russell Henderson u la phla ba u la donkti ha ka kam rahbor bad ka jingpyniap briew khnang ban lait na ka jingpynngat iap kaba lah ban long na ka bynta ka jingpyniap ia u Matthew Shepard da ka jingshun.
Palat shi million ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
Ka phlim kaba bud, ka phlim Halloween jong u Pooh, la pyllait beit sha ka video ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2005.
Ha ki katto katne ki jaitbynriew Africa, ki khynnah shynrang ki leh ia ka jingleh niam sdang haduh 3–4 bnai bad ki kynthei haduh 1–2 bnai.
Ka State College ka dei ka shnong kolej, kaba la synshar ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingbun briew da ka jingdon jong ka University Park campus jong ka Pennsylvania State University (Penn State).
Ha ka karkhana u nongpyniaid u dei u nongtrei uba thikna.
U Forbes Taylor Kennedy (la kha ha ka 18 tarik u August 1935 ha Dorchester, New Brunswick) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada uba la ialehkai lang haduh 12 sien ha ka NHL.
Ha u snem 2005, u Wheldon u la jop ia ka Indianapolis 500.
U Henry u la ktah ia ka ain bad ka shongsuk shongsain.
Ka iing mane jong ka kolej u Syiem
Haba don ki jaitbynriew kiba kyntait ban mih noh na ki jaka jong ki, ka sorkar America ka la leh ia ka jingpynjot jaitbynriew pyrshah ia ki.
U Ahmed u la sdang ïa ka kam kum u nonghikai ha Bangladesh Agriculture University ha u snem 1973.
Illasi
Kiba bun na ki dkhot jong ka ki dei ki seng synshar paidbah, ki seng synshar paidbah, bad ki seng trei kam.
Ka chorus ka iaroh ia U Blei.
La ong ba ka jingkieng ka pyniasoh ia ka pyrthei briew bad ka pyrthei Buddhist.
Kum ka eel
Ha u bnai February 2011, la pynbha ia kane ka model ha khmat bad shadien, Ka don ia ka grille kaba thymmai, ka bonnet kaba thymmai, ka bumper kaba thymmai bad ki headlamp bad ki brake kiba pher.
U Don Johnson, u aktor, u nongak phlim ha ka Miami Vice bad Nash Bridges
Ka Spencer ka la long ka nongbah ha ka snem 1917.
Kaba phylla ka long ba ha ka thma laiphew snem ia ka shnong ym shym la pynjot namar ba ka abbess ka la pynbeit ia ka kam bad baroh ki nongialam shipai kiba iaid lait.
ka dewlynnong Caroline
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka long 144 ngut.
Ki khniang shispah
Ka Undertale ka dei ka jingialehkai kaba pyni ia kiei kiei baroh na jrong.
Jacopo da Empoli (1551–1640), u nongdro dur
Nailur 11 – Ka jingsangeh thma ka la pynkut noh ia ka thma bah ba nyngkong
Ka jingiasoh lang jong ki wah bad kiwei kiwei ki tyllong um ka pynlong ia kane ka thain kum ka jingmih tynrai jong ki jingthung kum u shini bad ka jingri mrad.
Kiwei pat ki jaitbynriew shong shnong ki long: Kaltjiti, Watarru, Kanpi, Nyapari, Kalka, Pipalyatjara, Yunyarinyi bad Watinuma.
Dang shen la ioh jingtip ba la pyndonkam da ki tiar maw shuwa ba kan mih ka jaitbynriew Homo.
Ha ka spah snem kaba 12 – 13, ka bor jong ki Chola ka la nang hiar.
Ka Salon (ka phlim), ka phlim dramatic comedy jong ka ri America ha u snem 2005
1864 - U Louis-Hippolyte Lafontaine, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Troy hyndai.
Ka Farleigh -
Na ka bynta ki kam synshar, la phiah ia ka nongbah mynshuwa ha ki 5 tylli ki zone — Pdeng, Mihngi, Sepngi, Sepngi, bad Sepngi.
Ka la shakri bad bun kiwei pat ki shipai suin.
Ki waitlam bad ki waitlam
U Nongshna dur ba mynta u dei u Mark Rosewater, uba thoh ruh ia ka jingthoh man ka taiew shaphang kane ka jingialehkai kaba kyrteng "Ka Jingshna jadu."
February 18 – Ka Molly Ringwald, ka aktres na America
Ka Viola Harris, 91 snem ka rta, ka nongak aktres na America (Ka jingpyniap dur ia u Harry, The Other Guys, Sex bad ka Nongbah 2).
Naitung 2012
U Pal Benko u la thoh ha ka kot Chess Life & Review (Jymmang 1979) kumne.
Ki Sikh ki long kiba bun ha Punjab, katba ki Hindu ki long kiba bun ha Haryana, Himachal Pradesh, bad Chandigarh.
Ha kine ki snem kiba kham hadien, bun ki nongdro dur jong ka juk mynta ki la kdew ia ka Krazy Kat kum ka jingktah kaba khraw ia la ka jong ka kam.
Julafton hemma (1993)
Ha ka 30 tarik Jylliew 2014, u Wagner u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 71 snem.
U Karl Decker (1952-54)
Kane ka iadei bad ka fano (jain) jong ka ktien German barim; na ka ktien Latin pannus (jain ne jain).
Ka jingsiew ha ka jaka jong ka por pynbna ba donkam.
Ka distrik ka don 39 tylli ki municipality:
Kawei pat ka synshar syiem, ka Hima Albania (1928–1939), ka la wan bujli ia ka ripublic.
Ia kane ka kot la shondur da u Keith Henderson, uba la shondur ruh ia ki kot da u Geoffrey Chaucer bad u W.H.
Ka Syiem Elisabeth ka la khlad noh ha ka 19 Iaiong 2018 ha Copenhagen ha ka rta kaba 82 snem.
Ngam ju leit sha ki jaka lehkai miet, ... Phim ju iohi ia ki dur jong nga ba nga hap na ka jaka lehkai ba nga la buaid.
Ha ka jaka kata, u la trei ha ki kam bapher bapher ha Changchun hadien ba u la dep skul.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam tam.
1990 u Chris Martin, u nongialehkai phutbol ha England
1976 – U Lindsay Davenport, u nongialehkai tennis na America
Ka South Georgia ka Tormenta FC
Ha ka 6tarik Naitung, 2018, u Bolsonaro u la shah shoh bunsien katba u dang don ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Juiz de Fora.
Ka Balang Trånghalla () ka long ka iingmane ha Trånghalla ha Sweden.
2004 - 32.691
U Paul Eiding kum u Kevin Gotto
Ia ka jingtei ia ka bynta kaba nyngkong la pyndep ha u bnai Iaiong 2004, bad la pynlong ia ka jingpyrshang da ka tnad pyniaid ia ka leit ka wan ha ka khyndew.
Kine ki long ki nongtrei ba man ka sngi jong ka Hima.
U Harry Oppenheimer (1908–2000), u nongkhaii
1982 – U Darijo Srna, u nongialehkai phutbol na Croatia
U dei ruh u nongseng bad uwei na ki khlieh jong ka A&M Records.
Archaeoraptor – ka chimaera jong ka sim Yanornis bad ka dromaeosaur Microraptor
U la thoh ruh ia ki kot jingbishar bniah ia ka imlang sahlang bad ka thoh ka tar.
Ki jingpynbeit ha ka pule puthi
U Michel Rocard, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri France, u Myntri Rangbah (1988–1991).
Haba batai ia ka por jong u kum u nongthoh khubor hapoh u Kilborn, u Colbert u ong, “Phi la kwah ban weng noh ia ka mynsiem jong phi, ban buh ia ka ha ka jingdeng nar, bad ban iehnoh ia ka ha ka kamra buh jingbam shuwa ba phin kiew ha ka liengsuin ban leh ia kawei na kine ki bynta.”
Ka jingpynpaw 8
Bun ki jait khniang jingpang bapher bapher ki lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh.
U long uba jyrngam bad don ki dak kiba dum bad don ki dak kiba dum ha lyndet ka khmat.
Ka jingpynbeit ia ki jingeh kiba rit tam (Vol.
Ki mrad Sauropod ki paw ba ki pyndonkam da ki maw ban khleh ia ki jingthung kiba eh.
Ka Chase ka dei ka jingialehkai telebishon jong ka ri Bilat kaba pyni ha ka ITV.
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingtrei ha ka 5G, 4G, CDMA2000, bad WCDMA standards.
La pyndonkam ia ka ha ka Analytical Chemistry ban iohi katno ka mercury ka don ha kaei kaei.
Ha u snem 2005, khatduh khatwai ka ABKCO ka la sdang ban pynmih ia ki Compact Disc ba la pynkylla dur digital ia ki jingrwai ba dei jong ka kompeni.
Ka LFS Artic ka la don ka jingpynbna paidbah ha ka CUTA Trans-Expo ha u snem 2007.
2011 Novak Djokovic bad Kim Clijsters
Club[pynbeit]
Ka dei ka jingim nongwei.
Pleasant, Michigan) ka dei ka nongpynbna kaba khot ia ki jingialehkai ha ka telebishon na ka bynta ka Chicago Cubs.
U Grandin u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka science jong ki mrad ha u snem 1989 na ka University of Illinois.
1931 (Shōwa 6): Inukai Tsuyoshi became 29th Prime Minister
Ka jingjrong jong ka ka long 274 meter na sla duriaw.
Ki kynhun bad ki kynhun niam ba pyniakhlad niam ki kwah ban weng noh ialade na ki katto katne ki kynhun niam kiba kham heh.
U la long u nongsynshar niam uba ha khlieh duh ha Ijipt ha ki snem 1960.
Ka bor jong uwei pa uwei u photon ka shong ha ka jingkynrei jong u.
Ki don ruh ki tiar pynlip ding kiba pher bapher.
Ki dur ba pawnam jong ka Abilene, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
U kpa jong u u la long u Syiem jong ki Phareng ha ka snem 1830.
Nella Linhas Aéreas official website
Ka Everton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka la ak kum ka Nikita ha ka phlim Nikita.
U la ïalehkai 99 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Reading shwa ba un shongthait noh namar ka jingmynsaw ha u snem 1966.
Ka pung Urmia ka don 102 tylli ki dewlynnong.
Hadien shisngi, la pynkiew kyrdan ia kine ki watch sha ki jingmaham ia ka eriong ba shit katba u Arthur u nang iaid shajan sha ki rud duriaw ba shabar.
Ki skul Buddhist kiba nyngkong
U Joe Nickell (la kha ha ka 1 tarik u December 1944) u dei u nong America uba artatien bad uba wad bniah ia kiei kiei kiba phylla.
Ka Ford ka la thmu ban pynkynriah ia ka jait Lincoln jong ki sha ka dor kaba heh bad ban buh sa kawei pat ka jait hapoh jong ka.
U Gunning Bedford, Jr. (1747 – 30 Risaw, 1812) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ki jingbam jong ka ri ki long "ka dohkha bad ki jingbam ba la shet ryngkat bad ka salad", bad "ki dohkha ryngkat bad ki jingbam ba la shet".
U paw nyngkong eh ha ka kot The King’s Demons, ha kaba la synshar ia u da u Kynrad.
Ka jingtip shaphang ka volleyball ha rud duriaw
Ka Kot Khubor Arıyorum
Ia ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing jong ka Diet la jied beit.
Ki Enjiniar: U Cachorro López, u Coti Sorokin
U Alex u la kha ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1989 ha Cali, Colombia bad u la leit sah sha Florida ryngkat bad la ka kmie ha ka rta kaba 5 snem.
U Nathuram Godse u dei uba la kha ha Baramati, ha Pune District, ha ka ri Bilat.
Babilon hyndai
Ki don lai tylli ki dak na ka bynta ka khyrdop AND:
Ki nongthoh ha South Park ki kynthup ïa u Stan Marsh, u Kyle Broflovski, u Eric Cartman bad u Kenny McCormick.
U Morpheus um sngewbha ba ka thma kam pat kut.
Ka thup dur jong ka America ba shathie
Ka jingjop ia ka jingiakop
Peit ia ka MU* na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Kiba bun ki shnong bad ki nongbah bah jong ka ri France ki don ka surok kaba la ai kyrteng ia u.
La pynrit ia ka ha kawei ka phang.
Khyndiat na ki nongthaw jingrwai ba pawnam ki long:
Ki jingjied ia ka umphniang ba im
Ki im ruh ha ki jaka ba shong ki briew, kum ha sor ne nongrit.
U Italo Valentino Bisoglio (7 tarik u Naitung, 1926 – 18 tarik u Lber, 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ka don ka jingiakop mareh mareh kaba la khot ka Scarborough Downs.
Taylor Holden, ba la tip kyrteng kum ka Wendy Holden, ka nongthoh khubor barim bad ka nongthoh novel
Naduh u snem 1975 haduh 1998 kane ka shnong ka don ha Słupsk Voivodeship.
Ki khusnam bad ki burom
Ha kata ka por, namar ka jingbym don ka jingiatylli hapdeng ki kur syiem jong ka Manipur, ia ka jinglong jingman la jop da ki nongshun.
Ka Khlur Jingiap ka dei ka steshon ba la shna thok kaba heh kum u bnai bad ka tiar ialeh kaba khraw.
Ki jingrwai marwei/ki EP
Ki nongthoh ki pyrkhat ba u Carson u dei u briew lum bad u nongialehkai India uba janai.
Saw (25253)
U Obama u la pynduna ia ka jingiashim bynta jong ka US ha ka thma Iraq bad u la bteng ia ka thma pyrshah ia ki lehnoh kaba la wanrah ia ka jingiap jong u Osama bin Laden ha ka 2 tarik Naitung, 2011.
Bahnhof Neuhof bei Zossen station, ka steshon rel kaba don ha ka shnong neuhof, Brandenburg
U Dkhot Parliament ba nyngkong eh jong ka SNP u dei u Robert McIntyre, uba la rung sha parliament ha ka elekshon shiteng na ka bynta ka Motherwell ha u snem 1945, hynrei u la duh noh ia katei ka shuki ha ka elekshon bah ha katei ka snem.
Alkaid ha ka website jong u Jim Kaler’s Stars
La pyndonkam ia ka ban kren shaphang ki vector space.
1575 - Ka Raid jong ki Redeswine, ka thma bakhraw bakhatduh hapdeng ka England bad ka Scotland.
U Mervin; Ka Jingpynlong ia ka Hok Longbriew Manbriew: Ka Imlang Sahlang ha ka Pyrthei bad ka Imlang Sahlang jong ki Ri Synshar paidbah Routledge, 2002
U James Fauntleroy – ki sur jingrwai (ka jingrwai ba shadien)
Ka Jinglong Khlur (1999-2000)
Junghwa (), ka kyrteng bashisha u Park Jung Hwa (박정화).
[jingkylli], Ka jingbishar bniah jong ka ri, 1 tarik u Iaiong, 2005
La save ia ki kum ki triangle kiba bun, kaba pynduna ia ka jaka ha ka computer.
Andijan
Kaladium
U Noah Segan kum u khynnah samla
U Rudolf Serkin
Kensington (ka jingialehkai), ka jingialehkai board
Kane ka dei ka jingialehkai Pokémon kaba nyngkong eh kaba don ia ka DLC, kaba dei ka The Isle Of Armor (ba la pyllait ha ka 17 tarik Iaiong, 2020) bad ka The Crown Tundra (ba la pyllait ha ka 22 tarik u Lber, 2020).
Ki jingbam ba don ki thliew ki long ruh kiba sngur ha ki jingkhluit bad ki jingshit kiba jur kaba ailad ban pyndonkam ia ki jait jingpynkhluit kiba bun jait.
Kane ka phylum ka mih ha ka por Cambrian kaba sdang; ka don kumba 7,000 tylli ki jait jingthaw kiba dang im bad 13,000 tylli kiba la duh jait.
Ka jingthmu jong u Bernini ka long ban shna saw tylli ki mot marble jong ki saw ngut ki briew Bakhuid: Ka Helena Bakhuid kaba la lap ia ka diengphna, ka Longinus Bakhuid kaba long u shipai uba don ia u khnam, ka Veronica Bakhuid kaba sait ia ka khmat U Jisu bad u Andrew Bakhuid.
Ka Sonsonate ka dei ka tnad kaba don ha El Salvador.
Ia ki dur bad ki jingthoh jong u la pyni ha ki jaka pyni dur ha kylleng ka pyrthei.
Ka Rose Tattoo ka dei ka kynhun tem hard rock na Sydney, Australia.
Ha ka sngi hadien ka eriong, kumba 3,000 ngut ki la sah khlem bording ha katei ka ïew.
Ki kynhun SS-Tank-Prenadier
1993 U Dr.
Ha ka 3 tarik Iaiong 2016, u Vic Mensa u la pyllait ia ka drama ba la pynjlan kaba ar kaba ai kyrteng, There’s Alot Going On.
Ka don kawei ka seng kaba kyrteng ka Public Eye On Davos kaba pynlong ia ka jingpyntip paidbah ha ka por ba long ka jingialang.
Baroh ki briew Roma ki lah ban shem, bad baroh ki briew kiba don jingpang jabieng .
Ki shim por da ki snem ban pyndep.
Ka Pusheen Corp ka la thaw ïa ka mobile app ban ïaid ryngkat bad ka jinglum sticker jong ki kaba la sdang na ka facebook.
Ka Corporatism ka dei ka jingmut na ka sain hima sima ba ki kynhun bapher bapher jong ka imlang sahlang ki dei ban shim bynta ha ki rai sain hima sima.
Ki Jingiaseng ha ka Siglo XXI (Ka Jinglong Romans Milenario shuwa ka Jingpynkylla ia ka jinglong tynrai).
Ka jingkiew jong ka shini ha ka snam ka lah ruh ban pynlong ia ka jingsma (jingsma) jong ka khmat kaba long kristal namar ka jingmih jong ka sorbitol (ka kyiad shini) kaba la lum ha ka khmat.
Ka Erfahrung bad ka Urteil.
Ki nongkhaii na Mississippi
Bun kiwei pat ki kolshor ki la shim ia kane ka rukom tem tyndong, naduh Germany bad America haduh Australia.
Da ka jinglong tynrai ki long ki jingthaw kiba jemnud bad kiba stad.
U nombar ha shuwa ka ktien u long ka sngi jong uta u bnai.
Ki library bad ki kot ki tar ki long kiba kongsan ha ri Arab Egypt.
Ka la shongkurim ia u Hideo Tanaka ha ka rta kaba 19 snem bad ka dei ka nongpeit ia kawei ka dukan udon noodle ha ka por ba la phah ia u lok jong ka bad ia u khun rangbah u Nobuo ban ialeh thma ha ka thma bah ba ar.
La pyllait ia ka ha ka Gordy Records ha u snem 1968.
Ka Layyah ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Layyah.
Ka liengsuiñ kaba lait (MER-B) - Ka la hiar ha ka 25 tarik u Jymmang, 2004 bad ka la neh khyndiat palat shiphew snem haduh ba la pynsangeh noh ïa ka da ka eriong dewbilat.
Kane ka ju long ka kynhun bishar ne ki nongbishar kiba pyrshang ban pynthikna ia ka jingshisha jong ka mukotduma.
1965 Iap na nga Helene
Ka Anne Bancroft kum ka Adele Larson
Kumba saw tylli ki set la pynmih man la u snem.
Ka jingkieng
Ki don bun ki jingmut jingpyrkhat shaphang kaei kaba la pyniap ia ki nongleit jingleit.
Ka jingrwai kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ka ithuh ia ka madan shnong.
Ha kane ka show la ak kum ka Anita Date-Kelkar, ka Abhijeet Khandkekar, ka Rasika Sunil, ka Adwait Dadarkar bad ka Ruchira Jadhav ha ka bynta ba kongsan.
Kane ka TV Station ka la sdang naduh u snem 1948 kum ka WAAM-TV bad la pynkylla sha ka WJZ ha u snem 1957.
Namar kane teng teng la khot ia u kum u Drei-Länder-Berg ("lum lai jylla").
U Sachal u long u briew uba ieit ia U Blei bad u la thoh ki poim kiba itynnad shaphang kane ka jingieit ba kyrpang jong u.
Ki jingkular kiba eh (1981)
Kalliope (lane Calliope), kaba rangbah tam bad kaba stad tam, ka muse jong ka poitri epik, ka kmie jong u Orpheus
"Lymda la shim" khnang ban khein ia u briew kum u nongphetwir jong ka jinglong ka suinbneng, ia ka mariang ne ia ka mariang lah ban khein kum u nongpynshitom bein.
Ki bam ia ki symbai, ki soh bad ki soh pine ruh.
Ka dei ka shynrang - ka kynhun ADR Loop
U Brown hadien ka jingiap u la ioh ia ka takma burom jong ka seng dorbar.
Ka lynti ka iaid lyngba ki jaka kiba heh jong ki dieng, ka phai shaphang sepngi namar ba ka pynlong bun ki jingkylla.
U Edmondo Fabbri (la kha ha ka 16 Naitung, 1921) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Akteon (1903)
Jimmy Neutron: Boy Genius – U Carl Wheezer, U Nongïalam Liengsuiñ Yokian, U Yokian 1, Yokian 2, Yokian 3, U Nongtrei Retroland, Ultra-Lord (tang ka PC Version)
Ha ka snem 1998, la pyrshang ban pynneh pynsah ia ka jaka ha kaba kane ka iing ka la ieng mynshuwa da ki bor pyniaid ki kad liengsuin jong ka Metropolitan Washington, bad ka jingpyni barit ia kane ka iing ka don mynta ha ka Terminal 1 jong ka kad liengsuin.
Ka histori jong ka skulbah Cambridge, da u Christopher N.L.
Ia ki prokram la pyniaid da ka USDA (Tnad rep).
Ka Josie Aiello — Ka jingrwai ba shadien
Ha ka 23 tarik Naitung 2019, ha ka jingialang jong ka United Nations ha New York, ka Ardern ka la ioh ia ka jingiakynduh kaba nyngkong eh bad u President jong ka U.S.
Haba u briew u la palat ia u pud Threshold jong ka Turnover.
U Roberts u la dro shibun ki jaka bad ki dur ba itynnad da ka umphniang.
U Biltaji u la kha ha Gaza, ha Ijipt.
Ka jingiadei jong ka bor bad ka jingkhih
U John Drainie
Katba u dang don ha ka sain pyrthei, u Pierce u la bteng ia ki kam ha ka thain bad ha ka jylla baroh kawei.
Ki nong India ki la sdang ban pynkhein ia ki ain bym hok ha ka rukom kaba suk kum ka jingpyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng.Ka jingktah jong ka jingiakhih bym kohnguh paidbah ha Kerala ka la long ha Payannur bad ha Beypore.
Ka Jingkhlad jong ki Khlur (1986) (ki khana ba la pyniasoh)
NGC 6543
Ka la khlad noh hadien san sngi namar ka jingpang dohnud.
", "Ka Jingrwai Hammer" (la khot ruh "Lada Nga Don U Hammer"), bad "Pynphai, Pynkylla, Pynkylla", ia kiba la shim ia ki kyntien na u Eklesiastis ha ka Baibl.
Ka jingpynpaw (33335)
Ka kot pynmih kot jong ka pyrthei, ka kot pynmih kot jong ka pyrthei, 1996. .
Ki tnat kiba eh, kynthup ia ka dewbilat, ka dewbilat, ka dewbilat lum, bad kiwei kiwei.
1927 – La plie ia ka Ginza Line, ka subway kaba nyngkong eh ha East Asia ha Tokyo.
1850 U Pedro de Sousa Holstein, u Duke ba nyngkong jong ka Palmela, u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal (b.
Ben 10: Pyrthei baroh - Jingpynsniew
(2015-2019)
Akwino
U la pynlong general ia u Mathew B. Ridgeway.
Ha ka rukom tynrai, ki nong China ki khot ia ka jinglehkmen jong ki ksuid "ka jinglehkmen Chung-yuan".
U Lance u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha ka liang shatei lam mihngi jong ka Chicago ha ki projek Cabrini-Green, ha kaba ka don shibun ki kam sniew ha katei ka thain, ha ka por ba u dang rit.
U la shong kurim bad ka Barbara Johnson bad ki don lai ngut ki khun.
1866 U Adrien de Gerlache, u nongwad bniah na Belgium (d. 1934)
U Nongbishar jong ka jingsuk, ka seng jong ki ri Texas
La kha ia u Morse ha ka 18 tarik u May 1931 ha Newton, Massachusetts.
Bun ki nongkren Interlingua ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka dur kaba kham ithuh ha ki kyntien pyrthei, bad ki iehnoh ia kiwei pat.
Ka Eurocopter EC130 ka dei ka liengsuin riew paidbah kaba la shna bad shna ha France.
Nurabad, Golestan, ka shnong kaba don ha Gonbad-e Qabus County, Golestan Province, Iran
Hynrei la beh noh ïa u na ka bynta ban siew kylliang ha ka semi-final pyrshah ïa ka China bad u Kazuya Maekawa u la pyndap ïa ka jaka jong u haduh kaba kut jong ka jingïakhun.
Hapdeng jong ki, kin sam 80 tylli ki takma.
La ju pyndonkam ruh ia ki mawlyngnai kum ki dak jaka, kum ki mawpud pud jong u Akhenaten ha Amarna, lane ban kynmaw burom ia ki jingjop shipai.
Kane ka engine ka don ar tylli ki cam shaft kiba don 16 tylli ki valve.
Ha ka elekshon ba la dep, ka Labour Party, kaba la ialam da ka Myntri Rangbahduh ka Jacinda Ardern, ka la thaw ia ka sorkar synrop rit paid bad ka seng New Zealand First.
U Dick Liu Kai-chi (; 30 Naitung 1953 – 28 Risaw 2021) u dei u nongak phlim na Hong Kong.
Ka Woodlawn ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka kynhun shipai Scotland kaba kham rit ka la jop ia ka kynhun shipai England kaba kham heh bad kaba kham tbit bha.
Ki ia kynduh ha Jones Centre na ka bynta ki longiing ha Springdale bad ki don ka jingshad, ka jingkhawai, ka volleyball, bad ka basketball.
Der Fünfzehnjährige Krieg (Ka kham dum ban ia kaba lieh / Nebelklang, 2008)
U Joe
Ka æon jong ki jingngeit Gnostic
Ka dei na ka bynta ban leh 44 tylli ki jingpynhiar mynsiem ha ka shi minit.
Shiphew tylli ki buit ki donkam da ka North-Sepngi, hynriew tylli ki buit ryngkat bad ka bid kaba 4 kyrdan.
Kumno ban tuh ia ka million ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka snem 1966.
Ka nuksa jong ka jingkylla ka long ka jingpang cancer.
Ka jingheh jong ka jaka: 3.34 km2
Ha ka kolshor jong ki ri Sepngi, naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la pyniadei ia ka rong baby blue bad ki khun shynrang.
U Brian u sngew ba ym shym la ai ia ka hok jong u kum u Fany.
Ha u snem 2010 ka la don ka jingkha khun kaba heh bha ha Lake Torrens National Park ha kaba palat 150,000 tylli ki sim ki la ia lum lang katba kane ka pung ka la dap tang ha ka sien kaba ar ha ki 150 snem.
Na ka bynta kane, ka ILO ka la thaw 189 tylli ki Convention ba la khot "International Labour Convention" hynrei bun ki ri kim mynjur ia ki Convention wat la ka long kaba kongsan.
U Pope Gregory III u la pyrshah jur ia kane.
Lah ruh ban khot ia u u soh Spinach, u soh Spoon lane u Rosette bok choy.
Kumta ki la leit ban leit shong ha Mikantji.
Ha u Naiwieng 2021, ka Microsoft ka la pynbna ha u Risaw 2022, ka Windows SQL Server 2012 ka la pyllait paidbah na ka bynta ka Windows Server 2022.
Ka wah Columbia, ka wah kaba heh tarn jong ka Washington, ka pynlong ia u pud ba mihngi bad sepngi.
U Johannes u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha ka 1 tarik u Rymphang 2002 hajan ki lum Outeniqua, ha ka rta kaba 32 snem.
Ha ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia kane ka skul kum ka jaka treikam bad ka jaka ai jinghikai ia ka Dalforce, pyrshah ia ki Japan kiba wan hiar thma.
Fahrenheit (Fahrenheit album), album ba nyngkong jong ki
Ka PLOS ONE ka lah ban pynmih 20,000 tylli ki kot saian ha ka shisnem.
1970 - U Chris Hondros, u nongshon dur na America (d. 2011)
Rur ka long ka wah bah.
Cowboy Troy (kha ha u snem 1970), nongrwai rap
Berlin: Ka jingsumar ia ka jingpang pyrkhat.
Ka kot khubor jong ka jingstad jingpyrshang 207, i-ii
Ka syiem jong ka Zahara
Kham bun na ki Requiem jong u Verdi (ka Dies Irae), ki long ha ka G minor.
Ka iaid sawdong ia u Neptune ha ka jingjngai kumba 23,571,000 km bad ka long kumba 42 kilomitar ka jingheh (da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04).
Hynrei ki kham suki bad kim lah ban phai bha kum ki liengsuin iapom jong ki German, kum ka Messerschmitt Bf 109.
MX-774 (1946)
Ka flaumbach,
Hynrei ka league ka la khang noh shwa ba ka Atlanta kan ïoh ïa ka kynhun.
Kawei ka jingrwai "Gloria" na kata ka album ka la sah ha khlieh duh jong ki jingrwai pop haduh 36 taiew.
U nongmihkhmat jong ka Rom u dei u kam sain hima sima ba la jied ha khlieh duh jong ka ri Rome.
Kane ka lynti ka lah ban long kaba khia bha, kaba khia sawdong .
Ha kane ka por, ki Dutch ki la kem da ki hajar ngut ki nong Malagasy na Madagascar bad ki la pynbor ia ki ban trei ha ki kper sohjew ha ki jaka synshar jong ki kum ki mraw.
Ki bynta jong ki shynrang bad kynthei ki long kumno ka imlang sahlang ka peit ia ki shynrang bad kynthei bapher bapher bad kumno ki dei ban leh.
U la long u Deputy Director jong ka Federal Bureau of Investigation naduh ka 1tarik February 2016 haduh ka 29tarik Jymmang 2018.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Haobijam
U Lazear u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 23 tarik Nohprah, 2020 ha Stanford, California ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Amélie, ka Antoine bad ka Alexandra ki dei ki 3 ngut ki khun jong ki.
Absalom, Absalom!
Ka Exerodonta ka dei ka jaid Khla kaba na ka jait Hylidae.
U Zuko u shah pynkup burom kum u Trai Ding ba thymmai bad da ka jingiarap jong u Avatar bad ki paralok jong u, u sdang ban tei pat ia ki saw tylli ki jaitbynriew.
Kane ka long ka jingim bad jingpynkha khun kaba kham bha jong kito kiba iadei bha bad ka mariang jong ki.
U Joaquín Carbonell Martí (12 August 1947 – 12 Naitung 2020) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai bad u myllung na Argentina.
Kane ka sla ka buh ia ki por hapdeng 106 sekhon bad 109 sekhon, kaba long kumba 11.6 sngi bad 0.0317 snem.
La pynrung ia u ha ka Hockey Hall of Fame ha ka snem 1963 bad u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Iaiong 1964 ha ka rta kaba 75 snem.
La pynbha ia u da ki tiar bapher bapher hapoh jong u.
2015 – U Claude Criquielion, u nongniah saikil na Belgium (b.
Ki triglyceride kiba don ha ka pdeng ki long kiba bha ban thang ia ka shini.
U Otto IV, u Syiem Roman Bakhuid ba la beh noh da u Pope Innocent III namar ba u la hiar thma ia ka thain shathie jong ka Italy ha ka snem 1210
Ka lawn kaba khraw
1927 Teatro dell’Arte jong ka Triennale di Milano, ryngkat bad u Giovanni Muzio.
Ha kiba bun ki test kane ka jia ha baroh ki kyrdan jong ka jinglah.
Ka pynsangeh noh ha ka 30 tarik u Naitung, khlem da pyrkhat ia ki bill hadien ka por 6:00 p.m. ha ka sngi Palei kaba nyngkong hadien ka sngi Nyngkong kaba ar jong u bnai May.
Ia ka jingai khusnam ia ka jingjop ne jingshah rem ia u nongtied la tip kum ka rai, bad tang uwei u nongtied na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun u ioh ia ka rai ha kawei pa kawei ka jingialehkai.
Ka kynhun shipai iaid kjat kaba khatduh jong u Lee ka dang iaid lyngba ia ka wah ha ka por mynstep jong ka 19 tarik u Nailur.
February 6 – Super Bowl XLV, Cowboys Stadium, Arlington, Texas: Ka Green Bay Packers ka la pynliem ïa ka Pittsburgh Steelers da 31-25.
Ka dur (64556)
Ki theatre nabar ri ki la kopi ia kane ka jingpynmih kabuki.
Ngin bud ia Uwei U Blei:
Hynrei u Johnson um shym la jop, namar ba u la hap ha ka jingtim jong ka Crucible bad u la shah rem 14-18 ha u Davis.
U Suhas Subramanyam u Democrat ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Ka jingma
U E. C. Segar, u nongthaw cartoon, u nongthaw ia ka Popeye
Ka la poi sha ki phra tylli ki kyrdan ha Australia, Netherlands bad Spain.
Ia kine ki Kitab la buh ha ki Baibl Katholik namar la ngeit ba ka Baibl kaba u Jisu u pule ka long ka Baibl kaba kynthup ia ki kitab jong ki "Apocrypha," ki kitab deuterocanonical.
Ka Tchinarova ka la shong kurim bad u aktor ak phlim na Australia u Peter Finch naduh u snem 1943 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1959.
U Eustace I u la shong kurim bad ka Matilda na Leuven.
Ki kompeni jong ka ri Belgium
Ha u snem 1949 ka NBL bad ka BAA ki la iasoh lang ban pynlong ia ka NBA.
La shna tang kawei ka kali kaba don 10 tylli, kaba la weng noh ha u bnai Naiwieng 2009.
Ka sniehdoh kaba lieh, kaba khriat, kaba jem (ia kane la khot ka diaphoresis).
2009 ha ka jinglong ka suinbneng
Risaw 9 - U John Allen Muhammad u la shah rai pyniap ha u nongbishar jong ka Virginia namar ba u la don bynta ha ki kam thombor jong ki sniper Beltway.
Lux
Blanche (1240 – 29 Risaw, 1243)
Hateruma
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew tylli ki kynhun: ka Austria, Georgia, Republic of Ireland, Moldova, Serbia, bad Wales.
Ki kynthup ia ki paralok jong u u Henry Clay na sepngi bad u John C. Calhoun na sepngi.
U la long u president banyngkong jong ka Commission jong ka European Economic Community.
Ka jingtip shaphang ka jingim jong u Slipper ha ka website jong ka Parliament of Australia
U la khlad noh ha ka 2 tarik u February 1878 ha Novi Sad.
Kelston -
Linda McMahon - Ka riew pawkhmat ha ka kam ïalehkai ba pawnam jong ka ri America bad ka saiñ hima sima
La die nyngkong ia ka ha ka snem 1939.
Ki pung jong ka Australia ba shathie
Ki maw kiba rim tam kiba la paw ha ka sla jong ka Pyrthei ki long ki Archean ne kiba kham rim khyndiat.
Khamtam eh, na ka bynta ban thaw ia ka plan halor ka Yemen, ban thaw ia ka polisi halor ka Iran bad ban iarap ia ki White Helmet ha Syria.
Baní ka dei ka ktien Taíno kaba mut “u ebony” lane u dieng uba kum uta, hynrei kane ka nongbah ka shim ia ka kyrteng na ka wah rit kaba tuid lyngba kane ka nongbah.
ka square kaba 22 phut ha kawei pa kawei ka liang).
Ia u Anchovy la pyndonkam ruh ban pynmih ia u budu, da kaba pynkhluit.
Ka Nakatsumaki ka sdang da ka jingiathuhkhana shaphang u Jimmu, u Patsha banyngkong, bad kumno u la jop ia ka Japan.
Ki phlim jong ka longïing ha France
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1988, u Kusaki u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka United Arab Emirates.
Ka Peruvudaiyaar Kovil ka dei ka nuksa jong ka jingtei Tamil naduh ka por Chola.
Ka rukom-" (25 bad ka phlim)
U Freddy Buache, 94 snem, u nongthoh khubor na Switzerland, u kritik bad u nongthoh histori, u Director jong ka Swiss Film Archive (1951–1996).
Ha u snem 2015 la don ki khubor kiba bakla ha ki katto katne ki ktien Africa, Arabic, etc.
Bunsien ka thong ka long ban thaw ia u mrad uba don ia ka gene ba la pynkylla.
Nangta ka lah ban pynmih ia u photon jong ka bor ba kyrpang.
Ngi lah ban batai ia kane ka jingpyrkhat da ka nuksa.
Hadien ba u Goh Chok Tong u la long Myntri Rangbah, la thaw ia ka kam myntri kaba thymmai, ka Myntri Mentor bad la ai ha u Lee Kuan Yew.
Ka la long ka rukom ba u nongjop ha ka jingïalehkai Royal Rumble un ïoh ïa ka jingïakhun WrestleMania na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Xeon e7-48xx v4 (saw-pyntreikam)
U Sehun (), la kha kum u Oh Se-hun () ha Seoul, South Korea ha ka 12tarik Risaw 1994.
Ka Christine Stix-Hackl (13 Nohprah 1957 – 24 Lber 2018) ka dei ka nongthoh aiñ na Austria.
Ka Jingpynpaw Ia Ka Hymen - by The-Clitoris.com
bad ka don ka nongrwai phareng ka Tina Cousins.
Ka Besny-et-Loizy ka dei ka shnong.
Ka kmie jong u ka dei ka Virginia Coates.
Ka kam ri mrad ka long kaba la ju leh da ki briew la slem bah.
U Jimmy Neutron u la paw nyngkong ha ka telebishon pilot ha u snem 1998.
U Dumont u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Katba u Ike u dang iaid lyngba ia ka Cuba ha ka 8 tarik u Nailur, u la nang tlot sha ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 bad u la mih sha ka duriaw Caribbean, ha kaba u la iaid lyngba ne tang na ka rud duriaw ba shathie jong ka Cuba.
1965 – Ka liengsuin Soviet Luna 5 ka la hap ha u Bnai.
Ka jinghikai jngi bad jngi jong ki kynthei ha Harvard ka la kyrpad ia ka Bailar ban pule bad jngi ha Harvard University.
Ki riewstad physics na Austria
Ka Magdalen College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ka tin(II) fluoride
(Ka jingong) (1993)
Nalor kata, ka la thoh sa kiwei pat ki kot kiba thmu ia ki rangbah, kaba nyngkong eh na kine la khot ka The Casual Vacancy.
Tracy Morgan kum ka Satch u Bobblehead (sur)
1 x ka kyrteng IDF (1965)
Ka Vienne () ka long kawei na ki wah ba kongsan tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ka wah bah kaba sha kadiang jong ka wah Loire kaba shapoh.
Ka Abkhazia ha Georgia ka long ka ri kaba la pynbna hi dalade bad kham bun ne kham duna ka treikam laitluid.
Ka rud duriaw kaba don maw bad ki um kiba khuid jong ka ki long kiba biang bha ban leit jngi bad ban jngi.
Ki don tang katto katne ki lot.
Ha u bnai Nohprah 2021, u Gohmert u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka elekshon 2022 kum u nongïasaid aiñ jong ka Texas.
Ka Nongbah Lancaster, ka jaka synshar shnong jong ka Lancashire, England
Ki nongpyrshah ia ki khun ki kynthoh ba ki briew (bad teng teng kiwei pat ki jingthaw kiba don jingsngew) ki dei ban sangeh noh ban thaw khun namar ba ka long kaba sniew ha ka akor.
U Oscar López Rivera (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1943) u dei u nongieit ri Puerto Rico.
Ruchira Jadhav kum ka Maya (2020-2021)
Ka Voda ka la leh ruh ïa ki jingthoh sharud na ka bynta ka jingpynbna jong ka FSN ïa ka phutbol kolej bad ka basketball bad kumjuh ruh ïa ka jingpynbna jong ka Fox ïa ka BCS bad ka National Football League.
Ka thain ka don shibun kine, wat la slem bah la khot ia ki "ki khlaw".
Ki tdong jong ki ki iapher ha ka jingjrong katkum ki jait.
Ka seng jong ki skulbah jong ka ri America
Ha u snem 2005 la pynlong ia ka show-concert kaba khraw "ANITA" ha ka "Rossiya" Concert Hall, Moscow, ha kaba la pyni ia ki jingpynitynnad kiba heh bha kum ki LCD-screen kiba heh bad ki pung um ha madan.
Ki arches ha kiwei pat ki bynta jong ka jingtei ki long Gothic, hadien ka jingtei biang bad jingpynheh ha ka juk pdeng, bad ka jingpynbha pat ia ka juk Victoria.
Ka Lamb County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Texas jong ka ri U.S.
Nintendo 3DS sur
Namar ba katei ka longiing ka dei ka Jiw, la pynshitom bein ia ki da ki Nazi ha Poland bad la pynbor ia ki ban shong ha ka ghetto.p2/4 Ka kmie jong u Polanski ka la khlad noh ha Auschwitz.p2 Hadien u la leit pule ha ka skul film ha Lodz bad u la pyndep ha ka snem 1959.
Ka Kaltukatjara ka don ha ka rud wah kaba shaphang sepngi jong kawei ka wah kaba tang shipor kaba ki khot ka wah Docker.
Ka Lamborghini LM002 ka dei ka 4x4 kaba la shna da ka Lamborghini naduh u snem 1986 haduh 1993.
1985 U Koki Mizuno, u nongialehkai phutbol na Japan
Ha ka snem 1952, ka la shong kurim bad u Stanley Guilfoyle.
1965 – Ka jingiaid paidbah na Selma sha Montgomery, ha Alabama, ka la kut ka jingiaid paidbah jong u Martin Luther King, Jr.
Ka Khaki kaba dum ka dei ka rong kaba kham dum jong ka khaki.
Ka Ïing Opera Sydney: Ka jingïalehkai lai ngut
Tom ka jinglong babha
Barraux (38027)
U Anthony u la don shibun ki jingeh ha ka jingdih drok, nyngkong ha ka jingim ba dang rit, nangta ha ka por jong ka album One Hot Minute.
S. V. Aspern (1984)
Ki briew kiba sngewlehrain ki lah ruh ban phuh samrkhie ne buhrieh ia la ka khmat.
U la shakri kum u Myntri Rangbah jong ka Fourth Republic katto katne taiew ha ka snem 1958, shuwa ba yn bujli da u Charles de Gaulle ha ka por ba don ka jingeh ha kata ka snem.
Ka jingjop kaba la buh jingthoh: 6-0 pyrshah ïa ka khusnam kaba nyngkong, 20 tarik u Nailar 1910
Ka Social Realism ka dei ka rukom shna dur, shna dur, phlim bad drama.
Ki dur jong ka salix nigra ha ki dur jong ka jingim.
Kyrdan ba Lai (8): 1971, 1975, 1981, 1983, 1987, 1988, 2005, 2011
Nga kwah ba ka jingmut kan long kaba kongsan, hynrei ka rukom ba ki sawa ha ka jingshisha haba mih na ka shyntur jong phi ka long kaba kongsan ruh".
Arka Sokaklar - 2006-2012
La kha ia u ha ka 6 tarik u September 1963 ha Beaumont, Texas.
Ka Decorum (na ka ktien Latin: "proper, fit, becoming") ka long ka nongrim jong ka classical rhetoric, ka poitri bad ka theory theatre.
Ha kaba kut u Pindling u la khlad noh ha ka 26 tarik u August 2000 namar ka jingpang cancer.
U Dimitris Kremastinos (ha ka Grik: Δημήτρης Κρεμαστινός; 1 Naitung 1942 – 8 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u doktor jong ka Grik.
Ka wah Waimaro
U George Walker Bush (la kha ha u snem 1946), uba la long president naduh u snem 2001 haduh u snem 2009 bad u dei u khun jong u George H. W. Bush.
Habar jong kine ki tnum la don ki kamra pynkup jain, ki kamra ai jinghikai, ki kamra dihsha bad ki kamra ban buh ia ki tiar.
Ka jaka ba iasam lang, ka jaka ba iasam lang
La dep ha ka snem 1256, la kdew ia ka Vianden kum ka nongbah, hynrei dei tang naduh ka snem 1308 ba la bat katkum ka ain ia ka kyrteng nongbah.
Ka tnad iada ri, ki nongkyrshan shimet, ki shnong kiba marjan, bad ka kynhun shipai jong ka Canada ki siew ia ka prokram.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Jeff Garlin kum u Cyclops
Ka khlam COVID-19 ha Macau ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei 2019 () kaba la wanrah da ka jingpang coronavirus 2 ().
Kad-ka-jingdih
La don ki jingiakop bam mämmi ha u snem 2005 bad 2007.
Ka album tynrai jong ka "Bad Blood" ka don tang ka jingrwai jong ka Swift.
Ki briew LGBT na Canada
Ka Abrera ka dei ka shnong kaba don 12,538 ngut ki briew (2020).
U Jean Obeid, 81 snem ka rta, u politishian jong ka Lebanon, myntri kam bar ri bad ki nongwan buhai shnong (2003-2004) bad u MP (1991-2005, naduh u snem 2018), u kyrtong president ha u snem 2014, u COVID-19.
Ka daw balei ba ki don shiphew tylli ym shiphew tylli ka long namar ba lai tylli na ki ki don artylli ki kyrteng kiba lah ban long: F sharp major (6 sharp) lah ruh ban khot G flat, C sharp u dei u D flat bad u B u dei u C flat.
