Sdang naduh ka 18 tarik u February, 1943, ia ki hynriew ngut ki dkhot ba kongsan jong ka White Rose ngi la kem da ka rukom kaba ryntih da ki Gestapo.
Kumba ia ka jinghiar pateng la pynbeit da ka Ain Salic, u Charles Felix u la hiar pateng ia la u hynmen ha ka khet.
Ka kompeni ba kongsan bad ka kompeni ba kongsan, ka kynhun shipai jong ka U.S.
ki rukom bapher bapher.
"Ka jingpynkylla ia ka rukom: Ka jingjied nongmihkhmat ha ka snem 1980 ha ka Quebec", ha ka kot lyngkdop jong ka CBC.
Kane ka jingjop ka la pynlong ia ka France bad ka Spain ban ithuh ia ka ri America bad ban tyrwa jingiarap ia ki shipai jong ka dewbah.
Wah Apayao
Ka Jefferson Davis County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem pule 1994–1995, u la long u nonghikai ba wan jngohkai ha ka Université catholique de Louvain.
Kawei pa kawei na kine ki wire ka lah ban shah tap.
Ka Isabelle Fuhrman bad u James Frain ki paw ha ka dur ba bujli jong ka phlim kum ka Claire bad u Henry, kawei hadien kawei pat, ha ka plot line kaba pynpaw ïa ka khana jong u nongthaw puzzle.
ki jingbam ba jem.
Risaw 5 – U Syiem Christian I jong ka Denmark u pynbna ia ka jingiatylli jong ki artylli ki Jylla ka Schleswig bad Holstein, ia kiba la niew kum kawei naduh kata ka por (wat la ki don hapoh ki jaitbynriew bapher bapher).
Ka kmie jong u Shardul ka leit sah ha ka jaka sah jong ki ban pynthikna ba kin don ka jingiadei met.
Ka Remdesivir ka treikam pyrshah ia ki katto katne ki khniang jingpang.
U la shakri lyngkot kum u Myntri Rangbahduh jong ka Belgium haduh 8 bnai ha ka snem 1981.
PBS – JAZZ Ka Phlim Da U Ken Burns
U Lamine Diack, 88, u nongkhaii na Senegal, u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai, bad u nongïalehkai, u president jong ka IAAF (1999–2015).
Haduh u snem 2021, ki dei tang ki briew kiba la poi sha trai jong u lum bad kiba la wanphai im.
Ka Balang St Mary ka don ruh ha Addington bad la tip ia ka na ka bynta ka diengphna kaba kynmaw burom ia ki phra ngut ki Archbishop ha khmat eh.
Ka jingpang sniehdoh -Nongshongshnong
1960 - U Gary Rhodes, u nongshet jingshet ha England
Odes ha ka ktien Grik
U syiem u la ai ksiar ia ki, bad u Cortes hadien u la iathuh ha u Syiem Charles V ba ki Aztec ki lah ban pyrkhat ba u dei uwei na ki blei jong ki: U Quetzalcoatl, u bsein ba don bniat bad uba don ka sniehdoh kaba lieh bad u ryndang.
Dushanbe, Tajikistan (8 tarik u Naitung, 1987)
Ka sur: U Akira Ishida
1978 U Julian Casablancas, u nongtem nongtem na America
Ka lieng kit mar ne lieng kit mar ka long kano kano ka jait lieng kaba kit ia ki mar ki mata, ki tiar ki tar na kawei ka kad lieng sha kawei pat.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
(33) Ka Lady Cosima Windsor (b.
Ka Jingpynkylla
La sdang ia ka ha ka snem 1839.
U Nongbishar rangbah u Earl Warren u la ai ia ka jingsmai ha u Eisenhower.
U dei u kpa jong u Alan Tonks, uba la shakri kum u mayor jong ka York ha ki snem ba khatduh jong u Tonks rangbah kum u alderman, bad nangta u la long u Chairman jong ka Metropolitan Toronto, bad nangta u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka York South.
Ka Lisa Gartner ka dei ka nongthoh khubor na America.
Kum ka nuksa, ka jingthep vote mardor bad ka jingkhein Borda kim dei ki rukom Condorcet.
U Gregory Daniel Davies (la kha ha ka 14 Naitung 1968) u dei u nongrwai stand-up comedian bad u actor jong ka ri Bilat.
U Oliver Tambo, u nongïakhih saiñ hima sima (1917–1993)
Ka kaiphod kaba nyngkong ka dei ban ai hapoh shisnem naduh ba la pyndonkam ia ka Convention ha kawei ka ri; hadien kata, ki kaiphod ki dei ban ai man la ka ar snem ne ha kano kano ka por ba ka Komiti ka pan.
Kane ka la pynlong ia ka thma Colorado ha ka snem 1864, kaba kynthup ia ka jingpyniap briew ha Sand Creek.
Nangta ka la leit phai pat sha ka University New Mexico.
Windows Server 2012 R2 ha ka MSDN
Jinghikai
Ki stad saian Serbia
Ki pyndonkam ia ki ban shna tiar namar ba ki lah ban long kiba khlain bad kiba suk ban pynwan dur.
Ka bynta jong ka AFI 100 snem... ka thup, ka 100 snem jong ki jingrwai jong ka AFI ka dei ka thup jong ki phlim jingrwai ba pawnam jong ka ri America.
ka poitri epik ba la kren da ka ktien ne ki kyntien jingrwai kiba pyndonkam da ki kyntien ba la buh ryntih kum ka nam bym lah ban duh
Ka Football Champ ka dei ka jingialehkai phutbol kaba long kum ka arcade.
Ha u bnai December 1999, la pynbna ia ka Federal Republic of Ambazonia da ka seng jong ki riewlum jong ka ri Cameroon (SCAPO).
Ha ka 25 tarik u Nailur 2019, u Chu u la pynbna ia ka jingthmu jongu ban iakhun biang ia ka kam President ha ka elekshon President ha Taiwan ha u snem 2020 ban wan.
U im ha ki tduh wah ba jylliew ba sahkut jong ka Orinoco bad ka Amazon, bad u pyndonkam da ki field elektrik kiba rit ban wad ia la u mrad.
Ka Korsholm () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Finland.
U Anshuman Singh, 85 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na India, u Lat jong ka Gujarat (1998-1999) bad Rajasthan (1999-2003), COVID-19.
Ka Kaskaskia ka don ha .
Ka Syiem Alexandra Feodorovna jong ka Russia ka lah ban kdew ha kine ki jingthoh:
U khun jong u u Ralf Kleiminger (ba la kha ha ka snem 1963) ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ki Spirochaetes (lane ki Spirochetes) ki dei na ki jait Spirochaetae.
Ka pawnam ruh ha ka jingtrei jong ka bad u hynmen jong ka.
Ka jingshad tap ka dei ka jait jingshad.
U la rung sha ka Toronto Maple Leafs ha ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1946–47.
Ki Jingkylla: Ki Jingiakhih kiba la pynkylla ia ka Canada - 2011 bad shuwa (2011) ka jingwad bniah bad jingthoh ch 14
Ka jingpynbna arsien!!
Baroh ki khlur ki long kiba rong saw bad kiba shit.
Ka jingktah jong ka Outfit, ha ka jingkiew jong ka, ka la poi haduh California bad Florida.
Ki jingthoh (51419)
"Bleeding love" ka dei ka jingrwai jong ka Leona Lewis.
U Eyre u la rwai ha ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka album, "Ha kawei ka sngi (Ka jaka ha ka sngi)".
Hadien la ju sumar ia ki ha ki rukom bapher bapher ban pynneh pynsah ia ki.
December 7 – U Joseph Cook, Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Australia (d. 1947)
Ka Rammstein ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka German kaba la sdang ha Berlin ha u snem 1994.
Ki jingthoh ha ki nong America
U Lionel Barrymore kum u Colonel Lloyd, u kpa jong ka Elizabeth bad u kpa tymmen jong u Lloyd Sherman
U nongialehkai u lah ban ialehkai tang kawei ka land ha kawei ka turn.
Ki jingthung
1872 - U Jaan Teemant, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Estonia (u la khlad noh ha u snem 1941)
Ennis ha instagram
Ka Scooby-Doo ka dei ka phlim ba la slem bha jong ka America kaba la shna na ka bynta ki cartoon ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ ha kiba bun ki dur bapher bapher naduh u snem 1969 haduh mynta.
Nalor ki phlim ba jrong jong ki, ka Blue Sky ka la trei ha kiba bun ki phlim ba pawnam, khamtam eh ha kaba pynïasoh lang ïa ki phlim ba la shna da ka kompiwtor.
Namar ba ka Battlefield 2 ka dei ka jingialehkai tactic, ka jingialehkai kynhun ka long kaba kongsan bha.
Sigma notation ka pyndonkam ia u dak Greek Sigma (), bad ka shim ia ki pud ba shalor bad ba shapoh kiba iathuh ia ngi nangno ka sum ka sdang bad hangno ka kut.
Panch phool (पाँच फूल) (Ki san tylli ki syntiew)
Hadien ba la khot ia ki dkhot barim jong ka Kiss Criss bad Frehley ban shon ia ka album acoustic.
Ki kyrteng, ki rukom, ki burom bad ki kti
1940 – Ka thma bah ba ar: 97 ngut na ki 99 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun shipai jong ka Royal Norfolk ki la shah pyniap katba ki dang pyrshang ban pyndem ha Dunkirk.
U bat ia ki rekod jong ka jingjop kaba nyngkong bad kaba ar kaba khlem shah rem ha ka histori jong ka jingialehkai chess.p43 Bun ki bor synshar ki khein ia u kum u nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh.
Ka Belgium ka don lai tylli ki jaka ba kongsan.
Get Right bad u briew (May 10, 2005) (Columbia Nashville)
Peter Cullen - Rangbah #1, Rangbah #2, Rangbah #3.
U la thoh shibun ki suite na ka bynta ki harpsichord bad ka jingrwai kamra bad ka jingrwai sur.
U Farnsworth u la kynmaw ba u la iathoh bad kawei ka stad saian kaba kyrteng ka Eunice bad u la iohi ia ka ba ka thiah bad u robot.
Ka kynhun para jong ka Sarcohyla ka dei ka Plectrohyla.
Ka jaka shaphang ka jaka sait jain paidbah ha ka pung Rodgau, la peit ha ka 14 tarik u Jymmang 2010, ka ktien German.
U dei ruh u prime number uba 14, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, bad 41.
Ka long ka jingiathuhkhana jingieit kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
U Life Peer u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat, uba la thung ban shakri ha ka jingim jong u.
U Life Peer u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat, uba la thung ban shakri ha ka jingim jong u.
Ka takma ksiar jong ka RIBA, UK
U la khlad noh ha u snem 1984 katba u dang don ha ka kam.
Rathbun
Ka jingpynkhluit hapoh iing
Ka kot ka long ka kot kaba kongsan kaba long kaba kongsan ha ka histori jong ka ktien Phareng bad ka jingsdang jong ka jingshah jied jong ki novel.
Ka kynhun ka la kyrshan ia kane ka album da kaba leit jngoh ia ka ri America bad Europe.
Ia kane ka show la pynshong nongrim ia ka dur ba la shna da u Stan Lee bad u Jack Kirby.
Ki video jingrwai bad ki DVD
U nombar uba don ha kaba kut jong u code u dei ka jingpynbeit ha kaba la pynmih ia kata ka episode ha kata ka por ba pynmih.
South Fork Sepngi Wah Mancos
Ha kawei ka por, katei ka kompeni ka don ka kper rubber ha Liberia kaba heh palat 4,000 square kilometer (1 million acre).
Ka Harley-Davidson ka dei kawei na ki artylli ki kompeni heh jong ka U.S. kaba shna ia ki thuk thuk kiba dang don ha ka kam hadien ka jinghiar dor kaba khraw; kawei pat ka la khang noh ha ka snem 1953.
La pyni ia ka lyngba ka telebishon Sveriges, bad ka aiom kaba nyngkong la pyni ha u bnai Lber–Naiwieng 2008.
Ka Guillaucourt ka dei ka commune.
Ha North Carolina, ka Piedmont Crescent ka kynthup ia ki katto katne ki jaka.
Ka skul jong ka jingkhein jingdiah bad jingkhein jingdiah (SMAS)
U la jop ar sien ïa ka lympung ïalehkai jong ka Scotland bad ka Celtic F.C.
Ki rukom buh por ba nang kiew to ngin tei ia ki jingthoh por man la u snem.
Hynriew tylli ki jaka ri jingri bad 23 tylli ki jaka ri jingri ki kynthup ia ar bynta na ka lai bynta jong ka Svalbard.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la ai teng teng ia ka kyntien Hima Barim ia kane ka juk jong ka riti dustur jong ki Maya ha ka jingiasyriem bad ka Ijipt Hyndai; mynta la shim ba ka kyntien kam long kaba thikna bad ka la jah slem bha da ki nongthoh kiba shimkhia bha shaphang kane ka sobjek.
Ka Crystal Palace, London, Bilat
1790 – 1792: U James Johnston
Ka don 12 tylli ki tduh
U la long u nongialam jong kawei ka kynhun ha u bnai Jylliew 1862.
Don Edwards: Ha la ki jong ki ktien (ka jingiakren kaba 30 minit)
Ka la don arngut ki khun.
Kine ki nongialehkai harum ki la ioh ia ka MLS Scoring Champion lane ia ka juti ksiar.
Ka thma bah ba ar (WWII ne WW2) ka dei ka thma pyrthei kaba don ka jingialeh ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei bad kiba bun ki ri.
Ka jingleit jingwan jong ki mar halor ki rud duriaw ba plie ka la iaid bha ban ia kaba la khmih lynti,wat hadien ka jingpynjot ia ka U.S. Mulberry ha ka eriong jong ka wah ha ka shiteng jong u bnai Iaiong.
Hajan kane ka Kolej ka don ka Marine Laboratory bad ka Silliman Beach.
U Francisco u la bteng ban kynriah haba u la leit sha ki dewlynnong Bonin.
Ha u snem 1995, u Hurd u la shong kurim bad u Jonathan Hensleigh.
Ka jaka peit bniah ia ka mariang kaba slem, ka projek pule ia ka duriaw
Ka thain Charlotte
Ka Auto Modellista () ka dei ka jingialehkai arcade racing video game, na ka bynta ka PlayStation 2, Xbox, bad GameCube.
Ka sngewtynnad ia ka kam rep bad ka la don ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Burke’s Backyard.
U Yıldız u la shah pynieng da ka Democratic Left Party kum u kyrtong ban long Mayor jong ka Çankaya, Ankara ha ka elekshon shnong jong u snem 2009.
Brebersdorf
U Ray Ray Proud, Jr. (Jamal Mixon) — u khun jong u Ray Ray Proud, Sr.
Ka kot ka pyrshang ban batai kumno lah ban batai ia ki bynta jong u briew bad ka imlang sahlang na ka liang ka jingkylla dur.
Ia kane ka skul la thmu na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka jingïaid lynti A: 2003-04
1297)
5,602 km² — Ka Jylla Gorj, Rumania
La pynmih tang ha Japan.
Ka jingkhein jong ka spring
La shah ban kit ia ki nongleit nongwan, ki mar bad ki mail ha ki liengsuin kiba don 20 tylli ki jaka shong ne palat.
;  OCLC 421373762
Ka Lana Conceição (kha ha ka 8 Jymmang 1996) ka dei ka nongialehkai volleyball na Brazil.
Ka mashin pyniakhlad bad pyniasoh lang, ka protein kaba don ha ka sniehdoh ba shabar jong ka metochondrial
Ka triangle ka long ka dur, lane ka bynta jong ka jaka ba don arliang.
Ha u snem 2004, u Nail u la jop ban mudui ia ki kotkhubor News Group bad ki Harper Collins Publishers.
Ka jingpynpaw (3826) (shibynta)
Ka don 2,777 ngut ki nongshong shnong, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, bad ka don 26.5 mile shaphang shathie lam sepngi jong ka Minneapolis.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 687 ngut.
Ki albatross kiba sngem (Phoebetria)
Ka jaka pyniap mrad-Shan, (ki briew ha ka zoo ha kawei pat ka pyrthei)
Ka Division jong ka Forde ka dei ka tnad Electoral jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
U Andriy
-aiy-, -ataiy-), Ka jingleh (-ya-).
