Hynrei tang hapoh shibnai kane ka album ka la die haduh 10,000 kopi.
Ki Jingdonkam jong ki Pule Ha ka Jinglong.
Haifa
Ka wah South
Ka Eva Abu Halaweh (Arab: إيفا أبو حلاوة), la kha ha u snem 1975, ka dei ka nongïasaid aiñ na Jordan bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Bilen
1994 ki diengpyngkiang
Dei na kane ka daw ba la ai kyrteng thok ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol da ki The Glovers.
1416 – U Khristopher jong ka Bavaria, u Syiem Denmark (ba iap ha ka 1448)
U Thomas Edison, u nongthaw ia ka phonograph bad bun kiwei kiwei.
Ka don ka jingmut!
Bahon
U Mikey Way u la rung sha ka My Chemical Romance ha u snem 2001.
Waldenburg
Ka jingïasngewthuh jingmut kaba la saphriang, wat la kam dei kaba kyllum, ba ki jingpynkhreh kiba thymmai tam ki kham sngewtynnat "ba thikna" (kum ka shini) ban ïa ki soda bam kiba rim ka la pynlong ïa ki katto katne ki nongpynmih, kum ka Jones Soda, ban iehnoh noh ïa ka jingthoh "jingbam" baroh kawei na ka bynta ka " ka soda khlem shini," kaba mut ba ka jingsma ka long kaba bha ban dih ia ka soda wat haba ym pyrshang ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka long ka rukom tynrai ban sdang da ka umsoh kaba suk, kum ka roux.
Ki Gibbon kiba rkhie bad ka jingstad ban ker.
Ka shithi ba kynja (2005)
U Sahep Alan Bowness CBE (11 Nailar 1928 – 1 Risaw 2021) u dei u nongthoh histori jong ka art na ka ri Bilat, u kritik ia ka art bad u nongpyniaid ia ka museum.
U Christian Schwarz-Schilling (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1930) u dei u riew sain hima sima, u nongkhaii bad u riewbhabriew ha German uba la kha ha Austria.
Wat ki parody jong ka "Nga la kdup ia ka khynnah kynthei" ki dang iohi ia ka jingjop ha ki chart.
La pyndonkam ia ka ha ki salad, lane kum ka jingbam ba kongsan ha ka umsoh miyeok.
Ka kti powder ha baroh ki jingrwai
Ha ka snem Leap, ka por shiteng ka long ha ka por shiteng miet hapdeng ka 1 bad 2 tarik u Jylliew (lane 1 a.m. ha ka 2 tarik u Jylliew lada pyndonkam ia ka por sngi).
1971-mynta ka Stade F.C.
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun, baroh ki dei ki aktor.
Ia kane ka drama la pynshong nongrim ha ka khanatang ba la kem ia u syiar ha ka Moirang hyndai.
Hadien ba u la iohsngew ia kane, u Niels u la dawa ban iakhlad noh.
Kitei ki arngut ki don phra ngut ki khun.
Hadien kin sa wanphai biang sha ka thup thymmai ha ka jingpynbna ba kyrpang jong ka Khristmas jong u snem 2008 "U Doktor uba hadien", da kaba pynrung ar jait ki nongtrei thymmai; ka Sai-Shade bad ka Sai-Syiem.
1993 - Ka Helen Sawyer Hogg, ka riewstad khlur na Canada (b.
Ka jingïathoh shongkurim ba nyngkong eh jong ka Jenner ka dei bad ka Chrystie Crownover (15 December 1972 – 2 January 1980).
Ka jingmut jong kiei kiei, ka tnat jong ka jingmut kaba kongsan kaba pynleit jingmut ha ka jingiadei jong u briew bad u tiar ha ka thoh ka tar bad ka kolshor
Ha ka 7 tarik u Nailur 2009, u Wogan u la pynthikna ha ki nongsngap jong u ba un mih noh na kane ka show ha kaba kut jong u snem, ha kaba u Chris Evans un shimti ia ka show bam mynstep naduh ka 11 tarik u Jymmang 2010.
Ki jingiap ha ki branthesis ki long kiba la pyndap bad ki bym thikna (ka nuksa jong ka jingiap kaba khlem thikna kan long ka jingjia aksiden kali), hynrei ki dang iadei bad kata ka eriong.
U Dingell u la pynbna ha ka 24tarik February 2014 ba un nym wad ban shah jied biang sha ka samoi kaba 30 ha ka Congress.
2018-mynta: Ka jingpynsngem, khublei, hadien, & Ki kyrdan
U Bani u kynnoh ia ka Thapki na ka bynta ka jingiap u kpa jong u bad u mih noh na iing.
Trailer (movie) lane theatre trailer, ka jingpynbna ia ka phlim kaba dang wan
Ka jaka shong ha Mellerud.
Ia ka ain jong ka Megan jong ka Alaska la pyntreikam ia ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman shwa ba kane ka ain kan treikam.
Ka Canada Hot 100 ka dei ka thup jingrwai kaba buh kyrdan ia ki jingrwai ba pawnam.
Ha kane ka por, bunsien ki thma ki long ha ki nongbah kiba heh.
Venezuela 5 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, jingpynbna laitluid na Spain 1811)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka county ka long 626,681 ngut.
Wacky Wednesday (La pyni dur da u George Booth, 1974)
Ki lah ban don ki shniuh ban khang ia ka jingshai jong ka sngi lane ka rong rupa ban pynshai ia ka jingshai jong ka sngi.
U Rock Hudson ha ka jaka peitkai jong u Brian
2013 U F. F. Šamberk: U Jedenácté Šikázání, ka Julie, ka Stavovské divadlo, ka nongpyniaid.
Ka jingialehkai Rio-São Paulo: 1965
Ki dei ki bynta jong ka jait rel Juniper ryngkat bad ki klas 458 bad 460.
Ia ka kaiphod thma jong u Nagumo la ai sha ki heh shipai ha ka 15 tarik u Iaiong.
Megumi Sakata (1989-1996, 10/0)
U mawshun ne u tar (brea ha ka ktien Spain) u la tuid na khyndew hangne ​​da ki phew hajar snem.
Ki jait carousel kiba nyngkong eh ki kham bunsien la shna da ki nong Arab.
Super mario RPG: Khanatang jong ki hynriew tylli ki khlur (1996)
Baroh hynniew tylli ki kompeni ki la ia kynduh ha Springfield, Illinois ha ka 23 tarik u Risaw, 1861.
Ka Jerash ka dei ka nongbah jong ka Jordan.
Ki briew na Thuringia
Kiwei pat ki mamluk ki bat ia ka bor ha ki katto katne kiwei pat ki ri Muslim.
Wah Acarigua
Ka jingpang sniehdoh jong ki masi ka dei ka jingpang ba mih na ki khniang jingpang kaba ktah ia ki mrad ha ki longiing jong ki masi kiba don ha iing (wat la ym dei ki masi ba ri ha iing: ka jingpang sniehdoh jong ki masi ne ka jingpang panleukopenia ka dei ka jingpang kaba pher kaba don tang ha ki masi).
Ka JEM ka dei ruh ka dkhot jong ka Eastern Front kaba dei ka seng lehnoh.
U dei u khun jong u Brett Vroman, u rangïalehkai barim jong ka NBA, uba la ïalehkai shipor na ka Utah Jazz ha ka samoi ïalehkai NBA jong u snem 1980-81.
Ki briew na Shawnee, Oklahoma
Ki la iashim bynta nyngkong eh ha ki jingialehkai Olympic ha ka snem 2006.
Ka Pikmin 3 ka dei ka video game ba shisha kaba la pyllait da ka Nintendo na ka bynta ka Wii U console.
Madison (CDP), Maine, ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka shnong Madison
Ki nonglehkai kriket EA Sports Big SSX U nongialehkai phutbol phutbol 2 U nongialehkai phutbol Swing Golf bashisha U nongialehkai phutbol Opus SoccerArcade Legends
U Vladimir Aleksandrovich Teplyakov () (6 Nohprah, 1925- December 10, 2009) u dei u physicist na Russia uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki particle accelerator.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,379 ngut.
Nangta ka leit noh bad kawei ka masi, ka Jiji, bad katba ka dang her halor u dieng bniat jong ka, ka iakynduh ia kawei pat ka nongleh jadu kaba leh snob.
U Billy Russell (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1959), u nongialehkai phutbol bad u nongpyniaid ia ka Hull City
John Howard (aktor) (Cleveland)
Nalor kata, ka tnad wad bniah ia ka khyndew jong ka US ka pyniaid ia ka jaka treikam kaba heh ha ka thain.
Ki don ka met kaba sawdong, ki shyieng kiba jrong bad ka khlieh kaba heh bad ka khlieh kaba jyrngam.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ialam ia ka SPÖ.
おはなはんの歌
Ia ki thain la phiah shuh shuh ha ki raionis (distrik).
Nongwankai
2009 – Ka bynta ba nyngkong jong ka decentralized payment system ka Bitcoin, kaba la khot ka Genesis Block, la seng da u nongthaw jong kane ka rukom, u Satoshi Nakamoto.
La kha ia u ha Guadalcanal, Seville ha ka 1 tarik u May 1828.
U Ludovicus Jacobus Maria "Loek" van Mil (; 15 September 1984 – 28 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongtied baseball ba tbit jong ka Dutch.
bad Switch na ka Big Show jong u Baby Shark!.
Ki Nokia, Motorola, Ericsson, Psion bad kiwei kiwei ki la iasoh lang ban thaw ia ka synjuk Symbian.
CH-3045 Meikirch
U nongialam jong ka Space Force u dei u heh jong ka tnad shipai suinbneng (CSO), uba dei u general.
Ha u snem 2004, ka Boeing ka la ong ba ka lah ban treikam ha ka 747 Advanced.
Ka Carnation Revolution, kaba la tip ruh kum ka 25 tarik u Risaw, ka dei ka jingleh coup ha ka 25 tarik u Risaw 1974 ha Lisbon kaba la pynkhyllem ia ka jingsynshar donbor jong ka Estado Novo, kane ka la wanrah ia ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, ka jaka, ka jingbun briew bad ka sain pyrthei lyngba ki snem 1974 haduh 1975.
Ki nuksa jong ki um ba la khang duriaw:
xD-Dur Kard
Ka Coca-Cola ka la pyrshah da kaba pyllait ia ka Diet Coke ha u snem 1982.
Lora Lora
U la lah ban shimti ia ka jingialehkai jong u ha kaba kut, bad hadien ka jingialehkai kaba jop ha ka jingialehkai jong ki khynnah rit, u la leit sha ka jingjop kaba 13 tylli ki point ha ka jingialehkai, ha kaba u la thep phra kol bad 18 tylli ki jingiarap.
Skuratov
Namar ka jingiakhun kaba khraw bad kiwei pat ki dukan "ba bha", kam bud shuh ia kane ka jingmut jingpyrkhat.
U la shong kurim bad ka Caroline Fentress naduh u snem 1997.
U Bryan Bickell (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1986 ha Orono, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
U Robo Shark (Ka Jingkylla jong u Shark uba thngan)
Ka iing mane blei jong ki Kapucin
Kane kam mut ba ki nongdih kyiad kim dei ban sangeh ban dih kyiad.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u syiem u don ka bynta kaba kynja mynsiem.
Ka AQIM ka la pyllait ïa ki kyrteng jong ki nonghiar thma: U Hamza al-Fulani bad u Abu Adam al-Ansari na al-Mourabitoun bad u Abderrahmane al-Fulani na "Emirate of the Desert" ha ka 17tarik Risaw.
1016 – U Deokjong na Goryeo, u nongsynshar jong ka Korea (ba la khlad noh ha ka snem 1034)
U Dracula u bat ia u Harker ha ka iing syiem jong u bad lai ngut kiwei pat ki kynthei vampire (kiba la khot ki nongleit kurim jong u) bad u leit sha England, da kaba u rieh ha kawei ka lieng bad pyniap ia ki nongtrei jong ka.
Hadien ka jingjied u Donald Trump ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016, u Corbyn u la ong ba u ngeit ba u Trump um pynbeit ia ki jingeh, hynrei u pynpait ia ka America.
U Perry u la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u DJ German Zedd, u Dagny, u Dreamlab, u Hayley Werner, u Gino Barletta, u Michelle Buzz, bad u Jason Gill, katba u Zedd bad u Dreamlab ki la pynmih ia kane ka jingrwai.
Ka Lods ka don ha ki lum Jura, kumba shaphang sepngi mihngi jong ka nongbah Besançon.
Kaba nyngkong ka dei ka mineral kalcite, kaba kham bun bad ka don da ki jingdap krem, kum ki stalactites, ki stalagmites, ki sinter deposits bad ki valances.
Kiwei pat ki jingiathuhkhana ki batai ba u la rung ha ka iing kali ha ka jingkieng bad u la iap hangta haba la rong noh ia ka.
Nalor kata u duh ruh ia ka scouter jong u katba u dang wad ia u Vegeta.
Ka jingbun briew ka long 3,900 ngut ha ka snem 2010.
Ri khlaw Owami – ka ri khlaw ha Nigeria
ka dewlynnong Lundy
U Gustav Heinemann (23 Kyllalyngkot 1899 - 7 Kyllalyngkot 1976): u President ba lai jong ka Ri German (naduh ka snem 1969 haduh 1974)
Wat la ki pyrshang shibun, ki briew ki don ka jingsngew ba kim lah ban ioh shibun kiei kiei.
Ha u snem 1965, ha ka por ba ka la dap 20 snem ka rta, ka la record ia ka jingrwai Elgar na ka bynta ka EMI ryngkat bad ka London Symphony Orchestra bad u Sir John Barbirolli.
Ka la rakhe ia ka jingim, ka kam bad ka sap jong u Galton.
U la kyrmen ba ka Le Dieu Bleu (kawei pat ka ballet kaba phylla) kan long kaba jop kumjuh.
Jingpynkynmaw: ia ki steshon kiba dang sah sha Ongar la pynpoi da ka kali kit na Epping.
Ki koloni ba khatduh jong ka Spain (ha ka ktien Spain)
U Leften Lat.
La rakhe da ki Hindu ha Nepal.
Louis Zoo - "Giraffe".
May – U Antonín Dvořák, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
Ka spah snem jong ki aiom ba jemnud, ka histori jong ka Novato
Hairdryer, ka mashin kaba pynher Iyer halor u shniuh ban tyrkhong kloi, khnang ba lah ban pyndonkam da ki comb ban shna beit ia u shniuh.
Ki nongdro ha ka jinglum ki kynthup:
Ekel
1539 – U Guru Nanak, u nongseng ia ka niam Sikh (la kha ha ka snem 1469)
U Joseph Massad ha ka Al Jazeera u la ong ba kane ka kyntien ka dei "ka bynta jong ka buit treikam jong ka US ban synshar ïa ki jingthmu bad thong jong ka seng” bad ban pynïaid ïa ka sha ka synshar paidbah kaba laitluid kum ka America.
Ha ka snem 1979 ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom iadei jong ka pyrthei Muslim bad ka pyrthei baroh kawei.
Kawei pat ka jingïalang kaba kyrpang ka dei ka "Bombing u Master Handan" ha Taitung, ha kaba ki briew ki siat bom beit beit sha ki dkhot jong kawei ka parade kiba phong tang da ki jain poh bad ki towel kiba saw.
Ka jingleit jngohkai ha ka Bronx
U Ormonde u la pynkhuid ia ka jaka sawdong jong ka Dublin na ki shipai jong ka Confederate.
1951 Ka New York Giants ka la jop ïa ka Brooklyn Dodgers da 5-4, da kaba jop ïa ka nam lahduh jong ka National League, da ka jingthep bol kaba lai ron jong u Bobby Thomson kaba la ai kyrteng "Ka jingsiat kaba la ïohsngew 'Kylleng ka pyrthei".
Ha ka snem 1858, u John u la kyrpad ia u khun jong u u Charles ban long u nongpyniaid ia kata ka kompeni.
Ka Syiem Shōtoku (718-770), r. 764–770 (kajuh ka briew kum ka Syiem Kōken)
Ban ailad ia u nongtrei ban ioh ia kajuh ka jinghikai kum ki nongtrei khlem jingduna ha ki dkhot met
U Khatami u la tei halor ka jingmut jong ka ri kaba ain, kaba ki khot ka Rechtsstaat, jong ka synshar paidbah bad jong ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang.
"The Hyperbolic Geometry Song" Ka music video lyngkot shaphang ki nongrim jong ka hyperbolic geometry kaba lah ban ioh na YouTube.
Ha u snem 2004 la pynïasoh lang ïa kane ka municipal bad kiwei pat, ki municipality ba marjan, ka Castro, Corzoneso, Dongio, Largario, Leontica, Lottigna, Marolta bad Prugiasco ban thaw ïa ka municipality kaba thymmai bad kaba kham heh jong ka Acquarossa.
Ka jasper county ka dei ka album kaba hynniew jong ka trisha yearwood.
December 2 - U Bobby Keys, 70 snem ka rta, u nongtem saxophon na America (The Rolling Stones), ka jingpang cirrhosis.
Ka thup jong ki shnong ha Wisconsin
2 la pyllait noh.
Ia kane la pynlong da ka seng shong kulai bad polo ha Manipur bad ka New Vision Organisation ha Yairipok Top Chingtha bad ha Ningthounai Kangjeibung.
1975 – U Bob Dylan u la pynmih ia ka Blood on the Tracks, kaba la ju ong ba ka dei kawei na ki jingrwai ba bha tam jong u.
Ki jhad ki wanrah ia kiei kiei kiba heh kum ki mashin na US sha South America.
U la trei kum u nongtrei mon sngewbha jong ka Peace Corps bad kum u nongiarap jong u nongiasaid ain jong ka distrik ha ki ophis jong ka Cape and Islands bad Middlesex shwa ba un shah jied sha ka seng Congress.
Naduh ka snem 1900, ka India ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
1394)
Ka shnong Bougy-Villars
Ka la long ka thma tank kaba heh tam ha ka histori haduh kata ka sngi.
Ka Iris ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba $150 million bad ka la pyniap ia 49 ngut ki briew.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Sundance Film Festival ha u Jymmang 2013.
Ka la sdang ha ka por ba la hiar dor ia ka hima kaba 13 kaba don ha Memphis c. 1650 SK bad khatduh la jop da ki Hyksos kiba 15 c. 1580 S.K.
U Tommy Kono (1930 - ), u nongialehkai Olympic ha US (1952, 1956, 1960), u nongkiew khia
Ka jingiakren
La soi biang ïa u ïa ka jingïateh kular kaba $750,000, kaba shisnem da ka Sabres ha ka 20 tarik u Naitung.
Ka Election President ka United States ha u snem 2020 ha Pennsylvania da pynman ha ka sngi thohdieng, 3 tarik Nailur, 2020, kam chi bynta yong ka Election President ka United States ha u snem 2020.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai Hockey League (NHL) kiba la ialehkai la kumno kumno kawei ka jingialehkai ha ka NHL naduh u snem 1917 haduh mynta bad ki don ia ka kyrteng kaba khatduh kaba sdang da u "L".
Hadien u la long u Senator na Ohio naduh ka 4 tarik u Risaw, 1879 haduh ka 4 tarik u Risaw, 1885.
1923 U Gustav Stresemann u thaw ia ka sorkar "Grand Coalition" ba nyngkong jong ka Germany.
U Bill Ashurst (kha ha u snem 1948), u rangïalehkai phutbol ka England rugby league
Iris Yassmin Barrios Aguilar na Guatemala
Ka jaka ba thikna jong u Iosif Kobzon
Ha ka snem 1985, u Reagan u la pynlong ia u Morris kum u nongthoh jingthoh jingim jong u.
Ka khnai dieng kaba don ki khmat ksiar ha Porto Alegre (Trachycephalus mesophaeus) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Risaw 13: U Jamal Al-Qabendi, u nongialehkai phutbol na Kuwait (Kazma SC, Kuwait)
U Ravi Belagere, 62 snem ka rta, u nongthoh khubor na India (Hai Bangalore, O Manase) bad u nongthoh kot, uba pang dohnud.
Hadien kane la bud sa ka jingmih ha ka Late Show ha u snem 1996 ryngkat bad u David Letterman kaba la wanrah ïa u ïa ka jingjahthait kaba khraw jong u.
Ka Portulakaria
Ki jingiakop
Don tang kawei ka jait, ka Solenodon, Ki buh katto katne ki jinglong tynrai jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingbun briew ka long 39,502 ngut ha ka snem 2010.
U Schubert u la thoh 8 tylli ki jingrwai ba pawnam.
"Lada phim tip ia nga haduh mynta" – Harold Melvin & the Bluenotes
U Rezin (ba la pynmih "ka daw") u la ai ia u hynmen barit jong u (Jim) ia ka wait khnang ba un don beit ka atiar ba kyrshan.
Lber - U Lucas Fuego, u nongsynshar bad u doktor jong ka Slovak
ka sur kaba khlem sur, kum ha ka ktien Phareng
Kane ka jingpynbeit kyrdan ka kynthup ia ki klob kiba don ki nongialehkai ha ka kynhun ha ka por ba ki kynhun ri jong ki ki la jop ia ka FIFA World Cup.
Ki don dak ha ki kjat ba shadien jong ki.
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban long dkhot jong ka Hall of Fame jong ka Billiard Congress jong ka America.
Ki la don ha ka jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka jinghiar thma ia ka Redan ha ka 18 tarik u Iaiong bad na ka bynta ka jinghiar thma kaba khatduh ha ka 8 tarik u Nailur.
Ka jaka tem
1989 U Kazimierz Deyna, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
U dawa ba u Victor un shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkmen jong u.
U la shakri naduh u snem 1977 haduh u snem 1981.
Ha ri America, ka jingjop jong kane ka rukom pynbna ka la pynlong ha kaba kut ia ka jingroi jong ka jingpynbna da ka mail.
Ka Constance Adams, kaba dang 53 snem ka rta, ka dei ka nongshna jingtei na America (International Space Station) bad ka nongwad bniah (National Geographic), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Yaka ka dei ka ktien Bantu kaba rit.
Ia u dohkha sturgeon, u dohkha ba ju don, la ju shet (skewer u dei u nar ne dieng ba rit ba la pyndonkam ban bat lang ia ki lyngkhot jingbam) bad la shet kum ka shashlik, la ai da ka umsoh pomegranate kaba thiang kaba ki khot narsharab.
Uwei u Governor-General (Viceroy) ha Calcutta u la long u khlieh jong ka sorkar.
Ka shipai suin jong ka ri America (USAAF) ka dei ka kynhun shipai liengsuin jong ka ri America ha ka por bad hadien jong ka thma bah ba ar.
Ki shnong ha Ukraine
bad Kaei Ka Jingsynshar?
U la ioh phra sien ia ka khusnam Coretta Scott King Award na ka bynta ki nongthoh kot na African-American.
Ka jingktah ia ka lynti sniehdoh
Ia kane ka album la pynmih ha ka 15 tarik u Jymmang, 2008.
Ka jingkyrhuh, ka jingpynkylla ia ka khmat bad ka jingphet da ka jingtieng.
e. Sie ist nach Hause gegangen.
Ka sniehdoh
Une u jait dohkha uba heh ha duriaw u don hajan ki tduh jong ki lum bad ki lum ba jylliew ha ki jingjylliew naduh hajan ka sla um haduh 1,410 phut (430 meter).
U nongialehkai ba kyrshan ha ka drama
Shaphang u Chabad-Lubavitch
U Rupert Everett kum u Sota
2016 - U Buckwheat Zydeco, u nongtem na America (b.
U Bryan
Amilius ha Atlantis
Ki rong kiba iadei ruh kin pyni ia ka kyrdan jong phi.
Nangta, ka la sdang ia ka jingpule hadien shisnem shaphang ki khynnah bad ka kam sumar ha ka Yale Child Study Center.
Raw material ki long ki tiar kum ki mawshun kiba ngi lah ban pynkhuid bad khleh lang bad kiwei pat ki tiar ban shna da kawei pat ka tiar kum ka nar, kum ka nuksa.
U Lumsdaine u A.A. & U Roshal S.M.
Makin
Ka jingbun briew ka long 187 ngut ha ka km2 bad ka jingkylla jong ka jingbun briew hapdeng ka jingkhein ka long kumba 30%.
Ha ka 14 tarik u Iaiong 2006 u Pope Benedict XVI u la pdiang ia ka jingiehnoh jong u Świątek na ka kam pastor jong ka Archdiocese jong ka Minsk.
Haduh ka 1 tarik u Lber, ka jingkylla ka la sdang ban mih hajan ka pdeng jong ka eriong.
Ka jngai 475 kms na Sydney.
Ia ka kabbalah la sdang ha ka spah snem kaba nyngkong da u Rabbi Simeon bar Yochai.
U la pynkylla mant volume of poetry bad fiction da u Imants Ziedonis, u Vizma Belševica, u Knuts Skujenieks, u Uldis Bērziņš, u Sandra Kalniete, u Jānis Elsbergs, u Edvīns Raups, ka Inguna Jansone bad kiwei kiwei ki nongthoh.
Ka Huy ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka Liège.
Ka jingiakop ialehkai jong ka IWGP (1 sien) – ryngkat bad u Curry Man
Nangta ki karkhana shna nar ki pynkylla ia ka nar ba la khleh lang sha ki syntiew, ki ingot, ki sla bad ki sla lyngba ka jingpynlong, ka jingpynlong nar kaba shit bad ka jingpynlong kaba khriat.
U Davidson
Ki kam ba ki hiar pateng na ki Parmar/Punwar Rajput jong ka Rajasthan.Ki hap hapoh ka Kapil Gotra ha ka niam Hindu.Ka jait hima Thapa Khalak kaba pawnam tam jong u riewthma Bhakti Thapa ka dei jong une u Puwar Thapa.
Ia uwei uba pule ia ka niam la khot u nongthoh niam.
U la sdang ïa ka kam rwai jong u da kaba rwai ha ki opera ha ka kynhun rwai bad ha ki bynta kiba rit ha ka Glyndebourne Festival hapdeng ki snem 1972 bad 1976.
U Devery Jacobs
Kane ka commune ka don kumba 2,400 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
Ia ki khana la bishar da ki katto katne ki nongpyndonkam.
Ki nongjop jong ka Stanley Cup
Salisbury (nongbah)
Ka dei ka nongshun jong ka Gretchen, kaba la bat ia ka jingbitar ia ka naduh ba ka la jop ia ka Gretchen ha ka jingiakop pynitynnad.
Ha u snem 2010 ki don 64,524 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka ri hynrei kam dei ka jaka shong jong ka sorkar.
La pynskhem ia ka kum ka platinum da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America na ka bynta ki jingshalan palat shi million kopi tang ha US.
Khartoum, ba la pynsawa da u Tony Jay
Ka kynthei im (1941)
La ker sawdong ïa kane ka commune da ki commune Quézac, Bédouès, La Salle-Prunet, Saint-Laurent-de-Trèves, Vebron bad Montbrun.
Kiwei pat ki jingtrei jong u Tjukangku la buh ha ki katto katne ki jaka pyni dur shimet ba kongsan jong ka Australia.
Kiefer Sutherland
Ha ka 5 tarik Naitung, u la thep hat-trick ha ka jingiakhun ba la jop da 8-1 pyrshah ia ka Belenenses SAD.
Ha ka snem 1724 u Handel u la leit sah ha kawei ka iing kaba dang shna thymmai ha 25 Brook Street, London, ha kaba u la shong wai haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1759, kata hadien 35 snem.
Softly, Softly ka dei ka drama telebishon jong ka ri Bilat.
U F. C. D. Wyneken u la leh ia ka kam mishon ha Indiana, ha Ohio bad ha Michigan.
Ka parliament jong ka ri Poland ka don ka iing dorbar kaba halor (ka Senate) bad kawei pat kaba rit (ka Sejm).
Katto katne la shna thmu ban iohi ba la jot shibynta.
Ka Seng Komunist ba tynrai jong ka Cuba kaba la "pynlong kum ka pyrthei" ka la mih ha ki snem 1920.
Kam dei kaei kaei kaba phi dei ban leit sha ki jaka buh jingthoh khnang ban iohi bad ban sngewtynnad.”ong u Asawa.
Ki jingrwai kiba kham pawnam jong u ki long ka jingtem bad ka kynhun tem Ramsey Lewis Trio bad ka Count Basie Orchestra.
Katto katne ki jaka ieng kali ki dei ki jaka ieng kali shimet.
Kane ka long namar ka jingkylli ia ki jinghikai ba thikna jong ka Balang bad ki jingbthah jong u Pope, kum kito kiba iadei bad ka jingpynmih khun, ka jingpynkha khun, ki kynthei dikon, ka jingshongkha khleh, bad ka jingngeit niam jong ka jingpyllaitluid.
Ka France ka la khur haduh 94 tylli ki takma ha kane ka Winter Olympic Games.
Ka jingkynmaw (1968)
Ka UEFA Champions League bad ka European Cup ki long kajuh, tang ka jingiapher ka long tang ka kyrteng (ha ka snem 1992 ka kyrteng ka la kylla na ka European Champion Clubs’ Cup sha ka UEFA Champions League).
Kidderminster, Kidsgrove, Killingworth, Kimberley, Kingsbridge, Kings Lynn, Kingston-upon-Hull, Kingston-upon-Hull, Kingston-upon-Thames, Kington, Kirkby, Kirkby- Knottingley, Knutsford, Kingsteignton
Wah Sal
Ka jingpeit bniah ia ki dohkha whale ka long ka kam kaba kongsan ha ka Jylla Samaná ha kaba kut jong ka aiom lyiur bad ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
U Doktor Pedro P. Peña
Budapest (Ka Embassy)
U lum uba jrong tarn ha ka thain Bahoruco ba mihngi u dei u Pie de Palo (1,603 m).
Katkum ka jingkhluit jong ki layers, lah ban phiah ia ki fold ha ki san jait kiba kongsan.
Guwahati Town Club, Guwahati, Assam
U nongjop ha ka sepngi jong ka Germany: 1909, 1958, 1960, 1975.
Naduh ba ka jingpynmih ia ka Automatix ka la kut, la shna ia ka Ultamatix ban ai ia ki nongpyndonkam ia ka lad kaba suk ban install ia ki software ha ki Ubuntu system jong ki.
Ki rangïalehkai pdeng: U Andrés Iniesta bad u Xavi (ka Spain), u Bastian Schweinsteiger (Germany), u Wesley Sneijder (Netherlands)
2019 : La Belle Époque da u Nicolas Bedos
Ka jingkynriah kaba ar: na London, sha Milton Keynes
U John Morris, u nongseng bad u trai ba bun, ka Bass Pro Shops
U Peter Wade – U Engineer, Ka Jingkhleh
Ia ka jhad thma jong ka Imperial Japan Navy Musashi la ai kyrteng da kane ka jylla.
Ka Pateng Pyrthei jong ka Edinburgh/ Ka Nongbah Thymmai
Ka jingbun briew ka long tang palat ia ka 1500 ngut.
Ka Crystal Field Theory (CFT) ka dei ka jingpynpaw jong ka science kumno ki nar ki leh haba la pynsleh ha ka um ban pynlong ia ka jait kynja ba kyrpang kaba ki khot ka complex.
U Constantine VI u la shimti ha ka jaka jong u para jong u, u Constantine V kum u Syiem jong ka Armenia.
Jylliew 18 – Ka Thma Tokhtamysh-Timur: Ka thma ha ka wah Kondurcha – U Timur u jop ia u Tokhtamysh jong ka kynhun Ksiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia mynta.
Ka la long ka dkhot jong ki katto katne ki kynhun tem ha ki snem 1970 bad 1980, kaba kham pawnam ka dei ka Carina Jaarneks orkester.
Ka kyrteng jong ka ka wan na , ka ktien German kaba mut boar.
Ka long ka bynta jong ki tiar rnong ba la shna ha ka laboratory.
Ka jingdih shini kham bun ban ia kaba ju long (kane ka lah ban jia lada u briew u don ia ka jingpang shini kaba ym lah ban tehlakam ne dih dawai kum ki dawai pynhiar snam kiba pynlong ia u ban dih um bunsien)
"Tú Sólo Tú" ka la long ka jingrwai kaba khatduh ba la pynmih na ka Dreaming of You (1995).
Ka Relizane ka dei ka nongbah.
Camden, ka ri Bilat, naduh u snem 2007
U Stan Kowalski, 91 snem ka rta, u nongialehkai professional na America (AWA, NWA Tri-State, Stampede Wrestling), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Mynta, ki don saw jait ki jait.
Ka long kaba pawnam ha ki prokram telebishon Latin America, Portugal bad Spain.
Kine ki lah ban iarap ban pynlong ia ki jain kiba kham khuid.
Ki President jong ka Lebanon
Kawei na ki la khot ka God paradox.
U Dickie Roberts: U khlur barim jong ki khynnah – u aktor (2003)
Ki briew ki bym ioh biang ia ka vitamin ki lah ban duh ia ka jinglah ban iohi ha ka jingshai kaba duna bad ki lah ban ioh ia ka jingtlot jong ka bor met.
Wah Maropea
Kumta haba ngi pule ba u Syiem Auletes jong ka Ijipt u la siew ia u Gaius Julius Caesar ia ka pisa kaba 6,000 talent ka ksiar ban ai ia u ia ka kyrdan “U Paralok bad u Paralok jong ka Paidbah Roman,” kane ka pisa kan long kumba $8,400,000,000 USD mynta!
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik Iaiong, 1977.
Haskell County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Charles III jong ka Spain
Ki khlieh ba la bthei (2003)
Ka jingpynrung ia ka ktien tynrai jong ka duriaw pdeng .
U Stevenson u la ïalehkai haduh 8 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL; 4 tylli ki jingialehkai bad ka New York Rangers bad 4 tylli ki jingialehkai bad ka Chicago Blackhawks.
Ka Gammelsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
Ka Dhaka Courier ka kotkhubor ha ka ktien Phareng ha Bangladesh.
Hadien ka jingpyrshang bakhatduh kaba la pulom ban pynlong khun ia u Sadanobu da u shogun, ia u Sadanobu la pynkha da u Matsudaira Sadakuni.
Ka Vancouver pyrshah ïa ka Winnipeg
U Kee Thuan Chye u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka drama na Essex University ha u snem 1988.
Ha u Jymmang 2009, la buh ia ka rekod ba thymmai jong ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka jylla ha ka −50 °F, kaba pyniasoh ia ka rekod jong ka New England.
1923 Kishan Maharaj, u nongtem tabla na India (d. 2008)
Balei nga dang long khristan ka dei ka kot jong u Hans Küng, u riewstad niam Katholik, ba la pynmih ha ka snem 1987.
U Vijaya u dei u syiem India uba namar ka jingleh bymman la buh ia u ha ka lieng bad ki 700 ngut ki paralok jong u la phah noh ia u.
Kiwei pat ki jingiakren bad ka duriaw
Ki nongrwai pop na Canada
Ki wan na shaphang shathie da ki katto katne ki wah kiba heh kiba tuid sha duriaw.
Ka jingpynbna ia ka directory jong ka ain
Ерліктің дастаны –
Bun ki briew kiba duk ki la leit sha ka jaka bret niut kaba thymmai kaba jan bha bad u lum Smokey.
1947 - U Vince Matthews, u nongialehkai America
Ka Tamithia Shaw, na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki aiñ ba shipor (ICE), ka la ong "[ka] sngewthuh ba ïa ka jaka yn pyndonkam haduh saw bnai hynrei kata ka kam shwa ban pynmih ïa ka phlim kumba ka paw ka la ïaid la ar ne lai taiew".
Ka la ioh ia ka jinglaitluid hadien katto katne ki jingialeh shipai; kaba heh tarn ka long ha ka thma Poland-Soviet ha ki snem 1919-1921.
Ka canton ka long ka rukom ban phiah ia ka khyndew ka shyiap jong kano kano ka ri.
Ha kaba kut jong ki snem 1980 u la ak ha ki phlim kiba heh kum ki phlim Young Guns (1988), Batman (1989), ak kum u Carl Grissom, Tango & Cash (1989).
Jingkylla.com
1958 – La pynrung ia u Elvis Presley sha ka kynhun shipai jong ka US.
Yuya Yoshizawa
Wah Aros
Ka la pule ia ka kam thoh khubor bad ka sain pyrthei ha ka skulbah jong ka Miami.
La pynmih shiphew tylli ki kot, ki monograph bad 12 tylli ki painting map shaphang ka art jong u bad la shon shibun ki documentary movie, ki radio bad telebishon shaphang ki kam jong u.
La thombor ia ki hapdeng surok ha ka jaka pyni kot kaba la bun briew bha.
Ka la thoh katto katne ki kot ki bym dei ki kot lyngkdop.
U Joseph Thomas Youngman (ba la kha ha ka 17tarik Risaw 1982), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Wolfgang Gartner, u dei u DJ electro house na America.
U Smith u la kha ha Angles, Pampanga, Philippines.
Ha ka snem 1975, u la pyniasoh bad ka seng Democratic Opposition, ka seng sain pyrthei ba rieh ha Hungary.
Ki long u Lord Frederick Cavendish, u myntri jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam jong ka ri Ireland, bad u Thomas Henry Burke, u nongtrei sorkar uba rangbah.
U Rouse u phiah ia ki Taínos ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan.
U Sissel Rønbeck (la kha ha u snem 1950), u deputy director, ka Norway Directorate for Cultural Heritage (Riksantikvaren), u dkhot barim jong ka dorbar thawaiñ bad myntri myntri na ka bynta ka Labour Party.
Kumta u tokoeka Stewart Island um don ki stoat kiba pyrshang ban bam ia ki pylleng bad ki khun jong u.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1928.
U Sami Hyypiä (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1973 ha Porvoo) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
U Christopher Roy Oddleifson (la kha ha ka 7 tarik u September 1950 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
U Rui Campos (la kha ha ka 2 tarik u Naitung, 1922 – 2 tarik u Jymmang 2002) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Brazil.
Hapoh jong ka don bun ki dur syntiew bad ki angel.
U Johan Marius Nicolaas "Johannes" Heesters (5 December 1903 – 24 December 2011), ba la tip ha ka kam kum u Johannes Heesters, kum u nongak phlim, nongrwai, bad nongpynbyrngia na Dutch.
U Victor Lonzo Fleming (23 February, 1889 – 6 January, 1949) u dei u nongpyniaid phlim, nongshna phlim bad nongshna phlim na America.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim telebishon ha ki snem 1980.
Katto katne ki jaka ba paw ha katei ka shnong ki kynthup ia ka Watch Hill Lighthouse, kaba nyngkong eh la tei ha ka snem 1745; 1880 Ka Karousel jong ki kulai ba her, ka karousel jong ki kulai ba la pynsangeh kaba rim tam ha ka ri America bad ka jaka ba pawnam jong ka ri; ka hotel jong ka Ïing Duriaw; bad ka Kamra Sha Olympia jong ka snem 1916.
U Jesus Gonzalez Margaride (la kha ha ka 28 tarik u September 1967 ha A Pontenova) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ki ri kiba kham bun ki la soi ia kane ka jingiateh naduh kata ka por.
U Collins bad u Newley ki la iakhlad noh ha u snem 1970.
Kine ki khniang jingpang ki lah ban im ha ki jingbam, hynrei kane ka long kaba pher bha.
(Madam ka kynrad jong u Montesson)
Ka Europe ha ka spah snem kaba khatphra.
Ki nongrwai barim
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 1tarik August 2018 ha Menlo Park, California ha ka rta kaba 87 snem.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim phlim jong ka Disney “The Kid” (ba la ak lang ha ka rta kaba 8 snem bad u Bruce Willis), The Santa Clause 2: The Mrs.
Kane ka ju pynmih ia ka jingiakren kaba jur hapdeng ki riewstad jingthung shaphang ki pud kiba dei jong ka jingpynbeit.
Ka ïing-3 (6812)
U François-Charles
U nongpyniap briew u lah ban pyniap briew namar ki daw sain hima sima, na ka bynta ka pisa, ne na kiwei pat ki daw, kum ki jingai sngewbha kiba dei ban siew bad ka jingpynshitom bein.
http://www.avispa.co.jp/html/player/nagasato10.html
Ka la long kaba eh shibun ia u.
Ka dur kaba kham paw ka long kaba la pynpaw da ki jingsngewthuh bakla bad ki jingsngewtynnat.
Ka poi sha ka No.1 ha ka chart jong ka ri Austria.
Ka Earlville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1887 - U Grover Cleveland Alexander, u nongialehkai baseball na America (d. 1950)
U Mathias Hartmann Niclasen – Trevor (sæson 17 & 19 - 2016)
Naduh kata ka por, ka 8 tarik u Risaw ka dei ka sngi jong ki Roma.
Jan baroh ki Jylla ha Europe, Asia, Africa bad Oceania ki ai jinglong nongshongshnong ha ka por ba kha katkum ka nongrim jong ka jus sanguinis (ka hok snam).
