U kham bunsien u la khanglad ha katei ka snem, hynrei u la ïoh bat ïa ka jingshah ktah ha ka jingshah rem ha ka San Diego Chargers, kiba dei ha ka jingshisha ka kynhun ban wan jong u McClain.
Ki stad saian na Russia
Mad, mad, lane MAD ka lah ban thew ia:
Na ka bynta u Riewstad Bathymmai (1961) .
Ka don 400 tylli ki tnat nar kiba jem ba la pyndait ha trai jong u pylon ba kyrshan uba jrong 42 m.
U la pyniaid haduh ka snem 1980.
U briew uba kongsan ban pyndonkam ia kane ka kyrteng u dei u Robert DuBois.
U Al-Baghawi u kdew ruh ia ka jingiathuhkhana na u Al-Kalbi ba u Aaron ba la kdew hangne ​​u long u hynmen jong ka Maryam lyngba u kpa jong ka, bad u long u briew uba hok tam napdeng ki khun Israel ha kata ka por.
2014: Ka jingieit, ka jingshongkha bad ka jingïaphetrieh (bad ka dur khyllung)
Da kaba bteng ia ki jinghiar thma jong ki, ki shipai Union Army hapoh u Grant ki la sdang ia ka jinghiar thma kaba lai pyrshah ia ka Richmond-Petersburg.
1956 – U Pietro Badoglio, u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Italy (b.
U sah ha Westerville, Ohio, hajan Columbus bad la ka iing ka sem.
La pyni phra tylli ki jingdro Borat: "Etiquette", Hunting, Cambridge, Edinburgh bad Henley.
Ym lah ban buh ia ki pawn ha ka lain kaba nyngkong ne kaba khatduh hynrei kiwei pat ki bynta lah ban buh ha kano kano ka jaka kaba thylli.
La bujli ia ka da u Sean ha u snem 2011.
U Woodward u la long u nongsdang ha kaba pyni kumno u briew u lah ban pynlong ia ki jingleh kiba long kiba thikna.
Bunsien, ki dkhot jong ka kynhun thoh kot jong ka Arkzin ki shim ia ka bynta kaba kongsan ha kaba pynmih ia ki katto katne na kine ki jingthmu.
Ka jingpyrshah ka la bteng.
1989 - U Daesung, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na South Korea
1874-1877 Balang Khrist F.C.
Mauve Shadows (Pantone TPX 16-3205) (Hex: #B89CA9) (RGB: 184, 156, 169)
Ka jingialehkai Test ban rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka kriket Test la pynlong ha Melbourne ha ka 12–17 tarik u Risaw 1977, ha kaba ka Australia ka la pynliem ia ka England da 45 ron— kajuh ka jingiapher kum kata ka Test kaba nyngkong.
Ha ka Mishna, la ong ba la thaw ia ka ha ka por mynmiet jong ka sngi kaba hynriew jong ka Jingthaw.
Gap year, ka por ba jrong hapdeng ka kyrdan jingim
Ki Solid ki la tuid na ka khyndew.
Ka jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka Jag längtar bort.
1927.
1 (2018)
Hadien kane ka jingtuid kaba khraw, ka jingkhlain ha ka jingkhein jong ki rit paid jong ka Italy kiba dang sah ka la long kaba skhem".
1852 - U Haninbo Shuei, u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
Ka kper ba la pynieng (2012) (Ym pat dep, hadien ka jingiap)
Kane ka la long kaba sngewtynnad haba pyrkhat ba kim shym la bat ia ka kad lieng haduh ba ka Cherbourg kan da hap.
Ki orbiter ki dang iai bteng ban shim dur katba ki lander ki dang pule ia ka sla jong ka pyrthei bad ki leh ia kiwei pat ki kam.
Ka kynhun ka dang shu dep pynmih ia ka album ba thymmai jong ka.
Ka scarf ka dei ka jain kaba ju phong ha lane hajan ka khlieh ne sawdong ka ryndang na ka bynta ka jingshit, ka jingkhuid, ka fashion ne na ka bynta ki daw niam.
U Jesus Dias u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2020 ha Rio de Janeiro na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 78 snem.
Kumjuh ruh, ki planet bad ki khlur ki ju long kiba pyllun.
Ka seng ialehkai ha Europe, kaba la tip kum ka jingialehkai ha Europe
U la jop ia ka World Cup ha ka snem 1966 bad ka England.
Ka koit ka khiah jong u Stanley ka la sdang ban kham bha bad ha ka snem 1906 u la sdang ban tei ia kawei ka Hotel kaba heh.
80% na ki briew ha ri America ki dei ki jaitbynriew na ki nong Europe kiba wan buhai shnong.
Ka Heather Matarazzo kum ka Lilly Moscovitz
Ia ka jingshna syiem la thoh da ki jingthoh ba kyrpang 0–0 na ka bynta ka jingshna syiem ha ka liang syiem bad 0–0–0 na ka bynta ka syiem.
U Wilson u la rai ban khot ia ka elekshon kaba stet namar ba ka sorkar jong u ka don ia ka jingbun paid kaba rit.
Ki kham bunsien ki la pawnam namar ba ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka Sweden ha ka snem 1987-1988 da ka jingrwai Khristmas Tänd ett ljus .
Ka jingpynmih ka lah ban kdew:
U Rudolf ‘Rolf’ Schafstall (22 February 1937 – 30 Jymmang 2018) u dei u coach phutbol ka Germany bad u nongialehkai.
Ha Kermanshah ki Kurd ki kren da ka ktien Kirmanshani.
Ka Ancient woodland ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha ka ri Bilat na ka bynta ka khlaw kaba la don beit naduh ka snem 1600 ne mynshuwa ha England bad Wales (lane 1750 ha Scotland).
Ki ialehkai ha ka jylla New Jersey.
Ka Edgard ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha, bad ka jaka shong jong ka Parish St.
"Soda Jerk" da u Buffalo Tom – 4:26
Ka shnong Sala
Kapfenberg
Ka jingpynbna 16
Ia u Bass la kha ha ka 8 tarik u May 1920 ha New York City, New York.
Ka thma Mexico-America
Jackson Proskow, u nongthoh khubor na Canada
Lada ia ka acid la pyni da u HA, te ka don ka jingiahap hapdeng ki molecule kiba la phiah (ionised), bad ki molecule ki bym long:
U Prince u la pyllait ia ka Album kaba lai jongu ka Dirty Mind ha u snem 1980.
Ka PDP-Laban ka dei ka seng kaba synshar mynta ha Philippines, bad ka dei ka seng sain pyrthei jong u President ba mynta jong ka Philippines, u Rodrigo Duterte.
1916 – U Thomas MacDonagh, u riewshlur ri Irish (b.
Ha ka snem 1891, u Pablo u la leit phai noh bad la ka iing ka sem sha ka thain shatei lam Spain, ha kaba u kpa jong u u la hikai ha ka Instituto da Guarda.
Baroh ar tylli ki ri ki mynjur ia ka jingdonkam ban pynduh ia ka jinglong shipai jong ka glacier, hynrei ym don kawei ruh ka liang kaba kwah ban shim ia ka sienjam kaba nyngkong.
Ka thma khlur: ka bynta kaba nyngkong - ka jingma kaba khraw - ka kynhun ADR loop
Don ki synagog kiba don wat ïa ka kynroh kaba lyngkot khnang ba kin ym ïohi iwei ïa iwei pat.
1978 - U Brad Rutter, u nongiashim bynta ha ka jingialehkai game show na America
U la long u president bakhatduh jong ka Ri kaba Lai.
Zealand (Danish: Sjælland) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Denmark.
Ha ka 19 tarik Naitung, ka Berlin Zoo ka la tyrwa ban "thied" ia u Knut na Neumünster bad ban shim ia ka jingdawa pisa jong ki halor utei u Polar Bear uba dang ar snem.
Wolfurt
Султанов Ч. А., Гасанов Ф.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka The Fred Thompson Show, kawei na ki jingiakren kaba pawnam tam jong ka Westwood One.
U la pule ha Harvard shisnem.
Kumbharipa,
U Rabbi Re’em Ha’Cohen (, la kha ha ka 10 tarik Risaw, 1957) u dei u Rabbi na Israel.
Ka dei shaphang kawei ka briew na San Jose, California kaba kwah ban leit phai noh sha la ka shnong.
Kane ka jingialehkai ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakop ialehkai 96k ha Breakpoint ha u bnai Risaw 2004 bad ka don ha ka beta.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Germur ha ka phlim Rock Dog bad kum u Rodrigo ha ka phlim Phineas bad Ferb.
Nalor kine kiba la kdew haneng, dang don katto katne kiwei pat ki jingtrei kiba long ki sacred literature jong ki Hindu.
U la khlad noh ha ka 18 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 79 snem.
z/OS
U Junior u la kyrshan pisa ruh ia kiwei pat ki jaka pule kiba heh:
Ka Album jingrwai ba nyngkong jong u Apulanta ka dei ka Attack of the AL People, kaba la pynmih ha u snem 1994.
U Francelino Pereira dos Santos (2 Kyllalyngkot 1921 – 21 December 2017) u dei u riew sain pyrthei na ka ri Brazil.
La tip mynta, na ka Jehol biota, ba bun ne baroh na kane ka clade ki don ki bniat.
Kane ka municipality ka don ha ka surok bah A3.
Rymphang 30 – U Robert Gernhardt, u nongthoh satiri na German (b.
Ka thain Regina
U la long ruh u trai jong kawei ka kynhun ïalehkai Baseball kaba don ha Los Angeles.
Ki nongkhein lypa mynta ki la ong ba u Franklin u lah ban “ioh bad pynneh ia ka jingkhlain jong ka eriong” bad ban pynlong ia ka jingiajan bad ka Bermuda.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh hangta.
Ki pyrshang ruh ban ym pynmih ia ka phlim kaba heh ha kajuh ka por ba kawei pat ka studio ka pynmih.
Ka ai kam kumba 28,000 ngut ki briew ha katei ka thain.
U Mark Ronson
Ka Baibl Tyndale kyllum ka thew ia ka met jong ki jingpynkylla baibl da u William Tyndale.
La ju iakynduh ia ka hadien 90 minit hadien ba la iohthiah, bad ka iai bteng ban jia man la ka 90 minit.
U Aminuddin Ponulele (5 Kyllalyngkot 1939 – 27 Jylliew 2021) u dei u riew shemphang bad u riewsain pyrthei na Indonesia uba la bat kum u Lat ka Sulawesi Pdeng naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
U Oliver Wallace (1887–1963), u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Britain
Farnborough, Thomas Erskine, Baron ba nyngkong 1896.
2014 - U Henry Maksoud, u nongkhaii na Brazil (b.
Ka bynta ba shathie jong ka ka dei ka South Magnetic Pole.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka jingim jong u, ka jingkwah jong u Wedgwood ka long ban pyni nuksa ia ka Portland Vase, ka Vase glass kaba rong blue dum bad lieh naduh ka spah snem banyngkong S.K.
U la leit sha u Pike’s Peak, u lum uba don ha Colorado ha ri America.
Ka la sdang ban thoh ia ki novel jong ki samla hadien ka jingiakren bad ki arngut ki khun kynthei jong ka kiba dang rit.
U la pawnam bha ha kaba u la pyni ia u Chuck bad u Ted E. Bare, bad kumjuh ruh ia kiba bun kiwei pat ki puppet.
Ka Maria Pappas ka dei ka rabit ha ka klas jong u Mr. Ratburn.
Graphviz
Ka Alissa White-Gluz (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1985) ka dei ka nongrwai na Canada.
U Rodolfo Certeza Severino Jr. (27 Risaw 1936 – 19 Risaw 2019) u dei u nongthoh khubor na Philippines.
Ka jingiakren bad ka Frances Farenthold na ki khanatang ba la kren da ka ktien jong ka ri America ba shathie
Ka Album jingrwai kaba kham hadien jong uwei u nongthaw jingrwai marwei la pynmih ha ka por ba ka don bad ka Pablo Records, ka Ella Abraça Jobim, ryngkat bad ki jingrwai jong u Antonio Carlos Jobim.
U Dan Frazer - U Kpa Murphy
Ka jingnoh synniang sha ka kamai pisa bar ri jong ka jaitbynriew.
U hynmen jong ka u dei u nongpyniaid phlim u José A. Martínez Suárez.
Ki khlieh jong ka ri Gambia (peit ruh ia ki Lat-Ringbah jong ka Gambia)
U Sammo Hung u rwai ia kawei ka bynta jong ka jingrwai ha ka phlim "Dragons forever".
1971 - U Method Man, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na America
Ka jingkhlain jong ka magnetic field ka long kaba khraw tam hajan ki magnetic pole ha kaba ka long kaba jrong.
Ka Dreihundert Schachpartien jong u (1895; 300 tylli ki jingialehkai shakhmat) ka la long kaba pawnam; ka la long ka ‘jinglum jingtip kaba bha tam’ kaba nyngkong eh ryngkat bad ki jingthoh kiba jylliew.
Ha trai jong ka jingjylliew jong ka Challenger, ka probe jong u Nereus ka la iohi ia uwei u khniang uba jrong kumba shi inshi.
Ki Rottweiler ki long kiba stad bha bad ki donkam ia ki nongpyniaid kiba stad kumjuh ban ri ia ki.
Ka tnad lyngkot ka la plie na Rickmansworth sha Watford ha ka snem 1925.
U Pimentel u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong 2017 ha Willemstad, Curaçao ha ka rta kaba 84 snem.
U lah ban don ka jingpang bampong.
"Nga la bitar haduh katta katta ba une u rangbah un pyndonkam ia ka jingrwai jong nga, bad ba un pyrshang ban pynkylla ia kata ka jingrwai kaba itynnad sha kaei kaei kaba sniew bad kaba sniew."
Lada ngi peit ia ki nombar ngi lap ba u nombar 2 u ju wan biang bad un iathuh ia ngi ba u nombar ne ka jingkhein jong u 2 ka dei ka jingkhein ne ka jingkhein kaba kham bunsien ha ka kynhun.
Naduh ka snem 1950, u la long u dkhot jong ki kynhun bapher bapher jong ka komiti ai jingmut jong u President ha ka liang ka saian.
Ki county ha ka ri America
Ki kol kiba duna tam ha ka samoi: St.
Ka Swainswick ba shalor -
Dei ban buh ia ki ha ki kynhun jong kiwei pat ki corydora.
tang ban mih ban kha khun bad hadien ba la slap.
Teng teng u Mystery Guest u long u briew uba la tip khyndiat ha ki khubor kum u nongleit jingleit ha suinbneng.
Ka Nongbah Midland
U la shongkurim ia ka Georgette Fourel, ka mayor jong ka 1st arrondissement jong ka Paris, ha ka 22 tarik u December 1931.
Ki thain ki don ki shnong bad ki shnong.
Kane ka pynlong ia ka liengsuin ban khih shaneng ha khmat haba ka don ha madan, kaba pynlong ia ka ban kham suk bad kham shngain ban kiew ha ka jaka liengsuin kaba lyngkot ne kaba jylliew.
Ka thup jong ki nongialehkai ba tbit
U la long ruh u dkhot bakhraw bakhatduh jong ka Chassidei Ashkenaz, ka kynhun jong ki mystics Jiw German.
Ka kynhun kaba la ïoh ïa ka rong saw ka la jop ïa ka khusnam jong ki President bad ka jingïalehkai ha baroh kawei ka playoff.
Kine ki dieng ki long ki jaid Eucalyptus: ki pynmih ia ka lyer kaba kem ding da kaba suk.
Kumno Ban Pyniap Ia Ka Kmie review
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Lee.
Ka sepngi (la pyniasoh bad ka Delta)
U Grave u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2022 ha Essen ha ka rta kaba 89 snem.
4 tarik, Iaiong
U la shakri tang shisien, naduh ka snem 1877 haduh ka snem 1881.
Ki don phra jait ki jingiateh ba kongsan:
Ka Baibl jong u Borso d’Este lane ka Bibbia di Borso d’Este ka dei ka Baibl Latin ba la pynshai ba pawnam naduh ka por jong ka Renaissance ha ka histori jong ka ri Europe.
Ka Pirro ka la shah jied kum ka District Attorney ba nyngkong jong ka Westchester County.
Leith Business Association Ki trai kam khaii kiba shah ktah na ka jingpyntreikam ia ka surok tram
Anthy-sur-Léman (74013)
Ka kyrdan kaba lai: Achille Lauro & Boss Doms (I Compositori)
U Duchamp u la bteng ban ïalehkai ha ki lympung ïalehkai jong ka ri France bad ruh ha ki lympung ïalehkai Chess naduh ki snem 1928–1933, da kaba kham sngewtynnad ïa ki jingïalehkai ba thymmai kum ka Nimzo-Indian.
Ka Astrid Lindgren ka la pawnam bha na ka bynta ka jingkyrshan jong ka ia ka hok jong ki khynnah bad ki mrad, bad na ka bynta ka jingpyrshah jong ka ia ka jingpynshitom met.
Ha u Rymphang 2015, u Ogura u la long u nongïarap na ka bynta u general manager ha Nagoya Grampus.
U la bteng ia ka jingpynheh shaphang mihngi jong ka quire.
Ka jingpule ia ki khniang jingpang
Dubai ha UAE
U syiem (mynta u HM Mahadei Elizabeth II) u long u nongsynshar ha ka synshar syiem kaba don ka riti synshar bad, ha ka theory, u dei u tynrai jong ka bor baroh ha ka ri Bilat.
U Wappers u dei u nongdro dur ba nyngkong eh na Belgium ban pyndonkam ia kane ka dur.
Ka jingsngewsih
La tip ia u kum u Maw Eassie bad la ngeit ba u don ha ka snem kumba 600 H.K.
U dei u Rangbah ba Ar jong ka ri America, u briew uba nyngkong eh ban long u Rangbah ba Ar.
Ki jingtrei jong ka ki pynleit jingmut ha ka histori jong ka duriaw jong ka Canada bad jong ka ri Basque.
Tru64 UNIX, bad Monterey/64
Jingpeit jngai
Gujarat
Hangta, kham bunsien ki stad saian ki la sngewtynnad.
Kaba thoh ia ki program ha ka Python ka shim por kham duna ban ia ki katto katne kiwei pat ki ktien.
U la long uwei na ki nongdro dur ba kongsan jong ka German hadien ka jingpynwandur.
U Gilmour bad u Wright ki pyniadei bad ka guitar lap-steel bad ka synth ha ka dak ar minit.
1881 – U Lascelles Abercrombie, u myllung bad kritik ka ri Bilat (D. 1938)
U Fran Rubel Kuzui u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
(10 tarik u Naiwieng 2006)
Katba ka ain paidbah ka long ka ain tynrai ha ri Bilat ha kane ka por, ka Equity ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ain paidbah.
Jill Jaffe – viola
U Lambrecht u la khlad noh ha ka 5tarik Nailar 2019 hadien ba u la hap ha ka thliew ba la shna da u maw ha ka bynta kaba lai jong ka Tour de Pologne 2019, ha ka rta kaba 22 snem.
Ka sien kaba khatduh ba kane ka la jia ka long ha u snem 2005.
2019 - Ka Virginia Leith, ka aktres jong ka America (b.
Ka Erika di Nardo ka la pyniap ia la ka kmie bad ia u hynmen ha u snem 2001.
Ka kyrdan phainal: 5 (3 tylli ki nam lahduh, 2 tylli ki nongjop ba ar)
Ka nang jan sha ka Milky Way ha ka jingstet kumba 350 km/s.
Ia u president la jied da kaba jied kumba jied ha America lait noh tang da ka jied paidbah namar ym ju don ka jingjied electoral.
Ia ki thapniang la shna da ki dieng.
Ka Bregnano ka don marjan bad kine ki shnong: Cadorago, Cermenate, Lazzate, Lomazzo, Rovellasca.
U William III (ka ri Bilat)
La lap ia u ichthyosaur uba long Shonisaurus sikanniensis na rud wah Sikanni Chief River kaba don ha ka thain shatei mihngi jong ka British Columbia.
U R.G.
Ka bikini ka don ar bynta, kawei kaba shalor bad kawei kaba shapoh.
Ka ialam sha kiba bun ki jingmut ba ka jingsangeh jong ki kaba shisnem ka la kut noh.
U Albert Bustamante, 86 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la thep ar kol bad ki.
Ka thong jong ka Caffe Bene ka long ban plie 10,000 tylli ki dukan haduh u snem 2020.
Kine ki shyieng thymmai ki kynthup ia: katto katne ki bniat, kawei ka shyieng tyrpeng, bunsien ki shyieng ryndang, bad katto katne ki shyieng tyrpeng bad tdong.
U Buchwald u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang, 2007 ha Washington, D.C. na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki don ha la iing ha duriaw.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Defiance.
Ia ki nongjop la pynbeit katkum ka jingkhein baroh na ki nongbishar.
La shna biang ia ka ha ka snem 1954.
Ka Anna Paquin kum ka Rachel
1997
Ka jingthew ba kyrpang la pyndonkam na ka bynta ki video jingrwai jazz/classical: ka jingdie kaba palat ia ka 2,500, 5,000, bad 25,000 na ka bynta ki khusnam Ksiar, Platinum, bad Diamond.
Ka histori jong ka khusnam kynmaw burom jong u James Norris ha ka NHL.com
Ka pynsangeh ia ki jingbam kiba heh ban mih na ka kpoh.
Bitter, 2022, ISBN 9780593309032
1574 – Ka Anne jong ka Denmark, ka tnga jong u James I jong ka Bilat (ba la iap ha ka snem 1619)
Ia ki jingpynbha ia kine ki rel yn leh da ka Singapore Rail Engineering (SRE).
Ha ka jingheh jong ka, ha ki snem 1940, ka thain Phoenix ka la don lai tylli ki ktem shipai: Luke Field (kaba dang pyndonkam), Falcon Field, bad Williams Air Force Base (mynta ka Phoenix-Mesa Gateway Airport), bad bun kiwei pat ki ktem liengsuiñ ha kylleng ka thaiñ.
1290 H. K. Ki Khaljis ki long ki hima baar jong ka Sultanate Delhi, kiba dei ruh ki nong Turkey, ki la shimti ia ka jingsynshar.
U Robert Clive
La kha ia u ha ka Nongbah Laitluid jong ka Danzig .
Ka don shaphang sepngi jong ka Elaka, ka don khappud bad ka Boi shaphang sepngi bad ka Pattan Kalan shaphang mihngi.
Kim lah ban ai kali ia u na ka bynta ka samoi baroh kawei, kumta u la rai ban bteng ban pynleit jingmut ha ka Indy.
U Elwood bad u Jake ki kut ha ka jaka theh umphniang kaba la duh umphniang, bad ka gig ka sdang khlem ma ki.
U nongthoh u la thoh ia ka namar ba um sngewtynnad ia u Booker T. Washington, u nongialam sain pyrthei, u nonghikai bad u nongthoh kot na African-American, uba leit sha ka jingiabam ja miet ha White House.
Ka sumar ia ki para, ka shet jingshet, ka pynkhuid ia ki sniehdoh, ka wad ia ki soh bad kiwei kiwei ki jingbam ba lah ban bam, ka sumar ia ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew ha ki kper jong ki briew jong ka.
Boer (IPA: /bur/) ka dei ka ktien Dutch na ka bynta u nongrep kaba la pyndonkam ban khot ia ki khun ki ksiew jong ki nongrep Dutch jong ka Southern Africa ha ka por jong ki snem 1700, kumjuh ruh ia kito kiba la mih noh na Cape Colony ha ki snem 1800 ban leit shong ha ka Orange Free . Jylla, Transvaal bad Natal.
1831 - La set phatok ia u Nat Turner, uba la ialam ia ka jingleh pyrshah jong ki mraw.
Ka nongbah Allentown ka dei ka jaka shong briew kaba nyngkong eh ha ka snem 1735.
Ki nongialehkai na Mumbai
Weston, Iowa
Ki jingsmai jong ka Strasbourg — ka jingiatehlok jong u Louis German bad u Charles Bald pyrshah ia u syiem Lothar — la smai bad thoh ha ki ktien tynrai.
Ka Wellington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Florida.
U Tiger JK u la mih madan nyngkong ha u snem 1992 ha ka tamasa hiphop ha Los Angeles.
Ka jingshai ka lah ban iaid hapoh ka core bad ban bthei na ka jingtap.
Ka don palat 80 million ngut ki nongbud jong ka ha ka TikTok.
Naduh u snem 1920 haduh u snem 1963 ki kynhun ba kham heh jong ki klob ba ialehkai na ka bynta ka Canada ki ju long ki nongjop ba dang shen tam ha ka Allan Cup.
Ia ka rukom thoh dak ba la jied la khot fälschungserschwerende Schrift (abbr.
Ha kiba bun ki decapod, namar ka jingroi stet jong ki, ka zoea ka dei ka kyrdan larva kaba nyngkong eh.
Ka long ka bynta kaba kongsan bha ha kiba bun ki protein bad ki enzyme.
Ka jinglong jong ka jingpynhiar, ha ka theory jong ki set ba batai, ka kyrdan point ka ailad ban phiah ia ka jingiasoh jong ki ar tylli ki set ha ka kyrdan point sha ki ar tylli ki set bym iasoh ha kajuh ka kyrdan point .
Ka jingpynkiew ia ka "jingtreikam kaba la pynbeit da ka thong," kum ka jingshim ia ki projek thymmai kiba heh; lane "jingkhih jingmut jingpyrkhat" (ka jingkhih kylleng kylleng, bym lah ban shong sngur)
Ki kyntien jingrwai
Ka War ka la ioh ia ka jingbthah lypa kaba bun tam ha kata ka por na ka bynta ka album K-pop, kaba la pynmih palat 800,000 tylli ki kopi ba pawnam.
Ki long teng teng ka kynroh, teng teng ka jain bad teng teng ka kot.
U Hurley u dei u nongialam jong ka liengsuin ha ka Crew Dragon Demo-2, bad u Robert L. Behnken u dei u nongialam jong ki kam ba iatreilang.
Ha u bnai Risaw 2020 u Adkins u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 ha Opelika, Alabama.
Snakenwerth
Hadien ba ka la jop ia u hynmen jong ka, ka Mel ka lap ia ka jinglehbein jong ka Urkonn bad ka pyniap ia u.
1959 – Ka Lorraine Kelly, ka nongpyniaid telebishon na Scotland
1287 - U Pope Honorius IV (b.
Kumta ki la rung sha ka phainal jong ka IPL ha ka sien kaba saw lynter ha kaba kin ïakhun pyrshah ïa ki juh ki kynhun ïaleh pyrshah, ka Mumbai Indians ha Kolkata.
Biikebrennen ha Northern Schleswig-Holstein (Germany) bad Southern Jutland (Denmark)
Ka jingrwai jong ka Hanna Barbera
Ka don ha ka thain kaba phra jong ka Paris.
Ki jingeh ha ka imlang sahlang
"Ka iing opera jong ka Naples kan plie biang hadien ba la pynbha pat da ka dor kaba €65m".
U Humberto Vicente Castagna (11 Iaiong, 1942 – 15 Lber, 2019), uba la kham tip kum u Cacho Castaña, u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongak phlim na Argentina.
Wat la ka jingmih kaba kham paw na u dieng Citrus x hystrix ka long ki sla jong u (kiba ai ka jingsma Lime/neroli kaba jem bha ia ka base paste jong ka Cambodia kaba la tip kum ka Krueng, ki jingbam Thai kum u tom yum bad ki jingbam Indonesia kum u sayur assam - ki jhur kiba thiang ha ka jingshisha), ka um bad ka snieh jong u soh ba rit bad ba jyrngam-saw (ba la tip kum u jeruk obat - dawai citrus) la pyndonkam ha ka dawai tynrai jong ka ri Indonesia.
Don ki briew kiba ngeit ba ia ka jingpang khlam lah ban pyndonkam kum ka dawai ban pynpang thmu ia ki nongshun ha ka thma.
Ki President barim jong ka International PEN ki kynthup ïa u Malcolm Afford, u Alberto Moravia, u Heinrich Böll, u Arthur Miller, u Mario Vargas Llosa, u Homero Aridjis bad u Jiří Gruša.
U la long ruh u nongpule ia ka jingrwai pop naduh ba la dep ki snem 1960.
Ryngkat lang ia kine ki artylli ki park la khot ka Sequoia bad ka Kings Canyon National Parks.
Ka phosphorus (III) oksaid, ka phosphorus trioksaid, ka bih, ka jingsma sohjew
La ong ia ki nongthaw jingrwai balang ba kin thoh jingrwai ha ka ktien phareng.
Maryland — 1,683 ngut.
Haduh u bnai August 2018, ka jingpynmih lum lang jong ki series hapoh ka ri ka la palat ia ka 120 million.
Ki 9% ki nong Iran ki bym dei ki Muslim ki dei ki Bahá’í, ki Mandean, ki Zoroastrian, ki Khristan bad ki Jiw.
Kane ka la jia ha ka snem 939.
1924 – U Norman Fell, u nongak phlim na America (D. 1998)
Ka don kumba 125,400 ngut ki nongshong shnong.
Ha ki snem ba nyngkong jong u u la ai katto katne ki jingshad ba nyngkong eh jong ka jingrwai jong u Mahler.
Kane ka jingshah thombor ha Halle bad ka Landsberg ha u snem 2019 ka dei ka jingshah siat kaba la jia ha ka 9tarik Lber 2019 ha Halle, Saxony-Anhalt, Germany.
Ka jingsngewkhia ia ka koit ka khiah jong ka wah ka la pynlong ia ka jingiateh hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban pynbun ia ka um kaba la pyllait biang sha ka wah.
Ka kut ha ka jingaiti noh jong u general Lee ha Appomattox.
U la paw ruh ha ka phlim Speed ​​bad ha ka phlim Twister.
U President jong ka ri America u la khot ia u “u rangbah uba bha bad uba stad”.
Ka dei ka jaka kut kaba shaphang sepngi jong ka East West Line, bad ka jaka ieng MRT kaba shaphang sepngi tam ha ka network.
U ialehkai na ka Fulham bad na ka Norway.
Ha u nongrwai America u la ong, "Katba nang tip katta nang lah ban pynwandur".
Ha ka jaka kata, ka nang hiar katba nang mih ki sngi katba nang pynkylla ia ka bor sha ka bor ba shit ha ka jingpyrshah.
Ka Saint-Genest ka dei ka commune.
Kumta kino kino ki nongai jingmut jong ka US kiba shakri bad ki shipai jong ka ri Vietnam kin ym lah ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka thain Bullitt, Kentucky
1806 - U Heinrich Traube, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1884)
Suki suki u la sdang ban trei ha ka music theatre bad nangta u la ioh lad ban rwai ha ka opera.
Ki Illuminati (ki “ba la pynshai”) ki dei ki seng rieh jong ka sain hima sima jong ka German ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Katto katne na ki nongsynshar ba kongsan jong ka ki long:
Kumba 64% na ki nongshong shnong jong ka Jammu ki niam Hindu katba 31% pat ki niam Islam.
— jingbishar bniah ia ka jingtrei jong u Estruch, online hangne
O 'Di Ba?
Ha ki snem 1970, hadien ba u la wanphai na ka kam shipai, u Forrester u la iarap ban seng ia ka Central Australian Aboriginal Congress (CAAC), ka tnat sumar pang na ka bynta ki trai ri trai muluk.
U Vézina u la ioh ia ka jingpang sniehdoh, bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u Risaw, 1926.
1993: "Radio Luxemburg/Elvis Medley".
Maloja
U Myntri Rangbah.
Ka Mary Elizabeth Talbot Busbee (1927-2012), ka longkmie ba nyngkong jong ka Georgia naduh u snem 1975 haduh 1983, la kha bad pynsan pynrangbah ia ka ha Ruston.
U Matheus Diogo Desevinka de Oliveira - u rangïalehkai phutbol na Brazil, la kha ha u snem 2002
folk-punk, ka jait jingrwai kaba pyniasoh lang ia ki bynta jong ka jingrwai folk bad punk rock
Ha kiba bun ki por, la iathuh lypa ba kan sa long ka eriong kaba shit, bad kan kiew lyngba ki Bahamas.
"Lada Phi Ieit Shisha Ia Nga" – 2:59
Ka hima Uí Néill kaba don shaphang shathie jong ka ri Ireland ka la shim ia ka jaka kaba ki khot ka Tara, nangta ka la synshar halor kiwei pat ki hima baroh.
Katba ka kompeni ka dang rakhe ia ka jingdap 150 snem jong ka ha u snem 1998, ka la iakynduh ia ka jinghiar ka jingmyntoi namar ka jinglut palat ha ka projek jong ka Millennium bad ki jingeh kiba dang iai bteng hapoh ka tnat shna jong ka, kiba iadei bad ka jingiakhun bad ka jinglah palat.
Ka la long ka Professor jong ka ain ha ka skul ain jong ka Southern Illinois University.
Baroh ngi sngew ba ngi la shah pyndik khyndiat teng teng... phim don marwei."
1962: Ka Anita Lonsborough (ka nongjngi)
U David Soul u la mih ar sien kum u Professor Alan Fletcher.
2013 Donna Hightower, ka nongrwai na America (b.
Ha kane kajuh ka snem, uwei u trai khyndew trai jaka - u Thomas Haydon - u la sdang ia la ka jong ka shnong kaba kyrteng ka Haydonton.
U Ram bad u Jones ki ialeh.
U nongthep kol ba bun tam ha ka Dutch: 1993-94
U Freddie James Prinze (la kha kum u Frederick Karl Pruetzel; 22 Iaiong-1954 - 29 Jymmang 1977) u dei u nonglehkai stand-up comedian bad u aktor na America.
Ka jingpyndonkam ia ka caffeine (kum ha ka sha ne kophi) ka long kaba iarap, la ka long ha ka por mynstep haba leit shaphang sepngi ne ha ka por mynstep haba leit shaphang mihngi.
Ka Hawthorne ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
U William Hodgson "Hod" Stuart (20 February, 1879 – 23 Iaiong, 1907) u dei u nongïalehkai ice hockey ba tbit jong ka ri Canada (mynta uba la khot u defenseman) uba la ïalehkai hynniew tylli ki aiom na ka bynta kiba bun ki kynhun ha ki league bapher bapher.
Ia kane ka show la pyni live na Hilversum, Netherlands ha ka 16 Naitung 2020 bad la neh haduh ar kynta.
U Patrick u nongpynmih bor
La kha ia ka kum ka Isabella Baumfree, hynrei ka la pynkylla kyrteng ialade sha ka ‘Journer Truth’ haba ka la dap 46 snem bad ka la pynbna ba kan leit ban trei pyrshah ia ka jingbymhok.Ka kyrteng Journer Truth ka pynkylla kum ka nongialap ba iaid kai.
Kham bunsien ka mih na ka jingpang cancer ne ka jingpang parathyroid.
ka jingrwai punk (jingpynkylla ia ka imlang sahlang)
Ka Meral Kureyshi ka dei kaba la kha ha Prizren, Yugoslavia ha u snem 1983.
Ka Iyer ha kane ka khep ka iaid namar ka jingkylla jong ka fan.
Ki pyrthei ki dap da ki nongshun bad ki rynsan, bad ki thliew kiba plie.
phag (Sniang),
Ha u snem 2005, u la trei ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Azerbaijan, da kaba ïarap ïa u Vagif Sadygov.
U Johnny Carson ula shongthait noh na ka kam kum u nongpyniaid ia ka "Tonight Show", u Jay Leno u shim ia ka jaka jong u.
Méfou-et-Akono, bad ka nongbah jong ka ha Ngoumou
La pynkyntang ia ka ha ka snem 1056.
Ka Brita
Ka jingialang jong ki ri North
Jingpynkut katkum ka aiom
Kata ka la ailad ia ka ban thoh ia ki jingthoh kiba ong ba ki seng ki dei ban sdang ban pyndonkam da ka ktien phareng kaba jem.
1924 – U Vladimir Lenin u la iap bad u Joseph Stalin u la sdang ban pynkhuid ia ki nongialeh pyrshah jong u ban plie lad ia ka jinglong nongialam jong u.
Kawei pa kawei ka jingthoh ka ong kawei ka jingmut shaphang ka hok longbriew manbriew.
Ka jingkylla ha ka London ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka rukom riam bad ka kolshor kaba la roi bha ha London, ha ki snem 1960.
Ka phlim ka kamai kumba .
Ki don lai tylli ki kpoh, bad ka caecum ka long kaba jrong.
Ki shipai droid ki la ialeh ban bat shuh shuh ia ki planet ha ka jingsynshar jong ka.
1412 – Ka Margaret I jong ka Denmark (kha.
Ka Odyssey ba la jah - U nongstad jingstad
Kum ka jingpynkhreh ban hiar thma, ki phareng ki la seng ia ka ktem shipai ha Wadi Halfa.
Ka jingbuddien ia ki nongphetwir ha ki jaka nongkyndong
Kiba bun ki la peit ia ka lyngba ki satellite dish kiba beain bad ki internet.
Ka la ak ha palat 50 tylli ki phlim Russia.
Ia kane ka madan la dep pyndep ha u bnai Nohprah 2009.
Wah Tagite
Ås, Sør-Trøndelag, ka shnong ha Tydal municipal ha ka thain Sør-Trøndelag ha Norway
U nongthoh kot
U Dale Derby, 72 snem ka rta, u doktor bad u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oklahoma (2016–2018), u la ngam jyllop.
Ka ioh ka kot ha ka thain ka long khamtam ha ka khaii pateng, ka rep ka riang bad ka jingpynmih karakul.
Bun ki kritik jingrwai kim sngewtynnad ia ki kyntien bad ki phang jong ki jingrwai.
Shuwa ban rung sha ka jingim paidbah, u Schafer u la long u nongpyniaid bad ka Gold Seal Company ha Bismarck, u nongdie jingdie uba jop bha ia ki marbam ba pawnam ha ka ri baroh kawei kum u "Mr.
Ka Yamanote Line ka don tang kawei ka lynti rel [2].
Ki daw jong ka jingkha khun
22
U Carlos Balá (kha ïa u Carlos Salim Balaá ha ka 13 tarik u August 1925 ha Buenos Aires) u dei u nongak phlim na Argentina.
Ki don bun ki Bishop ha ka balang, bad ha Mihngi la niew ia u Pope kum u "ba nyngkong napdeng kiba iaryngkat", hynrei ka Rome ka kam ba u Pope u long u nongsynshar ba kongsan jong ki Apostol, uba long u Petros.
Ka Sylvia Modelski, 1982)
U la long u Camerlengo jong ka Balang Roman Bakhuid naduh ka 20 tarik December 2014 haduh ba un da khlad noh.
U Young u la sangeh ban leit skul hadien ba u la dep klas 6.
Hynrei ki stad saian ki la thaw stet ïa ki jait dawai thymmai, ki bym shym la buh kyrteng kum ki bym long be-aiñ ha ki aiñ jong ka U.K.
2018 U Charles Gain, u pulit ka America (b.
Ka ri America, lyngba ka NASA, ka dang iatreilang bad ha ka jaka peit bniah ba la shna bad pyniaid da ka ESA.
Ka T-Mobile International ka don ka jingdon kaba khraw ha ki shiphew tylli ki ri Europe: Austria, Croatia, Czech Republic, Germany, Hungary, North Macedonia, Montenegro, Netherlands, Poland, Slovakia bad United Kingdom bad kumjuh ruh ha America.
Wat la baroh lai tylli la thoh da ki dak China kiba pher, hynrei baroh ki dang kynnoh thik kumjuh: "tā" ha ka ktien Mandarin.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka website jong ki shipai suin jong ka Philippines
Ka Khanatang bad ka Niam jong ki nong Ijipt
U Sen no Rikyu (, 1522–1591) u la pynlong ia ki jingkylla kiba kongsan bad kiba neh ha ka rukom dih sha ki Japan.
U William Pitt (19 December, 1783 - 14 tarik u Risaw, 1801)*
Ka jingkhaii briew ka long kaba bun rukom bad ka kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka kam khaii bad ka jingshah lehbein ha ka kam khaii.
Ka Goof Troop ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney.
Harold Gresley ka jingmih na ka dor lilam
U Kedge u dei u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Naduh ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 19, la ju tem ia ka solo guitar ha ki jingialehkai flamenco.
Kiba iap kiba dang im) (1992)
Katno ngut ki shipai ki don ha ka kynhun shipai u Han Xin?
Ka jingkhlain jong ka elektrik disk
Susey (21615)
Ka jingpang
Urigen, u Schwanden, u Schwandenbergen, u Brunni bad u Klausenpass.
Ka jingthoh jong u Confucius, 1938
Man la ka snem ki ai ia ka khusnam Nebula na ka bynta ka Novel kaba bha tam.
Ka Website jong ka IAEA shaphang ka jingjia aksiden ha Chernobyl
Ka Lumbrein ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka jingthoh jong ka kot khubor TIME ka la ong "Ki Hindu ki dei lai bynta na ka saw bynta jong ki nongphetwir bad kiba bun na kiba iap, ki la sngewsih eh da ki shipai Muslim."
U la ak ha ka phlim Ka sngi jong u Jakal (1973).
1922 - Ka Molly Bobak, ka nongthoh kot, ka nongdro dur bad ka nongshna kot (D. 2014)
Ka jingngeit kaba shaniah ha ka jingshisha
NYC 22 *
Teng teng ki nongwan jngohkai ki pyrshah ia ki jinglong jingman ha ki park.
Ka Iyer angel
Ka Izabella Sierakowska, 74 snem ka rta, ka nongsynshar na Poland, ka dkhot jong ka Sejm (1989-2005, 2007-2011).
Mynta u trei kum u coach ba ïarap na ka bynta ka Calgary Flames.
Ki jingpynkylla ba thymmai jong ki nongmihkhmat ki pynbeit ruh kumno ka jingïalang bah jong ka ri 2020 kan pynïaid ïa ka jingmih jong ki elekshon ba nyngkong bad ki jingïalang paidbah na ka bynta lai tylli ki jingjia kiba lah ban jia:
Ha Berlin u la iakynduh shibun ki nongdro dur bad ki riewstad jong ka ri Weimar.
Ka The Big Chill ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1983.
U Gottfried Leibnitz u long u nongkyrmen uba pawnam.
Nangta, u Darwin u la pynmih ia ka kot jong u ha ka snem kaba bud.
Ka Rovers ka don shibun ki rangïalehkai kiba la ïalehkai ha England bad u manager jong ka Rovers u Ian Baraclough u dei tang ma u u manager na England ha ka UEFA Champions League.
Ka jingpynbna (24338)
Ka sngi Cassinga (Namibia)
February 15 - Ka jinghap u meteor ha Chelyabinsk, Russia.
Bordj El Amir Khaled
Ka Balang Orthodox Georgia 0.18%
U Willi Gerdau u la khlad noh shisngi shwa ka sngi kha ba 82 snem jong u.
U Bruce Seals, 67 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol na America (Seattle Supersonics, Utah Stars).
Ki nongrwai na Victoria (Australia)
Ym don um khuid ha ka jaka sah.
Ka Krista Sutton
Ka jingmih kaba bha tam jong ka jingkylla ha ka dawai ka long 100%, hynrei ym lah ban ioh namar ba ki jingthew kim ju long kiba thikna pura.
Ka Saicourt ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Voice: TAGOSAKU / / Tomoichi Toriyama
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2010 U-20 World Cup.
Ia kine ki khniang la khot ki mycophloeophages.
Ki Jiw kim ju pyrshang ban pynngeit ia kiwei pat ki briew ban ngeit ia ka niam Jiw.
Japan “mi” - Okinawan “nn” (minato = nnatu)
Ka "jingkulmar kpu" jong ka Ijipt ha ka snem 1977 ka la ktah ia kiba bun ki nongbah ba kongsan ha Ijipt naduh ka 18–19 tarik u Nailar 1977.
Ka formula na ka bynta ka mean ka long .
1959 - U Randy Mamola, u nongniah kali mareh na America
Ka Hammonton ka dei ka shnong kaba don ha Atlantic County, New Jersey, America, kaba la tip kum ka "Nongbah jong ki sohjew jong ka pyrthei."
1989 – U Ayatollah Khomeini u la pynmih ia ka fatwa (fatwa) pyrshah ia u nongthoh Salman Rushdie na ka bynta ka novel jong u “The Satanic Verses”.
Ki jingmyntoi jong ka jingpyndonkam ia ka flask Büchner halor tang ka kot filter ba la bat halor ka beaker ka long ba ka jingkhluit ka nang tyrkhong katba nang bun ka um kaba la shim noh na ka da ka jingkhluit.
Ka snem 1052 ka dei ka snem kaba la sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ka University of Wisconsin–Green Bay ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Green Bay, Wisconsin, bad ka bynta jong ka University of Wisconsin System.
Ia ka doh jong u dohkha whale shark la die ha ka dor kaba heh ha kane ka ri, bad naduh kane, la don ka jingot kaba kham heh jong ki dohkha whale ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
U Charles Rodway Clarke (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1950) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour ka England.
1797 - U Lazare Hoche, u rangbah shipai na France (b.
Advance bad Follow (v2) – (Ka CD Album, La pynwandur biang, Pynmih biang) 2001 - Ki jingthoh ba shaniah • (AAC File) 2006 - Metropolis
U Lum Stromlo u don shaphang sepngi jong ka pdeng jong ka nongbah Canberra, ha Australia, hajan ka distrik Weston Creek.
Torrejón jong ka las henestrosas
Muzium Negara
Ka Mary Wollston
Ka hok ban batai ia ka jinglong kyrpang
Ka Jinglum jingtip, ka Rashomon, ki jingthoh
Ka jingsngewthuh ia ka jingkylla kaba mut jong ka kynhun jong ki jingkhein ka ailad ia ngi ban tip haduh katno ka jingiapher na ka "jinglong ba pdeng" (mean) la khmih lynti.
Um shym la iehnoh khun bad u la iehnoh ia u kpa jong u, u koidi jong u Henry I, uba la iap hadien hynriew snem.
Ka Suzuki ka dei kaba la kha ha Osaka Prefecture ha ka 19 tarik u Nailur (December) 1959.
Ia une u Pope la kha ha Calabria na ki kmie ki kpa ki Grik bad ka don ka Balang Parish kaba la pynkyntang ia u mynta.
Ar tylli ki jingeh kiba kongsan kiba u FitzGerald u la iakynduh ha ka por ba nyngkong jong u: ka Ireland Sepngi bad ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot kaba nang sniew.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka District kaba 5 jong ka California.
U Tommy Lynn Sells (28 Iaiong 1964 – 3 Risaw 2014) u dei u nong pyniap briew uba na America.
Ka distrik ka don ka jingiatreilang bad
Ka Jylla Ahvaz
Ki mar kiba nyngkong eh kiba pyndonkam da ka teknoloji Memristor la khmih lynti ba kin mih ha u snem 2013.
Kiwei pat ki jingpyniaid ia ki kor wad bniah jong ka PubMed
U Herbert Stanley Morrison, Baron Morrison jong ka Lambeth, (3 Jymmang 1888 – 6 Risaw 1965) u dei u riew sain hima sima jong ka Labour na ka ri Bilat.
Kiwei pat ki sngew ba ka jingiatreilang ka la shakri tang ban pynshlur ia u Page ban iasoh biang sa shisien bad ka Plant, hadien shisnem.
Ka New College ka long kawei na ki kolej kaba rim tam ha Oxford.
U Padraic u buh ia ki jingiathuhkhana ha ki kyntien Phareng.
Wat la la khot ia ki ki bniat, hynrei ha ka jingshisha ki dei ki bniat kiba mih na ka shyntur jong ki, khyndiat kum u narwhal.
Lada la shah ia ki briew kiba pan ban iap, te lah ban shah ia ki briew kiba pang jur hynrei kim lah ban pan ban iap.
Ki don katto katne ki nongleit lyngkha pack kiba snam khriat.
Sinclair Micro bad QX, etc.
Ka Pyrthei kaba kham thymmai: U Kit Carson, u John C. Fremont, bad ka jingdawa jong ki ri Sepngi.
Ki aktor kiba la ioh ia ka khusnam Tony
ka jingsma kaba palat
Ha u snem 1998 kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup.
U Tommy Smith (u nongthoh drama), u nongthoh drama na America
U Henri Druey
Ia u nongrwai Paul Di’Anno la bujli da u Bruce Dickinson ha u snem 1982.
Ha u snem 2011, ka la wanphai biang sha ka Iga FC Kunoichi.
1931 - U Robert Enrico, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (u la khlad noh ha u snem 2001)
2016 - U Jules Schelvis, u nongthoh histori na Netherland bad uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap (holocaust) (b.
Ki kam runar ba la pynbeit ki kynthup ia ka jingkhaii drok, ka jingpynkylla pisa, ka jingkhaii briew, ka jingshim pisa, ka jingpyniap briew na ka bynta ka bai bylla, bad ka jingleh thok.
Madog
Katba ki point ki nang iajan sha ka point kaba ki sngewtynnad, ka jingkieng ka nang jan sha kawei ka dor katba ki tangent ki nang iajan bad ka jingkieng ba shisha jong ka curve.
U Wilson u la ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Chicago ha ka elekshon 2015 bad mynta ha ka elekshon 2019.
Ka Stella Liebeck ka kwah ia ka pisa $20 hajar na ka McDonald’s.
Kumba 1 million ngut ki briew ki shong ha ka man ka sngi.
U kpa jong u, u briew uba don ha ka kyrdan pdeng na ki nongkyndong jong ka England, u shongkurim ia kawei ka kynthei kaba duk kaba ngeit lamler ba ka shongkurim ha ka longiing kaba don pisa.
Ka jingmih na ka elekshon na ka bynta ka seng Labour ha ka elekshon shnong 2011
Kane ka la long ka jinghikai jong ka thma bah ba ar, ha kaba ka jingri dohkha cod ha kiba bun ki jaka ka la nang duna bha, bad ka jingdon jong ki dohkha cod shwa ka thma ka la nang kiew biang.
Wah Dinding
Ia ka version ba nyngkong jong ka Minecraft la pyllait na ka bynta ki nongialehkai PC ha ka 17 tarik u May 2009 bad la ai kyrteng ia ka Cave Game.
U la mihkhmat ia ka District kaba 37 naduh u snem 1980 haduh u snem 2011.
U la long u nongkynthoh ia ka thma Vietnam.
Ammi Moussa
Ka dei ka phlim kaba 35 ha ka phlim Godzilla.
Ynda la poi ha u pud jong ka jingkhlain jong ka jingpynkhih, la pynkhyllem ia ki tiar.
Mariac (07150)
U Pinti da kha ha Buenos Aires, Argentina.
U William James Clark - 702
Ka Wah Kentucky
Ha ka snem 1288, ka la rem ha ka thma Worringen pyrshah ia u Berg bad u Brabant.
Ki don ka charge kaba sniew.
Kane ka kompeni ka pynmih jain na ka bynta bun tylli ki kompeni na America, kum ka Tommy Hilfiger, ka Nike, bad ka Ralph Lauren.
Ka kjat ka pynmih ia ka jingkhluit kaba 2 kg/cm2.
Ka jingpynlait dor
Interview for "Ka Ri Ba Ka Por Ka Klet".
Ka KAFD kan kynthup ia palat 3 million square meter ka jaka na ka bynta ki jingthmu bapher bapher kum ki jaka sah, jaka ieng kali, bad ki jaka treikam.
Hynrei ha u snem 2000, u Ortmann u la pynliem ïa u Bustamante ha ka phainal na ka bynta ka jingjop kaba arsien jong u.
Ha ki katto katne ki por, ka fashion ka bthah ia ki jain kiba jem bha.
U Walt Disney, u nongthaw ia ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Disneyland (la kha ha Illinois)
Ka jingialehkai Pool ha Europe
Ka Corminboeuf () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki nongkyrshan – U Bucky Buzzsaw, U Nongkyrshan jong ka Ma, U Toon Boom Microphone
Ka nuksa kaba shai ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha jong kawei ka samla pule ha ka Queen’s College, Lagos da ka nonghikai jong ka kaba ka la pynmih.
Pembrokeshire Coast Path () (ba la khot ruh ka Pembrokeshire Coastal Path) ka dei ka National Trail kaba don ha Pembrokeshire ha Wales, ha ka ri Bilat.
Kum ka jain rong saw
Ka Centro Centroamericano de Población (CCP), ka seng kaba dei peit ia ka jingpule ia ka jingbun briew, ka don ia ki jingtip shaphang ka jingkhein briew kaba lah ban ioh lyngba ka online.
Ka pung Eureka
U Adam
U Syiem Prussia bad u Patsha ka Germany ki shong ha Berlin.
Ka website ba thikna jong ka Mossad, la pyndonkam na ka bynta ban thung kam
bad namar ba ka la long ka tnga jong u James Cameron, u director uba la ioh khusnam Academy Award naduh u snem 2000; ki don lai ngut ki khun.
Ki briew na ka County Down
Ka Sarah Waters (kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1966) ka dei ka nongthoh kot na Wales.
Ka la khot ia kane ka jingmutdur ka ‘jinglong jingmut’.
U la khlad noh ha Málaga ha ka snem 1984, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Les Baux-de-Provence ka dei ka commune kaba don 381 ngut ki briew (2006).
Dang shen, la wanrah biang ia ki jinglehkai Care Bear ha ka jingpynmih kaba thymmai na ka bynta ka spah snem kaba arphewwei.
U Ulrich "Ueli" Maurer (la kha ha ka 1 December 1950) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ka Manchester ka dei ka bynta jong ka USD 473 Chapman.
Hynrei hadien ka jingiakynduh, ia u IG-11 la pynim bad shna pat ia u kum u nurse droid da u Kuiil.
Ka Mrs Tyler ka la pynlut ia ki snem bakhatduh jong ka da kaba suk ha Richmond, Virginia.
1956 - Ka Ursula Plassnik, ka nongsynshar saiñpyrthei na Austria.
901 tylli ki jingseng
Ki khynnah skul ki dei ban nang ia ka ktien phareng ha skul.
Haba la tip ia baroh ar ka jingiadei jong ki dak bad ki daw jong ki, ki briew ha ka jingmut kaba kyllum ki kren shaphang kano kano ka jingpang.
Ki dak jong ka jingpang pyrkhat.
Ki shipai kiba tbit bad kiba don ka mynsiem trei mon sngewbha kaba khlain.
Ha u bnai August jong kata ka snem kine arngut ki la ialam ia ka kynhun shipai ba la iasoh lang sha Normandy ban lute bad thang ia kaba ki lah.
Ka projek jong ki dohkha whitetip reef shark jong ka Hawaii ka dang wad bniah mynta ïa ka histori jong ka jingim jong une u dohkha, ka rukom ïaid jong u, bad ka jaka shong jaka sah jong u, da ka jingkyrmen ba kane kan ïarap ha ka jingpynïaid ïa ki jingbun jong une u dohkha ha ki por ban wan.
La ak ïa u da u Robert De Niro ha ka phlim Netflix 2019 The Irishman ba la pynïaid da u Martin Scorsese.
Ka Bent County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
ki nongsynshar jong ka seng laitluid jong ka ri Germany
U President u la rem da 59 vote da ki 214 vote electoral college jong u bad ka liangpyrshah ka 273 vote.
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 1957 bad ka la shongthait noh ha u snem 2012.
Kane ka mut ba ki dei ban long ki jaka sah kiba eh tam na ka bynta ki "nongshun sain pyrthei ki bym lah ban pynbeit jong ka Reich".
Ki jingeh ha ka jingkiew jong ka serotonin
2004 GT25
Ha ka jingim jong ka, ka la long ka president jong ka National Organisation na ka bynta ki kynthei bad ka la trei ruh ha ka sorkar na ka bynta ka Equal Employment Opportunity Commission.
Jingpynbeit 21 (2009)
Ka long kaba thikna bha ba u la shah ktah ha ki katto katne ki jait jingpang malaria, bad ka lah ban long ba u don katto katne ki jingduna ha ka jinglong tynrai kiba mih na ka jingpynkha khun.
U Betts um lah ban siew ia u nongiasaid ain.
Wat la kiba bun ki don ha ki jaka ba shit ne ki jaka ba shit, hynrei katto katne ki jait lah ban shem ha ki jaka ba khriat ne ki jaka bym shit.
2006 Khusnam Nobel ha ka Physics
U Frek bad ka dawai (2004)
U Bruce Guthro
La jer kyrteng ia ka Chris Tonks Arena ha ka burom jong u.
La pynlong ia ka naduh ka snem 1964.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kam long kaba bha.
Ka kyntien V.I.P.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha ka ri Netherlands
U Scott Michael Ryan (la kha ha ka 12 Naitung 1973) u dei u riew sain hima na Australia.
Botosh
Ka Liang na ka bynta ka jingtreikam jong ka imlang sahlang
Ka Sorkar Sor Tokyo
Ia ka jingpynkhuid ia ka sniehdoh bad ka eosin la ju pyndonkam ha ka jingpule ia ki shyieng na ka bynta ki bynta kiba rit jong ki shyieng.
U Conrad Schmidt, u nongïakhih
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2003
1993 Ka Lena Lotzen, ka nongialehkai phutbol German.
Ka jingrwai jong u Vivaldi ka la nang pawnam bha.
Hadien ba u la jop ha katei ka elekshon, u Biden u la bat ia ka kam Vice President haduh ka 20 tarik Jymmang, 2017.
U Aaron Edward Eckhart (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1968) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
Ki kmie ki kpa jong u, ki dei ki nongwan buhai shnong na Ireland.
Ki nong Mycenae jong ka Greece ki la nang shibun kiei kiei na kiwei pat ki ri.
U Hydrogen iodide, ha ka chemistry
Ha u snem 1985, ka Juventus, kaba dei tang ma ka ka kynhun ha ka pyrthei kaba la jop lut ïa baroh ki jingïalehkai international cup bad championship ba la pynbna da ka sorkar, ka la kylla long ka klob kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka European football ban jop ïa baroh lai tylli ki jingïakob ba kongsan jong ka UEFA.
Hynrei ha ka pyrthei mynta ki robot ki kham jylliew, bad ha kawei ka sngi lah ban donkam ia ki ain kiba shisha, kumba long ki lai tylli ki ain tynrai jong u Isaac Asimov.
U dohkha sohjew, u dohkha ba itynnad jong ka dohkha, 1882.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka snem 1936.
Ka neh tang katto katne taiew haduh shibnai ne palat.
Ka thup jong ki kot lyngkdop saian, ki jingthoh ba phylla bad ki jingthoh ba shyrkhei tam, ka sur jong ki nongiasaid ain jong ki samla, baroh ar 1995,
Ha ki snem 1780 ki nongrep ha Ireland ki la sdang ban thung sohjew namar ba u mih bha ha ki khyndew kiba duk.
819–841 ha ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei ka jingthoh shaphang ka kyrdan bad ka jaka.
Ka la long ruh ka kad liengsuiñ kaba 23 kaba bun briew tam ha ka pyrthei katkum ka jingbun ki nongleit nongwan ha u snem 2013.
Ki nongkhaii na Zimbabwe
Ka Modular origami (ba la khot ruh ka unit origami) ka dei ka jait jingthep kot kaba pyndonkam bun tylli ki sla kot.
Donovan: "Ki nongthaw jingrwai" (1973)
Hynrei ki long ki jingkren bein.
Ka Bogy ka dei ka commune jong ka Ardèche département kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ia ka jingbishar bniah ia ki jingmih la pynmih online ha ka 2 tarik u Risaw.
Ann Arbor: ka skulbah jong ka Michigan ka jaka pule ia ka ktien China.
Ha kiwei pat, ka pisa kaba heh ka don tang khyndiat eh ka dor haduh ba ym ju pyndonkam shuh ia ka pisa kaba rit (e.g.
2005: Kammel Kalamak (كمّل كلامك - Keep Talking)
Ha kane ka kynhun ki don 15 tylli ki longïing.
Ka shnong Parsippany-Troy Hills Township, kaba ju khot tang kum ka Parsippany (), ka dei ka shnong kaba don ha Morris County, New Jersey, America.
U la long u nongsynshar ba kongsan jong ka liang kadiang ha Venezuela.
Pasha (hajan u Lodeynoye Pole)
Ka ïing syiem
Ka jingpyndonkam bad ki jait
Ka jingsaid jong ka kaba dang sah ha ka kyrdan pdeng nangta ka la iaid shaphang mihngi lyngba ka Missouri, Kentucky bad Virginia shuwa ba kan duh noh ia ka jinglong katba ka nang iaid shabar sha ka Duriaw Atlantic.
Ki tiar shna ïing
La iathuh ba ym duna ia ka arngut ki nongtong dohkha na Philippines, ki la jah hadien ba ka lyer kaba jur jong ka Nanmadol, ka la pynkhih ia ki um kiba heh.
Ka Epic Record Nashville (?
1928 – U Bo Diddley, u nongrwai rock and roll na America (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka jingpule da ka sonar ia ka tduh duriaw jong ka English Channel ka pyni ia ki dak bym lah ban bakla jong ka jingshlei um kaba khraw ha ka tduh duriaw jong ka English Channel.
CH-3813
Katto katne ki khana la pynkylla na ka bynta ki prokram telebishon.
Ka DVD kaba don kajuh ka kyrteng ka dei kaba la pynshong nongrim ha kata ka album, hynrei ha ka por ba la pyllait ia ka, ka Carey ka la dep ban ioh ia ka jingrwai kaba shiphew jong ka U.S., ka “Heartbreaker”, na ka jingrwai kaba thymmai jong ka kaba la pynmih ha ka studio kaba ka Rainbow.
U Branko Mamula, u nongsynshar bad u admiral jong ka ri Serbia (b.
Ki kjat kiba jrong jong ki ki ailad ia ki macropod ban iaid stet, bad na ka bynta ki jaka kiba jngai.
"Mynta ka sngi nga la duh noh ia phi".
U la ju shakri ha ka thma bah ba ar bad u Captain America.
Kumta haba ka kynhun ki longkmie ri khun ki la poi ha ka nongbah Makkah bad ki la shim ia kiba bun ki khun, ka nurse kaba khadduh ka la poi ryngkat bad u lok jong ka (Al-Harith) uba shong halor ka kada bad ka ut kaba la tymmen.
Kane ka treikam na ka bynta ki briew kiba shong ha ki lum kiba jrong, bad ki nongkieng lum.
U la shah rem ha ka primary jong ka Louisiana da kumba 48% ha ka jingïalang.
Yuwangtai District ()
U riewstad na Africa u Uchenna Okeja u kynthoh ba ka jingleh jadu ha Africa mynta ka don ka bynta kaba pher bak-ly-bak ha ka imlang sahlang ban ia kaba ha Europe ha ki por ba mynshuwa— ne mynta— bad dei ban sngewthuh lyngba ka jingpeit jong ki nong Africa, ym da ki nongsepngi.
1964 - Ka Arab League ka la iakynduh ha East Jerusalem ban iakren halor ka jingkylli jong ka Palestine, kaba la pynlong ia ka seng ban pynlaitluid ia ka Palestine.
U Guildford (ba la spel ruh kum u Guilford) u dei u khun jong u John Dudley, u Earl jong ka Warwick bad hadien u Duke jong ka Northumberland bad ka Jane Guildford (dei kumta ba u la ioh ia ka kyrteng kaba pher jong u).
Ka khiew sha ka long ka khiew kaba pyndonkam ban khleh lang ia ki sla sha bad ka um kaba rkhiang ban shna sha.
U Thomas Jefferson, u president barim jong ka ri America, u la shna ia ka revolving music stand ia kaba um ju ioh patent namar ba u kwah ba ki briew kin ioh ban pyndonkam ia ka jingthaw jong u khlem jingsiew.
U ïalehkai na ka Sevilla bad ka Côte d'Ivoire national team.
Ka jingtei jingkynmaw ia ki shipai barim jong u Ronald Reagan, San Francisco, California (Ka jaka treikam ba kongsan jong ka American Legion Cathay Post #384, la pynkylla kyrteng ha u snem 2006)
La pynbna ia ka kum ‘ka bor jong ka Windows NT bad ka dur jong ka Windows 95’ bad la kynthup ia ka Internet Explorer version 2.
Ka Neuenbrook ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Shisien ba ki la roi bha bad ka wah Nile kaba tuid beit sha ka lum Giza, la tei ia ki Pyramid jong ka Giza kiba peit sha ka nongbah jong ka Egypt hyndai, ka Memphis, kaba don hajan ka Cairo kaba mynta.
Ïa ka khlam COVID-19 la lap nyngkong ha ka Jylla Mississippi jong ka U.S. ha ka 12 tarik u Risaw, 2020.
Hubert Macey
Ia ka ink la pyndonkam ha ki pen, ha ki katto katne ki kor kompiwtor bad ha ki kor shon kot.
La seng ia ka ha u snem 1939 da ki Parabangeit Khristan, hynrei naduh u snem 2008 ka long tang ki nongtrei riewngeit.
Ka Tang Sepngi: 937 – 975 H.K.
Ka jingpynkhreh (57028)
Ki verse comedy jong u Plautus ki long ki nuksa kiba dang sah nyngkong eh jong ka thoh ka tar Latin.
ka don palat 1,113 tylli ki dukan die marbam ha kylleng ka pyrthei.
U Molana Muhammad Akram Khan (1869–1968) u long u riewstad Muslim bad u riewstad niam-sain hima sima jong ka ri British India uba la kyrshan ia ka Pakistan Movement.
Kum ka nuksa, ki don ki ruler kiba 1 meter, ki ruler kiba 30 sentimitar, ki ruler kiba 20 sentimitar bad ki ruler kiba 15 sentimitar.
* Yoshio Minamoto (voiced by Akira Kume)
Mynta, ym don kano kano ka jingmut kaba pynngeit kaba lah ban batai mano ba dei shisha une u briew.
Soffrignac (16372)
U la thoh lehse ia ki na ka bynta ki jingialang shimet (bym ain) jong ki Katholik, kumta kane ka mut ba u lah ban thoh ha kano kano ka rukom kaba u mon.
Hapoh jong ka jingshai kaba la buh, la ka long ne em na ka lyer ne em, ka kor wad lyer kaba pyndonkam da ka bor ding kan sa sawa.
Ki theory jong ka ki iaid sawdong saw tylli ki kyndon ba kongsan:
Shaphang sepngi ki don ki Ilocos, ka thain synshar Cordillera bad ka kshaid Cagayan.
Ka jingheh jong ka ka long 3,755 km².
Ka la thoh shibun ki jingiathuhkhana khynnah kiba iadei bad ka Khristmas.
Ka shad lyrical ka dei ka rukom shad kaba don ki bynta jong ka ballet, ka jazz, ka acrobatics, bad ka shad ka juk mynta.
Chalabre (11091)
Ka jinglehkmen jong u kynrad mahadev
U Nicholas Bacon (1509–1579), U Trai Nongsumar ia ka Muhor Bakhraw hapoh ka Mahadei Elizabeth I, u la tei ia ka Old Gorhambury House.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Falcons.
U myllung Dylan Thomas u la wanrah ia ka kolshor jong ka ri Wales sha ka pyrthei.
Ki khun marwei u Francis E. Stanley bad u Freelan O. Stanley ki long ki nongthaw lang ia ka kali Stanley Steamer.
Ka la heh palat 2,600 akar.
Ka jingtest hi ka long kaba myntoi ha kaba phiah ia ki ar jait ki khniang jingpang bapher bapher katkum ka jingpher ha ka rukom shna jong ki cell wall jong ki.
ka tynrai ba la iasam
Kane ka Parish ka don ar tylli ki kper jingthung kiba kham pawnam ha ka ri - ka Kper Syntiew bad ka Kper Andromeda.
Ka sim shyntur (Epinecrophylla fulviventris), kaba la tip ruh kum ka fulvous-bellied antwren lane ka shyntur kaba rit, ka dei ka sim rit kaba don ha ka jait sim antwren.
Kane ka jingïakhih ka ïaleh na ka bynta ka hok jong ki kynthei ban long topless.
Ka dewlynnong Yucatán:
12 steshonZone 1Heyington (HEY)
Ka jingïaid lynti jong ka Brentwood
Ka jingbatai haneng ka long kaba lyngkot.
U dak thoh ba marwei ba khatduh u long uba iasyriem ne iasyriem ha ka dur bad u apostrophe, bad iasyriem bad u dak ba kongsan.
Ki Lecuona Cuban Boys ki la long kiba jop bha ha ki snem 1930, bad ki la leit jngohkai ia ka ri Europe man la u snem.
Ki nongiasaid ain na Michigan
Naduh ba la dep pyndep ia ka, ka dur bad ka jingheh jong ka ka la long kawei na ki jingtei ba pynpaw ia ka Budapest baroh kawei ha ka liang ka jinglong jong ka sor.
Ka por Shōwa
U matty green - u nongïarap
Ki jingdro jong ka Vietnam
Ki beer:
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki jaka kum ka Rotten Tomatoes bad ka Metacritic.
Ki khot ia kine ki kyrdan kum ka "jinglong jingmaham" jong ki.
Ka jingmih nyngkong jong ki khlur
"U briew u lah ban im ha ka jingtieng".
Srdja Trifkovic: Ustaša: Jingïakhlad ïa ka Croatia bad ka European Politics 1929-1945 Lord Byron Foundation for Balkan Studies, London 1998.
Ym don arngut kiba iaryngkat
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Gaia bad u Uranos.
Ka la sdang naduh u snem 2004 kum ka seng jong ki seng bapher bapher.
Ha ka phlim crime/thriller jong ka snem 1991 Point Break, la deng ïa ka jingtap khmat jong u Reagan da u nongïalam (Patrick Swayze) jong ka "Ex-Presidents", ka kynhun ki runar kiba deng ïa ki jingtap khmat jong ki President barim ha ka por ba ki leit tuh ha ki bank.
U la ialehkai bad u Charley Patton, u Son House, bad u Robert Johnson.
Kane ka dei ka thup jong ki episode jong ka animation series The Ren & Stimpy Show.
Ki jingjia ha ka thoh ka tar: Ki jingthoh (2003, da u Pankaj Mishra)
U Shaun White, u nongialehkai Skateboader bad Snowboard ba tbit, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic
Ha ka histori la tip ia kane ka jaka kum ka Sasun, ka bynta jong ka ri Armenia kaba la rim bha.
Ki briew jong ka Nagri Tutial
U Chamberlain u la trei shitom bad ka ioh ka kot kaba slem.
Ka Jingieit
ZRTP
Ka jingiakhun ban ioh ia ka nam lahduh ka la sdang ha ka lynti iaid kjat da ka jingialehkai kaba la iohi ba u Ken Shamrock u la shah shoh ha ki step nar shwa ba un wan shapoh ka rynsan.
naduh u snem 2003 haduh 2007, kum u Deputy Chief William Dodds ha ka Law & Order: Special Victims Unit, ka Stacey Koons ha ka Showtime comedy-drama California, bad u Nick ha ka phlim Netflix Grace & Frankie.
Ramana Reddy (Thikkavarapu Venkata Ramana Reddy)
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Båstad.
U la bat ia ka kyrdan Apostolic Nuncio naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh bad u la long u Nuncio sha Argentina naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh ha u bnai Rymphang 2019.
Ka probe ka la hiar bad ka la phah biang ia ki dur bad kiwei kiwei ki jingtip ba ki stad saian kin pule.
Shoji Jo (1995-2001, 35/7)
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1980.
Ym don ei ei ban duh (2013)
U Hunter u dei tang u rangïalehkai ba lai ban bat ïa ka Masters ha ryngkat u Cliff Thorburn bad u Stephen Hendry.
Ka jingpynmih phlim ka la long naduh u bnai Risaw haduh Rymphang 2019 ha UK, ha kaba u nongring phlim u Roger Deakins bad u editor u Lee Smith ki la pyndonkam da ki jingshon dur ba jrong khnang ba ka phlim baroh kawei kan paw kum ar tylli ki jingshon ba ïaid beit.
U Eric Alexander (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Jacksonville Jaguars
Hadien kata, ka iing ka sem jong u ka la leit sha Chennai, ha kaba u Hari u la pyndep ia ka kyrdan Commerce.
Ia ka jingai khublei arsien la pyndonkam ha ki jingiakren shaphang ka ioh ka kot ban pyni ia ka nuksa jong ka jingmyntoi kaba nyngkong eh jong ka iew laitluid, ba ha kaba baroh ki jingleh ki long kiba lah ban jied, kino kino ki jingpyniaid ki dei ban ai jingmyntoi ia baroh arliang mamla, bad kane ka iarap ia baroh ha ka imlang sahlang baroh kawei.
U speaker ba pdeng u dei u jait jingsawa.
Ha ka 14 tarik Risaw 2013, la pynbna lyngba ka London Symphony Orchestra, ha kaba u Davis u la long u president, ba u la khlad noh ha katei ka janmiet, ha ka rta kaba 85 snem, hadien ka jingpang kaba lyngkot.
1958 - Ka Cornelia Funke, ka nongthoh kot German
Ki Ain thma ki long katto katne ki kyndon kiba suk ne ki ain pyrthei kiba bun ki briew ki pdiang shaphang ka jingialeh namar ka jinglong briew.
Ka long halor ka Sarner Aa.
U la shna ia ki karnival, ki mask, ki puppet bad ki shyieng.
U Australia
Darmstadt ha ka Wikivoyage
Hagenbach (Hassel), ka wah jong ka Saxony-Anhalt, Germany
Ki Balaenoptera edeni bad ki Balaenoptera omurai ki long ar tylli kiwei pat ki jaid kiba don ha kane ka kynhun.
Ym lah ban pyndemMan la u ros u don la u thorn
na ka Channel History
December 18 – U Robson Green, u aktor na Britain
Kyndon 1: Ki jingdonkam jong ki dkhot
U la long u myntri pla tyngka ha ka kynhun myntri jong ka Georgia naduh u bnai Jylliew 2018.
U Brennan u la kha ha Milwaukee, Wisconsin.
Ki sur jong ka rong jyrngam-saw
Ka Jylla Fulton, Ohio
"...ha kaba ar ne palat ki briew ki iasoh lang na ka bynta kawei ne bun ki jingthmu ba iadei lang da ki jingkular lang, uwei pa uwei u don ia ki kamram bad ki jingkitkhlieh lang, ha ka seng kaba don ki kyndon kiba pynithuh ha mano ba la buh ia ka jingsynshar ia ka seng bad ia ka pisa jong ka, bad ha kaba lah ban pyniasoh ne iehnoh katba mon."
U Frank Thomas - Ialade
Namar ka jingduk, ka la hap ban ai wai ia ka bynta kaba bun jong ka iing syiem.
La buh jingthoh ia ki 300 ngut ki nongthoh histori, ki nongleit jingleit bad ki nongthoh khyndew jong ki juk pdeng, khamtam kito kiba thoh ha ka ktien Arab bad Persian naduh ka spah snem kaba 9 haduh kaba 15.
U Burt Young kum u Paulie Pennino, u hynmen jong u Adrian; u nongtrei ha ka karkhana shna doh da ka kam khaii, ka Paulie ka ailad ia u Rocky ban hikai ha ka jaka pynkhriat.
Ki shipai kyrpang jong ka France ki iarap ia ka Saudi Arabia ban pynduh ia ka jingkhihwin.
Dome jong u mawsiang, Jerusalem, Israel
Kaniformia ("kum kulai")
U Peruzzi u la leit biang sha ka plan jong u Bramante ia ka Diengphna Grik.
Leshawna - Ka dei ban long ka jingkwah jong nga ban iarap ia kiwei pat ki samla.
U Malik-ul-sharq u la pynlong ia ka Jaunpur ka nongbah jong u bad u la seng ia ka jingsynshar jong u naduh Etawah haduh Bengal bad Vindhyachal haduh Nepal.
Kiwei pat ki nong India kiba long nongshun ki la hiar thma ia ka San Luis Obispo ha ki lai tylli ki khep ba iapher shwa ka snem 1774.
U Tony McCoy (5 Kyllalyngkot 1924 - 2 August 2000) u dei u nongak phlim na America.
Ki Antillean Windward Islands na shathie sha sepngi ki long:
ha ka Disko, bad Paramore.
1956 - ka maria larsson, ka riew sain hima sima na Sweden
Ka jingthoh (1975)
U syntiew blue violet ba kham pawnam u dei u syntiew jong ka jylla jong ka U.S. kum ka Rhode Island, Illinois bad New Jersey.
U Randy McKay, ka Detroit Red Wings
Ka skulbah jong ka Eindhoven
"Ka jingieit ka dei ka dawai" (Bryan Ferry, Andy Mackay) – 7:15
U kpa jong u u dei u nongthoh kotkhubor ha ka Davenport Gazette.
Na ka bynta kaei kaei kaba jia ha kylleng ka por ba kren hynrei ym da kaba thikna ha ka por ba kren .
Kane ka thliew kaba rit ka ju jah noh ynda kawei pa kawei ka bniat ka la san pura.
U Mòdol i Pifarré u la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang Cancer ha Barcelona, ​​ha ka rta kaba 62 snem.
1954, 1958, 1960, 1961, 1966, 1967
U la pule ha ka skulbah Vanderbilt bad ha ka skulbah Virginia.
Kaei kaei na ka ri Bulgaria .
Ka jingshah pynjah burom – u A. N.
Ka leh ia ki kum ki bynta jong ka iing ka sem jong ka.
La buh ia ka ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki 101 tylli ki phlim TV ba la thoh bha tam ha baroh ki por da ka kynhun nongthoh jong ka America.
Ia u Saturn la ai kyrteng da u blei Roman u Saturnus (ba ki khot u Kronos ha ka khanatang jong ki Grik).
Bonnie Angelo na ka ri America
Ki screen ha ki katto katne ki jingialehkai ki pynsangeh ia ka jingialehkai da ki jingkren lyngkot ne kiwei pat ki jingkhein ki bym lah ban long.
Ka Sun Records ka dei ka kynhun kaba la sdang naduh ka 27 tarik u Risaw, 1952 da u Sam Phillips.
Ka Madagascar, ka Diary Journey - Bastien Dubois2011 (84th) Ki kot ba phylla ba her jong u Mr. - Ka Jingim Khlaw - Ka Tnat Phlim jong ka Ri Canada - Ka Wendy Tilby bad ka Amanda Forbis
Mynta u khniang un sa pynmih ia ka sniehdoh kaba la shah ktah ha u khniang jingpang dengue.
Lawrence Leritz kum u Ophisar Kashari
Ha ka samoi ïalehkai 1995–96, u Stenhousemuir u la jop ïa ka Scottish Challenge Cup, ha kaba u la pynliem ïa ka Dundee United da 5-4 da ki penalty hadien ka jingïakhun ba 90 minit bad ka extra time khlem da thep kol.
La pynher biang ia u Lee bad ki shipai jong u shapoh Sepngi bad kim lah shuh ban hiar thma ia ka Sepngi.
U Barry Briggs MBE (la kha ha ka 30 December 1934) u dei u nongniah kali barim jong ka Speedway.
Ka metaphor bunsien bha ka pyndonkam ia ka verb ‘ban long’: "ka jingieit ka long ka thma", kum ka nuksa, ym "ka jingieit ka long kum ka thma" (kata ka long ka jingiasyriem).
Kumba long ha kiwei pat ki ankylosaur, ki snier kiba jrong kiba long laidong ki paw sha jrong bad shadien ki khmat, bad kumjuh ruh shapoh bad shadien ki khmat.
Hadien pat la iasam lem bad ka Hapoel Jerusalem.
Ka jingbud ia ki dienjat: Ka jingpynbna ia ki jain - ka bynta kaba nyngkong: YouTube
2009-2014: FBC Union Venezia
Ki la jop ïa ka Tier II jong ka Ri, ka Manitoba Centennial Trophy, 4 sien ha ka por ba hynriew snem naduh u snem 1977 haduh 1982.
Ka la pynlong ia 57 ngut ki briew ban iap.
U Creeper (Jack Ryder), u dei u briew uba shu shna thok, u riewshlur uba la shna da u Steve Ditko bad u Don Segall na ka bynta ka DC Comics.
La kha ia u Shine ha Toowoomba, Queensland.
Lai tylli na ki jingrwai #1 jong ka, "Ka jingkut jong ka lynti", "Ngan pynlong jingieid ia phi", bad "Kawei ka sngi kaba sngewtynnad" (bad ka Mariah Carey), ki la buh bad pynpra ia ki rekod ha ka por kaba jrong tam kaba kawei ka jingrwai ka la sah ha ka #1 ha ka thup ba pawnam.
Ia kane ka show la pynshong nongrim ha ki bynta bapher bapher jong ka kolshor jong ka ri Asia.
Siam
Ha ka jingrakhe dap 25 snem jong ka Wrestlemania ka Orton ka la shah rem noh ha ka Triple H ha ka jingïakhun ïa ka nam lahduh.
Ka Lontzen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ka niam Druid ne Druid (ba la khot kum ka Neodruidry ne Neodruidism da ki katto katne ki nongbud) ka dei ka rukom niam jong ki Celtic jong ka juk mynta kaba kyntiew kyllum ia ka jingiadei bad ka mariang, bunsien lyngba ka rukom mane ia ka mariang.
Ka jingtreikam jong ka sniehdoh
Kurly Fox (1910-1995), nongput nongtem ri.
Khatduh khatwai ka Rome kan tei 28 tylli ki jaka pule kot paidbah hapoh ka nongbah.
1976 - Ka Joanna Hayes ka nongialehkai hurdle na America
Ia ka jingsneng ba la ai da ki nong China la iehnoh da ka UN (ba la ialam da u General jong ka US, u Douglas MacArthur bad kumta ki nong China the People’s Liberation Army ki hiar thma ia ka North Korea bad ki iarap ia ka it ban ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka UN haduh ba kin da shah beh palat ia u pud u sam.
339 ka dei ka jingpynkylla beit ia kane ka jait.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Mississippi, 2005.
Ka thup jong ki web aplikeshon ba kyrpang ba lah ban pyndonkam bad ka iPod touch jong ka Apple
Düsseldorf
Ka jingkren lyngba ka shyntur bad ka jingkren kaba kham jem bunsien ki long ki dak kiba nyngkong eh.
1874 U Leopoldo Lugones, u myllung na Argentina (ba iap ha ka snem 1938)
Ka ‘Super Cyclonic Storm Amphan’ ka dei ka eriong kaba khlain bha kaba la wanrah shibun ki jingjulor ha East India bad Bangladesh ha u bnai Naitung 2020.
U la thoh bun kiwei pat ki drama halor ki mat bapher bapher.
Ka jinglong INUS ka ieng na ka bynta ka bynta ''bym biang, hynrei kaba donkam jong ka jinglong kaba ym donkam hynrei kaba biang.
Jens Jørgen Hansen, u nongialehkai phutbol na Denmark bad u manager (b.
Syzygium polyanthum (Indian bay leaf, Indonesia bay leaf, Salam leaf, daun salam, Indonesia laurel)
Skopje, Makedonia Shatei
Kane ka nuksa jingrwai ka pyni ia ka jingplie ia ka Symphony no 5 da u Beethoven.
Hapoh ki snem 1990–1992, shibun ki kynhun tem kiba la shah ktah ha kita ki kynhun tem, ki la sdang ban tem ia ka jait jingrwai kaba thymmai.
Katto katne ngut ki samla pule PhD jong u ki kynthup ia u Roman Jackiw, u Steve Shenker, bad u Michael Peskin.
1958 - U James McDaniel, u aktor bad u nongialam na America
Ki nongthoh na Saint Petersburg
Ha kata ka khep, la khot ia ki ki drama almari.
Katba ki don katto katne ki mraw na Africa kiba la buh bad die ha Bilat, ia ka jinglong mraw ha ri Bilat ym shym la shah da ka ain hangta.
Ka bor kaba mih na ka sla jong ka disk ka long ha ka dur jong ka jingshai jong ka bor ding.
Ka jingiateh jong u rangbah (1947)
Lokkheid U-2.
Ha ka khanatang Irish uwei u khlawait uba kyrteng u Fionn mac Cumhaill (finn mick cool) u dang ialeh bad uwei u khlawait na Scotland bad u la sei da u maw uba heh ban pynher ia uta u khlawait na Scotland hynrei u la mill.
Katba nang nang ia ka ktien phareng, katta ki nang "roi", kaba pynlong ia ki ban kham muture.
Rokneddin Mokhtari
Kawei kaba bha kaba don ha Philadelphia ka long ba ka don hajan kiba bun ki nongbah kiba heh.
Namar ba ka longiing Kelly ka la slem bha ha ka kam runar, u Police Superintendent C. H. Nicholson u la ai hukum ba ki pulit kim dei ban leit marwei sha iing jong ki Kelly.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Georgetown.
Ka duriaw jong kane ka duriaw ka long naduh ka duriaw sepngi shaphang mihngi.
Ki khynnah skul ki lah ban thaw ia ki club ha kaba ki lah ban duwai, bad ki lah ban duwai marwei, hynrei kim lah ban ialam ia ki jingduwai ha ki jingialang jong ka skul.
La kha ia ka da ka kti kaba la sniew dur bad ka jingpang kaba ki khot ka scrofula.
1983: Leende dansmusik 83 (SWE #50)
Ka Elaka Shajapur
Ia u Franco la kha ha ka 12 tarik Naitung 1930 ha Madrid, Spain.
Kane ka la long ka jingeh kaba khraw ha Australia.
September 17 - U Martí de Riquer i Morera, 99 snem ka rta, u riewstad ktien Spanish Catalan bad u riewdonburom, u riewshlur ha ka thma pohïing jong ka Spain.
Ka thain ka don shibun ka umphniang bad ka gas.
"Ka Azerbaijan Railways" Closed Joint-Stock Company () ka dei ka kompeni kit rel ba la seng da ka sorkar ha ka Ri Azerbaijan.
Ha ka jingshisha, ka ri kam shym la long komunist satia ha ka rukom kaba u Marx bad u Engels ki batai.
Beyza County () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Fars, ha ka ri Iran.
Kane ka pyni ba ka sla khyndew ka dang rit bha ha ka jingkhein ia ki bneng: la antad ba ka long hynriew haduh 50 million snem.
U khun jong u u Kota Mizunuma ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ka Inuyama ka dei ka jaka ba don ka jaka wad bniah ia ki mrad khlaw jong ka skulbah Kyoto, kawei na ki jaka wadbniah ia ki mrad ba pawnam ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingim bad jinglong jong ki mrad ba rit bym dei ki briew.
U John Manners, u Duke ba-3 jong ka Rutland (1696-1779), u khun rangbah jong u Duke ba-ar
Ki dieng ki long ka jaka phet kaba kongsan jong ka na ka jingshah thombor ha ki sing ne ki kynhun kulai.
Tags
Kham hadien, wat ki briew kiba riewspah ruh ki la sdang ban pan jingiarap na ka.
Ha ka 12 tarik u Nailur, ki shipai paralok ki la ai ka jingmaham kaba khatduh ïa u Ye bad ki la buh katto katne ki jingdawa kiba long kumne harum:
Kane ka iadei bha bad ka jingmut jong ka Unix kaba don bun ki prokram kiba leh bha ia kawei ka kam bad kiba iatreilang halor ki jingpyniadei ba kyllum.
Ka Glosa ka shim bun na ki kyntien jong ka na ki tynrai Grik bad Latin, kiba ki nongthoh ki iohi kum ki pyrthei ha kawei ka jingmut da ka jingpyndonkam jong ki ha ka science.
Ha ka snem 1837, u la thaw ia ka plow jong u da kaba pyndonkam ia ka wait saw kaba la tyrkhong.
Ka Honda ka la shna ia ka Asimo, ka robot kaba lah ban iaid, ban kren, ban shad, ban rah ia ki tiar bad ban jubab ia ki jingkylli.
Ka jingim hadien ka jingiap ka la ioh ia ka khusnam jong ki nongpeitkai ha ka tamasa phlim ha Edinburgh ha u snem 2003.
U Nasser u ngeit ba ka pyrthei Arab ha baroh ar ki thain shatei lam Africa bad ka dewlynnong Arab ka dei ban long kawei, namar ba bun na kine ki ri ki don kajuh ka kolshor, ka niam, bad ka ktien, Ha ka por ba u long president, u Nasser u la iarap ban seng ia ka United Arab Republic bad ka Syria.
Ka Trowbridge ka dei ka shnong kaba don ha ri Bilat.
Ki Lai Lai
Ka shnong ka dei ka De Queen.
Ki la iashim bynta shibun ha ka jingktah jong ka Geneva ha ka pyrthei, sha ka jingroi ka ioh ka kot jong ka, bad kumjuh ruh ha ka jingpynphriang ia ki jingmut bad jong ka saian.
Ka la shon ruh ia ka jingrwai kaba ka la thoh kaba kyrteng "Uwei uba don ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga".
U la shakri bad ka kynhun shipai kulai kaba nyngkong jong ka U.S. ha ki por jong ki thma India.
92 (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1982)
Philipponio - Artist: Philipponio - Cetra Records (1980)
Halor ka LIA
Ka aktres ba bha tam jong ka ri Bilat – Ka Virginia McKenna – Ka Shnong Kum ka Alice
Ki long kawei na ki jaitbynriew ba rim tam ha ka pyrthei.
U la long u president jong ka seng Muslim.
Ka sur jong ka dohnud (1983 - hadien ka jingiap ka Karen)
Ka Guilan ka don 2,410,523 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long 172 ngut ha ka shi square kilometer.
La pyndonkam ia ka ban pynsngem ia ki stock, ki soup bad ki sauce.
HSV: (153.2°, 98.5%, 25.9%)
Ki kynhun tem Pop-punk ki kynthup ia ka Green Day bad ka Good Charlotte.
Ki dei ki Khristan, ki animist (la ka jong ka niam) bad katto katne ki Maasai ki dei ki Muslim.
U la shakri kum u President ba shipor shwa ka elekshon.
Ia ka snieh dohkha Hagfish la pyndonkam ban shna snieh na ka bynta ki pla tyngka bad ki belt.
U Bullet Rogan – u nongialehkai baseball
1857 – U Theo van Gogh, u nongdie dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka Anita Date-Kelkar kum ka Radhika Gurunath Subhedar / Radhika Saumitra Banhatti (Radha) (2016-2021)
U James E. Allison (la kha ha ka 13 tarik Naitung, 1975) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
Um shym la lah ban ioh ia kane, hynrei ha ka snem 1809 lai ngut ki riewstad kiba riewspah: u Archduke Rodolph, u Prince Lobkowitz bad u Prince Kinsky ki la ai ia u ia ka kamai kajih ha ka jingim jong u baroh kawei da ka kyndon ba un sah ha Vienna.
Ha ka por miet ki kylla long kiba shlur bad ki leit khwai dohkha.
Ki nongsynshar jong ka San Antonio
U sahep u Joseph
Saint-Leger-le-Guérétois (23208)
Ha ka 21 tarik u August 1863, u William C. Quantrill u la ialam ia ka kynhun shipai 400 ngut bad ki Confederate Army ban hiar thma ia u Lawrence.
1948 – 1951 ; U Paul Geirs
Ka jingpang ba jur ka iapher na ka jingpang ba slem.
Ka Buoux ka dei ka commune kaba don 112 ngut ki briew (1999).
Ia ki equation ba pher ba rit la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki model bad ki jingkhein lypa jong ka saian.
Sorgono (Sòrgono) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U Nikšić Montenegro (ka kyrteng laisen NK)
La shakri kum u president ba shiteng hadien ka jingkhlad noh u Turgut Özal.
1990 - U Kota Yabu, u aktor bad nongrwai Japan
Lah ban shem ia u naduh u bnai May haduh u bnai Lber ha ki thain shathie jong ka Canada bad shathie jong ka ri America.
bn:
De Verteller ("U Nongïathuhkhana", 1970; novel)
La pyniap ia u da ki komunist ha ka snem 1937.
Ki histon ki don ha ki nucleus jong ki eukaryotic cells, bad ha ki katto katne ki Archaea, kata ki Euryarchaea, hynrei ym ha ki khniang jingpang.
Ka kyrteng Nacozari ka dei ka ktien na ka ktien jong ki briew Opata kiba ju shong ha katei ka thain.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Bend of the River bad Creature from the Black Lagoon ha ki snem 1950.
U la ïalam lynti ïa ki sha ka samoi ïalehkai ba nyngkong bad ba marwei jong ka Telekom S league 2014/2015.
Southern Methodist University ka don ha Dallas, Texas.
Ka jingiakynduh hadien bad ki maw shyiap ka la pynlong ia ki maw kiba la kylla dur kiba ngi iohi mynta.
Ka nebula jong ka North America (ba la tip ruh kum ka NGC 7000 lane ka Caldwell 20) ka dei ka emission nebula ha ka kynhun khlur Cygnus.
U Jorge "Jordi" Llopart Ribas (5 Naitung 1952 – 11 Nohprah 2020) u dei u nongmareh iaid kjat na Spain.
Lait noh tang katto katne ngut ki briew kiba dang sah hangta, ka la long ka shnong ksuid mynta.
Hynrei la tip ia u da ka kyrdan ducal kaba kham rit.
Sla 41.
"Ka Tdem Ha Ka Um" – Ka Jinglong Jingmut
Ka kolej kaba shong
Ki la kylla long ka Ri Soshalist jong ka Vietnam naduh ka snem 1980.
Ki nongsynshar jong ka Brussels-ka thain nongbah
Ka la thombor ia u bunsien ban pyniap ia u.
Ka dewbilat ha ka suinbneng jong u Mars ka pynlong ia ki jingsep sngi jong u Mars kiba rong saw katto katne.
1976 - Ka Amy Acker, ka aktres na America
Chamcha ha ka khlieh (2005–2006)
Ka jingpynphai biang (12195)
Washington, DC: Regnery Pub.. pp. 330.
Ha ka max-heap, ka dor jong kawei pa kawei ka item ka long kaba duna ne ka iaryngkat bad ka dor jong ka kmie jong ka, bad ka item kaba don ka dor kaba heh tam ha ka root.
1972
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (8.9%) ka dei ka um.
Ka la ioh ia ka M.Sc.
Lai ngut ki para kynthei
Ka dei ka bynta jong ka pateng kaba phra jong ka jinglehkai.
Ka pateng kaba bud, 1997, ka jingthoh: ka ktien latin kaba bha tam / Mach 1
Na Cloncurry ka liengsuiñ ka la her sha Julia Creek kaba don ha pdeng jong ka Queensland.
1703 U Vincenzo Viviani, u riewstad jingkhein bad physics na Italy (b.
Ia ka bor synshar la pyntreikam mynta da u nongmihkhmat u Beto Richa (ba la jied ha u snem 2004, la jied biang ha u snem 2008 bad da ka jingsynshar haduh u snem 2012), da u deputy mayor (vice mayor) u Luciano Ducci bad ki municipal secretary ba la thung da u mayor.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Virginia.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1978 da ki kyrdan kiba bha tam ha ka klas jong u.
U Tony Amonte*, u New York Rangers
Hadien ka jingjop kaba phylla jong ka “Lada tang mynta ka miet” ka Assia ka la wanrah ia ka jingpyrkhat jong ka sha ka iew Latin.
Ka khang iano iano ban shakri palat ar sien kum u president jong ka ri America.
Nga smai da kaba sngewrit da kiei kiei baroh kiba nga shim ba ki long kiba kyntang tam:
Kane ka long tang ban tap ia kano kano ka jingsawa kaba wan na u briew uba don hapoh.
Ki la duh noh sha ka semi-final ha u snem 1975 namar ba ki la shah rem saw sien da lai sien ha ka New York Islanders hadien ba ki la tam lai sien ha kaba ym don kawei ruh.
Hadien kine ki jingjia, ka Poland ka la long, ha ka sien kaba nyngkong, ka ri kaba shisha.
Ka jingshah pynliem da ka kti kadiang – 1993
Nalor ba la pyni ha ka art bad la iakren ha ka prose, katto katne ki pharshi ki pynlong ia ka jingpynshlur ia ki poitri bad ki jingrwai niam.
La seng ia ka kum ka jingpyniasoh lang na ki bynta jong ka Norrstands IF bad ka Bengens IBF ha u snem 1987.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da ka UCP jong ka nongbah New York, la jied ia ka Lee "namar ka jingkular shimet jong ka ban pynlong ia ka jingim kaba kham suk bad kaba lah ban sngewthuh da baroh", kumjuh ruh namar ka "jinglong ba janai" jong ka jingrwai jong ka kaba la "pynshlur bad pynkylla ia ki million ngut ki ki kynthei ha kylleng ka pyrthei".
U Eudimorphodon u long uba rit ha ka jingheh, u don 110 tylli ki bniat ba la pack ha ka jaw kaba jrong tang 6 cms.
U Dennis Lawrence (la kha ha ka 1 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Trinidad bad Tobago.
Khlem ka jingkyrshan jong u ki riewstad Norman ki la sdang ban ialeh pyrshah para ma ki.
Ka bynta kaba nyngkong kan long naduh Chaman haduh Spin Boldak ha Afghanistan.
Kane ka nongbah ka don 35 mail shaphang shathie na Albuquerque.
Ka Elżbieta Justyna Czyżewska (May 14, 1938 – 17 Iaiong 2010) ka dei ka aktres na Poland.
Ka album kaba ar jong kane ka kynhun, No Strings Attached, ka la die palat ia ka shi million kopi ha ka shisngi bad 2.42 million kopi ha ka shi taiew, kaba long ka rekod la palat shiphew snem.
Ki kut
Ki shnong kiba la thaw harud kane ka lynti iaid kjat ki kynthup ia ka Franklin, Smithton, Columbia, Fulton, Williamsburg, bad Warrenton bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 3,152 ngut.
U Whitfield u paw kum u nongpyniaid trai ri uba kyrteng u Eli.
Van Helsing (2004, jingpynmih lang bad ka Alphaville)
Ka Duriaw
Tynrai
Ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ki kynthei
La kha ia u ha ka Jylla New York.
U Tuupac Huallpa u dei u hynmen barit jong u Huasca.
ki Knight-jong-ka-ksiar
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Tom Gould bad ka Valerie Gould.
Ki pisa bank jong ka pyrthei
Ki jingpynbna biang ki la wan hadien, hynrei ki la sangeh ruh katba nang mih ki sngi.
Ha ki bus ka dei ka phlim sitcom jong ka ri Bilat kaba la shna ha Luxton ha Essex.
Ka jingbam kaba shiteng (lane teng teng ka rukom kaba kham rit jong ka jingbam).
Ki jingbud ryntih jong ka DNA ba ai code kiba la pyniasoh lang ha ka RNA ba khatduh hadien ba la pyniasoh lang ia ka RNA ki dei ki exon.
Ki don uwei u nongap langbrot uba na Australia uba kyrteng u Wayne bad uwei u miaw uba kyrteng u Snow White.
Ym shym la shong shnong ia ka da ki nong Europe haduh ka spah snem kaba 19 ha kaba la sdang ia ki jaitbynriew ri dohkha, nangta ki jaka ri masi bad hadien ki shnong tih mawshun.
Ha France, Italy, Denmark, Austria, Switzerland, Latvia, Bulgaria, Sri Lanka, Morocco, Tunisia, Luxembourg, Belgium bad Netherlands ka jingdeng ia ka niqab (bad ia ka burqa) ha ki jaka paidbah ka long kaba beain.
Nuksa: ka morpheme, kaba la kynnoh kum ka morphēm.
Bat Mitsa (pl.
Ki jingrwai jong u Huun Huur Tu kham bunsien ki dei ki jingrwai tynrai Tuvan, hynrei ki ju pyrshang ruh da ki jingtem jingtem jong ki ri Sepngi bad ki jingtem electronic.
Ia ka General Secretariat jong ka Council la bat mynta da u Nayef Al-Hajraf.
Ki la don shibun ki jingeh ha kaba pynlong ia ka phlim ban shna.
Ha ka snem 31, u engineer China jong ka hima Han u Du Shi (d. 38) na Nanyang u la thaw ia ka bellow kaba nyngkong eh kaba la tip kaba pyndonkam da ka bor um ban pynshit ia ka blast furnace ha kaba pynkhluit ia ka nar.
Ia ki jingtip na ka Knowledge Graph la pyndonkam ban jubab ia ki jingkylli ba la kren ha ki jingkylli sur jong ka Google Assistant bad Google Home.
Boydton (ka Jylla Mecklenburg)
Ka A310 ruh ka la don shiphew tylli ki jingshah rahbor.
Tang ki Seattle Times ha Seattle bad ki News-Tribune ha Tacoma ki kham bun ki briew kiba pule.
Naduh u snem 1953 haduh 1966, u Gravel u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska.
Ha ka 30 tarik May, 2013, la pyllait paidbah ia ka jingrwai Korea bad China ia ka music video jong ka "Wolf", ka EXO ka rwai ia ka jingrwai ha ka sien kaba nyngkong ha ka M!
U Bill Andersen
La ialehkai ia ki da kaba leh ia ki kam kiba suk kum ka jingklik ha ka screen ban ioh pisa hapoh ka jingialehkai.
U la don kawei ka tnga kaba kyrteng ka Gabrielle Holmes (mynta ka dei ka tnga barim), hynrei kim shym la ia ieid kumta dei na kata ka daw ba u don sa kawei ka tnga kaba kyrteng ka Ruth Langsford (mynta ka Ruth Holmes).
U khun jong u u dei u aktor Bruno Kirby (1949–2006).
Ka Sermon ka don ruh ia ka Jingduwai U Trai.
Nangta ha ka 6 tarik u Nohprah 1963 u la ioh ia ka kyrdan Colonel (Polkovnik) jong ka shipai suin Soviet.
Ka lieng jong u Noah - ka jingpynmih jong ka Walt Disney, ka jingpynphriang ha ka Buena Vista - ka Walt Disney
Ka Jingialehkai kaba Phra: Ka Ri Bilat
Hadien ka jingphiah ia ka dewbah India la pyniasoh biang ia ki ‘Eastern Frontier Rifles’ bad la ai kyrteng thymmai ia ki ‘Eastern Frontier Rifles’.
Ka shnong jong ka ka dei ka Tishomingo.
Ka Oxygen ka poi sha ka jingheh kaba heh tam kumba 30% kumba 280 million snem mynshwa.
Ka Ford ka la sdang ban shna ia ki traktor rep, ki trok bad ki bos skul.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki klob na ka bynta ka jingdon ki nongialehkai ba jop ha ka pyrthei bad ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri
Ia ka synchrotron kaba nyngkong eh jong ka Cornell University la shna shuwa ka snem 1950 bad ka bor kaba 300 MeV.
U Yusuf Abu Hatim ibn Muhammad Abil-Yaqzan (894-897)
(ha ka ktien bapher)
Vajminec Vasminezzo, Vasmineci
U Apuleius u long u riewstad bad u nongkren lyngkot uba la pyrshang ban pyndonkam da ka jingleh jadu ban jop ia ka nongleitkurim kaba kham rangbah bad kaba kham riewspah.
Ki blang Bullfrog ki kham heh ha ka jingjrong ban ia kiwei pat ki blang da kiwei pat ki blang.
Ia kane la khot ka jingiadei kaba khlem kylla.
U iasam ruh ia ka iing jong u ha Los Angeles bad katto katne ngut ki masi, ha kaba u la buh ia ki dur ha ka website jong u.
Kham bun na kine ki shakri bad ki mraw ki kwah ban iasoh bad u Bacon namar ba ki tip ba ki lah ban ioh kham bun ki jaka lada ym don ki nong-American Indian kiba shong hajan.
Ka Anna Kyoyama
U nongialehkai ba nyngkong eh ban poi sha ka jaka Head jong ka Firm ha kaba kut jong ka track u dei u nongjop.
Ki kulai khwai
Namar ka sain pyrthei bad kiwei ki daw, ia ki 1.5 million ngut ki phetwir na Afghan kiba la register ha Pakistan, kim shym la ai ia ka jinglong trai ri Pakistan, wat la kiba bun na ki, ki dei kiba la kha ha Pakistan.
Ka don ka histori kaba slem bha jong ka jingmih jong ki kynthei ha ka jingkhein ha ka ri America.
Ka jingda rong
Hadien ka la ak kum ka Megan ha ka phlim telebishon 15/love.
1976 – Ka Angola ka la rung sha ka UN.
Kam ju don ka rud duriaw ne ki ri khlaw.
Ia kine ki apps lah ban download khlem jingsiew ha ka App Store.
U Jesse Bennett "Benny" Perrin (20 Lber 1959 – 3 February 2017) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
Kum kiwei pat ki phang pdeng kiba pawnam ha ka histori kum ki nonglute bad ki ninja, ka jingiadei hapdeng ka jingshisha bad ka jingthoh thok ka long kaba jylliew.
Wat la ka G-spot ka lah ban don, hynrei la artatien ia ka da ki katto katne ki nongwad bniah.
Teillet (81295)
Ki ju paw ha ki phlim.
550,000 bad ka jingbun briew jong ka la phiah jan mar katjuh hapdeng ki trai ri Cornish bad ki nongwan na kiwei pat ki jaka ha UK, kiba kham bun ki dei na England.
2003 Ka jingbthei bom ha Maxim Restaurant: Ka kynthei Palestine kaba la pyniap ialade, ka Hanadi Jaradat, ka la bthei bom hapoh ka Maxim restaurant ha Haifa.
Man la ka sngi Balang, u Padraic bad ka Mary ki ju kyrpad ia shibun ki nongthoh kiba bha ban wan sha iing jong ki bad ban iakren iwei ia iwei pat shaphang ka jingthoh.
1816 U Bishop Richard Allen, u mraw barim, u la seng ia ka Balang Episcopal African Methodist, ka kynhun niam kaba nyngkong eh na African-American
La seng ia ka ha ka snem 1915.
U Rob Rackstraw kum u Scoop, Muck, Travis & Spud
Ha kane ka jingiakop, ha ka 20 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ia ka Republic of China.
Kiwei pat ki jaka
Ka jinglong president jong u ka la kut noh ynda la khang ia u na ka FIFA ha ka 21 tarik u Nailur 2015.
Ka Grosbous () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka don ha ka jingkieng San Juanico, ka jingkieng kaba pawnam kaba jrong tam ha Philippines, kaba don ha ka wah San Juanico kaba phiah ha ka Leyte bad Samar Province, ka Tacloban la tip ruh kum ka dohnud jong ka Visayas Mihngi. , ka sorkar bad ka jaka saiñ hima sima bad kumjuh ruh ka jaka ai jingshakri ïa ki kam jngohkai pyrthei jong ka thaiñ, ka nongbah Tacloban ka dei kaba nyngkong eh ban long kum ka nongbah kaba la pynroi bha ha ka thaiñ kaba bud.
Ka thain Calhoun, Alabama - shathie
Nangta, ka la jia ka Reformation Protestant, bad ki Khristan Katholik bad Protestant ki la ialeh para ma ki.
1866 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka London ka la ngam jyllop ha ka eriong ha Bay of Biscay ha kaba 220 ngut na ki 239 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
ka plaque ha ka biology ka long ka dur jong ka jingroi kaba jem, kum ka nuksa,
Ka Igusa ka sniew bha.
U la long u nongbishar rangbah ha ka 3 tarik Lber 2018.
La lap ba katei ka kper kam dei ka jong u Nyambose, ka dei ka jong u hynmen Smangaliso.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka Muse ban batai ia ki jingmut jingpyrkhat ba thymmai jong u briew, kum ka poitri ne ka jingrwai.
Ka Liona Boyd (ka Columbia Masterwork)
Ka jinglong rit jong ka ka long F-sharp minor.
744 (Tenpyō 16): U Syiem Shōmu bad ka iing syiem ki la leit sha Naniwa, kaba nangta ka la kylla long ka nongbah thymmai.
U Hazrat Abdul Raheem Girhori, u briew u Mangrio, u la long u riewstad bad u Walee jong ka por jong u.
Ia kane ka liengsuin la pyndonkam da palat 25 tylli ki shipai suin ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka dei ka jingpang kaba pynhiar ia ki kynroh jong ki snam ha kaba ki snam lieh ki rung ha ka kynroh jong ki snam bad ki kylla dap da ka cholesterol bad kiwei kiwei ki lipid.
Ka Jylla Gran Chaco (ka thain synshar hi)
Ka Springville ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Tulare County, California, America.
