Histori jong ka ri Venezuela
Pynlong ia ka dohnud jong phi!''
1887 - U Chuichi Nagumi, u rangbah liengsuin Japan (u la khlad noh ha ka snem 1944)
U Plante u la ïalehkai ïa ka hockey khynnah na ka bynta ka Calgary Hitmen jong ka Western Hockey League (WHL).
Hynrei, bunsien kin ym nang stet ia kiei kiei kum kiwei pat ki khynnah.
U Spalko u shim noh ia ka khlieh na u Oxley bad u buh pat ia ka.
Ia ka Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy la khot ha ka ktien Piedmontese, ka ktien tynrai jong kane ka thain, hynrei mynta la tip da ka ain kum na ka kyrteng Italy jong ka.
Ka linen, ne ki rong lieh ki long ki rong kiba iapher tang khyndiat na ka rong lieh kaba khuid.
Ka long kaba bha ban ioh ia ka jingshakri jong u nongpyniaid na ka thain na ka bynta kano kano ka jingleit iaid kjat haba peit ia ka jingdon jong ki mrad khlaw ha ki khlaw ba marjan.
Ha ka Rotten Tomatoes, ka samoi kaba ar ka bat ïa ka 100% ka jingkheiñ bad la pyrkhat ba ka dei ka samoi kaba bha tam jong ka jingïalehkai jong ka Fargo.
Kumta mynta la pynrung ha ka longiing Gavialidae, hadien baroh.
1956 U Pat McGeown, u dkhot jong ka IRA ba shipor jong ka ri Ireland ba shathie (ba la khlad noh ha ka 1996)
Ki jingtip ba bniah ki iapher katto katne ha kawei pa kawei ka case.
Saint-Gladie-Arrive-Munein shaphang shathie lam sepngi
Ha ka snem 1988, u la sdang ia ka jingshad rwai Wien Modern (Vienna Modern).
Ka long ka kynthei kaba riewblei bha bad kaba iada bha ia ki khun shynrang jong ka.
Ka Everipedia ka ailad ia ki nongpyndonkam ban shna ia kano kano ka page halor kano kano kaei kaei katba ka jingthoh ka long kaba la kdew bad kaba long neutral, wat ha ki phang ki bym pawnam.
U la ïalehkai ruh na ka Oldham Athletic bad Wrexham.
Ia kane ka mosque la shna dur da u Architect I. M. Kadri.
U James Robert Davis (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1945) u dei u nongthoh cartoon, nongthoh telebishon, nongpynmih telebishon, nongthoh screen bad nongpynmih phlim na America.
Ia ka kyrdan pule jong u la ai ha ka snem 1924.
Ka dor
U Apuleius u la pule ha Carthage bad Athen, bad nangta u la leit kylleng ka duriaw Mediterranean ban pule shaphang ki jingmane niam.
U William M. Gallagher (1923–1975), u nongthoh khubor uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer; Hiawatha
2000 - La khang noh ia ka Third Reactor ha Chernobyl Nuclear Pant kaba don ha ka Ukraine kaba mynta.
Naitung 8 tarik - U Mārtiņš Roze, 47 snem ka rta, u politishian jong ka Latvia bad u Myntri ka tnad rep ka riang, u la mih snam.
U Emepror Ai jong ka Han uba la iap ha ka sngi kaba shuwa, um don ki nongioh pateng kiba dang im.
Wat da ka jingdonkti jong ka Microsoft, ki mashin MSX ki long kiba duna bha ha ri America bad Britain, hynrei ki long kiba pawnam ha kiwei pat ki iew.
Ki jingiateh bad ki nongrim jong ka seng pyrthei halor ka ain ha ka suinbneng
Hynrei la shim kloi ha ki website kum ka YouTube.
Calliano, Italy
Bun ki jingpang kiba lah ban saphriang da kaba iasam lang ki jingdih ruh ki lah ban saphriang da kaba ia kynduh.
Siedah Garrett & Henry Kireger na ka bynta ka "Love You I Do" (na ka Dreamgirls) ba la rwai da ka Jennifer Hudson
Ki catkin kynthei kiba la ioh sboh ki san ha kaba sdang jong ka aiom lyiur bad ki pyllait ia ki symbai kiba rit kiba la tyrkhong da ki shniuh.
Ka don ka jingsma kaba shit bad kaba thiang.
2014 - Ka Reyhaneh Jabbari, ka kynthei na Iran ka la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew (b.
Ka kot rit ka la long kawei na ki jingthoh ba la shun eh ha kata ka por.
Ka Romantic Poetry ka long kawei na ki tnat jong ka Romantic movement.
Ngim tip mano ba hikai ia u ban tem violin ha ki snem ba u dang rit, hynrei ki briew kiba thoh ha kata ka por baroh ki ong ba u long u nongtem uba tbit bha.
ka surf
Ka Chanambam () ka dei ka jait Meitei.
Ka jingim ha Berlin: Ka jingpynrung ia ka tamasa phlim ha Berlin
Ka nam ka dei ka jingrwai jong u David bowie.
U Uncle Scrooge bad ki khun pyrsa jong u ki rent ia ka liengsuin kaba rem dor ban leit sha South America sha kawei ka jaka kaba kyrteng ka Ronguay.
Ki Primulaceae ki dei ki jait jingthung kiba don ki syntiew kiba long kum ki phlang.
Na ka jingkren nyngkong jong ka Jardin de la Maison (1803):
U Symington u la long u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America ha ka shipai suin.
U nongthoh khubor jong ka Seattle (WA).
2014=- YM PYNYNHIAH
U Fleury u la shah jied ha ka Calgary Flames da ka jingjied kaba 166 ha ka NHL Draft jong u snem 1987.
La pyndait ha ka thliew ha ka liang ka don ka vacuum kaba tan ia ka Iyer na ka plask Büchner.
1990 — "Nikolai Vavilov"/"Николай Вавилов" — ka bynta
Ki kha khun ha ki sla hajan ka um.
U nongialehkai u iaid lyngba ia ka duriaw, u ialehkai ia ki jinglehkai bapher bapher bad u ioh ia ka PoE (Ki bynta jong ki phra).
Ka Wah Murrí
Ha ka skul khaii pateng
Ki don 128 ngut ki dkhot ba la jied na ka bynta ka samoi saw snem ha ki konstitwensi kiba bun ki dkhot.
1944 – U Marc Bloch, u nongthoh histori na France (la pyniap) (b.
Balang Gustav Adolf, Viby
Ka Violin ka long kaba kongsan ha ka jingrwai jong ki nong Europe bad Arab.
U Jon Keeyes (kha ha u snem 1969), u nongpyniaid phlim, u nongpynmih, u nongthoh phlim
Ka Castroville ka dei ka nongbah kaba don ha Medina County, Texas, America.
Bharrat Jagdeo
Ka hukum syiem kaba pynbna ia ka nam Jester da ka syiem Tonga 1999
Ka Dorbar Roman kam palat ia ka 300 ngut ki briew – kane ka long 25%–30% na ka kynhun synshar.
Ka kot jong u Philidor ka long kaba nyngkong eh kaba ai (1) ia ki jingthoh ba bniah kumno ban ialehkai ia ka jingialehkai pdeng, (2) kaba pyni ia ka buit shakhmat baroh kawei, bad (3) kaba pyni ia ki jingmut jong ka jingkhanglad, ka jingiada, ka jingaiti ia ka kyrdan, bad ka jingkhih jong ka ka jingpynlong pawn (wat la khlem da ithuh pura ia kita ki jingmut).
A4 London sha Avonmouth, (La tip ruh kum ka Great West Road lane ka Bath Road), wat la kane ka lynti ym ju pyndonkam shuh ban leit sha jngai naduh ba la shna ia ka M4.
Chairman jong ka Presidium jong ka ri Romania
Purdue Owl: Ka jingithuh ia ki kyndon ba laitluid bad ba shaniah
Sakhika
Macbeth – U rangbah ha ka kynhun shipai jong u Syiem Duncan, u Thane jong ka Glamis, nangta u Thane jong ka Cawdor bad hadien u Syiem jong ka Scotland .
Ki eriong subtropical ki don ki rukom beh lyer kiba jylliew bad ki Iyer ki nang khlain katba ki nang jngai na pdeng jong ka eriong.
Ia ki koidi hangta la pynkynriah noh sha kawei ka phatok kaba thymmai ha Port Arthur.
U la lait im na ka jingshah tynrah.
Ka bynta ba shathie jong ka jylla ka don bun ki dulir.
Ka dohkha mihngi, ka gambusia mihngi, lane ka dohkha (Gambusia holbrooki) ka dei ka dohkha kaba don ha ka jaid Poeciliidae.
2017 U Nicolaas Bloembergen, u riewstad physics na Dutch-American (b.
1943 U Lubomir Kavalek, u nongialehkai shakhmat na Czech-America
Ia kane ka shnong la ai ia kane ka kyrteng kaba jrong kum ka jingpynbna paidbah ban wanrah ia ki briew sha kane ka shnong.
Ia ka bynta kaba bun jong ka Glen la shim da ki wah kiba bud ryntih, bad ki wah kiba pyniasoh ia ki.
(123kB PDF)
Ki lai jait ki jingshongkha ba la kdew haneng ki kynthup ia ka jingshongkha arrange bad kumjuh ruh ka jingshongkha jingieit.
U Kirshner u la kha bad pynsan pynrangbah ha Bronx.
Ka jingburom ia ki briew kiba la shna ia ki spitfire lah ban shem hajan ka jaka jong ka karkhana ha kaba la shna ia ki.
Ka Wah Great Miami ka tuid lyngba ka Franklin.
Kapkom X Namco
Nangta, ha u snem 2006 ka Honda ka la thied ia ka British American Racing sha kiba ka la dep pynbiang ia ki enjin Honda.
Klagenfurt: ka jingpynmih ba la jied, 1994.
U Benjamin McCulloch (1811–1862), u shipai ha ka jingialeh pyrshah jong ka Texas, u nongap pahara jong ka Texas, U.S.
1882 - U Karl Robert Jakobson, u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nonghikai (b.
U nongpyndonkam u kren ha ka microphone bad ka computer ka shna ia ka text file jong ki kyntien ba ki la kren.
Ha ka snem 1919—1922 u la long u samla pule ha ka Faculty of Oriental Languages ​​ha Oxford, u la pyndep da ka burom.
Ka Buccaneers ka la jop ïa kane ka jingïakhun, kaba mut ba ka la jop ïa ka National Football League na ka bynta ka samoi ïalehkai 2020.
U la paw ruh ha ki phlim ba sngewtynnad jong ki khynnah kiba la pyni ia ki phra ngut ki sohjew rit.
La tep ia u Peter Van Ness ha ka jaka jong ka Lindenwald.
Ia ka kyrteng la ju spel bakla bunsien kum ‘Middlesborough’ hynrei ‘Middlesbrough’ ka long kaba dei.
U hikai ia ka jingpynwandur ba mynta bad ka jazz piano.
U Becket u la iehnoh ia ka kam Lord Chancellor bad u la wad ban pynjlan ia ka hok jong ka archbishop.
La thaw ia ka county ha ka snem 1792.
1952 U Vajiralongkorn, u Syiem jong ka Ri Thailand
Ha u snem 2001 ki don 23 ngut kiba sah ha Athelington.
Da ka iPod touch, u nongpyndonkam u lah ban download ia ki jingrwai ha ka dukan jingrwai online jong ka iTunes.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 31 tarik u Risaw, 1996.
Bluestar: Ki jingphohsniew ba sngewtynnad (la shna na kane) (Eurythmics)
Ka jingleit camping ka dei ka jinglehkai, kham bunsien ha ka por lyiur haba ki khynnah skul ki leit shuti, ha kaba ki briew ki mih na la iing bad ki pynlut shi miet ne bun miet shabar.
Ka Paola Zangirolami (kha ha ka 22 Lber 1984) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
1994 Ka jingthoh ha ka jingkhang jong ka seng jong ki nongialehkai golf ba tbit jong ka Sweden
Kole Umberto
U la mynjur, hynrei u la pynlong ia u Singh ban aiti noh ia ka Jammu bad Kashmir sha ka ri India.
Ki jingialeh
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Uzhan
- Prag, J. G. Calve, 1835.
Ki phareng ki la khanglad ia ki jhad jong ka America, ki la kem ia ki shipai duriaw jong ka America bad ki la pynbor ia ki ban rung ha ka Royal Navy ban ialeh pyrshah ia u Napoleon.
Ka sniehdoh jong u blang ka long kaba jyrngam palat ba ka sting jong u man o’ war kan rung bad pynmih ia ka bih jong ka.
Daewoo labo - South Korea (Suzuki Carry)
Ka jingïateh kular (2013)
Ha ki kot comic, kum ka Dragon Ball , la pyni ia ka Enma kum kaba sbun bad kaba jemnud.
Namar ba ki la ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar thawain, ka NDP ka la thaw ia ka sorkar, ha kaba u Greg Selinger u long u Premier.
Ka jingleh kloi
U Baret u la lap ia u jait sohjew uba thymmai uba don ki syntiew kiba rong pink bad purple.
2009.03.25 One Room Disco (ワンルーム・ディスコ)
Ia kane ka jingkha khun la tehlakam da ka jingkiew ka jingshit jong ka duriaw.
Ki postcard bad ki dur jong ka Fairfield
La kha ia u ha Sheffield, ha England.
Ha ka sngi shwa ban pynbna jong u, kata ka 29 tarik u Naitung, u O’Malley u la pynmih ia ka video jong u ba u rwai ia ka jingrwai jong u president Hail to the Chief ha ka guitar jong u, kaba kdew sha ka jingpynbna jong u kaba la jan.
Katba ngi nang kham jem ngi nang iaid pyrshah ia ka circle haduh ba baroh hynriew tylli ki note kin da jem.
Jrong lum
Ka kot shet jingshet (2005)
Ka longïing bad ki khun
Ki bos ki pyndonkam da ki brake lyer bad ki lah ban bat palat 200 galon ka umphniang diesel.
Ikeda, T. (1984) Ka jingktah jong ka jingbam ia ka jingtreikam jong ka met jong ki krill Antarctic (Euphausia superba Dana).
Kane ka long ka "jingiakren" jong U Blei bad ka pyrthei.
Ka seng khaii pateng SCSI
U Pugh u la shongthait noh ha ka 29 tarik u Jymmang, 1979.
Kane ka bynta ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha baroh kawei na ki briew, bad ha ka snem 1997, u David Bauder na ka TV Guide u la ai kyrteng ia kane ka bynta kum ka bynta kaba khraw tam jong ki Simpsons, bad ka bynta kaba 17 kaba khraw tam na kano kano ka jingpyni telebishon ha ki por baroh.
Ka jingshongkurim jong u bad ka Emma ka la ai ia u ia ka jingiadei bad ka longiing Capet.
Kiba bun ki jingsah ki wan na ki thliew tar jong ka La Brea.
1 Horsham
Ka Lyudmila Aleksandrovna Ocheretnaya (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1958) ka dei ka tnga barim jong u politishian na Russia u Vladimir Putin.
U Li Han (, 1924 ha Tang County, Hebei – 11 Naitung 1997) u dei u nongniah liengsuin iapom MiG-15 na ka bynta ka Ri China.
2003 : El Higüerito, Monte de la Jagua bad La Ortega
U Richard Russell (XL Recordings) (kha ha u snem 1971), u khlieh jong ka ri Bilat jong ka XL Recordings
Kam lah ban kynmaw ia ka kyrteng jong ka Sarah Jane bad la ju iohsngew ba ka khot ia ka kum ka Suzie-Q, ka Sally-Anne, ka Mary Jane bad ka Calamity Jane.
U Guineto u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2017 ha Rio de Janeiro na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shini, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaka sah jong ki shipai U.S. kiba la ai kyrteng da ki shipai barim jong ka ri.
Ha ki snem 1880, ki nongdro dur ba pawnam, u Vincent van Gogh bad u Paul Gauguin ki shong hangta.
Ia ka sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka histori ha ka 3 tarik u August.
Nangta ki stad saian ki theh ia ka jingkhleh, ne ka bynta kaba iaid halor ka bynta kaba sahkut.
Sngewsih ba ka jingkhein ia ki satellite jong u Jupiter mynta ka don ha kajuh ka jingkulmar kumba ka long ha ka rukom jong u Saturn shuwa ba yn iehnoh ia ki jingkhein bad pynkylla kyrteng.
Ka jingleit kai shajan (2014)
Katba u Michael u la kylla long u eriong ha ka kyrdan kaba 5, ka aiom eriong Atlantic 2018 ka la kylla long ka aiom kaba lai ba bud ryntih ban pyni la kumno kumno kawei ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 5 naduh u Matthew ha u snem 2016 bad ka Irma ha u snem 2017; kane ka pynlong ruh ïa u Michael kum u kyrteng "M" ba lai ba beit ban paw kum u eriong ba ha ka kyrdan ba 5 naduh u Matthew ha u snem 2016 bad ka Maria ha u snem 2017 ruh kumjuh.
Ia u Jeong la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1969 ha Detroit, Michigan.
1983 - U Sean Taylor, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2007)
Ka M25 bad ka M11 ki iaid lyngba jong ka.
«Uba wanrah ia ka miet» - 4:17
Kane ka jingpynkhreh ia ki bor ka long kaba donkam khnang ban pynjylliew ia ka jingngeit jong ngi, ban pynkhih ia ka jingkylla kaba mut jong ka dohnud jong ngi, bad ban pynkhlain ia ka mon jong ngi ban bud ia U Khrist".
Na ka jingpeit nabar, baroh ar ki jingmih ki long kiba iadei dur.
Pas de trois.Ki jingshad na ka bynta ki nongrep.
U mih ha ki jaka ba jrong kumba 2600–3500 mitar.
Ka Lava ka khriat ban pynlong ki maw kum ki maw tuff bad basalt.
Ka Rozanne Lejeanne Ridgway (la kha ha ka 22 tarik u August 1935) ka dei ka nongsynshar jong ka ri America.
Kawei na ki jingkynnoh ka long ba ka jingpynpaw ka dei tang ka samla kaba kyrteng ka Lamerliere.
Ka Meeker ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka jingpynhiar ia ka jingkylla jong ki antigen, ryngkat bad ka jingduna jong ka jingdon jong ki nongpang (kaba khanglad ia ka jingkylla jong ki antigen bapher bapher), ka pynthikna ba ki jingpang khlam jong ka khlam B kin ym jia.
Baroh 53 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki iap noh.
Kaba kham kynmaw na kine ka long ka jingjop jong u ha ka Champs-Élysées ha Paris ha kaba u la jop da ka jingjop kaba khraw; la jan 30m, ryngkat bad la ka jong ka lead out, u Mark Renshaw u la ïoh ïa ka por kaba biang ban wan ha ka kyrdan kaba 2 da kaba rah ïa ki kti.
Kane ka Band ka la leit sha ka UK Tour ban kyrshan ia ka Iron Maiden ha ka Final Frontier World Tour jong ki naduh ka 20 tarik Jylliew Sdang na Glasgow SECC Arena kaba kut ha Cardiff Motorpoint Arena ha ka 1 tarik Nailar 2011
U Hamdani u la kylla long u dkhot jong ka National Liberation Front (FLN).
Woodside, Kalifornia
Une u lain u pyni ia kiei kiei kiba jngai khlem kut.
Ktieh
Ka Saint-Martin-d'Entraunes ka dei ka commune.
U Hancock u la rem ha ka 1880 ba la jied ha u James A. Garfield na ka liang jong u Republican da ka jingïapher kaba rit.
Ka jingtip shaphang ka ri Bulgaria ha London2012.com
Ka shong ruh ha ka jinglong jingman jong ka jingialehkai kaba mynta.
1672 - U Stefano Benedetto Pallavicino, u nongthoh myllung bad nongthoh jingrwai na ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka 1742)
Ka National Hurricane Centre ka ïathuh ba ïa kane ka eriong shit ka la ïathuh lypa haduh shi taiew lypa da kiba bun ki kor kompiwtor ha ka pyrthei.
Ka Gojal Tehsil (), kaba la tip ruh kum ka Upper Hunza ka dei ka Tehsil kaba heh tam jong ka Elaka Gilgit, ki Thaiñ Sepngi jong ka Pakistan, ka don shaphang shathie jong ka thaiñ Gilgit bad ka don hajan bad u pud u sam jong ka China.
Ha ka thup pisa ba la shna dang shen ha Colombia – ka thup jong u snem 2012 – ka pisa kaba rit tam kaba la shna bad kaba dang pyndonkam ka dei ka pisa kaba 50 pesos.
Flatrock krek
Ka longiing Gabol
Ki la iakhlad noh shen, bad ka Takariya ka la shongkurim biang.
U Stojković u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2020 ha Belgrade, ha ka rta kaba 73 snem.
Namar ba u Samus u sdang tang da ka jinghiar thma kaba tlot bad ka jingkiew kaba lyngkot, ki nongialehkai ki dei ban wad ia ki jingpynbor ban pynlong ia ka jinghiar thma bad jingkiew kaba kham khlain, khnang ban poi sha ki bynta kiba thymmai jong ka jingialehkai.
Ka Singer ka la sdang ia ka kam thoh khubor kum ka nonghikai radio ha ka ABC ha u snem 1984.
Ki canton ha ka thain Dreux ki long:
Wat hapdeng kane, ha u bnai Naitung ka Haaretz ka la ïathuh ba kawei ka seng kaba sumar ïa ka koit ka khiah ka la kyntait ban siew na ka bynta ar tylli ki jingsumar ban pynkylla ïa ka shynrang ne kynthei, kaba la pynlong ïa ki nongpang ban pynlut bun.
Ia ka bynta jong ki Gamma Proteobacteria ha kaba pynmih ia ka jingshai la batai bniah ha ki kot jingtip.
Kane ka jait gearbox ka long kaba kyrpang jong ka Hudswell Clarke.
U nongialehkai, ka phlim jong u snem 2009
Ka Mophun ka dei ka kor jingkhein ba la pyndonkam ban pyniaid ia ki code ba lah ban rah ha ki tiar ba la buh bad ba lah ban iaid.
U Murray Thomson, 96 snem ka rta, u nongialeh ia ka jingsuk na Canada.
U Jerry Wayne Hairston, Jr. (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongïalehkai ba shapoh bad ba shabar jong ka Major League Baseball na ka bynta hynniew tylli ki kynhun bapher bapher.
Ki Lynti Bus
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2001, ha ka por ba ring ia ka phlim Xena, ka O’Connor ka la sah ha Auckland, New Zealand, ha kaba haduh mynta ka dang don ka iing.
Ka kam ri masi ka dei ka kam kaba kongsan tam ha ka municipality.
1983–89: Ka Madonna, Kum ka Theisotti, Blu bashisha, bad Kum ka Jingduwai
Ha kiba bun ki nongbah, kum ha Los Angeles, ki jaka bam ba man ka por ki la pyrshang ban khang ïa ki trok kit taco.
Ka la ïakhun na ka bynta ka Australia ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2018.
U Goya u kwah ban pyni ba ka long kaba bakla ban pynshitom ia ki briew kiba pang jabieng, bad ban khang ia ki bad ki nongleh kam sniew.
Kawei pa kawei ha ka circle ba kut jong ka ka rol,
Ka jait IIIb: Ia ki bniat ba shabar la ot noh bad la shna khang.
U Lash, ula khlad noh ha ka rta kaba 65 snem na ka jingpang Cancer ha ka jabieng ha San Diego, California.
Jingkylli
La pawnam ia u ha ka jingpyniaid ia ki phlim Ka dak jong u mrad khlaw (1980), Ka jingphohsniew (1985), Khmih ia ki jingkyrkhu jong phi (1987), U Khun Sunday (1992), Ka Jingleit kaba Jngai tam (1997), Ki Paralok (1999), Ka Jingkhih . Ka Jingiathuhkhana Bashisha jong ka Kynthei ha khmat ka por jong ka (2001) bad Ka Shithi na ka bynta u Syiem (2008).
Ha ka jingpynmih kaba nyngkong jong ka jingrwai, kawei ka liang ka la pynsawa ia ka Overture bad kawei pat ka liang ka la pynsawa ia ka jingiathuhkhana jong u Deems Taylor shaphang kumno la pyndep ia ki jingpynmih suloi bad ki jingsawa baje.
Ia ka suloi MK-12 kaba kyrpang (SPR) la shna da ka shipai duriaw jong ka U.S. ban pyndap ia ka jingkhang hapdeng ka suloi M4 bad ka suloi sniper M24.
(Kane ka long tang ka dur jong ka Kinetic energy).
Ki Mortar ki lah ban siat bun jait ki bom.
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh uba la kha ha ka spah snem kaba 20.
Ki don sa lai tylli ki hexahedra kiba pher ha ka liang ka topology kiba lah ban pynurlong tang kum ki dur ba jylliew:
Shisien ha kawei ka por, u Hwanung, u khun blei Hwanin, u kwah ban hiar sha ka pyrthei briew.
Ki don katto katne ki buit kiba iasyriem ia kiba ym dei ban khot ki pietra dura.
Ki Harpsichord ki long kiba kongsan bha ha ka jingrwai naduh ki por Renaissance bad Baroque.
Kum ka nuksa, u David Bowie u don ka dur jong ki rong khmat kiba pher namar ka jingmynsaw kaba la pynlong ia kawei ka pupil ban heh junom.
Ka Red Lemon Studios ha Scotland ka la pynmih ia kane ka jingialehkai na ka bynta ka BAM!
Ka lynti jong ka jylla 50
Ka OLB kaba khlain: Sam (S) MLB: Mike (M) Ka liang kaba tlot OLB: Willy (W)
U Pritam, da ka jingtieng ba u Raghu un wan shisien ban shim ia ka pisa jong u, kumta u shift ryngkat bad ki khun jong u sha iing ka Geeta.
Wah Santa Kruz
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar, etc.
Ha ka por jong ka jingkhih Sramana ha ka spah snem banyngkong S.K., haba la seng ia ka niam Buddhism da u Gautama Buddha bad ia ka niam Jain la pynbeit pat da u Parshvanatha, ia ka Charvaka philosophy la thoh bha bad la pyrshah da ka niam Hindu bad kiwei pat ki artylli ki skul nastika.
Ia u Tim McIlrath la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1979 ha Chicago, Illinois.
Ki nongpynbyrngia na Puerto Rico
La pyndonkam da u point lane stop ban pynkut ia ka sentens.
Ia ka Mead la ju khot teng teng "ka wain dud".
Namar ki katto katne ki jingeh ha ka rukom ïalehkai, ki light ha Citrus Bowl ki la lip shipor ha ka por ba ïalehkai.
U Keith Magnuson
1, 3 bad 6
U Alhaji Karim Ayinla Babalola "KAB" Olowu (OON) u dei u nongmareh bad mareh jngai na Nigeria.
Ki briew jong ka Ijipt ba shapoh ki ju duwai ha ki mot jong ka haba ki pang ne ban ri ia ki na ka jingma.
U la shah jied ban long kum u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Eastleigh ha u snem 1992.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka South Carolina, u Lat u long ruh u khlieh jong ka sorkar, uba shakri kum u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka tnad synshar jong ka South Carolina.
Ka Muriel ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 5 tarik Jymmang 2014 ha ka ïing kaba ka sah ha Playa del Carmen, Quintana Roo.
U Ryan Savoia
Ka jingpyni – U Antony Gibbs
Uwei u nonglehbein ha ka jingiatreilang
Ka nuksa kan long ban iohi kumno ka arsenic ka pynsniew ia ki briew.
Teng teng la ju khot ruh ia ka ka Catedral Consagración de Jesús lane ka Basílica de San Juan.
Ki briew kiba ialehkai katto katne ki jingialehkai kum ki kendo ruh ki phong ia ka kimono.
Ha ka phainal jong ka Euro 2008, ka Spain ka la long ka favourites hynrei la ngeit ba ka Germany kan ioh ia ka kabu.
U Brodie Lee, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ia ki dawai pyniap khniang lah ban pyniabynta katkum ki khniang kiba ki treikam nyngkong eh pyrshah ia ki.
Ka sngi jong ki shipai (Nicaragua)
Ka Soleil Moon Frye (la kha ha ka 6 tarik u August 1976) ka dei ka aktres telebishon na America.
La shna ia ki na ki lyngkhot jong kiwei pat ki maw.
U Homer u kwah ban ioh kham bun ka pisa, kumta u ioh ia ka kam ba shadien kum u Santa Claus ha ka jaka die jingdie.
Kawei ka bynta ka long kum u diengduh ba beit (proventriculus) uba pynmih ia ka hydrochloric acid kaba jem bad ka enzyme ban pynpra ia ki protein.
U Epstein–Barr virus (EBV), uba la ju khot ruh u human herpesvirus 4 (HHV-4), u dei uwei na ki 8 tylli ki khniang jingpang kiba don ha ka jait jingpang herpes.
524 - La pyniap ia u Syiem Sigismund jong ka Burgundy ha Orleans hadien ba u la synshar haduh 8 snem bad la synshar ia u da u para jong u u Godomar.
"Kickstand" (Kornell, Thayil) – 1:34
Wat la ka O’Connor ka dei ka kynthei para shynrang, hynrei ka ieid bha ïa ki nongkyrshan jong ka kiba ïadei bad ki kynthei shynrang bad kynthei bad ka la paw ha ki jingïalang jong ki shynrang kynthei kum ka Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras bad ka Dinah Shore Weekend ha u snem 2007 ha Palm Springs.
Ka Order ka don bun ki kynhun.
Ka jingpynbna (11105)
Ka jingiap jong ka Eva ka la ktah ia shibun ki briew.
Katto katne ki unit kiba hakhmat eh kim shym la pynbiang la hynriew sngi .
Ka don ruh ka jaka kaba kyrpang jong ka khlaw thorn kaba tyrkhong ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Lombok.
Naduh u snem 2010, ka Brooke Valentine ka la pynkylla ïa ka kyrteng stage jongka sha ka B. Valentine.
178 ngut ki shong hangtei ha u snem 1999.
Ki don katto katne ki jait dictionary: ki dictionary kiba batai ia ki kyntien bad kumno ban pyndonkam ia ki, ki dictionary kiba pynkylla ia ki kyntien na kawei ka ktien sha kawei pat, ki dictionary jong ki biography kiba iathuh shaphang ki briew kiba pawnam, ki technical dictionary kiba batai ia ki jingmut jong ki kyntien technical ne ki kyntien kiba iadei bad ka a . ka sobjek kaba kyrpang (teng teng la khot ka thesaurus).
Herran (31236)
U nongjop ha ka snem 1977
Ka LCR ka leh pher na ki jingpyrkhat jong ki Republican kiba rim ia ka imlang sahlang lane ka long kaba pdeng.
La pynkynriah ruh ia ka nongbah na Chang'an sha Luoyang.
1919 ha ri America
Ki kot ba pawnam jong u ki long Ka Khanatang Martian bad Fahrenheit 451.
Briey (54099)
Ha u bnai August 2017, u Sanders u la pynmih sa kawei pat ka kot politik kaba la ai kyrteng Bernie Sanders Guide to Political Revolution kaba thmu ban ïarap ïa ki khynnah samla ba kin ïoh rung ha ka kam saiñ hima sima.
Risaw 2 - Ka Maria Redaelli, 113 snem ka rta, ka nong Italy kaba la heh shispah snem, ka daw jong ka mariang.
Ka Carlsbad ka dei ka nongbah kaba don ha shathie jong ka San Diego County, California.
Ka dei ka bynta jong ka Baltoro Muztagh subrange.
Ka Epsom Derby – Psidium
Ka Ellen ka iakynduh ruh ia u nonghikai skul heh uba bieit jong ka, u Mr.
Ka sla jong ka dorbar balang bah
Ia ka jingrwai "UK82" la pyndonkam ruh kum ka phang plie bad pynkut ia ka phlim Made in Britain ha u snem 1983 ba la ak da u Tim Roth.
Colo Colo ha ka FIFA.com
U Edward Norton kum u Dr.
La pyndonkam ruh ia ka ban model ia ka suinbneng.
Ka Chun
Kat Walsh, kawei ka briew ha ka Wikimedia Foundation (kaba pyniaid ia ka Wikipedia), ka ong ba ka Wikipedia ka kham suk ynda la shna ia ka.
La kha ia ka Lisa ha Thailand ha ka 27 tarik Risaw 1997.
"Mourir sur scène" – Dalida
U Norman Dorsen (4 tarik u Naiwieng 1930 – 1 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u nongiasaid ain na America.
La pynkupburom ia u John Glenn kum u nongmihkhmat jong ka jingwad bniah
Ha ka snem 1866, ki briew jong ka West Virginia ki la sdang ban pyndonkam ia ka man ka por.
Ka jinglong ba pyrshah ba pynbun ka mut ba haba ngi pynbun ia u nombar bad ka jingkylla jong u, ka jingmih ka long 1.
Haut-ntem ka tnad (Minvoul)
Ka dei ka album kaba phra jong u Kelly ban poi beit sha ka No.1 ha ka Billboard 200.
Didactica magna ("Ka Jinghikai Bakhraw").
SimSity 3000
Nohprah 16 – U John Campbell Brown, u nongpeit bneng na Scotland (b.
Ia ka iPod Nano la pyllait nyngkong eh ha ka 7 tarik u September, 2005.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka Shrewsbury Town FC.
Ka French Chess Championship ka dei kaba ju long man la u snem ha ka Ri France.
Ka jingkyrduh
"Ka Jingleit jngoh na u Nicholas Bakhuid" ka dei ka poim jong u Clement Clarke Moore.
Ka Allison ka dei ka kynthei kaba sngewtynnad.
Lada, namarkata, u x u pyni ia ka jingbun kaba lah ban kylla, te baroh ki jingbun kiba shong ha u x ha kano kano ka rukom, ne kiba la pynbeit da u, la khot ki function jong u x.
U Martin Sheen: U President jong ka Balang Katholik ha ka jingthoh ha ka Prime Time ha ka AmericanCatholic.org
Bun kiwei pat ki rukom sumar la pyndonkam ha ki rta, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki sla sha da ki nong China ba la thoh ha ka snem 600 S.K., ka shini sniang bad ka umsoh da u Hippocrates ba la thoh ha ka snem 400 S.K., bad ka wain bad ka umsoh da u Celsus ba la thoh ha ka snem 100 S.K.
Ki khynnah ki sdang ban leit sha ka skul rit ha ka rta kaba 7 snem, ha kaba ki prokram ai jinghikai ki neh haduh 4 snem; nangta ki dei ban sdang leit skul heh (5 haduh 10 klas).
Kyllalyngkot 7 tarik – U Edmund Barton, Myntri Rangbahduh jong ka Australia (b.
August 14 – Ka Margaret Pole, ka 8th Countess jong ka Salisbury (ba la iap ha ka snem 1541)
Ka nongbah ka la thaw ia ka dur kaba bha bad ka kyrteng jong ka ka la sdang ban pawnam ha ki nongjngohkai pyrthei.
Ki blang kiba shyrkhei
Gargas (31211)
Ka Leopoldsburg ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Limburg.
U sngewtynnad ban pyniap ia ki kynthei bad shna jain na ka sniehdoh jong ki.
Ka GTV ka rah ia ki khubor, ki jingpynbyrngia bad ki prokram ialehkai kiba dei ban long kum ka rukom barim kaba ka Citynet Television bad ka Q ki la leh mynshwa.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Totman bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 30+ tylli ki jingthoh ha ki 140+ tylli ki jingpynmih ha ki 4 tylli ki ktien bad 7,800+ tylli ki jaka buh kot.
ka kol ba la bakla ha ka madan bad ka foul ba la iakhaid kan pynmih 2 tylli ki free throw
Ha ka snem 1480, u Ivan III khatduh u la pyllait ia ki nong Russia na ka jingsynshar jong ki Tatar, da kaba ai lad ia ka Moscow ban long ka pdeng jong ka bor synshar ha Russia.
Ki briew kiba kyrshan ia katei ka ain ki ong ba ki pulit bad kiwei kiwei ki bor jong ka ain ki donkam ban lah ban leit phai biang bad peit ia ki record jong ki IP address, namar kine ki address ki lah ban kylla katba nang mih ki sngi.
Ka Jingngeit Balang U Khrist
U la long myntri ka tnad iada mariang hapdeng ki snem 2015 bad 2016.
U Adolfo Nicolás, 84 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik na Spain, u Superior General jong ka Society u Jisu (2008–2016).
Ka Lat ka la ioh ia ka bynta kaba heh jong ka Ri khlaw Sepngi jong ka Egypt, kynthup ia ka Bahariya Oasis haba la pyniasoh lang ia ka Lat ha ka 6 tarik u Lber 2011 ha ka.
Ki bynta ba la pynsah ki kynthup ia ka khlieh, ka tyrpeng, ki dkhot met ba shakhmat (ki kti) , bad ki dkhot met ba shadien (ki kjat).
Saint-Martin-de-Plains (63375)
Ha u bnai Nohprah 2021, u Roch Marc Christian Kaboré u dei ban mad ïa ki jingïakhih pyrshah ïa ka jingbymshngaiñ kaba nang kiew ha ka ri bad ki don ha ka bor synshar.
Ia u Brown la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1952 ha Mansfield, Ohio.
U la long uwei na ki nongwei kiba nyngkong eh ban wan jngoh ia ka Hiroshima hadien ba la pynhap ia u bom atom, bad u la thoh ia ki jingpyrkhat jong u ha ka kot Warrior without Weapons.
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 04° 49 Mihngi.
Katsunobu Saga
Ka dap da ka jingstad bym thikna, bad ka long ka paralok bingo jong ka Kmie Thora.
U Erik J. Berg
2001 Ka NATO ka la rai ban phah ia ka kynhun shipai ban iasuk sha ka ri Macedonia.
U Johannes Kert, 61 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai jong ka Estonia, u nongialam jong ki shipai iada ri jong ka Estonia (1996–2000).
Ha kaba bun na ka spah snem kaba 20, ki briew ki pyrkhat ba kane ka jingbatai ia ka "thuk thuk" ka long kaba bha.
Ia ka jain la ju phong ha ki por ba kyrpang, kum ha ka jingkhawai shongkurim ne ha ka shad.
Ka jingjia aksiden ha Three Mile Island ka dei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka ri America kaba pynmih bor ding khaii, wat la kam shym la don kano kano ka jingiap ne jingmynsaw ia ki nongtrei karkhana ne ki dkhot jong ka shnong kaba marjan.
88 ngut kiba iap
Hangne ​​baroh arngut ki don kajuh ka spin.
Kum ka jingieit jong ki Steampunk ia ki mashin stem jong ka por Victoria, ki Dieselpunk ki sngewtynnad ia ka rukom treikam jong ki Modernist jong ki snem 1930, da ki liengsuin kiba la shna da ka aluminium ba la pynitynnad bad ki engine petrol ne diesel.
76287 - Ka jingpynrung kyrteng
Ka Elizabeth Cady Stanton (12 Nohprah 1815 – 26 October 1902) ka long ka nong America kaba ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang, ka nongialeh ban pynduh ia ka hok jong ki kynthei, bad ka nongialam jong ka jingiakhih ia ka hok jong ki kynthei kiba nyngkong ryngkat bad ka Susan B. Anthony.
Ka ACE ka long, ha ka jingshisha, ka jingthew ia ka bor jong ka eriong ba la pynbun da ka jingjrong jong ka por ba ka don, kumta ki eriong kiba neh slem, kumjuh ruh ki eriong kiba khlain khamtam, ki don ia ki ACE kiba heh.
Ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai ba tynrai - u Max steiner
Ka jaka ieng bos ka kham heh ban ia ka jaka ieng bos, kaba ju long ka jaka kaba don ha rud surok ha kaba ki bos ki ieng.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien phareng ha ka snem 1773 ban mut "ka jingjia kaba phylla, ka jingshem."
Tang kawei ka kam kamai kaba kongsan ka long ka rep ka riang.
Ki nongtem ba pawnam kiba la pule hangta ki kynthup ia u nongtem trumpet u Alison Balsom, u nongthaw jingrwai u Thomas Adès, u nongtem flaut u Sir James Galway, u nongtem piano Paul Lewis, ka violin ka Tasmin Little bad ki nongrwai ka Kate Royal bad u Bryn Terfel.
Ka genetics: ka jingbishar bniah ia ki gene bad ki genome.
Ki jingjia ha Spalato.
La lap ia u Farmer ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka snem 1970.
Ka Zomoroda
Ki jingkren jong ki mail - 998
Hynrei ki lah ban shah pynrung ha ka kam shipai Syria.
Kine ki consonant ki iasyriem bad ki kynnoh palato-alveolar, hynrei ki consonant alveolo-palatal ki long kiba kham pura palatal.
Ka magnetic field ka long lehse namar ka jingbun ka liquid metallic hydrogen ha ka tynrai jong u Jupiter.
501(c)(3) ka seng kaba dei ka kyrdan ba kyrpang jong ka USA na ka bynta ka seng ai jingiarap paidbah lane ka seng shimet
Ka Northampton () ka dei ka shnong iew kaba heh bad ka jaka synshar shnong jong ka East Midlands ka bynta jong ka Ri Bilat.
Hadien ba u la jop ia ka Gramma Stuffum u Numbuh 1 u ioh call na u Numbuh 4 (uba donkam shisha ia ka painkhana) kaba pyntip ia u ba ka Treehouse KND ka la tap da ka snot.
1951 U David J. Halberstam, u nongthoh khubor ialehkai na America
U Democrat u Conor Lamb u dei u nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2018.
Ha ka snem 1798, ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ka kwah ban pynkut noh ia ka jingiateh kular (ka jingiateh kular bad ka ri France ha ka snem 1778), ka Congress ka la thaw ia ka ain kaba pynkut noh ia ka jingiateh kular.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha ki ri Arab
Ka snem 380 S.K.
Ka Florida ka don ka aiom slap bad ka aiom tlang.
C. krusei
U Stephen Fry kum u Lord Melchett, u Lord Chamberlain
Ka jinghap slap tam ha ka shibnai ka long ha u bnai December 1954.
Naitung 28 tarik – U jumai bad u tsunami u la jia ha Sulawesi, Indonesia ha kaba la khlad noh ia 2,256 ngut ki briew.
Ka kynhun ka kynthup ia ki mrad ba im ha duriaw, ha um bad ha khyndew.
Remainer ka dei ka jingbun "kaba sah" haba phiah ar tylli ki integer.
Creney-hadien-Troyes (1006) (shibynta)
Ha ki por bapher bapher ha ka sngi haba ka sngi ka shai, la pynhap ia ka jingdum ha ki jaka bapher bapher ha ka dial.
Ki don ki jingtest ba thikna na ka bynta ka CP/CPPS.
Ka la long ka jingkieng kaba la buh thikna kaba nyngkong eh ia ka wah East.
Hadien ba ka album kaba bud, ka Final Straw, ka la pawnam bha, ki briew ki la sdang ban thied ia ka “Ynda la kut baroh ngi dang hap ban pynkhuid”, bad ka la kiew sha ka chart.
Ki briew ki pom dieng na ka bynta ki dieng bad ban shna shnong.
Ka la iaid lyngba ia ka Pyrthei ha u bnai Naitung 2005.
Ia ka dewlynnong Alexander la tip ruh kum ka dewlynnong Alexander I, ka Ri Aleksander I, ka Ri Alexander I, ka Leksander I Archipelago, bad ka Zemlja Aleksander I.
La kha ia u ha San Fernando, ha Cebu.
Ha ki khep kiba sniew, ki nongpang ki lah ruh ban don ki dak jong ka metastasis (ki dak ha kiwei pat ki bynta jong ka met ha kaba u cancer u la saphriang) .
Ha katei ka shithi, u Crozier u la ong ba ka jhad ka long kaba khim palat ban ailad ia ki nongleit jingleit kiba pang ban leh ia kaei kaba ka Centres for Disease Control bad ka bor synshar jong ka Navy hi ka la ong ba ki briew kiba don ia ka jingpang COVID-19 ki dei ban leh: Ki dei ban pynjngai na kiwei pat ki briew haduh 14 sngi.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka syiem jong ka art drama.
Ia ka thma la ialeh na ka liang ki klient Gallic jong ka Rome pyrshah ia ki German, kiba kwah ban hiar thma ia ka Gaul.
La pawnam bha ia u ha ka Bikini Bottom kum u nonggaser.
Ia ka Arsenic la tip naduh hyndai.
Richard Russell (doktor) (1687–1759), u doktor phareng naduh ka spah snem kaba 18
lane ain shimet (Pvt.L.
Ka long kum ka jingpynroi sor kaba pura bad ki jaka sah jong ki nongbah ba kongsan jong ka Germany kiba la tei hadien ka snem 1870 ha ka por jong u Wilhelmin.
La kha ia ka ha Leeds, Yorkshire.
Ka Musée Petiet (Ophis ai jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei),
Ha ka snem kaba ar ka kynhun jong u Gonzalez ka la jop ïa ka khusnam CONCACAF Champion’s Cup.
Ki nongialehkai ki lah ban ioh pisa na ka bynta ban pynher roket.
Ki jaka ba shaniah
Ki jaka pathai khubor kim shym la iohi ia ka jingpawnam kaba jur hynrei ki la sdang ban ioh ia ka jaka ha UK bad America.
U Senator jong ka Missouri
Ka Pakistan Eastern Command ka mynjur ban aiti lut ïa baroh ki shipai Pakistan kiba don ha Bangladesh ha u Lieutenant-General Jagjit Singh Aurora, General Officer Commanding in Chief jong ki shipai India bad Bangladesh ha Eastern Theatre.
2015 Ka Elizabeth II ka la tam ia ka Syiem Victoria ban long ka Syiem Bilat kaba la synshar slem tam.
Ka durkhmat kaba phylla (1968)
Ka Deborah McGuire (22 tarik u Naitung, 1977 – 1979, ka la iakhlad noh)
Ka Physics ha ka pyrthei Islam ha ka juk pdeng
Ia ka jingpynkhlain lah ban leh da kaba thmu ne da kaba pynkhih.
Hans Vijlbrief (D66) - khajna
Ka nongpynher/ka kynthei
Kawei pat ka jaka ba la shah ia ka jinglong lyngkhuid ka long ha ki kam shna dur.
Kine ki kynthup ia ki pud ki sam jong ki jylla, ka hok jied bad ka jinglong ba laitluid.
Ka Distrik Nongbah () ka dei ka District jong ka Ri Venezuela.
Map jong ka shnong Eureka, KDOT
Kawei ka long ba ki phlim ki long kiba tbit bha ban ai jingmut shaphang kano kano ka jinglong ne ka jingtreikam.
U la jop ia ka takma ksiar jong ka kynhun ha ka jingialehkai ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome, bad ka takma rupa ha ka jingialehkai shimet.
La kha ia u Negm ha Sharqia, Egypt ha ka 22 tarik u May 1929.
U Robert H. Scarborough, 97 snem ka rta, u nongiarap jong ki shipai pahara duriaw jong ka America, u nongiarap jong ki shipai pahara duriaw jong ka U.S. (1978–1982).
Ka Jinghikai jong ka WIKiversity "Biology jong ka Antarctica"
Ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 75 snem jong ka liengsuin jong ka China Clipper (Nailur 2010 - San Francisco Aeronautical Society)
Ka long ka jaka synshar jong ka Republika Srpska bad ka jaka jong ka ioh ka kot bad ka kolshor jong kane ka bynta jong ka Bosnia Krajina.
Ki Steinman ki la die ia ka WGAL-TV sha u Pulitzer ha kaba kut jong ka snem 1978.
Ki jingrwai piano jong u ki kynthup ia 5 tylli ki concerto bad 32 tylli ki sonata.
Ka jaka ai pisa jong ka Greenland
Ka Ediacaran ka la neh kumba 90 million snem.
U la shon ruh ïa ki jingrwai ha ka ktien Spanish da u Paul McCartney, John Denver, The Mamas & the Papas bad u Leonard Cohen.
Ka Ïingmane bah jong u Bom Jisu
U Tony Clark ha ka khynnah rit tam jong ka SpieZ ha ka rta kaba 11 snem.
U la trei na ka bynta ki sultan Suleiman Bakhraw, u Selim II, bad u Murad III.
La khot ia ka "Jungle Cruise" bad ka ialam ia ki nongwan jngoh kai ha ka lieng ha ka wah khlaw.
Ka jingstad jong ka imlang sahlang ka long halor ar tylli ki nongrim ba kongsan:
Yangling Subdistrict (杨陵街道), Litai Subdistrict (李台街道)
La kha ia u Winters ha ka nongbah New York.
1978 U Peter Sunde, u nongsengkam na Sweden
2013 - U Arthur Danto, u riewpyrkhat bad kritik art na America (b.
Ka lynti jong ki mrad ka dei ka dak ba la iehnoh ha ka khyndew, u slap, ka dewbilat, ne kiwei kiwei ki sla khyndew kiba u mrad u iaid lyngba.
Bell Records (1940) – Ri America
Don kiba ong ba la pyndonkam ia ki tang ban pynshitom.
Ka don ha ka wah Thames.
1968 - U Isao Yukisoda, u nongpyniaid phlim na Japan
Da kaba ym iohi ia ki East Angles kum ka jingma kaba khraw, u Athelfrith u la wanrah ia ka kynhun shipai kaba kham rit.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka ri bad ka don ha khappud bad ka Iraq bad ka Persian Gulf.
U Bokermannohyla lucianae u dei u khnai uba im ha ki khlaw Atlantic ha Brazil.
Ka jingleh khlem jingbit ban iaid lait ia ka jingpyniaid ia ka jingrung
U Sri Guru Amritananda Nath Saraswati, uba pyndep ïa ka Navavarana Puja, ka jinglehniam kaba kongsan ha ka Srividya Tantric Shaktism, ha ka Sahasrakshi Meru Temple ha Devipuram, Andhra Pradesh, India.
Ha ka kot jong u Study of Organ Inferiority and Its Physical Compensation (1907) u la thoh lada u briew u sngew ba u long uba poh (u tlot) te kin (kham bunsien) pyrshang ban pyndap ia kata shawei pat.
Kane ka long namar ba ka calcium ka ialehkai bad ka jingpynmih ia ki marpoh khyndew kum ka nar.
Ka jingpynpaw
), Ki Ktien Semitik, 378-423.
Ha ka rukom synshar la khot ia ka ka Jylla Puntland jong ka Somalia.
1985 AFC U-16 Championship la pynlong ha Qatar naduh ka 1 haduh ka 10 tarik u February.
Ka jingrwai kaba ar jong ka album ka long "Nga tip ia kaei kaba phi kwah".
Ban pynshisha ia ka jingshem jong u, u Spencer u la thaw ia ka bor elektrik kaba heh bha da kaba pyndap ia ka bor microwave na u magnetron sha ka synduk nar na kaba um don lad shuh ban lait.
Ka arrondissement jong ka Molsheim ka dei ka arrondissement jong ka ri France kaba don ha ka tnad Bas-Rhin kaba don ha ka thain Grand Est.
Bun ki jaka buh jingthoh ki don katto katne ki Model 40 ha ki.
, ka jingtei jong ka rukom Gothic
Ka riti dustur jong ki Maya, ka riti dustur hyndai ha America pdeng
Teng teng ki briew Jiw ki shah pyniap namar ka niam jong ki.
Ka West Palm Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka pyrshang ban khanglad ia ki briew ban pynmynsaw ialade ne ban pyniap ialade, bad iarap ia ki lyngba ka jingai jingmut.
Ka jingthmu jong ki gene ka dei ka rukom pynkylla ia ka gene ban bujli ia u gene uba la don lypa da u gene uba la pynkylla (ba la pynkylla).
Haba kdew ia ki jingduhnong ba la lum jong ka sorkar pdeng, la pyndonkam ia ka kyntien "ka ram jong ka ri”.
U la leit shata bad u la pyrshang ban ioh katto katne ka jingsumar ia ka khun jong u hynrei ki iingbishar hangta ki la pynneh ia ka jinglong kaba mynta bad u Foretich u la kam ba ha ka liang ka pisa tyngka um lah shuh ban bud ia kane ka kam.
U Kevin Mahogany (30 Kyllalyngkot 1958 – 17 December 2017) u dei u nongrwai jazz na America.
La niew ia ka kum ka ktien Indo-Europe.
Ki jingbieit
Ha kaba sdang eh jong ka phlim jong u snem 2006 Tenacious D bad ka jingjied jong ka jingkut, ïa ka Deep Note la pynwandur ha kaba sdang da u Jack Black bad u Kyle Gass da ki dur cartoon jong ki hi kiba her lyngba ka jingpynhiar mynsiem, bad ki kyntien "THC: Ki nongpeitkai ki la shet mynta " paw ha ka screen."
2013 – U Rene Simpson, u nongïalehkai tennis na Canada-America (b.
Kawei pa kawei ka liang ka dei ban pynskhem ia ki point kiba thmu.
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ki paralok ha ka snem 2004.
Ha kiba bun ki khep ki kyllain.
Ka jingshah thombor jong ki nongbam briew ha Miami ka la jia ha ka 26 tarik u Naitung.
Ka la siew khajna ia baroh ki mar ba la wan nabar.
Ka New Zealand Red Cross ruh ka don bynta ha kane ka kam.
Ka Bird of Paradise ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka ri America kaba la pynmih da u King Vidor bad la pynshong nongrim ïa ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Richard Walton Tully.
Katto katne ki briew ki bym dei ki binary ki lah ban pyndonkam da ki kyntien kiba iadei bad ka shynrang ne kynthei ban batai ia lade.
U Sathyan kum u Maniya, u nongiarap jong u Rathnavel
1865 – La pynrung ia ka lama ri kaba lai jong ki ri ba iasoh lang jong ka America.
U la pang jur, namar ba la ktah ia u ha ki jinglong kiba sniew bad ki jingshah pynshitom bein man ka por.
Ha ka snem 1979, ka Chrysler ka don kum kine ki jingeh.
Ka Joan Feynman (31 Risaw, 1927 – 22 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka riewstad jong ka astrophysics na America.
Ka Pepper ka la khlad noh ha ka 5 tarik u February, 2020, ha ïing jong ka ha Todi ha ka rta kaba 97 snem.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka jingwan jong ka ATM ka la pynlong ia ki katto katne ki bank ban pan ia ki bill ba la pyndonkam, kiba biang, ban ia ki bill kiba thymmai, namar ki bill ba la pyndonkam bunsien ki kham treikam bha ha ki ATM.
Ka Hallmark ka la pyllait sa kawei pat ka CD jong ka Hoops&Yoyo kaba kyrteng One Donut a Day!
Ki tiar hiar liengsuin ba kongsan jong ka 737 (ki tyrpeng) ki leit sha ki thliew kiba don ha trai jong ka liengsuin.
Ha ka samoi kaba 23, la pyni ba ka la shong kurim bad u Ned Flanders.
Ka Thonnance-lès-Joinville (52490)
2014r.
Kawei pa kawei ka kot ka dei ka diary jong kawei ka khynnah kynthei kaba la shna thok kaba la im ha ka por kaba pawnam ha ka histori.
Kane ka jingiathuhkhana ka sdang na kawei ka iing syiem kaba rit bad kaba duk, bad ka kamram jong phi ka long ban tei pat ia kane ka iing syiem.
U la iarap ia ki nongthaw jingrwai kum u Mahler, u Max Reger bad u Richard Strauss ban pawnam da kaba pyni ia ki jingrwai jong ki.
U Norman Lawrence "Norm" Crosby (15 tarik u Naiwieng 1927 – 7 tarik u Naiwieng 2020) u dei u nonglehkai comedian na America.
U kpa jong ka Maria u dei u Charles II.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Burke.
2019 U John Robert Schrieffer, u riewstad physics na America (b.
U Nick Tilsley (ba dei ruh u Platt) u dei u briew uba la shna thok na ka phlim soap opera jong ka ITV jong ka ri Bilat Coronation Street.
U Lewis Hamilton u la jop ïa kane ka jingïakob, ka jingjop kaba 90 jong u ha ka jingim jong u.
Ka jingheh jong ka ka shong ha kiba bun kiei kiei, kum ki jingdonkam ha ka jingroi, ki jinglong, ki jingiadei paralok, bad kiwei kiwei.
La kha ïa u kum u khun ba ar jong u kpa jong u u Vlad Dracul.
U Jiro u la pyndep ia ka jingpule ha ka Fu-Shin College jong ka Taiwan.
Ka Argoules ka dei ka shnong.
Ka Longueval-Barbonval ka dei ka commune barim.
Ka ïing-ki-shamp
Ki jingpynbeit ki ailad ia u nongshna ia ka jingpyndonkam ban pynkylla ia ka jingheh jong ka jingpyniaid.
Ka Melanie Nolan – Nongthoh histori
Da kane ka jingroi ka la wan ka jingkiew kaba iadei bad ki shipai.
Kaei
Naiwieng 2015 - Ki jingpynbeit ia ka jingshngain, ki jingpynbeit ia ka network na ka bynta ka OS X kaba la ktah ia ka Google Photos Backup bad ka Picasa, U button Shop bad ki jingpynmih order kim treikam
Ki la pawnam ha ki snem 1980.
Ha ka Chemistry, bun ki Cyclic compound ki long ki pentangle: Ka Cyclopentane bad ka Furan ki long ki nuksa na ka bynta kane.
Ia kane ka surok bah la ai nombar nyngkong kum ka tnat jong ka I-465, hynrei la ai nombar biang ha u snem 2002 ban khanglad ia ka I-465 ban iakynduh bad lade.
Einar Wilhelmsen
Ki khyndew kiba pyndonkam ban thung jingthung ki khot ki jaka rep.
Ka jingpynkylla ia ka generator
Kane ka long ka rukom kaba donkam tang 5% na ka bor ba pyndonkam ban pynmih ia ka aluminium na u mawshun.
1380 - U Syiem Ferdinand I jong ka Aragon (u la khlad noh ha ka snem 1416)
Ha u snem 2000, u Kim Jong-Il u la pyndonkam ia katei ka madan ban pynbyrngia ia ka Madeleine Albright, kaba dei ka myntri sorkar jong ka U.S. hapoh ka jingsynshar jong u President Bill Clinton.
Rymphang 9 – U Lothair II, u Patsha Bakhuid jong ka Rome (u la iap ha ka snem 1137)
Gela Mou (1994)
U Vernon Smith (M.A.
1990 – La pynbna ia u Nelson Mandela kum u Deputy Head jong ka African National Congress.
Hadien kata u la shah pyniap ha u The Joker haba u la shoh ia u bad nangta u la pynbthei ia u da u bom time.
U la thoh shuh shuh ba ka phlim ka long "kaba khlem jingsngewsynei ha ka jingpyndonkam bakla ia ka sap ba khraw jong ka Miss Temple na ka bynta ka jingpynitynnad ia ki khyllung haduh ba kam ju jop ban long kaba im bad kaba iadei para shynrang".
1971 – U Chris Shiflett, u nongtem Guitar na America (Foo Fighters)
Uwei u nongthoh na Italy uba kyrteng u Giorgio Vasari u la pyndonkam ia ka ktien “Gothic” ha ki snem 1530, namar ba u pyrkhat ba ki jingtei naduh ka juk pdeng kim long kiba la plan bad thew bha kum ki jingtei jong ka Renaissance ne ki jingtei jong ka Rome hyndai.
U Haydn Jones u la khlad noh ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1950.
Ia kane ka duriaw la ai kyrteng na ka jaitbynriew Chukchi.
Bun ki briew kiba la don shwa ka science ki la iohi ia ki shyieng, hynrei ym baroh kiba pyrkhat ba ki dei ki shyieng jong ki jingthaw ba im.
U Robert B. Sherman ha SoundUnwound
U Patron jong ka mynta u dei u HM Queen Elizabeth II, u President jong ka u dei u HRH The Princess Royal (uba la bujli ia u kpa jong ka, u HRH Prince Philip ha u snem 2011), u Chairman jong ka u dei u Luke Johnson (u nongkhaii) bad u Chief Executive jong ka u dei u Matthew Taylor.
Kaei kaba ong ka Fox da u Ylvis
Ka thain shatei lam mihngi ka don ka jaka kaba .
Ïa kane ka jingïalang la pynshlur da ka MCD Productions.
U Hicks u la khlad noh ha ka 6 tarik u February 2016 na ka jingpang cancer ha ka shyntur bad ka sniehdoh.
U ngeit ba U Blei un pynbeit ia ka jingeh ha la ka jong ka por.
Ka jaidbynriew ka don ia kine ki Gemarkungen (ki jaka nongkyndong tynrai): ka Hasloch bad ka Hasselberg.
Ka Chicago ka don harud ka Wah Michigan.
Ka vielle ka lah ban wan na ka lira.
2007 - U Alex Salmond u la long u Myntri ba Nyngkong jong ka Ri Scotland.
Ki meteor ki long kiba pher na ki comet ne ki asteroid, hynrei don, khamtam kiba iadei bad ki meteor shower, ki long ki tdem kiba mih na ki comet.
Ka Ïing Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg
Ym don ba shong ha kine ki jaka ruh: Bezonvaux, Beaumont-en-Verdunois, Haumont-près-Samogneux, Cumières-le-Mort-Homme bad Fleury-devant-Douaumont.
Ki phlim ba la pynmih da u Tran Anh Hung
U Al Capone, u nongleh kam sniew na Chicago, u la don ia ka jaka rieh tngen hajan Hayward/Couderay ha ki snem 1920 bad 1930.
U la shong ha Switzerland naduh ka snem 1931, bad ha ka snem 1939 u la leit buhai shnong sha ri America ryngkat bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Ilsa Jeanne Zamboui, ia kaba u la shong kurim bad iakhlad noh ar sien, bad ki la long ki nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1947.
Ki la ong ba ki dur bad ki jinglehkai ki pynlong ia ka phlim kaba sngewtynnad.
Ka Civic Opera Building ka dei ka iing ophis kaba 45 mala kaba don ha 20 North Wacker Drive ha Chicago.
Flash Gordon (1980)
Ka jingthoh
Jaitbynriew Komanche
Ka phang jong ka jingpule (ba la khot ruh ka discipline) ka long ka phang kaba kyllum jong ka jingtip, jingpule, ne jingwad bniah.
Saint-Amour (39475)
Ka jingkhrai khlieh
Ia ka Gewandhaus kaba lai, kaba ieng mynta, la plie ha ka 8 tarik u Lber 1981.
Ia kane ka dak la pyndonkam naduh ka spah snem kaba 13, ha kaba la pyndonkam ia ka dak kaba heh na ka bynta ka nongbah Tallinn.
Katba ki Cream ki dang pawnam bad ki la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam, ki jingeh hapdeng u Baker bad u Bruce, bad ka jingkiew jong ka jingdih drok jong baroh lai ngut ka la pynmih ïa ki jingïakynad kiba la pynpra noh ïa ka kynhun ha kaba kut ha u snem 1969.
Kane ka ju jia: katto katne ki matador kiba pawnam bha ki la iap ha ka rynsan.
Ka iaid na Junction 8 jong ka M6 ha West Bromwich hajan Birmingham haduh Exeter ha Devon.
Ki don 48,474 ngut.
Bun ki briew ki pyni ïa ki lama Cinco de Mayo katba ki skul ki pynlong ïa ki jingïalang ban hikai ïa ki khynnah skul shaphang ka Mexico.
Kane ka kynhun ka la ïoh bun tylli ki khusnam Grammy bad ki la long ruh ki nongïoh ïa ka khusnam Billboard Century Award jong u snem 2006.
U nongpule ba nyngkong eh jong u u dei u James D. Watson, uba la leit wad ia ka jinglong jong ka DNA ryngkat bad u Francis Crick.
Ka kynhun ka la leit sha ka kyrdan kaba 3 bad 4 ha ka jingïakop, da kaba pynïaryngkat ïa ka jingkheiñ poiñ kaba heh tam jong ka round bad pynkiew ïa ki sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakhun jong ki nongtei ha ka sien kaba nyngkong.
Kane ka kynhun ka la jop mynshwa ha u snem 1978.
Ia kane ka liengsuin la pyndonkam ha ki ar tylli ki thma ba pawnam: ka jingbthei bom ha Pearl Harbor bad ka thma ha Midway.
Ka jingtei jong ka jaka buh jingthoh ka long ha kaba sdang ka skul grammar piaristic.
Lada donkam, nangta ki rah ia u briew sha ka jaka sumar ha ka kali kit nongpang.
U khynnah u wan biang bad u ong ia la ka kmie: “Ka Mrs Jones ka ong ba kam dei ka kam jong nga”.
Lil' Pimp (2005) (beit-sha-ka-DVD) (sur)
Ha ka 6 tarik u September, la jied ia u kum u president jong ka São Tomé bad Príncipe.
Lig ka bynta kaba 2
Tang ki Katholik ba la pynbaptis bad kiba sngewsih namar ki pop jong ki la shah ban shim bynta ha ka Komunion.
Ka don kumba 490 ngut ki nongshong shnong.
U Therinus Bakhuid, u riewkhuid jong ka spah snem kaba 3
Moulins, Aisne ka dei ka shnong.
Kiwei pat ki nongkynthoh ki la ong ba ka "jingpyntreikam ia ka jingiathuhkhana jong u Suga ha ka jingrwai kaba u thaw ka pynpra ia ka jingkhang jong ka jingpynkylla bad ka jingpynlong shini".
Ki jingtip ba bniah ba la thoh ha ki Royal Annals ki kynthup ia ka jingheh jong ka jingshlei um jong ka wah Nile man la u snem (peit Nilometer), ka jingshlei um, ki jingtip shaphang ki tamasa (kum ki tamasa Sed), ka jingsiew khajna, ka jingdro dur, ki jingtei, bad ka thma.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2018 da pyntip wa u Santolla da chah ktah u heart Attack wei da hap ha ka coma.
Series u la pynrung, hynrei um shym la sdang
August 30 – Ka Mary Shelley, ka nongthoh jong ka ri Bilat shaphang u Frankenstein
1964 – Ka prokram Ranger: Ka Ranger 7 ka phah biang ia ki dur ba nyngkong eh ba la ring najan jong u bnai, da ki dur kiba kham shai 1,000 sien ban ia kiei kiei kiba la ju iohi na ki telescope kiba la teh ha ka pyrthei).
Kiwei pat ki jingbatai ki kynthup ia ka Iceland, ka Greenland, lane ka dewlynnong Saaremaa ha ka duriaw Baltic.
Ka long kaba eh ban ong, ban thikna, da kano ka lad bad da ka jingiarap jong kino ki dkhot met ba pynkut ia ka jingsngew kine ki jingsngewthuh ki mih.
S Orionis u dei u khlur Mira variable uba don ha ka kynhun khlur Orion.
Ha u snem 2018, ka la long ka Vice President jong ka Ri Liberia.
U NML Cyg u dei u khlur uba heh bha uba riewspah ha ka oxygen.
Kum kine ki jingshah pynpra jong ki tdem ki la ju jia mynshwa - khamtam ha ka STS-27 ha kaba ka bynta jong ka jingda jingshit kaba shakhmat jong u booster ka la bthei bad ka la tynrah ia ka jingda jingshit kaba don ha ka liang ba shapoh jong ka Atlantis - bad la ïohi ba ka long ka jingma kaba lah ban pdiang.
Ka jingiaid paidbah kaba lai ka la jia ha Merthyr Tydfil ha kaba 5200 ngut ki briew ki la iashim bynta.
U Bey u la khlad noh ha ka 9tarik August, 2020 ha Toronto, Ontario na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingduna jingmut jingpyrkhat, ha ka rta kaba 80 snem.
U la kular ia u ia ka khun kynthei jong u kum ka tnga jong u lada u wan phai (kaba u kpa jong u Iztaccíhuatl u pyrkhat ba un ym wan phai).
U long u paralok ba jan tam bad baroh arngut u Riku bad ka Kairi naduh ba u dang rit.
Ia ka helium ha ka jingshit kaba rit la pyndonkam ha ki jingpynkhriat, bad ha ki katto katne ki jingpynkhreh.
Ka shim por kumba 40 minit eiei ban poi shata na Haripur, lyngba ka lynti kaba itynnad kaba don harud ka pung Tarbela kaba la tip kum ka surok Chappar.
Jymmang 12: U Frank Arok, u nongialehkai phutbol (Jedinstvo) bad u manager (FK Novi Sad, St George Saints, Australia, South Melbourne)
Hiroki Fujiharu (ba ialehkai pyrshah ia ka Colombia)
Ka wah ka pyntuid ia ka khyndew, bad ka don ka jingtuid um man la u snem kaba .
│└ terma’o (lane cmavo smuni) cmavo kaba mut
U Boris Pustyntsev ha ka Citizens Watch
Ka jingktah jong u McCollough ka dei ka jingjia jong ka jingpeit jong u briew: Ki jingker bym don rong ki paw rong katkum ka jinglong jong ki jingker.
Ka Theology ka long ka jingpule shaphang kawei ne bun tylli ki niam .
1737 - U Antoine Bruni d'Entrecastaeux, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1793)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Australian Labour Party hapdeng ki snem 1970 bad 1975.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 1978.
Koenraad Elst, (2013) Ka Wikipedia lemma halor "Koenraad Elst": ka nuksa jong ka kot pule shaphang ka jingpynjah burom
1956 - U John Cowsill, u nongtem na America
U Raven uba pawnam eh u dei ha ka khana u Edgar Allan Poe uba kyrteng U Raven.
Hank Worden kum u Sims Reeves (Dunson Wrangler)
Lady Jane) (1983)
U Steven Patrick "Steve" Byrnes (14 Risaw 1959 – 21 Risaw 2015) u dei u nongpynbna bad nongpynmih phlim ha ka telebishon na America.
U White u la leh lang ban pyniap ia u briew uba lieh shimet.
Mynshuwa ka la shakri kum ka myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
819
Don ki riewstad jingthung kiba phiah ia u ha ki jait jingthung bapher bapher.
Namar ka bynta bad ka jingtreikam jong u nongiashim bynta, la ju pyndonkam ia ka kyntien team haba kren shaphang u nongiashim bynta.
Ha ka shyntur ba shapoh jong u, baroh ki bniat ki la jah noh shuwa ba un iap.
Kum ki rit paid, ki briew ki la shong ha katei ka thain da ki spah snem.
Katkum ka jingkhein briew jong ka All-Russia ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka municipality ka long 839 ngut.
594496
Ki don katto katne kiwei pat ki jaitbynriew kiba don ka rukom im kaba kum kata.
Ka nongbah New Haven ka website ba pawnam
U Thiego, 30 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense, Grêmio).
Ki jait khronophilia
Risaw 29 – U Mantovani, u nongpyniaid bad nongpynbeit ba la kha ha Italy (b.
Aerojet
ha ka opera jong u Debussy.
1908 U Gene Raymond, u nongak phlim na America (D. 1998)
“Nga kwah ban ai khublei ïa baroh kiba la ailad ïa nga ban ïalehkai, bad nga sngewnguh shibun ba nga la ïoh ïa ka lad ban ïalehkai na ka bynta ar tylli ki seng kiba pawnam tam jong ka NFL,” ong u Barber ha ka website jong ka kynhun jong ka Bears.
Shisien naduh 1608 haduh 1639 bad shisien naduh 1660–1704.
Jingpeit-d'Izenave (01441)
Ki nongialehkai jong u Homer ha ka Iliad ki phong da ki jain lyngkhuid, hynrei tang khyndiat por hadien ka Juk jong u Homer, ki nongialehkai Greek ki la sdang ban weng jain.
U Wavel Ramkalawan (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1961) u dei u riew saiñ hima sima na Seychel bad u lyngdoh ka niam Anglican.
Ka ai ia ka jingpyrta kaba jam kaba la tip kum ka yaffling.
Shoten
Ka jaka treikam jong ka Sorkar Jylla Taiwan
1982 U Keith Green, u nongrwai gospel na America, u nongthoh jingrwai, bad u nongtem piano (b.
Ka Jingkylli (46311)
La iaroh ia ki jingrwai tynrai ha katei ka album, namar ba ki pyni ba u Lennon bad u McCartney ki la nang roi bad nang kiew kum ki nongthoh.
2006-2007, ka jingleit jngohkai pyrthei jong ki khanatang.
Ki nongpynmih phlim China
Ha kaba sdang jong u snem 2002, u Musk u dang wad nongtrei na ka bynta ka company space thymmai jong u, kaba shen yn sa ai kyrteng ka SpaceX.
U Nicol David (squash) bad u Lee Chong Wei (badminton) ki dei ki nongialehkai ba paw na Malaysia.
Foglia
U la pyndonkam teng teng ia kata ka dur na ka bynta ka jingktah kaba sngewtynnad.
U Dauda u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Accra, Ghana na ka jingpang kaba slem bha ha ka step 1 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 74 snem.
Ki la shongkurim.
Ha ka 3 tarik u Nohprah 1999, u Christoph uba la shah pynbaptis kum u Katholik tang katto katne minit shuwa ban pyniap ia u, u la shah pynbna kum u Martyr jong ka Balang Katholik.
Wong Tai Sin Temple (Hong Kong)
Kiwei pat ki tiar ialehkai ba la thmu ki kynthup ia ki bom rit ba pyndonkam ban plie ia ki jingkhang ba la khang (la kynthup ha ka 2.8), ka suloi (ba la pyndonkam ruh ban plie ia ki jingkhang), bad ki bom rit.
U Smith u la kha ha Ilford, Essex.
1924: Ki ’Able McLaughlins’ da ka Margaret Wilson
Katto katne ki nongpeit ki lap ia ka jingsngew gay ha ka phlim.
U Scott Adams (kha ha ka snem 1957), u nongthaw dur, u nongthaw ia ka Dilbert
Ia kane ka dawai la ai jingmut ruh ha kito ki bym don ki sakhi jong ka jinglah ban iada na ka jingpang, bad kito kiba don ia ka HIV/AIDS kaba la tehlakam bha.
Kane ka stadium ka don haduh 15 400 ngut ha ki 27 tylli ki sector.
Ka Yeomen jong ki nongap, lane U Merryman bad ka Shakri jong u ka dei ka operetta ba la thoh da u Gilbert bad u Sullivan.
Ka jingthoh ialade jong u Gurdjieff
U dei u nongïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew, khamtam eh ïa ki nongshong shnong kiba khlem ïing don sem bad kiba duna ïing ha Vancouver.
Ka cochlea ka dei ka bynta kaba sngap jong ka shkor kaba shapoh.
Haba u nongialehkai u la jop ne kem ia u Pokémon, ka jinglong ka suinbneng jong u Hoenn ka wan biang sha ka jinglong kaba rim.
Wah Castara
Ha ka jingiakren kaba jylliew bad u Holzer, 6 tarik Iaiong, 2004
Bun ki niam ki dawa ba dei ban bat ia ki tdem ha ka rukom kaba donburom.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1935.
U Adamson u la khlad noh na ka jingpang cancer kpoh ha Lincoln County Hospital ha ka 17tarik Jymmang 2002 ha ka rta kaba 71 snem.
Ha ka jinglong kyllum, ki long kiba itynnad, kiba rong rupa, kiba lah ban pyniaid bha ia ka jingshit bad ka bording.
Ka Mary Livingstone mynshuwa ka Sadie Marks, Ka Aktres {Ka Tnga jong u Jack Benny}
Ka Tanjung Piai, kaba don ha ka distrik Pontian, ka dei ka jaka kaba kham shathie jong ka dewbah Asia.
La pynlong ia ka kynhun synrop kaba nyngkong jong ki syiem Norman pyrshah ia u Roger II jong ka Sicily.
Lorge) Ka kot ktien jong u nonghikai kaba 30,000 Ktien.
Ryngkat bad u I. G. Farben, u la thaw ia ki rukom kumno ban pyndonkam ia ka gas chlorine pyrshah ia u nongshun uba la rung tynrai.
U Thomas Jefferson, uba na Virginia Colony
Ka Redditch ka dei ka shnong kaba don ha Worcestershire ha England.
Hapdeng kata, u la iarap ia u hynmen jong u u Ghiyath ban jop ia ka Hima Khwarazmian na ka bynta ka jinglong kynrad jong ka Khorasan ha ka Asia Sepngi.
"U Dabid Kopper" ka lah ban mut ruh:
U Pena u la iap na ka jingpang pneumonia ha ka 14 tarik u Iaiong 1909.
Thranduil
Ka camera ka pyni ia ka mat jingkhang kaba thoh "Ka hok" shwa ba ka episode kan sdang.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Moshi.
Ha u snem 2004 ka la ioh ia ka khusnam Arab Music Award na ka bynta ka kynthei kaba thymmai tam.
Ka madan shnong ka long ka jaka kaba heh kaba plie ha pdeng jong ka shnong.
Ka thliew ka don kumba 600 km (370 mi) ka jingheh.
Ki jingialehkai pinball
Ka 33rd Street ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ka jingpynbyrngia Chapman: la ioh da ka jingpynbyrngia ha u snem 2013
Ki kjat jong u mot kim shah ia u ban ieng hi.
Ka Touchstone Television (mynshwa ka Fox 21 Television Studios) ka dei ka kompeni pynmih telebishon na America kaba la sdang ha u snem 2014. ha ka 10 tarik u Naitung, 2020, la pynkhie im biang ïa ka kyrteng jong ka Touchstone da ka Disney namar ba la pynkylla kyrteng ïa ka Fox 21 Television Studios sha ka Touchstone Television.
Ki jingthaw ba im kiba shai bha ki long ka thong jong kiba bun ki bynta jong ka jingwad bniah.
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, la pynpaw shai ba ka Olona ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
La thoh ia ki ha ka spah snem kaba 5 S.K.
U Ronnie Virgets, 77 snem ka rta, u nongthoh kot na America (The Times-Picayune, Gambit) bad u nongthoh khubor (WWL-TV).
U dei u dkhot jong ka Labour jong ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Northern Territory naduh u snem 2008.
U Levi Celerio u dei u nongthaw jingrwai na India uba la kha ha Visakhapatnam, Andhra Pradesh, India.
U Frank Welker kum u Marahute, u Khla Ksiar uba heh bha.
La khot nyngkong eh ïa ka kad liengsuiñ ka Lahore International Airport, hynrei la pynkylla kyrteng ïa ka ha u snem 2003 da ka kyrteng jong u Allama Sir Muhammad Iqbal.
(Ka tiar pyntuid um) pack kaba leh ia ka jinghiar thma ba kongsan jong u bad kaba pyntuid ia ka rong bad ki nongshun da ka um, kaba la ai kyrteng ia ka Squirt Nozzle.
1641 tylli ki jingseng
Katto katne ki kynja selenium ki long kiba sniew bha bad kiba pynmynsaw ia kiei kiei kiba im ha ka um.
Ka jingpyni dur
Ka Oppuurs ka dei na ka parish Puurs bad la pyniakhlad noh ia ka ha ka snem 1803.
U ialeh ruh ha ka Thma jong ka Labyrinth, da kaba ialam ia ka kynhun shipai jong ki ksuid, hynrei hadien u jah noh hadien ba u la iohi ba ym pdiang sngewbha ia u ha Camp Half-Blood, kumba ym pdiang sngewbha ia u kpa jong u ha Olympus.
Ka protein perforin ka pynlong ia ki thliew ha ka sniehdoh jong ka cell ba thmu, kaba pynlong ia ka lynti lyngba kaba ki enzyme bad kiwei kiwei ki molecule ki lah ban rung.
Thièvres ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ka rukom shna ia kane ka album ka dei ka pop electronic.
ka dei ka tnad sorkar Japan barim kaba sdang naduh u snem 1869 bad kaba kut ha u snem 1943
Tang ki nongialehkai kiba la pyndep ia ki jingialehkai jong ka thain ki lah ban wan.
Ka jingrwai Grunge lane ka sur Seattle (kumba ki khot teng teng) ka dei ka rukom rwai rock kaba don ki element jong ka punk rock bad ka heavy metal.
Ka Crane ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Nangta u Eros u la siat ia ka Daphne da u khnam nar khnang ba kan ym lah ban ieit biang ia u Apollo.
Ynda u la wan phai u la panmap namar ka jingwan slem jong u bad ka jingduna ka dud namar ka jingjia aksiden ha ka por ba u dang wan phai bad ka dud.
Ka Brown ka sngewtynnad ban leit khwai blang na America bad ka long ka kynrad jong ka kynhun khwai blang jong ka.
Kane ka dei ka jingrwai bathymmai" ka dei ka jingrwai metal jong ka Marilyn Manson ha ka snem 2003 na ka album ba phra jong ki Ka Aiom Ksiar jong ka Jingrwai.
Ka kyntien Chinese:chadao lane Japanese:chado ha ka English ka long ka kam pynkylla ktien kaba eh.
Ka Khusnam Turner
Hadien ba phi la shim ia ka dur jong phi, phi lah ban pynkylla backgrounds ia ka sur lane ka rong jong ka dur bad pynrung ia ki dak bad ki dak.
Nangta ha ka snem 1921, u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong.
ǃNamiǂNûs (ba mynshuwa ka Lüderitz Constituency)
U Ed Beck, 83 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Kentucky Wildcats).
Samurai jong ki bor rangers (2011)
U Zhejiangsosaurus
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai opera kiba kongsan eh ha Germany ha ka por Romantic.
Ki la long kiba pawnam bha, bad katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ia ka "Thank You" ka phang kaba 2nd Ending jong u Bleach "Nagareboshi Shooting Star" ka phang kaba 1st Naruto Shippuden ka phang kaba kut bad "Ym don slap ym don bneng".
Ka Chiba Lotte Marines ka la jop ïa ka Pacific league hynriew sien, kata ha ki snem 1950, 1960, 1970, 1974, 2005, bad 2010.
Ka jingpyrshah ia ki kynthei
Hadien katei ka kam, ka NASA ka la rai ban phah ia ka Deep Impact ban pule bniah ia u Comet 85P/Boethin.
Ia u Hindenburg la tep ha ka jaka sah jingkynmaw ha Tannenberg hajan Tannenberg, East Prussia (mynta: Stębark, Poland).
La ithuh kumba 330 jait ki jait jingthaw kiba im, la pyniasoh lang ha palat 100 jait.
Hynrei ka jingïakhih jong ka Jylla Tulu Nadu ka la nang kiew stet naduh ba la pynmih ïa ka aiñ pynbeit thymmai ïa ki jylla India, 1956.
Ia ka jingrwai rap lah ban leh halor ki jingrwai kiba bun jait (lane ki jait jingrwai), kynthup ia ka jazz, ka house, ka reggae bad bun kiwei pat.
Ki phareng ki kwah ban hiar thma ia ka Sicily.
Ka Wah Nith
Kane harum ka long ka thup jong ki wah bad ki wadi kiba don ha ka Sultanate jong ka Oman.
2010 - Ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha Pakistan, ki jingshlei um ki la ktah ruh ïa ka jaka kaba don ka jingïakynad jong ka Jammu bad Kashmir ha kaba ki la ïap haduh 255 ngut ki briew.
La khmih lynti ba un bujli ïa u Joel Meyers, hynrei u la ïasoi ïa ka kontrak bad ka New York Knicks ha ka jaka jong u.
Ki don palat 2000 tylli ki khlur ba don san tylli ha katei ka jingleit iaid kjat kaba pyni ia ki kyrteng jong ki nongrwai kiba trei ha ka kam pynbyrngia.
Naduh ka snem 1969-1972, u la pule shisha ha Carleton University ha Ottawa, Canada.
Ka Ashley Tisdale ka la trei ha ka phlim Suite ka jingim jong u Zack bad u Cody haduh lai snem.
La ai kyrteng ia kane ka pung namar ba ka liang mihngi jong ka ka long kum ka sngi, bad ka liang sepngi jong ka ka long kum u bnai.
Ki phlim jingieid jong ki snem 1930
Hapdeng ki Millennial, ki pisa crypto ki dei ki jingjied ba pawnam ban bei tyngka $10,000, ha ka jingwad bniah jong u bnai Risaw 2018 halor ki 1,000 ngut ki nong America.
Ka jingsumar bapher bad kaba pura ka kynthup ia ka jinglong arliang mamla jong ka Yin–Yang bad ka la nang kiew ha ka jingshah jied ha ka pyrthei sepngi.
Star Wars: Ka thma klon ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka kompiwtor na America kaba la shna da u George Lucas bad da u Lucasfilm bad Lucasfilm Animation ba la buh ha ka por jong ka Star Wars: Episode II Ka jinghiar thma jong ki klon naduh lai bnai hadien ka thma Geonosis bad shwa ka jingpynshitom ia ki Sith haba U Anakin u kylla sniew.
Ki shad bad mane ia ki blei khlaw, ba ki khot ki Umang Lai.
Ki don bun ki rong bad ki dur jong ki bsein kiba don ryndang ring.
Ka program ka ioh ia ka kam kaba heh da kaba phiah ia ka ha ki bun ki kam kiba kham rit kiba ka computer ka lah ban leh da kaba suk.
La thoh ha ka bynta jong ka "shaphang jong nga" ha ka website jong ka Skins, ka kren shaphang katno ka ieid ia u hynmen ba dang rit jong ka, u Reuben.
1595 - U Henry Lawes, u nongthaw jingrwai phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1662)
1995 – 2005
Ki jingtip ba kyrpang
Ka ot ia ki shniuh jong ka bad ka byrngem ia kiwei pat ki khynnah kynthei, da kaba ong ba kan ot ia ka shyntur jong ki ha ka jingthiah jong ki lada ki thombor biang ia ka.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ka kapten jong kawei ka liengsuiñ jong ka US kaba la buh por.
Kane ka jingialehkai, kaba la khot ka OXO, ka long ka jingialehkai tic-tac-toe, kaba don ar ngut ki nongialehkai (u briew hi bad u nongialeh pyrshah, ka kompiwtor) .Ha ka snem 1953, u Willy Higinbotham u la shna ia kawei ka jingialehkai kaba la khot ka Tennis For Two, kaba iasyriem bad ka Pong kaba hadien, ha ka 1953. pynbyrngia ia ki nongwan jngohkai sha ka jaka peit bniah jong ka ri Brookhaven.
Turkey Ice Hockey League jong ki Kynthei (2007)
Ka ZAFARI ka dei ka telebishon kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka rukom ïalehkai ha ka por ba shisha, ka Epic’s Unreal 4 bad ka la ïoh ïa ka khusnam jong ka Infinity Beverly Hills Film Festival na ka bynta ka jingjop ba pawnam ha ka TV lyngba ka rukom ïalehkai.
1882 - Ka Infanta María Teresa jong ka Spain (khlad noh ha ka snem 1912)
U Jules Verne u long u nongthoh kot uba pawnam na Nantes.
Ki jingiakhih ba sdang
2011 - U Asteroid 2005 YU55 u iaid hapoh 35,000 kilometre na ka pyrthei.
Ki President jong ka Zimbabwe
Ka um na ka pung Assad kaba thymmai ka la pynshlei ia ki khyndew jong ki Arab kiba shong ha ka kshaid Euphrates ha ka por ba ka Syria ka la shna ia ka Tabqa Dam.
Ki jingmih ba thikna jong ki jingkhein briew ha Kosovo shaphang ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew naduh hadien ka thma bah ba ar haduh u snem 1991 ki long harum.
Ka Al-Nasr ka mut "ka jingjop" ha ka ktien Arabic.
MYOJYOW (1998)
Ka jingleit lynti kjat ka dei ka kyntien kaba kyllum na ka bynta ka jingleit jingwan da ka kjat ha ki ri khlaw ne ki jaka nongkyndong.
Henderson u Syiem Slap – U Saul Bellow
Ka jingong ba ki kyrdan bor ki lah ban kiew ne hiar tang kawei ka kyrdan ha ka shisien la tip kum ka kyndon jied kaba ong ba tang ki jingkylla ba la shah hapdeng ki kyrdan bor ki long:
(1995, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
United Arab Emirates 2 December (Sngi Ri, ka jingthaw ia ka synjuk jong ki hynriew tylli ki Emirates bad ka jinglaitluid na ka United Kingdom 1971)
La pynmih ia ki jingrwai ba marwei halor kine naduh ki snem 1950.
Ka Hurd kernel ka kynthup ia ka microkernel kaba ai ia ki jingshakri ba kongsan jong ka kernel bad ka jinglum (lane ka kynhun) jong ki server / daemon kiba ai ia ki jingshakri kiba palat ia ka ba kongsan.
Ka pdeng jong ka Leeds
Nalor kata, u la ak ha ka drama ba la shna hi ha Yemen kaba la pyllait paidbah ha ka YouTube Channel jong ka Yemen Shabab kaba la ai kyrteng ka Gorbah Al Bun (ha ka ktien Arab غربه البن) kaba la ïoh da ki million ngut ki nongpeitkai ha kawei pa kawei ka episode bad ka jingïoh pawnam ha ka thaiñ.
Ka bynta jong ka Bataan
Sonthonnax-la-Montagne (01410)
Ym don uwei ruh na ki nongshong shnong bad ym don uwei ruh na ki longïing uba don hapoh u lain jong ka jingduk.
Ka wan na ka Stewart Grand Prix.
Apremont-sur-allier, ha ka tnad Cher
Ka Halina Rubinsztein (hadien ka Rubinsztein-Dunlop) ka dei kaba la kha ha Poland.
Nyngkong, u Brutus u la beh dien ia u Octavian bad u la rung sha ka ktem shipai jong u.
Ka jingpynkylla ia ka jingrwai ryngkat bad ki kyntien "Ka nongleitkurim baduk ka dei ka nongkhaii met" bad "Hato phi ki briew phim pat ju iohsngew ban khang ia ka jingkhang ba la tim blei?"
2121 U la ialeh ban beh noh ia ka Phaya Jeen Jan Tu na Ayutthaya.
Ia ki jingbatai ba mynshuwa jong ki unit ba kongsan bapher bapher ha ka table ba la kdew haneng la shna da kine ki bor harum:
Ka thup jong ki nonglehkai chess
La lap ia ka ha ka por ba leh ia ka U.K. Schmidt-Caltech Asteroid Survey.
U ieit jur ia ka Keiko bad u beh ia ka lyngba ka pyrthei.
- Minsk
Wah Ye
U lum Abram u dei u lum uba don ha ka thain shathie jong ka Maine.
Hadien ba ka jingïateh kular jong u bad ka Hanna-Barbera ka la kut u la leit ban ïatrei lang bad u paralok barim jong u Fred Seibert ha ka Oh,Yeah!Cartoon.
Ka jingplie jong ka Germany: Ka rupa 2015
Ki sim kiba shyrkhei bad kiba kwah thma.
La lap ba ka leh be-ijot ia kiwei pat ha ka bynta ba nyngkong Uei ka Themmie.
Ka jingpynlait im
Elaka Kushtia
Ki jingkylla ha ka jinglong ki lah ban kynthup:
Ka Barbara Deadwyler, ka tnga jong u Leonard, ka la pun khun da 8 bnai bad ka la sdang ban mad ia kaei kaba ka la ngeit ba ka dei ka jingpang ha ka por kha khun.
Ka engine jong ka ka la long kaba palat .
Grip: Ka long kaba iadei bad ka kti ba shakhmat.
U Gray, uba la pule ha ka Art Academy ha Dresden, u la shimti ia ka kam kum u Artist Director bad u la shna ia ki set bad ki riam.
Ha ka histori, la niew ia ka sorkar ba iatreilang jong ka Switzerland ha ka pyrthei bad ha ka ri kum kaba tbit bad kaba skhem kyrpang.
Shisien ba la lap, u nongialehkai uba don ia u bleithaw u lah ban buh ne ai ha uwei pat u nongialehkai shwa ban sdang ia ka Tribal Council, bad ym lah ban tuh na uta u nongialehkai.
Ka Mindelheim ka don harud ka wah Mindel, kumba shaphang sepngi na ka nongbah jong ka Bavaria, ka Munich.
Kajamarka
Ki version jong ka IE, katba nang mih ki sngi, ki la don ia ka jingiadei kaba pher bha jong ka OS, naduh ba lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki platform bad katto katne ki version jong ka Windows haduh tang katto katne ki version jong ka Windows.
Ka Barcillionnette ka dei ka commune ha ka tnad Haute-alpes.
Ka jingheh jong u cecum ka iapher ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba bam ia baroh hynrei ka long kaba heh ha ki mrad ba bam phlang bad kaba rit ha kiba bun ki mrad ba bam doh.
Ki kot bad ki lad pathai khubor kiba iadei
Ïing na ïing (2013)
Ha ka lympung jngi IPC ha u snem 2013 ha Montreal, u Mustafaiev u la khur ïa ka khusnam ksiar ha ka jingïamareh 50 freestyle S4 jong ki shynrang da ka por kaba 37.96 sekhon.
Ki bneng jong ki khanatang arcadia (2000) .... Vigoro
U Reginald Skot (ca.
Ia ka jingiaseng kaba khatduh la pynlong ha Plattsburgh, New York.
Ha ka jingiakop mareh ia ki shynrang kiba duna khmat ha ka Super-G, u Jakub Krako jong ka Slovakia u la khur ia ka khusnam ksiar, u Giacomo Bertagnolli jong ka Italy u la khur ia ka khusnam rupa, bad u Miroslav Haraus jong ka Slovakia u la khur ia ka khusnam rnong.
“Holding Out for a Hero” ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai na Wales ka Bonnie Tyler na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Footloose ha u snem 1984, bad hadien la pynrung ha ka album jongka ha ka snem 1986 ka Secret Dreams and Forbidden Fire.
U Bonetti u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong 2021 ha Torrington ha ka rta kaba 95 snem.
Jersey No.
Live ha Scala (25 September 2013)
NFL ha ka Fox u nongthoh rong
Ka blang kaba don ka tdong jong ka sniehdoh,
Khamtam eh, ka jingjrong jong ka jingmih ka dei ban long kumjuh bad ka jingjrong jong ka jingpynrung (ka dur ha ka liang kadiang ka don ki S-box kiba don 4 tylli ki jingpynrung bad 4 tylli ki jingpynmih), kaba pher na ki S-box ha ka jingïalang kaba lah ruh ban kylla . ka jingjrong, kum ha ka DES (Ka Jingpynkylla ia ki Data), kum ka nuksa.
Kumba long ha skul Muir Hugh, kiba bun na ki paralok jong u Jackie ki dei kiba lieh.
St. Peter () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki link ki dei ki lad ban leit sha kiwei pat ki web page.
Ka pai ba la shna da u sohjew
Ka daw jong ka jingiap ka dei ki jingeh na ka jingpang COVID-19.
U la long u dkhot jong ka Seng Socialist.
Ka Leicester bad ka District Seng Nongtrei
Kane ka kynhun tem ka la iaid kai bad ka Destiny’s Child, ka Christina Aguilera bad ka ‘N Sync.
"Kawei pa kawei ka kynhun ka i kumba ka don la u jong u nongialam mynta – u sim uba heh uba don ki bniat kiba lieh uba ieng pura hynriew phut bad uba ap katba ki paralok jong u ki dang pyndep ia ka kam pynjot jong ki bad u maham ia ki shaphang ka jingwan jong ngi".
Ha ka play-off, ka Detroit ka la pynkut da 8-0, ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun ka khlem shah rem ha ka play-off naduh ka snem 1934-35 ka Montreal Maroons.
Kiba bun na kine ki tiar ki dei jong ka jaka ba u Randy Roth u trei.
Ki khniang ki bam ia ki khniang.
Ha ka samoi 2012-13 ki la shah pynhiar sha ka 2.
Ka don 20 tylli ki ïing rit ban ai wai.
Ka Jingmudui (Kansas pyrshah ia u Roeder) ka ain wad, 2 tarik u Iaiong, 2009
Noel Zancanella – nongpynmih, nongpynbeit prokram, nongpynmih tiar
U Tom Hulce kum u Wolfgang Amadeus Mozart
La pynmih nyngkong eh ia ka kot “Merchant of Venice” ha ka snem 1600.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1989.
Ka ai ruh ia ka FlexFuel (ka lah ban thang ia ka petrol lane ki jingkhleh lang jong ka petrol bad ka ethanol haduh ka E85).
Cheshire, Massachusetts
Ka Yakutat ka don ka suinbneng kaba subarctic.
Ka episode ka don lai tylli ki dukan: "B.I."
Ïing (2007)
Ka tnat Barlow, ka thain ba thymmai
U ialehkai na ka Tampines Rovers.
Ha ka ktien Basque ki khot ia ka Gasteiz, bad katto katne ki nongkren Basque ki khot ia ka Vitorixe.
Ka jaka jong ka Harpers Ferry ka la paw ba ka long ka jingjied kaba sniew ha ka liang ka shipai.
1992 - Ka Rolene Strauss, ka model na South Africa
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Kate O’Mara, u Edward Peel, u Paul Freeman, u Bob Sherman, bad ka Beth Porter.
Lah ban pyniasoh lang ar tylli ki bynta nar da kaba pynshit shibun.
Ym don kawei ruh ka kynhun kaba synshar ia ka Paris ne ka France.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Israel
Ka Les Grandes-Chapelles ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U la nang duh pisa bad u khlur jong u u la rai ban ym leh shuh, kumta ka phlim jong u ka la don ha ka jingeh.
Ha u snem 2001 ki don 20,548 ngut kiba sah ha Belper.
Ha ka sngi hadien ba la khang ia ka Saldivar na ka Q-Productions, ka la thied ia ka suloi kti.
Ka kot lyngkdop jong ka Harper shaphang ka jingim jong ki shipai.
Ka jingkoit jingkhiah kaba jur bha - Ka jingpyniaid ia ka jinghikai kaba biang
Na ka bynta ki jingker kti kiba bteng ha ki baranda kiba jrong, ki lah ban don bun tylli ki jingtap thymmai bad ki jingtap tandem ban tap ia ki jingtap thymmai.
Ka jingtieng ka dei ka jinglehkai ba shisha jong ka ri America.
Ka Le Plagnal ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynkylla dur ka long kaba u briew u ioh lada u ot ia kaei kaei ha ki slice.
Ka la long ka nongkynduh na ka bynta ki lehnoh bad ka la pynpoi jingtip sha ki nongialehkai.
Ka Thelma ka dei ka eriong kaba jur ha u snem 1991.
Kane ka pynlyngkot ia ka por ban lap ia ki virus kiba heh slem kum u cytomegalovirus, na ka bynta kiba la shna ia kane ka rukom.
U Rush Limbaugh, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha Radio
La tip ia u kum "uwei na ki nongthaw jingrwai ba khraw tam jong ka ri Caribbean".
Ka Fuchsmühl ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Namar kane, ka la nang kham pawnam.
Katto katne ki kynhun shipai Russia bad ki kynhun shipai ba kyrpang, bad ki bor wad bniah bad ki bor pahara jong ka Moscow ki dang pyndonkam ia ka.
Tang kumba 20% na ka jaka baroh ka long kaba lah ban rep katba sa 33% pat la tap da ki khlaw.
Balang jong ka Maria Theisotti
U Sterling K. Brown kum u Christopher Darden
Ka jingthoh shaphang ka jingiathuhkhana shaphang ki nong Italy bad ki Slavi nella Dalmazia.
Ka ialam sha ka jinglong jingman kaba sniew, bad ka lah ban wanrah ia ka jingiap.
1942 - U Jon Kyl, u nongsynshar jong ka America
U Richard u la long u bynta jong ka iing jong ka York ha ka por jong ki thma jong ki Rose.
Kum kine ki system ki lah ban nang, ne ban pyniar ia ka jingtip jong ki, da kaba pyndonkam ia ka jingmutdur kaba pynlong.
2010
ki sla ka jinglong kaba iam khyndiat.
La pynduh noh ia ka synshar khadar ha ka snem 1974.
2018 UEFA Champions League
La iasam ia ka tang da ki lai tylli kiwei pat ki lynti rel paidbah ha ka ri Bilat: ka Corris Railway kaba don hajan (kaba la don shuwa ia ka Talyllyn), bad ka Plynlimon bad Hafan Tramway kaba bud bad Campbeltown bad Machrihanish Light Railway.
Ki don shibun ki jaka kiba itynnad ha katei ka thain ia kiba la khot ki jaka jong ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang (AONBs).
https://kadobun.jp/kyrpang/shikanou/
Ka MASL ka dei ka bynta jong ka USSF.
1960-1970
Ka Summer Olympics ha u snem 1984, kaba la tip da ka aiñ kum ka Games of the XXIII Olympiad, ka la long ha Los Angeles, America naduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 12 tarik u August.
Ka jaka buh jingthoh ka thoh ba ka vase ka pyni ia ka jinglehkai kaba long kum ka jingdro jong ki Grik.
ka rel jong ka
Ha kawei pat ka liang, ki don ki nongialam thma, kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ia ki toppings la jied ban pyni ia ki aiom bad ban pyniadei bad kiwei pat ki jingbam.
September 1944: Ka eriong Great Atlantic ha ka snem 1944 ka iaid tang shaphang mihngi jong ka Outer Banks.
Ka jingsngewsih (1991)
U don ki bniat kiba kum ki bniat ha ki kjat jong u bad ka bniat kaba la pynheh ha kawei pa kawei ka tyrpeng kaba heh.
Ha kaba khadduh kata ka kompeni ka la kynthup ia kiba bun ki nongshad ballet ba pawnam ha ka pyrthei, kynthup ia ka Margot Fonteyn, ka Svetlana Beriosova bad, kaba pynsngewtynnad eh, u Rudolf Nureyev.
Ha ka snem 1991, u Linus Torvalds u la pyllait ia ka Linux kernel, bad ki nongieit ia ki free software ki la port ia ki bynta ba la pyndep jong ka GNU sha ka Linux kernel khnang ban lah ban shna ia ka GNU/Linux.
Ki klob jong ka Premier League ka Manchester City bad ka Wigan Athletic ki la ïashim bynta ha ka phainal jong u snem 2013, ha kaba ka Wigan Athletic ka la pynliem ïa ka Manchester City da 1-0 hadien ba la thep da u Ben Watson da ka injury time.
Ka don ha u key jong u A minor, bad la buh dak Maestoso espressivo - Largamente - Tempo primo.
Ha ka jingïalehkai buzzer kaba khatduh, la pyni ïa ki kynhun ïa ki jingïalehkai kyntien.
2017 - Yvonne Monlaur, ka nongak aktres na France (b.
Hato don kano kano ka jingpynshisha ia ki isotopes kiba long kum ki jingim?
Kochi prefecture, ka shnong Mihara
Peter Bondra, ka nongbah jong ka Washington
Ha kata ka por ym shym la kren than shaphang kane ka jingeh, namar ba ka Dorbar jong ka Norway ka sngew ba ki donkam ban leh kloi lada jia ba ka pisa ka jah noh ha ki jingialeh ain.
Live in Colonia (Quinteto Tango Nuevo, 1984)
Ha ki khanatang jong ki Grik la ju khot ia ka Diana ka Artemis.
U Lat ba rit jong ka South Dakota u dei u nongsynshar jong ka Jylla U.S.
Ha ka por kaba lyngkot, ki Protestant bad ki Katholik ki la lah ban im lang iwei ia iwei pat bad bad ka Jingsuk Augsburg ha ka snem 1555.
U Aeneas Chigwedere, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Zimbabwe, myntri ka tnad pule puthi (2001-2008) bad u Lat ka Mashonaland Mihngi (2008-2013), COVID-19.
Ka abbey buckfast
Yukon - Canada/ka ri America
1995: Ngam lah ban shah ia u slap
Ha kane ka kam u la don lang u Macaulay Culkin bad la pyniasoh lang da u Joe Pesci, u Daniel stern, u John Heard, u Catherine O’Hara, u Roberts Blossom, bad u John Candy.
Ki jingiap na ka jingshah thombor ha ki liengsuin
2011 – Margo Dydek, ka nongialehkai Basketball na Poland (b.
Ka District Prague West (Czech: okres Praha-západ) ka dei ka District jong ka Thain Bohemian Pdeng ha ka Ri Czech.
Kine ki receptor ki ai jingtip shaphang ka mariang sawdong.
Ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2012, kawei ka jaka ialehkai gay ha Beirut ka la shah khynra ha ki pulit bad la kem ia 36 ngut ki shynrang, ha kaba la pynbor ia ki ban leh ia kine ki eksamin.
Ki Langobardic Lombardic (ba la duh noh, lymda ki Cimbrian bad ki Mocheno ha ka jingshisha ki dei ki jingsah jong ki Langobardic.)
Ciudad bashisha
ČLAF A: Bratislava Monarchs, Brno Alligators, Ostrava Steelers, Prague Black Hawks, Prague Lions, Prague Panthers
1588 – Ikoma Chikamasa begins building Takamatsu castle
Ym kum ki kaset, 8 tylli ki jingrwai ki dei ki jingrwai kiba bteng jong ka tape.
Ka CIA ka don shibun ki kam ba rieh, ne ki kam ba rieh.
Ia ka rukom tei ia ka shnong la shim kham bunsien na ki Grik, hynrei ka jingsynshar jong ki Roman kan sa wanrah shen ia ki jingkylla ha kane ka rukom.
U Henriksen u la mih ha palat 200 tylli ki phlim.
Da kaba pyndonkam da ki coil ba la pyndait ha kawei ka tynrai nar kaba iadei, ka jingpynwandur jong u, kaba ki khot ka coil induction, ka la long ka jingpynlong kaba nyngkong eh ia u nongpynkylla dur jong ka juk mynta.
Yan maillard - drums
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1972 ka la sdang naduh ka 1 tarik Iaiong, 1972 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nohprah, 1972.
Ka don ia kata ka kyrteng namar ba ka long kaba kongsan bha ha ka niam Jiw.
German (tynrai)
Ka la long shisien ka jaka ba kongsan ha ka kolshor bad ka sain hima sima bad la ju kdew ia ka ha ki Kitab Ladakhi.
Ka jinglum jingtip jong ki kot lyngkdop jong ka Niagara Falls, 1838-1886
Kiwei pat ki jingpynbyrngia, kum ki show comedy, ki long kiba sngewtynnad.
Ka pud:
Hynrei ka lah ban don ka ain jong ka Jylla kaba ong lym kumta.
Ki nongrwai na Vancouver
1954 – Ka Nancy Richards-Akers, ka nongthoh kot (d. 1999)
1452 tylli ki jingkha
Kumba 23.0% na ki longïing bad 26.9% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 40.8% na kiba hapoh 18 snem bad 22.1% na kito kiba 65 snem shaneng.
Ia u Daley la kha ha ka 9 tarik u August 1948 ha Chicago, Illinois.
Ka jingpyrshah ha ki circuit series ka long ka jingkhein lang jong ka jingpyrshah.
Naduh kaba sdang, ka kompeni ka la die ia ki tiar kum ki pen, ki dur, ki kynja kynja, ki jingdeng, ki stocking nylon, ki pla tyngka bad kiwei kiwei.
18 May 1988 Tattoo (Koakuma Rupuazon)
2003 – U Felix de Weldon, u nongthaw dur na Austria (b.
Ki kwah ban hiar ha Fra Mauro.
Ha ka jingpyni telebishon Strangers with Candy, ka klas jong u Jerri Blank ha ka jinghikai ia ka met ka phad ka pyndonkam ia ka jingshong masi da ki mashin.
Ka thma ka la pynkylla ia ka sain pyrthei ha ka Middle East bad ha ka pyrthei baroh kawei.
U Bishara u dei u dkhot jong ka Israeli Knesset (MK) kum u dkhot jong ka seng Balad naduh u snem 1996 haduh ba un da iehnoh (sangeh ban long dkhot) ha u bnai Risaw 2007.
Peter stolpe - Bass (1986 - 1990)
Ka phlim, The Simpsons Movie, ka la shim ia ka kyrdan kaba nyngkong.
Gough Whitlam ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim bad ki sur jong ka ri
Wah Nasavu
Ka mih na ka dawai bad ki jingpule ba nyngkong shaphang ki daw jong ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Ka Slovakia ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1994.
Hadien u snem 2012, ka kyrteng Windows Live ka kham duna.
(Ki lain kim iadei dur).
1966 – Ka jingpluh jong ka 23rd Street ha nongbah New York ka la pyniap ia 12 ngut ki nongpynlip ding.
U la don ha ka kyrdan kaba 826 ha ka pyrthei.
Hynrei ha Asia bad ha kiwei pat ki ri kiba dang kiew ka VCD ka long kaba pawnam bha, namar ka DVD player ruh ka kham rem dor shibun ban ia ka VCD player.
Ka long kawei na ki jaka ba rim tam ha ka tnad Calvados.
Ki nongshna santon ki ia lum lang ha Marseille bad ha kiwei ki jaka ha ka aiom Khristmas ban pyni bad die ia ki mar jong ki.
Ki nongpang ba sah bad ba shabar
Ka wah Acasta kaba don hajan shaphang mihngi jong ka Great Bear Lake ka la ai kyrteng ia une u maw.
Duriaw Liguria
Ka Koipuram ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka Album kaba pawnam tam jong u George ka dei ka jingrwai All Things Must Pass, kaba u la shna tang hadien ba ka Beatles ka la iakhlad noh.
U Ashok Tanwar
Ki long kiba tieng haduh katta katta ba ym don nongleit lyngkha uba lah ban kem ia ki.
La phiah ia ka ha ki san tylli ki jaka synshar.
Ki don palat 240 tylli ki jingthoh ha kane ka thup, kiba bun na ki la thoh ha ka ktien Latin, don pat ha ka ktien Middle High German.
Ha ka snem 1835 u la long u Bishop ha Karlstad, hangta u la sah haduh ka jingiap jong u.
Mynta ka sah bad la ka iing ka sem ha Los Angeles, California.
Harum ka don ka thup jong ki millionaire ha kawei ka ri katkum ka jingkhein jong ka Credit Suisse.
Ka don ha ka thain Bretagne ha ka tnad Côtes-d’Armor kaba don ha sepngi jong ka ri France.
Lumes (08263)
Dukan #400 - Halifax, Nova Scotia - Nailur 1989
Kiwei pat ki rukom polo
U la shah jied ha ka kyrdan ba 153 ha ka jingïakhun kyllum da ka Phoenix Coyotes ha ka jingïakhun rung ha ka NHL ha u snem 2007.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2019, ka The New York Times Magazine ka buh kyrteng ïa u Bishop ryngkat bad ki spah ngut kiwei pat ki nongrwai kiba la ïathuh ba ki tiar jong ki ki la shah pynjulor ha ka jingpluh jong ka Universal Studios ha u snem 2008.
Ka lah ban pynsniew ia ki shyieng nerve, da kaba duh noh ia ka myelin.
Ki sim kiba dang rit, khamtam eh, ki shem jingeh ban bat ia ki.
2012: "Ka leh beijot ia baroh ha ka lynti jong ka".
La jied ia u ha ka 10 tarik u Naitung, 2006 ha ka vote kaba saw, da kaba ioh 543 vote na ka 1009 (ka jingdonkam ka long 505), hynrei u la shimti ia ka kam President tang ha ka 15 tarik u May, 2006, hadien ba la kut ka por jong u Carlo Azeglio Ciampi.
Kane ka la paw ba ka long ka jingkyrshan kaba khraw ia ka kynhun.
U Benjamin Franklin Fairless (u nongpyniaid jong ka kompeni nar) (Pigeon Run)
Ki Jingialehkai ba Bun jong u Winnie u Pooh (1977; ka sur kum u Winnie u Pooh)
Ka jingmih kaba khraw tam (ka jingpyni, 2007)
Ka tin(IV) ka kloraid, ka stannic kloraid, ka um kaba pynsngewsih, ka dawai pynkhluit
U Beck Bennett kum u Eric, uwei pat u robot PAL Max uba la shah pynjulor na ka PAL Labs uba iarap ia ki Mitchell.
Ia kane la pynmih da u Chris Lee bad u Elie Samaha.
Hadien shihajar snem, ka Hima Ottoman ka la jop ia ka hima Roman kaba shatei lam mihngi, ne ka hima Byzantine.
U la mih ha ka album jong ka Jail (1975).Uwei pat u khynnah skul jong u u dei u William Clarke.
Al Bayda
Ki lum ki wah ki don da ki jait mrad bapher bapher jong ka jait Sebastes.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka samoi 1995–1997.
Ka Dyke ka lah ban long ka bynta jong kajuh ka kynroh iada kum ka Beech Bottom Dyke kaba don hajan.
Jiankhangosaurus
U Freberg u la shong kurim bad ka Donna Freberg naduh u snem 1959 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2000.
Ha u snem 2011 ka la long ka Deputy Chairperson jong ka Malady Front (Young Front), ka seng treimon sngewbha ha Belarus.
Da kaba pynkylla ia kane ka jingkhein ha ka exponent ha ka jingkhein tynrai jong ngi, ngi ioh .
U dkhot ba khatduh jong ka kynhun ialehkai jngi ha ka por khynnah jong ki, u Rin Matsouka.
U la ialehkai 1 ka jingialehkai kum u nongbud kum u nongialehkai ba shadien.
U Everest u la iap ha ka 1 tarik u December 1866 ha London, England.
Ka Piñata kaba khraw (la shna ia ka bynta: 19 tarik u Naitung, 2002)
U Geremi Njitap (kha ha ka 20 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
Ka la long ka jingtei kaba nyngkong eh kaba la shna da ki module.
Haduh u snem 2008 ki don duna ia ka 650 ngut hynrei ka jingbun briew ka nang kiew.
U Melathu Veettil Raghavan (la kha ha ka 5 tarik Naitung 1933 - 9 tarik Nailur 2014) u dei u nongïalam ba la rim bha jong ka Komunist bad u Myntri barim ha ka jylla Kerala jong ka ri India.
U dei u President ba ar uba dei u nongïalam Dalit bad u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
