Ka jinghiar thma ha Abu Dhabi ha u snem 2022 ka dei ka jinghiar thma ki lehnoh pyrshah ia ki lai tylli ki trok kit umphniang bad ka jingpynheh ia ka kad liengsuin ha Abu Dhabi, United Arab Emirates.
Nohprah 12 – U Ilya Zhitomirskiy, 22 snem ka rta, u nongkhaii na Russia-America bad u nongseng ia ka social network Diaspora, u la pyniap ialade.
Naduh ka jingpynkylla ia ka Beeching ha ki snem 1960, ka jingdheng kali ha surok ka la kiew bha ha ki katto katne ki jaka.
Ka Catherine ka don ruh ka khun kynthei ka Anna, kaba la kha ha ka snem 1757.
Ka Weather Channel – ryngkat bad ki kompeni shimet ka Bain Capital bad ka Blackstone Group: la die sha ki jaka pynbyrngia.
Tang 1,000 tylli ki phone ba la shna bad die.
U Titan bad u Triton uwei pa uwei u don ka jainkup ba la shna da u ice ne kiwei pat ki tiar kiba khlain kiba lah ban bthei.
2010s Ki kynhun rwai na Australia
Ka jingshit kaba kham shit ban ia ka 90 °F (32 °C) ka jia ha ka jingkhein kyllum 62 sngi ha ka shisnem bad ka hiar hapoh 32 °F (0 °C) ha ka jingkhein kyllum 158 sngi ha ka shisnem.
79787 - Ka jingpynbna
Ia ki kot tynrai la buh hangta.
La pynmih ia ka da u Polow Da Don.
Ka Fresh Film Festival ka dei ka tamasa na ka bynta ki khynnah ha Limerick, Ireland.
Ka jingbun palat ka selenium ka long kaba sniew ia ka wah.
Frank Novinec (guitar)
Ha ka por ba sdang ban kha khun, katba nang hiar ka estrogen, ki shyieng ha ki bniat ruh ki nang hiar kumjuh, bad ki bniat ki lah ban sdang ban tyrkhong.
Utei u president u la bat tang shisien shisnem bad ym lah ban jied biang ia u kum u president.
Ha ki katto katne ki jingtrei kiba la rim bha ne kiba la rim bha, ka kyrteng jong u nongthaw ka lah ban shu jah noh ha ka jingiaid jong ka histori, lane ki nongthoh histori kim thikna.
Nangta ka don ka jingma ba u briew u bym tip u lah ban pynduna ia lade da kaba suk bad da kaba pynpaw ia ki khniang jingpang jong u ha ki jingbun ki bym lah ban pyniap ia u dawai pynlong ia ki ban lah ban ialeh pyrshah".
(2015), u M.S.
Ka St Mary’s Hospital ka dei ka jaka sumar jong ka NHS kaba don ha Paddington, ha ka Nongbah Westminster, London, kaba la seng ha u snem 1845.
Ka nongbah jong ka ka long ka Birni-N'Konni.
Tigrinya
2 - Ki phlim jong u Rembrandt, ki jingpyni ia ki phlim - U William L. Snyder
Katto katne na ki nongbah kiba kongsan ki long ka Khorramabad, Borujerd, bad Aligoodarz.
Ki ring na ki bnai jong u Saturn
U Newton ba shathie: 1,759
Ka don ka local dialect lane patois kaba la kren da baroh ki Dominican - peit ia ka Dominican Spanish Creole.
Ka thma pohïing ha Ukraine naduh u snem 2014
Brommat (12036)
La kha ia u ha Bogojina, ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenia.
U Sir Mekere Morauta, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad riew shemphang jong ka Papua New Guinea, u Myntri Rangbah (1999–2002).
Jingiarap na ka bynta ki shipai barim
Ka Campbell County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ka ai khusnam ia kiba dei hok bad ka pynngat ia ki bym dei hok.
Ki nongpule jong ka St.
, bad , kumta la thaw ia ka triple.
Semih Şenturk
Na baroh ki trade (Hannah, Mabel, Martin, Steenie, Chorus)
Ka jingthmu jong ka Wii ka long ban pynsngewtynnat ia ki briew ki bym pat ju ialehkai video game mynshuwa.
Ki jingktah ba slem jong ka Oxycodone
Ki nongpyniaid phlim Croatia
Uwei u lah ban pyndonkam ia ka jaka Bcc ban phah ia ki kopi jong ka email sha kiba bun ki nongpdiang.
55 Ka Reşat Çiğiltepe, Miralay 1922
U Lawrence Francis O’Donnell Jr. (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1951) u dei u nongthoh khubor ha ka telebishon, u aktor bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na America.
Johan Söderberg - rhythm guitar
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba thymmai na ka jingrwai barim jong kane ka kynhun The Amazing Kamikaze Syndrome, ha kaba la pyllait paidbah tang ha America, hadien ba ka kynhun tem heavy metal Quiet Riot ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw da ka jingrwai jong u Slade “Cum on Feel the Noize”.
Kum ka nuksa, u Bernard Madoff u ailad tang ia ka kompeni jingkhein jingdiah ba la pyniaid da u hynmen kurim jong u ban leh ia ki jingpeit bniah ia ka "hedge fund" jong u, da kaba kam ba dei ban buh rieh ia ka ban ioh pisa.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Morgantown, ka West Virginia ka jaka jong ka skulbah jong ka West Virginia.
Arno Penzias*, Physics, 1978
Hadien ba u la ialehkai na ka bynta ka World Championship Wrestling (WCW) kum u “Mean” Mark Callous naduh u snem 1989 haduh 1990, u la iasoi bad ka World Wrestling Federation (WWF, hadien ka WWE) ha u snem 1990.
Ia ka Nokia N95 8GB la pynmih ha ka 5 tarik u Nailar, 2007.
U Bob – Wow!
Ki briew kiba shong hangta ki long tang khyndiat eh.
Ka jingpluh khlaw jong ka Brazil ha u snem 2020 ka dei ka kynhun jong ki jingpluh khlaw kiba la sdang ban thang ïa ki khlaw slap jong ka Brazil ha u bnai Rymphang bad bteng haduh u bnai Naiwieng.
U František Jakubec, 60 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Czech (Bohemians Prague, Bellinzona, Czechoslovakia national football team), ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1957.
Ki jingbthei bom Marathon
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Newton.
Ka la sdang ban die ia ki pie sohjew ba la sop da ki kot.
U Calisto Tanzi (17 Nohprah 1938 – 1 Jymmang 2022) u dei u nongkhaii uba la shah rai pynrem na Italy.
Ka long kumba ka bynta kadiang ka ju tbit bha ha ki jingtreikam jong ka ktien bad ka liang kadiang ka long kaba donbor ha ki kam shna dur.
Ka South Jersey ka la sah nongkyndong ha ka bynta kaba kham bun, ka rep ia ki jingthung ban ai bam ia ki jaka sor kiba don hajan.
Kim lah ban pynbor ia ki sorkar jong ki ban iadon bynta.
Ha kaba tei ia ka Malawi.
Ka jinglong jaitbynriew jong ka nongbah ka long 98.70% ki lieh, 1.30% na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jingpynkhreh ia ka dohkha
Ka Edgewood ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka la shong kurim bad u myllung u Athos Dimoulas.
Ka don ha kawei ka jaka lum kaba kyrteng ka Monte Penoso.
ka dei ka jait Pokémon kaba long kum u phlang/ialehkai ba la tip kum u Pokémon jong ka khlaw.
Ka jaka buh jingthoh jong u John Lennon
U Mike Hayley u long uba shyrkhei
Ki jingpyrshah
1639 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Madan ialehkai ha Helsinki
Kine ki long ki nongbah kiba heh tam ha Cuba.
Ym don ka kor shon kot kaba la shna da kano kano ka kompeni pynmih kot.
La pynbiang ia ki da ki jingiateh bapher bapher, kum ka jingiateh jong ka Hague shaphang ka jingiada ia ki khynnah rit, jong ka snem 1961.
U High Commissioner jong ka United Nations na ka bynta ki nongphetwir u kdew ia ki nongwad jaka rieh namar ka jingithuh shynrang ne kynthei ryngkat bad ki nongrim jong ka Yogyakarta.
Hadien ba u la shongthait noh na ka jingiakop jngi, u la long u nongiasaid ain ha California.
Ka WWC Puerto Rico Heavyweight Championship (lai sien)
Ka Ruth Ann Musick (1897–1974), ka nongthoh kot bad ka nongthoh khana pateng
Kawei ka jingshakri kan khot ha , , bad , nangta baroh ki steshon sha via .
Sprottau
Ka rukom synshar ba shit ha ryngkat bad ka wave axis ka don ia ka jaka ba duna ka jingkhluit bad kumjuh ruh ia ka rukom mih kaba itynnad, wat la ha kaba sdang ka jingpynhiar jong ka ka long kaba khlem pynbeit bad kaba duna.
Kine ki dur ki paw ha ki kot pule bad ki jingpynbna shaphang ka dawai, bad kumjuh ruh ha ki kot khubor bad ki video ba la shna da ki riew shemphang ban iarap ban hikai ia ki briew ha ki rukom sumar bapher bapher.
Ka jingthoh jong ki nongwan jngohkai pyrthei jong ka Tasmania shaphang u Ross
FC Utrecht
La pynlong ia ka hapdeng ka snem 1414 bad 1418.
Kane ka jingrwai ka don ki nongrwai da ka nongrwai Kesha.
Hadien ka jinghiar ka jingsynshar shipai, la pynmih ia ka ain, kaba la pynlong ia kane kaba hadien ban long ka ktien thoh ruh kumjuh.
Ki dak
Ka Skul jong ka Koit ka Khiah
U la sdang ban pynkylla ia ki poim kiba u thoh sha ki jingrwai kiba u die sha ki kynhun trai ri.
Ki Seljuk Sultan jong ka Rüm (Anatolia) 1077-1307
Ha u snem 2007, u Mills u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll, ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka R.E.M.
Ka Old Sarum ha Wiltshire (ha ka dur) ka dei ka shnong pocket kaba pawnam tam.
Ha ka 16 tarik u Risaw 2008, u James u la shah rai pynrem ha ki phra tylli ki jingleh thok da ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 27 bnai.
Yoshie Kihira, Fumiko Takano, Takashi Narita as Airline passengers
U Kapten Arthur Phillip R. N. u la long u Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales ha ka 7 tarik u February 1788.
Ka shithi u Huckins sha ka Rachel Carson ka la ai mynsiem ia ka kot Silent Spring.
Ha ka thma ka Russia ka la ioh ia ka Finland na ka Sweden.
Ym pat ju shah pynkha khun mynno mynno ruh.
Hadien kata, ki khun ki la iehnoh ia la ka kmie.
Ka jingieit (da ki kti; peit ia ka jingstad kti)
Ka dang pyllait ruh ïa ka thup jingrwai, The Rarities, ha ka 2 tarik u Lber, 2020.
Ka jaitbynriew: Alouattinae
Ka Hello Neighbor ka dei ka jingialehkai kaba shyrkhei kaba la shna da ka kompeni pynmih ialehkai jong ka ri Russia ka Dynamic Pixels bad la pynmih da ka tinyBuild.
Ki jingthoh kompiwtor ki pyni ba la pyndonkam ia ka kompiwtor jong u Sollecito ha ka por 9:10 baje mynstep bad u sah ym duna ia ka 10 minit na madan jong ka sor.
U Montejo u la khlad noh ha ka 25tarik February 2013 ha Mexico City na ka jingpang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Jessica Rey kum ka Alyssa Ernile, ka ranger jong ka shipai khlaw kaba lieh.
U Steed bad ka Emma ki leit jngoh ia u de Wynter ha ka iing syiem jong u.
Mario Party 7 (2005) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Toadsworth, Donkey Kong
1971 - Ka Penny Lancaster, ka model bad nongshon dur na England
Torridge bad West Devon
U Jiro Taniguchi, 69 snem ka rta, u nongdro dur manga na Japan (A Distant Neighborhood).
Hadien palat shi sngi ka jingialeh, ki la beh noh ia ki nong America na ki shnong, hynrei kim lah ban pynkynriah ia ki na ka rynsan.
Ki kyntien Sino-Japan ba la shna ha Japan
U Reese u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik Naitung 1956 ha West Palm Beach, Florida.
Ka Sngi Khynnah (Indonesia)
1862 – Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Confederate ki la pynkynriah noh ïa ka Fort Pillow kaba don ha ka wah Mississippi, da kaba iehnoh ïa ka lynti kaba shai ïa ki shipai jong ka Union ban ïoh shimti ïa ka Memphis, Tennessee.
Haba u Nikita Khrushchev u la long u nongialam jong ka Soviet Union, u la sdang ia ka kam "De-Stalinization".
Ka Nymphaea, ka jaid syntiew um kaba iasyriem bad ka Nelumbo
Ka Panic jong ka snem 1873 ka la pynlong ia ka ban eh ban ioh pisa.
1160 - Ottakring
U Hermes Kostello
Shadwell
Ka Maria jong ka Modena (Maria Beatrice Eleonora Anna Margherita Isabella d’Este; – ) ka dei ka Mahadei ka tnga jong ka England, Scotland bad Ireland.
Butler, Alan bad Stephen Dafoe, Ki nongialeh thma bad ki nongtrei Bank: Ka History jong ki Knight Templar naduh ka snem 1307 haduh mynta, Ki Kot Templar, 1998. .
U Greg Evigan (kha ha u snem 1953), u aktor uba la paw ha ka phlim B.J.
Tiket (elekshon), ka jingjied elekshon kaba tang kawei kaba pyndap palat ia kawei ka ophis ne ka shuki sain hima sima
Ki jaka kit rel ha London ka jaka shong kali 2
Ki mrad ba don ha ka jingma kaba khraw
Ka jingialehkai iap jong ka kynhun hero: ka jingkylla jong ka jingialehkai iap ha kaba u nongialehkai u pyndonkam tang ia ki hero.
2019, Toulouse, France
Ka Telšiai ka dei ka nongbah ha Lithuania.
Ki poim epik ki long ki khana jrong ne ki khanatang shaphang ki jingleit jingwan.
Katkum ka jingong jong ka Kashari, ka jingsynshar jong u Gaddafi, ka la pyndonkam da ka jingpynshitom bein, pyniap briew bad leh beijot ia ki kynthei ban pynkhih ia ki paidbah ban kyrshan ia ka jingsynshar.
Hajan kine ki maw don ka pub kaba ki khot Ka Masi bad u Khun Masi.
Ki briew ki jubab da kumwei pat ia ka jingsumar, katkum kano na ki jait jingpang Hepatitis C ba ki don.
Valery Viktorovich Zhelobinsky - nongtem piano, nongthaw jingrwai
Ka jingmih ka dei ka bitfile kaba lah ban program ha ka FPGA lane ka configuration memory.
Ka jingbun briew jong ki nongbah katkum ka 1 tarik u Risaw, 2010, kumba la khein da ka jingkhein briew jong ka ri America 2010
Jeremaiah 19:1-13: U la thied ia ka khiew dewbilat bad u la bret ia ka ha khmat ki nongialam niam jong ka Jerusalem.
Ha u snem 2001, u Theodore Roosevelt u la long u President ba nyngkong eh ban ioh ia ka takma burom.
La pynsawa sur ïa ka da ka Gara Takashima ha ka ktien Japan bad ka Mary Elizabeth McGlynn ha ka ktien Phareng.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Chittagong College kaba hap hapoh ka University of Dhaka ha u snem 1963.
U Justin u dei u Ranger uba nyngkong eh uba dang khynnah.
1965: U Vostok Baku
Ka pisa jong ka ka la iarap ia u ha ki jingpyrshang jong u, hynrei ka la pyrshah jur ia ki rukom jong u, bad ka la seng ia ka imlang sahlang kaba nyngkong eh jong ka ri France na ka bynta ki nongpyrshah ia ki jingpynbthei.
Ki jingrwai-le-jux
U Jesse "Jess" Kersey (12 Jymmang 1941 – 22 Risaw 2017) u dei u nongbishar Basketball na America.
Kumno ki briew ki ioh ia ka jingpang Lassa
Ka long ka carbohydrate kaba jylliew bha kaba la shna na kiba bun ki glucose molecule.
Ka WWE Armagedon ka dei ka jingialehkai kaba la siew bai peit ia ka pyrthei naduh u snem 1999 haduh u snem 2008.
La pyllait ruh ia kawei ka XXX Version kaba don ia ki cover art bapher bapher bad ka jingrwai bonus ha kajuh ka por.
U Bridges u la ak ha kiba bun ki phlim, kiba kynthup: Starman, The Fisher King, The Vanishing, The Big Lebowski, Arlington Road, The Contender, K-PAX, Seabiscuit, The Door in the Floor, Iron Man, Crazy Heart bad True Grit.
U Ezio Frigerio, uba 91 snem ka rta, u dei uba dei u nongpyniaid ia ki riam bad ki jaka shna jain (Cyrano de Bergerac) na Italy.
Kumba long ka NES, ka Game Boy ka don saw tylli ki button bad ka pad ba la shna da ka dur jong ka diengphna.
Ha ka por ba ka jingiateh jong ki dohkha Fur Seal jong ka snem 1911 ka la ai jingiada ia ki, tang khyndiat eh ki dohkha duriaw kiba sah haduh ba ka khaii pateng ia ki dohkha ka la kylla long kaba khlem jingmyntoi.
Ain (shathie)
"Sly (Feedback Dub)" - 6:25
U Alex Ferns kum u Andrei Glukhov, u heh jong ka kynhun tih mawshun.
Ka jingpynwandur na ka bynta kane ka iingmane ka long da ki nongshna jingshna da u Fowell Mansfield bad u Maclurcan na Sydney.
Tikhvinsky
Ka jingialang jong ka Black Hat, ka jingialang halor ka jingshngain ia ka kompiwtor
Ha kaba kut jong u snem 2017, hynriew ngut ki kynthei, ba kynthup ïa ka aktres Olivia Munn bad ka Natasha Henstridge, ki la kynnoh ïa ka Ratner, ba ka leh be-ijot ïa ka kam shongkha shongman bad ka jingleh be-ijot.
Ka samoi kaba nyngkong ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da ka nongthoh krim na German ka Petra Hammesfahr.
Ka surok tram barim jong ka Kingsway ha Holborn
Nalor kata, ka Dinosaur Ridge ka don ki dak kiba batai ha ki jaka iaid lynti kiba batai ia ka jinglong jong ka khyndew ha ka jaka, ka jingthiah jong ka dewbilat jong u lum, ki jingdon jingem, ka jinglong jingman jong ka mariang, ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong u dewiong, ka umphniang bad ka dewbilat, bad bun kiwei pat ki jinglong jong ka khyndew bad ka khyndew.
Ka Jingrwai jong ka Sor
Ha u Naiwieng 2017, ka la pyllait ïa ka jingrwai "Finders Keepers", ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai rap na England u Kojo Funds, kaba la poi sha ka Top 10 jong ka UK Singles Chart.
Ka Balang barim jong u Mar Behnan, ha Cherukolpuzha, kaba don ha ka liang sepngi jong ka Ayroor.
Ka jingiadei hapdeng u Jones bad ka Sweet ka long ka bynta kaba kongsan jong ka thup.
U Byrd u la ju long u Katholik.
Ki eriong ruh ki paw man ka por ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada ha ka por lyiur jong ka pyrthei mihngi.
Ki jait blang kiba kham bunsien, kynthup ia ki blang ba ai dud, ki pynroi ia kane ka sniehdoh kaba don ar tylli ki rong.
ka Nongbah kaba heh
Ha ka jingkynthoh na ka bynta ka BBC, u Chris Jones u la batai ïa kane ka jingrwai kum ka "nursery rhyme surrealism" kaba la noh synñiang ïa u Sgt.
Kiba bun na ki bynta ba harud duriaw bad ba shathie jong ka jylla ki don ka jinglong ka suinbneng Mediterranean bad ka por lyiur ka slap katto katne bad ka por lyiur ka slap.
Ha ka jingkhein briew ba la dep (2010), kane ka distrik ka don baroh 6,929 ngut: 3,800 ngut ki shynrang bad 3,129 ngut ki kynthei.
Ka website jong ki samla ha ka jingkhihwin
Ka Debbie Bath-Hadden, 61-62 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Canada, kaba dei ka Mayor jong ka Brock, Ontario (naduh u snem 2018), ka jingpang cancer.
Operation Slipper – Ka jingshimkhia jong ka Australia ïa ki shipai jong ka kynhun synrop ha Afghanistan bad pyrshah ïa ki kam lehnoh (ICAT).
U la long u dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla California naduh ka 20th State Assembly district jong ka California naduh u snem 1986 haduh ba un da shah rem ban shah jied biang ha u snem 1988.
1841 – U Edward VII, u Syiem jong ka Ri Bilat (D. 1910)
Ariel Saied Martinez – drums (1991–1992)
Ka Kompani shna tiar Kroehler ka la kylla long ka nongpyntrei kaba heh tam jong ka Naperville kaba shalan ia ki tiar iing da ka rel sha Chicago bad bun ki iew kiba donbor.
U Leroy Thompson, u Michael Chappell, U Malcolm McGregor bad U Ken MacSwan, ki Uniform of the Indo-China and Vietnam Wars, Blandford Press, London 1984.
Thoh ia ki jingmih.
U Didier Zokora
Jylliew (1995)
Ki ai kumba arphew tylli ki jingrwai ha ka shisnem.
Ka Phase Alternating Line, ka standard na ka bynta ki television ka pyndonkam 32 bits ha kawei ka pixel, ryngkat bad ka jaka rong YUV.
U Staffordshire Bull Terrier, teng teng la ju khot kyrteng kum u Staff, u dei u jait kulai ba la kha na England.U dei u kulai uba heh pdeng- Ha kaba sdang, la ri ia u na ka bynta ban ialehkai kulai.
Ka Canadian Shield sawdong ka Hudson Bay ka long kaba tap da ki khyndew kiba jylliew.
U David John Hurley (la kha ha ka 26 August 1953) u dei u heh shipai barim jong ka ri Australia.
Haba kawei ka khynnah kynthei, ka Suni, ka shong ha kawei ka shnong lum kaba jngai na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka ha ka snem 1965.
La iohi ia u Taylor ba u iaid lyngba ki paidbah la jan khlem da tip.
Ha ka 10 tarik u Risaw 2014, ka FBI ka la buh ia u ha ka thup jong ki shiphew ngut ki nongphetwir jong ka.
Ka jingbun briew
Ha ka snem kaba sdang arphew snem u la nang thoh ia ki jingbishar bniah ia ki kot na ka bynta ka kot khubor jong ka ri Norway, Morgenbladet.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka fluid dynamics ban sngewthuh kumno ki liengsuin ki her lyngba ka suinbneng lane kumno ki lieng bad ki submarine ki iaid lyngba ka um.
Morris Cohen bad ka Lona Cohen
Ka Gotham kaba khlem jingteh: Kumno la pyllait ia ka nongbah New York na ka jingshah teh ha ki kam runar ba la pynbeit.
1992 La pynduh noh ia ka FC Swarovski bad u Wacker u la shim ia ka laisen na ka Bundesliga bad ka lad ban iashim bynta ha ka UEFA Cup 1992–93.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Graham, Kansas; Geo.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri Wales.
U Patrick Murphy (u rangbah), u Irish.
Ia kane ka album bad ka kot jong u Andersen "Svantes viser" (Ki jingrwai jong u Svante) naduh u snem 1972, la pynrung da ka tnat kolshor jong ka Denmark ha ka riti dustur jong ka Denmark ha u snem 2006, ha ka kyrdan "Ka jingrwai ba pawnam".
Kine ki shipai outpost ki ioh jingsiew man ka por na Rome na ka bynta ki jingshakri jong ki.
Ki jingthoh ha ka phlim
Ki kristal ba iasoh lang
Ki sla bad ki jingialang halor ka histori jong ka Lithuania
U ialehkai na ka Tokushima Vortis.
Palat 3 million ngut ki nong Italy ki shong ha New York lane hajan jong ka.
La khot ia ka "ka jaka buh jingbam jong ka hima", ka Africa Sepngi, kat kum kawei ka jingkhein, ka pynmih shi million ton ki jingbam man la u snem, ha kaba shi bynta na ka saw bynta jong ki la shalan shabar ri.
Ha ki iingmane bah ha ri Bilat bad ha ki katto katne ki iingmane barim jong ki skulbah ka long ka jingshakri kaba la rwai da ka kynhun jingrwai jan man la ka sngi jong ka taiew (ka ju don kawei ka sngi ha ka taiew kaba ym don kynhun jingrwai bad la kren lut ia kiei kiei baroh).
Ka Lancaster Barnstormers ka dei ka kynhun ïalehkai Baseball ba tbit jong ka Atlantic League na Lancaster, Pennsylvania.
Ha ka Sngi Risaw 2019, ka For Honor ka la pyni ïa ka jingïalehkai kaba la buh por ha kaba ki Rabbids ki la bujli ïa baroh ki nongïalehkai jong ka jingïalehkai.
U sahep
U Robert "Bob" Price (1927–2004), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Don sa kawei pat ka mot ha Tappan, New York.
Ha ka snem 1989 u Cronos u la iehnoh ia ka kynhun ban sdang ia ka kam marwei.
U la long uwei na ki saw ngut ki briew kiba la pynduh tiar ia u Sirhan Sirhan na ka suloi jong u hadien ka jingshah pyniap jong u Robert F. Kennedy.
Ki Bishop Rangbah jong ka Salzburg, 798–1213
Ka Wah Pescadero
Ha ka 4 tarik u Lber, 2010, u Sauber u la pynbna ba u Pérez un ialehkai na ka bynta kane ka kynhun ha ka samoi ban wan.
Ha ka snem 1910, kine ki ri ki la pynlong ia ka jingialang kaba saw jong ki ri America ha Buenos Aires.
Ka Angel Falls ka dei ka wahduid kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Gabrovo, Bulgaria
Katto katne, kum ki Pied Oystercatcher, ki im ha kiwei pat ki bynta jong ka Australia hynrei ki don ki jingbun briew kiba kongsan ha kane ka dewlynnong.
Ia ka lip balm la ju pyndonkam ha ka por lyiur, namar ki Iyer khriat jong ka por lyiur ki lah ban pynkhriat ia ki rmiang shyntur jong u briew haduh ba kin da tyrkhong bad pang (ia kane la khot ka jingdon ki rmiang shyntur kiba "tyrkhong").
ka Royal College jong ki Surgeon jong ka England, ka Royal College jong ki Surgeon ha Ireland, ka Royal College jong ki Surgeon jong ka Edinburgh bad ka Royal College jong ki Doktor bad ki Surgeon jong ka Glasgow.
Ia ka sboh masi la pyndonkam kum ka sboh, kum ka umphniang, bad kum ka dawai pyniap khniang ha ki iing ki sem.
Ka Helmet ka dei ka kynhun tem metal kaba wan na New York.
Ia ki juti la ju phong bunsien khnang ban lait na ka jingiakynduh bad ki jakhlia ha ki surok sor, ki jakhlia bad ki jakhlia.
Ia ki stieh mozzarella la ju bam lang bad u sohjew lane ka umsoh marinara.
Ka lynti iaid liengsuin kaba phai shaphang shathie lam mihngi 32 ka don ia ka rukom pynhiar liengsuin da ki tiar bad ka rukom pynshai kaba pdeng kaba iadei bad ki jingshai ban pynbeit ia ka lynti liengsuin.
San tylli ki Megillot ki long san tylli ki kitab ba la shem ha ka Baibl Hebru (ba la khot ruh ka Tanakh) hapoh ka Ketuvim, ia kiba la pule ha ki Sngi Bakhuid jong ka Niam Jiw.
Ia ka Tiar Siat Siat ba kyrpang la ai na ka bynta ka jingtbit kum u Nongsiat Siat ne u Nongsiat Siat.
U Sahep Francis Christopher Buchan Bland (29 Naitung 1938 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Dirac Medal jong ka pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ka jingstad physics
Ka jingpeit bniah da ka kompiwtor ka shem ba u hyoid jong ki Neanderthal u iasyriem bha bad ki hyoid jong ki briew.
U nongshna nar –
Pamela Drysdale: Ka jingrwai, ka piano accordion, ka guitar, ka nongthoh jingrwai, ka myllung.
U la shna ruh shibun ki jingdro ryngkat bad u Joaquín Torres García bad u Manuel Rendón.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Montbrison
Ka don kajuh ka jingthoh kum kata kaba la pynmih ha ka snem 1996, hynrei la pynmih ruh ha ka kot lyngkdop bad ka don kham duna ki dur.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Sarge ha ki phlim animation jong ka Disney-Pixar Cars and Cars 2.
Ka kulai ap langbrot jong ka Belgium (Malinois)
Ka jingshyrkhei
Kumta ha u bnai January 2003 la pynlong sa kawei pat ka elekshon.
U la thoh ia ka kot kaba kyrteng Rural Rides shaphang kaei kaba u la iohi.
Ka Swanhilda bad u Frantz ki long ki samla nongrep.
Béon, Ain
Ha u bnai October 1859 ka jinghiar thma jong u John Brown ia ka Harpers Ferry Armory ha ka jaka kaba la khot mynta ka Harpers Ferry, West Virginia (ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka jylla Virginia) ka la phah ia ki jingkyndit lyngba ka South.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka kyrdan kaba kham heh ban ia ka "strain".
U Blei
Lum Pyramid
Ki kompeni Rubinstein
Ki jingthoh jingthoh jong ka jylla Okinawa,
Ka jaka tih umphniang ka la long ka phang jong ka kam bamsap ha ka por ba synshar u Warren G. Harding, ka kam sniew jong ka Teapot Dome.
Ka sla kaba hap
U Triple H u la pynkhih ia u Rock hadien ka jingkynnoh ia ka jaitbynriew (25:27)
U Michele Castoro (14 Jymmang 1952 – 5 Naitung 2018) u dei u Archbishop Roman Katholik.
U Jouannest u la kyrshan ia u Jean-Luc Mélenchon ha ka elekshon president ha u snem 2012.
U la shongthait noh ha ka 8 tarik u Risaw 2011.
1970 – U Ed Begley, u nongak phlim na America (b.
U shogun u la pynlong ia ki daimyo ban wan sha Edo man la ka ar snem.
"Ka Jingbam Jingsuk Ka Jingpyniaid jong u Nongshet ha kaba shet ha kawei ka khiew ; Naduh ka jaka ba la shet bad ka Samphire haduh ka Cake Sohjew bad ka Dud, U Nongshet Ollie Dabbous U Iasam ia ki Jingbam ba iadei bad ka Aiom Ba Phi Lah ban Shet ha ka Casserole:."
Ka jingbam
Ka jingleit sha ka phone ne ka jinglehkai video (namar ba ka jingshai ba la shna da ki briew na ka screen ka pyni nuksa ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka met)
1916 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma ha Gallipoli ka kut ha ka jingjop jong ka Hima Ottoman, hadien ba la pynkynriah ia ki shipai ba khatduh jong ki Allied.
Kane ka iarap ia u ulcer ban koit.
1986 - U Geraint Thomas, u nongniah saikil na Wales
The Get-Along Gang (1983) - Portia Porcupine (sur)
U Rodolfo Martín Villa (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1934) u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Spain.
Naitung 9 tarik – U Thomas de Ros, u Baron de Ros ba 10, u nongsynshar pyrthei ha England (u la khlad noh ha ka snem 1464)
Ki jinglum jingtip jong ka Library jong ka RCSI
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bilbao.
Ka Aerospace Valley ka dei ka kynhun jong ki kompeni shna liengsuin bad ki jaka wad bniah na France.
Ka Matsushita Leadership da u John Paul Kotter, Simon & Schuster (1998)
U Carlos Andrés Alvarado Quesada (San José, January 14, 1980) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor, u riewstad saiñ hima sima bad u riewsaiñ hima sima na Costa Rica.
Formosa (90,247)
La kha ia u ha Montaldo Scarampi.
BT Tower, London, United Kingdom
La ju pyndonkam ia ka da ki jaitbynriew bym dei ki Komunist ban pyni ia lade.
Ha kaba kut u Honecker u la shah pynbor ban iehnoh kam ha ka 18 tarik u Lber, 1989.
La phiah ia ka Zhytomyr ha ki ar tylli ki District.
Ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynlut pisa ka thew ïa ka jingpynlong ïa ki jingïakhih ha surok bad ki jingïakhih ha ki nongshong shnong kiba la jia ha kylleng ki ri, khamtam ha Europe, naduh ba la sdang ka jinghiar dor kaba khraw ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki nongsngap – ki sur nongwan ha ka "Duriaw jong U Blei" – Ka Album ka lieng kaba thylli, (2016, ka jinglong biej kaba sngewtynnad)
1.62% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Kine ki kynthup ia ka Bor Khaii pateng, ka Bor jong ki Corporation bad ka Bor jong ki kam shabar.
U William Murdoch uba la slem bha ha ka engineer jong ka kompeni la pynlong noh shen kum u paralok bad ka kompeni ka la roi.
Ia ka RC4 la ju khot kum ka "ARCFOUR" lane "ARC4" (kaba mut ka RC4 ba la kynnoh, namar ba ka RSA kam pat ju pynmih paidbah ia ka algorithm), ban lait na ki jingeh kiba lah ban mih na ka dak jingdie.
Ka jingpynbeit: Hangne ​​a= –2, i.e.
Ki pung, ki duriaw, ki duriaw bad ki wah ki long kiba la pynlong da ka um.
"Baroh na ka bynta jong phi" (Chaplin) – Kelly and Garland
Abingdon, North Carolina
Thalía
(i) Ka jingthmu, jingpynkhreh, jingsdang ne jingpynlong ia ka thma thombor ne ka thma kaba pynkhein ia ki jingiateh, ki jingiateh ne ki jingpynthikna jong ka pyrthei;
U Billy Collins ha ki myllung.org
Ka kong Elyse Sewell, 20 snem ka rta, ka dei kaba na Albuquerque, New Mexico
ISO 4217 Kod: LTL
Da ka Ain jong ka Union 1800, ka Ireland ka la long ka bynta jong ka United Kingdom bathymmai jong ka Ri Bilat bad Ireland, bad la pynrung ia ka St Patrick’s Cross ha ka lama jong ka Union bad, kat kum kata, ha ki canton jong baroh ki lama jong ka ri Bilat naduh ka 1 tarik u Jymmang 1801.
200 hektar—Herm, Ki dulir Channel
U Kosmo ha u snem 2004 u la shah thung kum u Lat ka jylla jong ka Telemark, hynrei um shym la lah ban shimti ia katei ka kam katba u dang long u dkhot jong ka iing dorbar.
U Nobby Stiles, u nongialehkai phutbol na England (b.
Aberdare, Wales, United Kingdom
Ia ka Kinnie la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1952.
Ha u bnai Nohprah 2016, la pynthikna ba ka Suzy kan ak ryngkat bad u Lee Jong-suk ha ka drama While You Were Sleeping, ka ban pyni nyngkong ha u snem 2017.
Kum ka nuksa jong ka fission decay, u fermium-256 atom u lah ban phiah sha ki xenon-140 bad palladium-112 atom, da kaba pyllait saw tylli ki neutron ha ka jingtrei.
U Aaron, u la khlad noh ha Cambridge, Massachusetts ha ka 30tarik Risaw, 2016, na ki jingeh na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 103 snem.
1999: Jaibón bad Maizal
Ki mrad kim sngew pang ha ka sniehdoh jong ki.
Placenta (haba ka kynthei ka pun khun) .
Ia ka Southeast Division jong ka NHL la thaw ha u snem 1998 kum shi bynta jong ka Eastern Conference namar ka jingpynheh ia ka.
Kine ki tiket ki ailad ia ki briew ban rung ha kawei ka jaka peitkai ban peit ia kano kano ka jingjia.
Ka mrad na Brazil
Ki leit khwai ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka sorkar jong u Gorton ka la bat ia ka Australia ha ka thma Vietnam hynrei ka la sangeh noh ban bujli shipai ha kaba kut jong ka snem 1970 - ka jingsdang jong ka jingkut jong ka jingdon jong ka Australia ha ka thma.
Ka la iarap ia ki katto katne ki kynhun imlang sahlang ban wad ia ka tynrai jong ka jingshah lehbein jong ki ha ka ktien kaba ki pyndonkam.
Dundas (1977-93) (NSW)
Bud na ka bynta mynta
George Washington Carver (c. 1864–1943), u nongstad jingthung jingtep.
Ka la long, namarkata, ka para jong u Syiem Shōwa bad ka tnga jong u Syiem ba mynta, u Akihito.
U Lien u khot ia ka jingmih kaba khlem akor bad u dawa ba dei ban pyndam noh ia ka.
"U nongpyniap" – ka kyrteng
Ha u snem 1987 la sdang ban kyntiew ïa ki kynhun sha ka Football League Two, bad naduh u snem 2003 la kyntiew ruh ïa ka kynhun kaba ar.
Ka jingïalehkai nyngkong jong u na ka bynta ka Liefering ka long ha ka 2 tarik u Nailar 2013 ha ka jingïakhun ba la jop da 4-1 ha la ïing pyrshah ïa ka ESV Parndorf Na ka bynta ka kynhun ba nyngkong eh u la mih madan nyngkong ha ka 11 Nailur 2014, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Admira Wacker Mödling da 2-0.
Uba bieit
U la pule ha ka skul Corpus Christi kaba don ha Morningside Heights.
U Frank u dei u dohkha uba saw-rong jyrngam bad uba don ka tduh kaba saw bthuh.
Ki jingpule thymmai ki lap ba ka kham bha ban khang ia ka jingmynsaw hadien ba la pyntuid um, ha ka jaka ban sop ia ka da ka gauze.
Kane ka la kut hynniew snem hapoh ka Sorkar Party National.
Haba u Æthelwulf u la hukum nyngkong ia ka mahadei thymmai jong u ban shong hajan jong u ka la pynmih ia ka jingsngewkhia hapdeng ki briew jong u.
Ka ju long ka model.
Ka jingïakhun kard Tekken - ka jingphylla
U Ontiveros u la shim ia ka bynta kum ka Yolanda Saldivar ha ka phlim ba la thoh ha ka snem 1997 kaba la tip kum ka Selena.
Bun ki jingpang ba iadei bad ka gene ki mih na ka jingkylla (ne jingkylla) ha ki gene allele.
Kane ka network ka la sdang hadien ba ki ar tylli ki kynhun kiba la don ha shuwa jong ka, ka UPN bad ka The WB, ki la sangeh noh ïa ka jingtreikam laitluid ha ka 15 tarik u Naiwieng bad 17 tarik u Naiwieng, 2006.
Doctor (Star Trek), u briew uba la shna thok ha ka TV show Star Trek: Voyager
La pyniap ia ka Ceasarion da u Octavian, bad ia kiwei pat ki khun jong ka la ialam kum ki koidi sha Rome.
Ka Pretty Fly (na ka bynta u White Guy) ka dei kawei na ki jingrwai kaba la jop bha ha ka kam khaii kaba la pynmih da ka kynhun.
Ka dei ka jaka ri mrad kaba pawnam tam ha ka ri America.
Ka liengsuiñ jong ka Cyprus
Ka jingrwai pynbna jong ka U.S. (1995)
Ha kaba kut jong ki snem 1800/sdang jong ki snem 1900, katto katne ki syiem drag ki la kylla long ki khlur jong ki jaka rwai jong ka ri Bilat.
Ka pyni ia ka drive ba la iasam.
1 microsecond – ka por kaba shim por ia ka flash jong ka camera kaba stet ban pyndep.
2009 ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ
Ki briew kiba ri ia kum kine ki kulai ki lah ban donkam ban leh ia ki test ban tip la ki shah ne em ban ri ia ki.
Ka thma ka la jia khamtam eh ha Algeria.
U ïalehkai kum u nongïalehkai diang, nongïalehkai kadiang, ne nongïalehkai kadiang na ka bynta ka klob Manchester City bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Hynrei kijuh ki jingeh ki i kumba ki pynpaw ia lade, tang ha kane ka kynti ha ka rynsan kaba kham heh.
Wat la katta ruh, la pdiang ia u Strossmayer kum u Bishop Roman Katholik uba khraw da ki juh ki lyngdoh niam - hynrei ia ka jinghikai jong u la pynkylla khongpong ne ym shym la kdew satia.
Ka Nagao’s pug-snout frog lane ka Nagao’s globular frog (Uperodon nagaoi) ka dei ka khnai kaba im ha ri Sri Lanka.
1982 - U Minoru Shirota, u nongthaw Yakult (b.
Ka kynta jngohkai pyrthei jong u tarzan/u nongap pahara marwei/Zorro (1981-1982 CBS)
2006 ha Illinois
Ki Jinglong (81104)
Skrapar
8.04×106 sekhon = 93.1 sngi – shiteng jingim jong u thulium-168
1937 - U Carl Emil Christiansen, u nongialehkai phutbol na Denmark (d. 2018)
U Cobb u la kylla lyngkot u nongialehkai kickbox bad nangta sa u aktor ha Hollywood.
ka jingbuh pisa ne ka jingshim ram)?
wat la ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Aphrika, shaphang ki dewlynnong Canary bad ki dewlynnong Cape Verde.
Katto katne kiei kiei kim iarap ban pynkoit ia ki bniat kiba la tyrkhong.
Jingkynthoh-1 (0701)
Ki jingtip ba bniah shaphang ka CED
Hynrei u la jop ia ka jingiakop ialehkai billiard ha ka pla kaba la pynlong ha Chicago ha Bensinger’s billiard ha u snem 1958.
Innisphil
Dieng ba lieh
Ka website jong ka kompeni QuakerOats
Ka dulir ka long hynriew tylli ki lum shield ba kyrpang kiba la bthei kham bun ne kham duna kawei hadien kawei pat, kawei ka tap shibynta ia kawei pat.
U la pyrkhat ba ki briew ki khmih lynti ba un long u “Beethoven uba hadien”, bad u la pynlut bun snem ha ka symphony kaba nyngkong jong u shuwa ba un shah ban pyni ia ka.
Ki knight ki ialeh na ka bynta ki kynrad ne ki riewkhraw, bad ki ioh jaka kum ka jingsiew kylliang.
37359 - Verwaltungsgemeinschaft Westerwald-Obereichsfeld: Büttstedt, Effelder, Großbartloff, Küllstedt, Wachstedt
Ka long kawei na ki Dictionary bakhraw ba nyngkong eh ha ka histori.
Ka Rani Kuthir Baki Itihash () ka dei ka phlim drama-mystery na Bangladesh ha u snem 2006.
Ha u snem 2001 ki don 6,069 ngut kiba sah ha Ongar civil parish.
Ka Harry S. Truman Presidential Library and Museum ka dei ka Presidential Library ban burom bad kynmaw burom ia u President ka ri America u Harry S. Truman.
Ha kaba sdang jong ka jinglong khynnah jong u u Sean u la pule ha ka skul Detroit Waldorf, ka skul jong ka art.
Bad ha u snem ban wan ki la iashim bynta ha ka thma Kohaku (snem thymmai) Song ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u snem 2002 la pyni nyngkong eh ha ka telebishon ha ka kynhun nongkyrshan jong ka soap opera, Sabor da Paixão.
Ka jaka kaba jrong eh ka long u lum Ivinghoe Beacon, hajan Tring ha ka thain Hertfordshire.
U Tim Sweeney (1929 – 1 Jymmang 2018) u dei u nongïalehkai ïalehkai na Irish.
Lada kine ki snam coronary ki khang, ka jingtuid jong ka snam sha ka sniehdoh jong ka dohnud ka lah ban sangeh.
U Spears bad ka Ruby ki la thaw ia u Scooby-Doo, u Dynomutt, u Dog Wonder, bad u Jabberjaw.
Ki la iapoikha haduh ka snem 1939.
Ka Charlotte jong ka ri Belgium (1840–1927), kaba la tip kyrteng kum ka a.k.a.
Ka Acetaminophen ruh ka long kaba pyrshah ia ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Wat la ka pang khriat, hynrei ka her liengsuin na Chicago ban leit pynlut ia ka Thanksgiving bad ki kmie ki kpa jong ka, ka Adele bad u Henry Larson.
Ka Being Julia ka dei ka phlim drama jingieid kaba la shna ha u snem 2004.
Ia kane ka rukom buh jingkynmaw la ju pyndonkam na ka bynta ki jingbuh jingkynmaw jong ka database.
Arnold Petersen (1885–1976), u Myntri Rangbah jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka America naduh u snem 1914 haduh u snem 1969
1957 - U Yoshio Kato, u nongialehkai phutbol na Japan
Peit bniah ia kine ki dak harum ban tip la u khunlung u don ne em ka latch kaba bha:
Ka jingpynroi: ban buh (pynroi) ia ki lyngkhot (kham bunsien ki bishop bad ki knight) ha ki jaka ba myntoi ha kaba kin don ka jingktah kaba khlain tam ha ka jingialehkai.
U Nils Nilsson, 81 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Sweden (national team), u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Suri
Ha ka Jylla New York, U Lat ka Jylla Andrew Cuomo u la ong ba ka Ophis jong ka Jylla Emergency Management kam shym la don satia kano kano ka kaiphod halor ka jingjulor jong ki jingtei ne ki jingtei.
1989 U Ander Herrera, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka Kampong Thom ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
Ka jingjylliew jong ka jingshai lane kano kano ka jingshai jong ka bording ha ka jaka ba pawnam
U Ed bad u Spencer
Ha ka phlim The Bridges at Toko-Ri, ka la ak ryngkat bad u William Holden bad u Mickey Rooney.
la ka Baptistery ha Pisa la shna da uwei u nongshna jingtei uba kyrteng u Diotisalvi, hynrei ka jingtrei kam shym la dep.
Ka website jong ka Florida DeMolay
Ki shnong ha Guadeloupe
Masaharu Suzuki (1995-1996, 2/0)
Ka jaka pule 31, Inc.
Ngi lah ruh ban pyndonkam ia u ⊂ lada u dei u proper subset.
Ka don ka jingkhih hapdeng ki molecule ha ki um bad dei na kane ka daw ba ka um ka sah lang.
U la kamai 54 sien ha u snem 2010 bad 43 sien ha u snem 2011.
Windows Mobile 2003 SE (kawei pat ka kyrteng ka dei ka Windows Mobile 2003SE, Windows Mobile 2003 Second Edition) ka dei ka jingpynmih na ka bynta ka Windows Mobile 2003, ki kyrteng jong ki mar ki dei SE la pynmih ha ka 23 tarik Iaiong, 2003.
U la ïalehkai haduh 19 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka All Blacks, ba kynthup hynriew tylli kum u kapten bad hynniew tylli ki jingïalehkai international.
Ka dei shaphang arngut ki nongshad kiba pyni nuksa ia u Ginger Rogers bad u Fred Astaire.
Ka Lucelle (68190)
La iathuh ba u Lucius u long u nongialam shipai uba tbit bha, khlem da tieng ban aiti ia ki kam shipai sha ki shipai shipai kiba kham tbit.
• Ka jaka pynmih bor ding
Ka jait bynriew ka la mih ha Africa.
Ka por ba thikna jong ka tram jong ka Edinburgh
Ka National Party kaba don ha ka liang ka diang pdeng kaba la ïalam da u Myntri Rangbahduh ba mynta u John Key, ka la ïoh ïa ka jingbun paid da kaba ïoh 47.0% ki vote jong ka seng bad 60 na ki 121 tylli ki shuki.
Ki jingthoh jingtep ba la rong bad katto katne ki jingkynthoh shaphang ka jingpynlong met.
Ka jingheh jong ka park ka long .
Brahmavaivarta (18,000 dkhot)
La pyllait noh ia u Lane ha ka 10 tarik Iaiong, ia u Kueng ha ka 19 tarik Iaiong bad ia u Thao ha ka 4 tarik Jylliew.
1917 - U Barry Nelson, u nongak phlim na America (D. 2007)
U David Coverdale u la sdang la ka jong ka kynhun tem kaba kyrteng ka Whitesnake, bad u Ian Paice bad u Jon Lord ki la long ki dkhot na ka bynta katto katne por.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kam shna phlim Malayalam.
Ka “Bart’s New Friend” ka dei ka bynta kaba 11 jong ka aiom kaba 26 jong ka The Simpsons.
U ieit eh ia ka jingrwai Chamber bad u la sdang ia ka International Chamber Music Festival jong ka Stavanger.
Kumjuh ruh ki shkor jong u kulai ki lah ban don ki jingkynrei ne ki jingpang.
U Abdullah ibn u Zubayr
Ka dang ai ia ki diploma kiba dei ki jingtbit ba la ithuh ban long u nongkit kali ba mynta.
Haba ki dohkha ki peit ia ka, ki klet ban jngi bad ki ngam shapoh sla um.
Hungary ha OLympic.org
2018 - U Luigi Taveri, u nongmareh thuk thuk ha surok na Switzerland (b.
1896 - U Yakima Canutt, u nongak phlim, u stuntman bad u nongpyniaid jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Jingkyrshan (33157)
Ka jingkylla, ka jingmut jong ka jingkhein ba la pyndonkam ha ka jingkylla jong ki um
U Averitt u la ïalehkai na ka San Antonio Spurs, Kentucky Colonels, Buffalo Braves bad New Jersey Nets.
Sangeh noh ia ka jingleh klon!
Ka jaka rep lyer jong ka Fowler Ridge
Ki don ar jait ki jingkylla dur ha ki khniang:
Ka jingtip jong u nongialehkai: U Martin Crowe na ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
1675 U Henri de la Tour d’Auvergne, u Vicomte de Turenne, u rangbah shipai France (b.
1929 - U Jozef Murgas, u nongthaw jingthaw na Slovakia, u nongshna ïing, u nongstad jingthung, u nongdro dur, u riew ieit ri bad u lyngdoh (b.
Ym tip la u la kha ha ka 9 tarik u August 1386 ne 16 tarik u September 1387.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Poetry Eskişehir.
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ka Spain, ka la im ha ka ri France, England bad Chile.
La khot ruh ia ka ka Duriaw Genesaret lane ka Duriaw Genesaret (Louk. 5:1) na ka kyrteng jong ka madan rit kaba seisoh ha ka liang sepngi jong ka.
La pyndap ia ka da u Controller barim u R.H. Cameron uba la ialeh khlem jop ia ka kam mayor ha u snem ba la dep.
Saint-Prix (71472)
Ia kine ki jaka pdeng lah ban shem kham bunsien ha ka nongbah shnong kaba heh tam, kaba ki khot ka nongbah (Persian: عرض markaz) jong kata ka jylla.
Balang ba la pynthymmai ha Switzerland – 2.4 million ngut
Ka nongbah Melrose ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Stearns County.
Kane ka kynthup ia u secretary shimet jong u Grant, u Orville Babcock.
La ju pyndonkam ia ka kum ka dak na ka bynta ka mihngi.
Ka Piney Flats ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka U.S.
Yoshitada Yamaguchi (1964-1973, 49/0)
U la sah ha ka kompeni haduh u snem 1989 bad u la long u heh jong ka tnat pla tyngka.
Ia kane ka phlim la die kum shi bynta jong ki box-set kiba bun.
U la mihkhmat ia la ka jong ka ri ha ki 79 tylli ki jingialehkai Test bad u la kamai palat 4,800 ron.
Dueville, Italy
Ki don ha ki duriaw baroh jong ka pyrthei.
Ki don saw tylli ki tyrpeng ha kawei pa kawei ka kjat.
Haba u Lee u la rung ha Maryland, ha ka jingpynkylla kaba rit eh na ka jinglong jemnud jong u kaba ju long, u McClellan u la kynriah kham stet ban ot noh ia u.
Ka Baptist World Alliance bad ka Southern Baptist Convention (ki artylli ki kynhun Baptist kiba heh tam) ki la pynrem iwei pa iwei ia ka WBC ha ki snem kiba la leit noh.
Ka jingthoh ba la pynmih ha ka Scientia Salon, Nailur 2014.
U la pawnam na ka bynta ki phlim telebishon kiba kynthup ia ka “The 11 O’Clock Show”, “The Office”, Meet Ricky Gervais, Extras, An Idiot Abroad, Life’s Too Short bad Derek.
Ka Crenn ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la ioh 3 tylli ki khlur Michelin ha ka jaka bam jongka.
U la pawnam ruh na ka bynta ka "Arkansas Schools Tours" kaba pawnam kaba u la leh ha ka jylla Arkansas naduh u snem 1996 haduh u snem 2006 ban pynshlur ia ki khynnah ban bud ia ki thong jong ki ha ka art bad ka pule puthi.
U Gillan Edgar
U kpa tymmen jong u, u Alladi Krishnaswamy Iyer, u la iarap ban thoh ia ka riti synshar jong ka ri India.
Ferran Lahoz kum u Lyngdoh
Ka la iathuh ia ki jingjia bapher bapher kum ka Oslo I Accord, ka Intifada bad ka jingshah pyniap jong u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Yitzhak Rabin ha u snem 1995.
Ia kane ka kyrteng la sdang ban pyndonkam ha u snem 2003.
U la leit sha ka Southend United ha u snem 2010, ha kaba u la ïalehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 2013.
Khublei, Columbus – Philip Roth
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Horatio Alger, u lyngdoh niam Unitarian bad ka tnga jong u ka Olive Augusta Fenno Alger.
Ka komiti ialehkai paralimpik jong ka ri Iran.
U Nongthoh New York – U Syiem bakyrshan jong ka ri America
Ka Mothra pyrshah ia u Godzilla (1964)
Ka dei ka kam kaba heh ha ka thain.
Dei ha kane ka bynta ha ka jingim jong u ba ki nongkyrshan jong u Eric ki la sdang ban pyndonkam ia ka kyntien ba u Clapton u dei u Blei.
Ïa ka title song la rwai da ka The Brady Bunch nalor kiwei kiwei.
1688 Ka Maria Luisa na Savoy, ka Mahadei jong ka Ri Spain (la iap ha ka snem 1714)
Jamie Siegel – ka kam shna jingshna
La pyni da ka Riverside School ha Ahmedabad, ka NID, ka Stanford Design School bad ka IDEO (ka kompeni shna dur kaba #1 ha ka pyrthei), ha ka jingiatreilang bad ki spah tylli ki seng treimon sngewbha bad ki skul kiba ai jinghikai ha kylleng ka ri India.
Ki don 113 tylli ki dawai kiba ki stad saian ki tip, hynrei ka lah ban don shuh shuh.
Ka jingkha khun ka sdang ynda ka jingshit jong ka um ka la poi sha ka 50°F.
Ka ktien
Mynta la ju niew ia ki kum ar tylli ki jait jait ba kyrpang – ki jait khniang, ki khniang, bad ki jait khniang, ki khniang – kiba lah ban buh kyrdan kum ki kynhun ne ki kynhun ba kham heh.
Ka kyntien cooker ka mut ka mashin ne ka tiar kaba u nongshet u lah ban pyndonkam ban shet jingbam.
Ka Sarah Ragle Weddington (5 tarik u February, 1945 – 26 tarik u December 2021) ka dei ka nongiasaid ain, ka nonghikai ain bad ka riewsain pyrthei na America.
Ki bynta ba kongsan jong ka jinglong jingman jong ki shyieng, ki shyieng, bad ki bynta jong ka jingsumar da u Siegel, bad kiwei.
Baroh ki gerbil ki long kiba iadei bad ki jaka ba khriat.
Kane ka kynhun tem ka ju ai ia ki jingrwai jong ki ha ka Town Hall ha Birmingham, hynrei la plie ia kawei ka jaka tem thymmai kaba kyrteng ka Symphony hall ha u snem 1991.
Ka Lima Bello ka la kha ha Lisbon.
Palat 80% ka ri la tap da ka ri khlaw Karakum.
Ka jrong 1 ne 2 cm, bad ka long ka bynta kaba rit tam (kaba rit eh) jong ka shyntur.
Baroh ki kwah ban leit sha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka dei ka jaka pule kaba rim tam na ki 24 tylli ki jaka pule jong ka CUNY.
ka jinglong) jong ka 1.66.
Sebulun
U Charles A. Maguire u dei tang u kyrtong uba la iakhun ban bujli ia u bad u la ioh ia ka jingiaroh (la jied khlem da don mano mano ba ialeh).
Ki nuksa jong ki nongkhaïi drok ki long u Pablo Escobar, u Griselda Blanco, u Frank Lucas, u Joaquín Guzmán bad u Manuel Noriega.
Ki kot ki sla jong u Osvaldo Bayer
Ka dei ka masi ba la pyniasoh lang kaba la pynmih da kaba pyniasoh ia ka masi ba ri ha iing bad ka serval ha ki katto katne ki pateng.
1971 – U Igor Stravinsky, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Ki jingtrei ba pawnam eh jong u ki long ka ballet Harnasie bad ka opera King Roger.
Kine ki jingkylla ki lah ban jia lyngba ka jingshit, ka bor ding, ka jingshai, ki tnat, lane ka jingkylla jong ki dawai.
Wah Jalaur
Ki don kumba 100,000 ngut ki shipai Japan kiba la shah pyniap bad 7,000 ngut kiba la shah kem.
1963 - U Nick Herbert, u nongsynshar pyrthei ha England.
Ka Roshan ka la paw kum ka aktor khynnah ha kiba bun ki phlim ha ki snem 1980 bad ka la paw ruh kum ka nongiarap director ha ki snem 1990.
La ngeit ba ka kynthup ia ka jaka pdeng jong ki 48 tylli ki jylla kiba iasoh.
Ka sla FusionTheme shaphang ki bsein rat ba lieh
"Ka jinglehkai ba pawnam" ka khusnam GLAAD (na ka bynta ka Vida)
Ki dei kawei na ki kynhun ialehkai phutbol kaba jop bad kaba pawnam tam ha Colombia.
U kpa u la iap hadien katto katne por.
La khot ia ki ki verb ditransitive.
U Jean Maheu, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u President jong ka Centre Pompidou (1983–1989) bad u Président-Director Général jong ka Radio France (1989–1995).
Ka Winterberg ka don ha ka thain Sauerland bad ka Düsseldorf ka don ha North Rhine-Westphalia kaba don ha sepngi jong ka Germany.
Ka Gryfice (; Kashubian: Grëfice), kaba la tip mynshwa kum ka Greifenberg, ka dei ka shnong kaba don ha Pomerania, shaphang shathie-sepngi jong ka Poland kaba don 16,632 ngut ki briew (2008).
Ka Rani Mukerji kum ka nongshad ha ka jingrwai "Maahi ve".
Ka Lamar Advertising ka dei ka kompeni kaba pynbna shabar.
Kine ki ain ki batai ia ki jinglong kiba lah ban long ka jingma ia ka jingshngain jong ka ri.
Neuchâtel (ka dong), ka dei ka dong ha ka canton .
U la trei ruh ha ki skulbah Innsbruck bad Konstanz.
Dolcetto di Dogliani Superiore lane Dogliani Province jong ka Cuneo
Ki kompeni jong ka ri America ha Arizona
Ka jingialeh jong ki nong India
U briew uba la jied da u president jong ka U.S. uba dang shong ha ka kam pyniaid ne kam bishar, katkum ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka Senate.
Ka suplex kaba ieng
Gabriel Yared – u nongthaw jingrwai
Ki suborder kiba heh tarn, ki Mysticeti (baleen whale) ki pawnam da ki baleen, ki kynja dohkha kiba long kum ka sieve ha ka shyntur ba shalor ba la shna da ka keratin, kaba u pyndonkam ban pynkhuid ia ki plankton na ka um.
Ki Syiem German (ki don 225 ngut ki syiem) ki lah ban jied ia ka niam (la ki dei ki Lutheran ne ki Katholik) ha ki jylla jong ki (ia kane la khot cuius regio eius religio).
U Lemon u ong: “Nga la long ruh u paralok ba bha jong ki Reagan [sic] namar ba nga dei ruh u aktor.”
Ka jinglong syiem Dhulbahante ka mut ba u Diiriye Guure u kham don bor ban ia kiwei pat ki Darawiish.
Ka Jingmane jong ki Magi na ka bynta ka Santa Maria Novella, ca1476, ka don ia ki dur jong u Cosimo de’ Medici (“uba bha tam na baroh kiba dang don mynta na ka bynta ka jingim bad ka jingkhlain jong u”), u khun ksiew jong u u Giuliano de’ Medici, bad u khun u Cosimo u Giovanni, ki long la batai bniah bha da u Vasari:
Ki don ki iing ha London bad ha Dallas.
Ki dkhot jong ka kynhun ba mynta ki long:
Ka Mikki Kendall, ka jingthoh: "Ka nongleh jadu na Nigeria ka pynlong ïa ka lynti jong ka", ki nongpynmih kot, 12 tarik u Risaw, 2010
Kane ka network ka dei kaba la seng da ka kompeni na America ka Access Media Group.
Ka jingkynnoh (59483)
"Ruby (jingrwai)" (1960)
La tei ia ka ha ka snem 1960.
Ki nongialehkai phutbol jong ka ri Ivory
Dei hangne ​​ba ki thong jong ka jingshah pynkynriah ki lah ban long kiba heh kat ki kynhun shipai ne wat ki shipai baroh kawei.
La pyndep ia ka ha u snem 2017.
La shna ia ka ha Japan da u Osamu Tezuka.
Ka "factor" ka long kaei kaei kaba pynlong ia kaei kaei kaba pher.
Nan Gray (1918-1993), nongak phlim
Ki nong Sumeria ki don ka khanatang shaphang ka blei Inanna kaba hiar sha ka Pyrthei Bapoh.
Ki tiar bad ki tiar ialeh nar kim lah ban iaryngkat bad kiba la shna da ka nar, kumta bun ki jaitbynriew ki bym don nar la jop noh da kito kiba don.
Ka kurim jongu ka Monique ka la pynrem ia u hadien ba la rai pynrem ia ka Michelle Martin, ka kurim jong u nongpyniap khynnah ba la shah rai pynrem u Marc Dutroux, namar ba ka la iarap ia u ha ki kam runar.
Art jong u Wesley Willis , ki jingdro da u Willis jong ki jingjia ha Chicago, kumjuh ruh ka nuksa jong ka jingrwai jong u.
La sdang naduh ka 17 tarik Lber 2014 ha ka Disney Channel ha America, bad ha ka Family Channel ha Canada.
Ha ka jingkhein, ka surface integral ka dei ka integral kaba thikna kaba la shim halor ka surface (kaba lah ban long ka curve kaba la buh ha ka suinbneng).
Kumjuh ruh, haba la tynjuh u ju pyndonkam da ka jingleh donbor ha ka met.
August 6 – Ka thma ha Gravelines: Ka Armada jong ka Spain ka la shah jop ha ka kynhun shipai duriaw jong ka England hapoh ka jingpyniaid jong u Lord Charles Howard bad u Sahep Francis Drake ha rud duriaw jong ka Gravelines, kaba don mynta ha France.
Hadien katei ka sngi, ka National Hurricane Centre ka la ong ba u Barry u la khlad noh ha ka thain shatei lammihngi jong ka Florida.
Ki jingrwai ba la thoh da u Sting (nongtem)
U Blake bad ki nongwei(La pynmih lang bad ka Nickelodeon U.S.)
Ka jinglong riewspah
Tuzla (ki bynta ba la kynthup ha ka Lopare)
Nochebuena (ka mut "miet babha") ka dei ka ktien Spanish na ka bynta ka miet Khristmas.
Ernst Mayr.sla 273
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 17 ha ka ri Netherlands
U Thomas u la ioh ia ka jingpang sniehdoh tang hadien kane.
U ialehkai na ka Kayserispor.
Ka Heather Chasen, 92 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (EastEnders, Cat Run, Les Misérables).
Haba dum, la jan ym don bording kaba iaid lyngba.
La don katto katne ki jingujor ha kane ka por bad ka High Court ka la pynskhem ia katei ka rai.
Ka jingkynduh-jingmut (07122)
Ha ka jingkhein jingdiah, ki jingbakla type I bad type II ki dei ki jingbakla kiba jia haba ka jingjia ka jia katba dang leh ia ka jingkhein jingdiah, kaba pynlong ia uwei ban shim ia ka jingpynkut kaba bakla.
Nangta u la khlad noh shuwa ba un pyndep ia ka jingpule.
Ka jingngeit ha U Khrist ka la ju long tang ka lynti jong ka jingpynim, ha ki por jong ka Testament Barim bad ha ka Testament Bathymmai.
Ia kane ka rukom la khot ka jingpynbeit.
1919 - U Alfred de Grazia, u riewstad sain hima sima bad u nongthoh kot na America (d. 2014)
Ka la kyrshan khamtam ia ki nong Africa bad ki kynthei.
U la sdang ia kane ka jingiakhih pyrshah ia ka Balang Katholik ha ka spah snem kaba 14.
Walther Funk - u la shah set phatok shi jingim (la pyllait noh ha ka 16 Naitung 1957)
U Rob Paulsen kum u Ian Wazselewski
Ha ka 10 tarik u Naitung, u Baskau u la iehnoh ia ka kam chairman jong ka Belarus Ice Hockey Association.
Ha u bnai Risaw 2002 u la shah sumar ha ka jingpang subdural hematoma bad u la don ha ka jingpang coma naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh.
Ka Silvia Poll, ka para bad ruh ka nongjngi
Ki tduh khnam ba la lap ha Peoria ki long naduh ki snem 10,000–8,000 SK bad ki pyni ba ka don ka kam beh mrad hangne.
Kaei kaei kaba khanglad ia ki briew ban poi sha ka jingiasoh ka long ka karma kaba sniew.
La jan thik ar snem hadien u Louis, ka Anne ka la ioh sa uwei pat u khun, u Philippe.
U Gary
du Pont de Nemours and Company, ka DuPont Company kaba mynta.
Ki nuksa jong ki mrad kiba im miet
Ka la sdang ha ka 22 tarik Iaiong 1941.
Ka Patricia M. Derian, 86 snem ka rta, ka Nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew na America, Assistant Secretary of State na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ki kam ïarap ïa ki briew (1977–1981), ka jingpang Alzheimer.
Ngan Sngap jar, Wat la ka pait (2015)
Ha ki lai spah snem ba la leit noh ki jingmih na kita ki maw ki la pynkylla dur ia kaei kaba la long mynshuwa ka jaka rep.
Ka jingkiew ia ka scale chromatic kan jin da la long kum ka jingkiew ia ka step kaba don ki step kiba kham heh khyndiat ne kham rit ha ka jingjylliew.
Salvia brakyloma
Ki arngut ki briew ha ka jingiakop ki jubab ia ki jingkylli, bad u Professor u ai point ia ki.
U Clegg u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2019 ha la iing ha Johannesburg na kane ka jingpang ha ka rta kaba 66 snem.
Ka snem kaba nga sngewtynnad
La ju pyndonkam na ka bynta ki iing kiba rit haduh kiba pdeng
U Ronaldo u la long u kpa ha ka 17 tarik Iaiong 2010.
Kum ka "Ki Khanatang jong u Cranky", la donkam ban thied tang shisien ha ka app ban ialehkai palat ia ki san tylli ki kyrdan ba nyngkong.
U mos uba heh tam u mih ha New Zealand.
Ki jingpynskhem ia ki kam ki long kino kino ki jingjia kiba u briew u lah ban kamai.
Rodin
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Jayankondam.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kattoor.
Don ki briew kiba pyndonkam da ki dawai be-aiñ kiba pynmih ïa ki jingphohsniew kiba jylliew, kum ka LSD ("acid") bad ka PCP ("ka dew angel").
U Ramirez u la iathuh ha ka Saldivar ba ka sngew bym suk.
1887 : Ka Tosca jong ka Victorien Sardou
U kpu paralok jong ki Amish
Ïa ka tamasa jong ka Summer Breeze Open Air heavy metal la pynlong ha Dinkelsbühl naduh u snem 2007.
Ka jingnang jingstad ha ka nongbah ka long 79.47%
Ka long kaba myntoi bha, bad ka kynthup ia ka e-mail client, ka calendar, ka HTML editor, ka IRC client, bad ka web browser.
Ka bor jong uwei (1989)
Mynshuwa u la long u president bad u heh treikam jong ka Goldman Sachs naduh u snem 2006 haduh u snem 2017.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka Labour Party, ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Malta naduh u snem 1998 haduh u snem 2014, bad ka la shakri kum ka Myntri ka tnad ka longïing bad ka jingïatylli ha ka imlang sahlang naduh u Risaw 2013 haduh u Risaw 2014.
U Attalus u dei u hynmen jong u Eumenes.
Khadgapa,
Ka croup ka long kaba ju jia.
Yang muda yang bercinta (2013)
U long u Rajput Muslim na ka jait Bhatti, bad u nongbat ia ki nongsynshar jong ka Delhi Sultanate ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15.
U sngewthuh ba u Stuart bad ki shipai ba kyrpang ki iatreilang.
Ka Anne Hathaway kum ka Mary Harris (ka tnga u David)
Ka rukom kren bad ki rukom leh jong ki kynthei ka long kaba ju jia ha ki briew kiba la kha shynrang bad kiba don ka jingsngewthuh bakla ia ka shynrang ne kynthei.
Kane ka surok ka sdang na Atarot Junction bad kut ha HaMinharot Interchange.
Ka kyrteng ka la kylla long ka kyrteng ba la ai ha ka spah snem kaba 17.
Ha ka jingthiah ba jan iap, u Nongban u la kyrpad ia u Khuman Khamba ban ailad ia u ban rwai ia ka jingrwai shaphang ka khun syiem Thoibi (ka kyrteng ka Thadoi).
bad u Jean A. Larson u la bynrap, “... (ka la long) ka jingkyndit kaba phylla kaba la pynrung ia ki paidbah kiba bun shaphang ki jingiaid ha ki ordinal bad ka jingtreikam jong ka jingpynkylla.”
U Andreas Lesser (Hrsg.
Ha ka liang mihngi bad sepngi, ki khlaw ki kylla sha ka dur khlaw-khlaw kaba kham tyrkhong, ka dur jong ki khlaw kiba kham tyrkhong, ki khlaw bad ki jaka shyiap.
Ka thain Ottawa, Oklahoma
Ha u snem 2002, ka kot khubor Talkers ka la buh ia u kum u nongpyniaid ia ki jingiakren radio ba pawnam tam ha ki por ba 9.
<http://jstor.org/stable/3024126>
nangta oh Blei balei kane ka jingkhihwin].
Ka Selma ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Turkey
Hapdeng u bnai Nohprah 1807 bad u bnai September 1808, la pynkynriah ia kiba bun ki briew.
Naduh u Risaw 1948 haduh u bnai Naitung 1949, ki Soviet ki la pakhang ia ka West Berlin ban khanglad ia kane ka nongbah ban pyndonkam ia ka pisa jong ka West Germany.
Wah Gadanathi
Namarkata, ka paw shai ba ka korporashon kam lah ban bat ia ka kam paidbah, hynrei ka lah ban mudui ha ka iingbishar.
Kham bunsien kawei pa kawei ka barel ka don katto katne ki sur ha ka, bad lah ban pynkylla ia ka sur sha ka jingjied bapher bapher da kaba rah ia u pin ba pyniadei bad pynhiar ia ka barel sha ka jaka ba bud.
U kpa jong u, u Timothy Byers Affleck, u la long u nongai jingmut ha ki jingdih buaid, u nongtrei ha ka imlang sahlang, u nongsumar iing, u nongshna kali, u nongdih kyiad, u nongthoh, u nongpyniaid, bad u aktor ha ka theatre company jong ka Boston.
Ka la pynsngewthuh ia ki dkhot ban ailad ia ka ban iadon bynta kum ka nongrwai.
Ka Naothingkhong Phambal Kaba ka batai ba u la knieh tynrai ia ka jaitbynriew Selloi-Langmai.
Kawei ka nuksa ka long ka jingthoh shaphang ki khniang Siberia kiba la rkhiang bha kiba la pynim biang hadien ba ki la rkhiang noh na ka jingkhriat kaba neh.
Ki jingthoh ki pynshong nongrim ia kane ka rukom ha ki nong Assyria hyndai, kiba la ong ba ki ju ot ia ka sniehdoh jong u nongshun ba la kem ne u nongsynshar ba leh pyrshah bad ki ju sait ia ka ha ka kynroh jong ka nongbah jong u, kum ka jingmaham ia baroh kiba pyrshah ia ka bor jong ki.
La kha ia u Madigan ha ka 19tarik Risaw 1942 ha Chicago, Illinois.
Ka tnad Cordillera () ka dei ka tnad jong ka ri Paraguay.
U Bob Wolf - 85 Ka Jingïaid 15
May - ka sngi laitluid jong ki kotkhubor ha ka pyrthei
Ka mashin kaba suk
Ban iada ia la ka jong ka jaka na ki jingpynjot jong ki Siddi, ban iada ia ki lieng khaii bad ki kad lieng khnang ban ioh bad pynroi ia ka jingmih kaba mih na ka khaii pateng ha duriaw bad ka khajna khajna, u la pynleit jingmut ha kaba tei ia ka Navy.
Ka jingpluh ding ka la jia ha iing mane bah St Paul’s Cathedral ha London.
Vasco da Gama 1497 – 2c (hadien 10c)
1979 - Ka Jennifer Carpenter, ka aktres jong ka Amerika.
Ka Violetta Villas (la kha ha ka 10 Iaiong 1938 - 5 December 2011) ka dei ka nongrwai, nongak phlim, nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Poland.
1908 - U Georgy Voronoy, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2009 ka Zong ka la pynbna ban sangeh noh ia ki jingthoh ba lyngkot bad ban thmu ia ka rukom siew mobile jong ka.
Ka Jylla Simpson (shathie)
U Geoff Courtnall, ka Boston Bruins
Ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1987 la pyllait ha u bnai February 2014.
Ka la iateh kurim bad u Louis Ferdinand, u Dauphin jong ka France, u khun jong u Louis XV jong ka France.
Ka Lucille Dumont, 97 snem ka rta, ka nongrwai na Canada.
Ka stem
Ka Ashton Gate Stadium ka dei ka madan ïalehkai ka Bristol City F.C.
Ka jingpynhiar mynsiem biang ka ailad ia u nongleit jngi ban pyndonkam duna ia ka Iyer, hynrei ka lah ban bakla ha ki rukom kiba kham pher.
La buh ia ki shipai khappud jong ka Dutch ha ka jingmaham.
Ka Dupree ka dei ka director jong ka Afghanistan Centre ha Kabul University ha Afghanistan bad ka nongthoh jong ki phra tylli ki kot kiba ka la lum lang katba ka dang pule ia ka histori jong ka Afghanistan naduh u snem 1962 haduh ba kut jong ki snem 1970.
Ki sim ha ka wire
Oka (ha Nijny Novgorod)
Khanatang na ka bynta ki khynnah shynrang - 3:02
U Alejandro Camacho, ka Adriana Louvier bad u Gabriel Soto ki la iashim bynta ha kane ka phlim.
Ha u snem 2014, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad ka la kiew kyrdan sha ka J1.
Ka jingbun briew ka long 3,001 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingpynmih kiba kongsan
Ka Giscos ka dei ka shnong.
Ka Ribon ka long ka band kaba rit bad kaba jem, bunsien ka long ka jain hynrei ka long ruh ka plastic ne teng teng ka nar.
U Kavanagh u la khlad noh ha Bergamo ha Italy ha ka 26 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 95 snem.
Don kiba pyrkhat ba kim lah ban leit kham bun shaphang mihngi, namar kim lah ban im bha ha ki por lyiur kiba khriat shisha ne ki por lyiur kiba khriat palat.
U Francis S. Spence (u ba mynta) - 1,687
Ki Hindu ki ngeit ba ka mynsiem kam ju iap, hynrei ka shong ha kawei ka met hadien kawei pat ha ka jingleit jong ka ha ka jingkylla dur ba la ialam da ka karma.
Ka jingpynpaw
U la long u President jong ka ri Guatemala naduh u snem 1982 haduh u snem 1983.
Kateřina Hanáčková: Ohad Naharin: decadance, In.
Kata ka jingbatai kaba ar ia ka ‘pentacle’ ka long ‘ka pentagram ba la ker sawdong’, kaba mut ‘ka pentagram ba la dro hapoh ka circle khnang ba ki point jong ka pentagram kin ktah ia ka circle’.
Ki baroh arngut ki lait khlem jingmynsaw.
Ka spah snem kaba 19 ha Oklahoma
Ka Hopkin ka la shon sa kiwei pat ki jingrwai, kiba kynthup ia ka “Goodbye”, “Temma Harbour”, “Knock, Knock, Who’s There”, bad ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai “Qué Sera, Sera” jong ka Doris Day, hynrei kim shym la long kiba jop kum ka jingrwai ba nyngkong jong ka.
Ka kynthup ia palat 120 tylli ki jait jingthaw ba la ithuh ha kylleng ka pyrthei.
Nangta u Trudeau u la sdang ban buh kyrteng ia ki dkhot jong ka Parti Québécois kiba don ia ki kyrteng khatduh jong ka Irish ne English.
La pyndonkam ruh ia u ha kaba sop ia ki jingbam.
Ki ju bud ia ka plot ba kongsan ha kaba uwei ne arngut ki nongiashim bynta ba kongsan (uwei pa uwei u nongiashim bynta) ki hap ban ‘jop’ (lait) ia ka jingkhanglad (kaei kaei kaba khanglad ia ki) ban ioh ia kaei kaba ki kwah.
Ha ka 27 tarik u December 1985, ka Vienna International Airport ka long kawei na ki artylli ki kad liengsuiñ ba la shah thombor ha ka snem 1985 ha ka Rome bad Vienna Airport.
Hailemariam Desalegn Boshe () (kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1965) u dei u riewsain pyrthei na Ethiopia.
Ka samoi ïalehkai ba man ka por jong ki ka la sdang da ka jingïalehkai ha la iing pyrshah ïa ka Washington Capitals ha ka 1 tarik u Lber, 2009 bad ka la kut da ka jingïalehkai ha surok pyrshah ïa kajuh ka kynhun jong ka Capitals ha ka 11 tarik u Risaw 2010.
Ki sim Sarus, ki sim ba la rong bad ki sim ba la rong ki dei ki nongwan jngohkai ha ka por lyiur.
Kumta ka ioh ka kot jong ka ka la iap hapdeng ka snem 1927 bad 1928.
Katto katne ki briew ki la iap hadien shisngi.
Kine arngut ki la iajan bha bad ki iapher jingmut tang halor u khun jong ki u Robert Curthose.
La ithuh ia ka kum ka nongbah kaba kyrpang naduh u snem 2007.
Sdang jong u snem 2010, la die noh ia ka Morgenecho, namar ba ka Katrin ka kwah ban sdang ia ka kot lyngkdop kaba iadei bad ka jingim.
Katto katne ki briew jong ka HCMC kin leit shabar ri ban leit pule shabar ri.
8 baje mynmiet = 8 "kuid".
U la wan ha ka kyrdan kaba 14 ha ka Olympics.
Ki blei ki la nang tlot bha, hynrei shisien ba ka Freia ka la wan phai ki sdang ban nang khlain biang.
1975 - U Marc Gagnon, u nongialehkai speed skate na Canada
U nongap kol (ba la tip ruh ha ka ktien paidbah kum u nongap kol ne u nongap kol) ha ka ice hockey u dei u nongialehkai uba iada ia ka jar kol jong ka kynhun jong u da kaba khanglad ia ki jingsiat jong u puck ban rung ha ka jar jong ka kynhun jong u, kumta u khanglad ia kawei pat ka kynhun ban thep kol.
Mano ba ong ba me long uba tlot ha ki ri jong me .
Ki jingbam ba la pynkylla dur
Kiwei pat ki nuksa jong ki jingduna ha ki dkhot met naduh ba kha ki kynthup:
Son of Flubber ka dei ka phlim Disney kaba la shna ha u snem 1963 ba la pyniaid da u Robert Stevenson.
U Inslee u dei u riewsain pyrthei ba nyngkong eh na Washington ban iakhun ia ka kam president naduh u Senator Henry M. Jackson ha u snem 1976.
Ka Katsuyuki Mori ka la weng noh na katei ka kynhun ha u snem 1996 ban long ka nongmareh kali.
Ka thma ka la jia ha ka 20 tarik u Risaw, 1856 ha Santa Rosa, Costa Rica.
Ka rta kaba pdeng ha ka nongbah ka long 49.6 snem.
Doktor /dɔc.thor/ (2 ngut ki Doktor; CVC-CVC)
1911 - U Calvin Griffith, u nongkhaii na Canada-America (d. 1999)
U Clayton u thok ia u Tarzan ban ngeit ba ka Jane kan sah ha Africa junom lada u pyni ia ka ia ki gorilla.
Kam lah ban leit sha ka sorkar, kumta ka la pynbeit ia ki kynthei.
Ki kham bunsien ki kren Hindi bad ki im ha ka jingsuk bad baroh kiwei pat ki nongshong shnong jong ki dulir.
Ka iingmane bah
Ka wah Tallahatchie ka dei ka wah kaba don ha Mississippi.
Ka thup jong ki jaka ba kongsan
Naduh ka snem 1966
2012: Ka jingsawa kaba paka – ka Alice
U William Bradford Bishop Jr. (la kha ha ka 1 tarik u August 1936) u dei u ophisar barim jong ka tnat bar ri jong ka ri America.
Ki lum Atlas
U soh palm ba la tap
Ha ka snem 1997 u Sharp bad u Roberts ki la lap hi dalade ba ia ki gene la phiah ha ki bynta kiba la pyniasoh lang hadien ha ka jingpynkhreh ia ka RNA.
Ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im ka donkam ia kum kane ka kynhun ba kynja met ban buh lang bad ai ia ka kyrteng taxonomic.
U Argishti II jong ka Urartu u la long u syiem jong ka hima Urartun naduh ka snem 714 haduh 680 S.K.
Ha u snem 1997, u la ialehkai ha ka telebishon kaba kyrpang bad ka para jong u ka Brandy hynrei la weng noh ia u na ka jingrwai.
Haduh dang shen ka la long ka bynta jong ka Elaka Bagh; mynta ka long ka jaka synshar jong ka Elaka Haveli.
U la pyrshang ban maham ia u kapten shaphang ki katto katne ki jingpynbha kiba donkam hynrei u kapten u la iehnoh ia u Selkirk bad u la iaid shakhmat.
U William G. Anderson ruh u la pule ia kane ka jingmut.
Ka la long kaba nyngkong eh ban shad ia ka bynta jong ka Swanhilda ha ka Coppélia ha u bnai May 1870.
1764 - U John Abernethy, u nongsumar surgeon na England (u la khlad noh ha ka snem 1831)
Nohprah 30 – U Ludwig Andreas Graf Khevenhüller, u field marshal na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1744)
U Rakitin bad u Grushenka baroh arngut ki kwah ba u Alyosha un long “bapop” kum ma ki.
Napdeng kiwei pat ki nongthoh don u Kazimierz Przerwa Tetmajer, u Stanisław Przybyszewski, u Wacław Rolicz-Lieder bad u Jan Kasprowicz.
Meilhan (40180)
Ka China, ka la ong ba kan buh ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingshalan shabar ri bad kan trei ban khanglad ia ka jingkhaii tuh.
Risaw 1 – Ka Albania bad Croatia ki iasoh bad ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO).
Ka jingiakhih riewlum Czech ka la nang khlain bha hadien ka snem 1848.
Ka wah Serayu ka don ha ka sub-district.
Ka Hima Bilat
U la shna ruh ïa ki set na ka bynta ka jingrwai ballet jong ka Jocko ou le Singe du Brésil (Jocko lane u khnai jong ka Brazil) da u Frédéric-Auguste Blache ryngkat ka jingrwai da u Alexandre Piccinni.
U la long u dkhot jong ka Party na ka bynta ka Democracy.
U la shim ia u Xia bad arngut kiwei pat ki stad saian ban ialam ia kane ka projek.
Ki jingialehkai scenario ruh ki neh kham slem ban ia kiwei pat ki jait jingialehkai paintball, kiba ju neh ha kano kano ka jaka naduh 12 kynta haduh katto katne sngi.
Nangta la khein ia u code Hamming.
La pyllait ia ka Heavy Petting Zoo ha ka 31 tarik u Jymmang, 1996.
1909 U Kwame Nkrumah, u President ba nyngkong jong ka ri Ghana (khlad noh ha u snem 1972)
Ki Rallidae ki don ha man la ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Ka jingbthah halor ka jingsawa jong ka mariang
U la leit jngoh ia kiba bun ki bynta jong ka Europe ryngkat bad ka kynhun tem jong u, wat sha Russia ruh ha kaba u la pyniaid katto katne ki jingrwai jong u Tchaikovsky.
Ki don san tylli ki kyrdan.
U la shakri haduh 8 tylli ki kynhun myntri bad u la sah ha ka kam shiphew snem, u la long u myntri kam bar ri jong ka ri Netherlands uba la shakri slem tam naduh ka 2 tarik u Nailur 1952 haduh ka 6 tarik u Jylliew 1971.
Ha America, ka don ka sngi shuti kaba ki khot ka Groundhog Day.
Namar kane ka daw, la plie ia ki madan tang na ka bynta ki jingialehkai shipai bad la khang ia ka jingialehkai ha Libya.
Wah Kun
U la pynmih ruh ia ki jingthoh shaphang ka balang, ka sain hima sima, bad ka imlang sahlang ha ki kot bad ki kot jong u.
Kane ka tiar ka kynthup ia ki ‘jinglong ba la lap’ kum, ki jingpynbna, ki nongthoh ha ki kot comic, ki jingtap jong ki kot khubor bad ki dur bapher bapher ba la pynmih paidbah kiba kham bunsien ki pyni ia ka kolshor ba pawnam jong ka ri America.
Ia ka phlim Prince of Persia: The Sands of Time la pyllait da ka Disney ha u snem 2010.
Ka jylla Hungary jong ka jingiatylli (1944-1945, ka jylla puppet jong ka Nazi Germany)Sorkar jong ka jingiatylli jong ka ri (Hungary)
Ka Riti Synshar ka Australia (Section 44) ym chah ko ya ki bru kiwa chong chnong kawi ka ri, lane ki bru wa krehkaam da ka sorkar wow man ki dkhot ka Parliament.
1729 = 7*247 = 7*13*19, Peit ba baroh ki factor na ka bynta u 1729 ha kane ka por ki long ki prime bad ym lah ban long kiwei pat ki factor lait noh u 1, kumta dei ban pynsangeh noh ia ka factorization shuh shuh.
Ka jingrung NNDB
Ia ki ar tylli ki khuri kiba sah la ai sha ki paralok.
Rémy, ka commune jong ka France kaba don ha Pas-de-Calais
Bun na ki kam jong ka Senate jong ka ri America la leh ha ki komiti, ne ki kynhun kiba don kumba 15 ngut ki Senator.
Hadien kata, ka Teni, hadien kawei pat ka jingiakren kaba jur bad u Parth, ka ioh ia ka jingpang kha khun namar tang hapoh 7 bnai, ka kha ia ka khun kynthei (kaba ka Teni hadien ka ai kyrteng ia ka khunlung kum ka Ipshita, katkum ka jingkwah jong u late Shorvori, na ka ‘P’ jong u Parth,Shorvori ‘S’ bad ka Teni ka ‘T’).
Ka saian pyrshah ia ka jingthaw
Kine ki ïew ki la don ha ka jingïakynad la katto katne por da baroh ar tylli ki Korea bad Japan.
U Sir Ninian Stephen, 94 snem ka rta, u politishian bad u nongbishar na Australia, u Lat-General (1982–1989) bad u Nongbishar jong ka Kashari bah (1972–1982).
Ki X-ray bad ki Gamma Ray ruh ki long ki jait jingshai kiba don wat ki jingjrong jong ki wavelength kiba kham lyngkot ban ia ki ultraviolet.
Ia ka Judia la pynphai biang shi bynta sha u Marcus Julius Agrippa u khun jong u Agrippa I hapdeng ka snem 48 bad 54.
Kham hadien u la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng Dr. Dre, shiteng ka kyrteng rim jong u, bad shiteng ka kyrteng nyngkong jong u, u da khot ruh ia lade kum u Master jong ka Mixology.
Ki mashin kiba don ki jingtei rit bapher bapher ki lah ban don ia kajuh ka jingtei jong ki jingbthah, bad kumta baroh ar ki lah ban pyntreikam ia kijuh ki prokram.
Ka Castiglion Fiorentino ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Tuscany.
Ka khot ha ki steshon kiba kham duna ban ia ki jingshakri jong ka Regionalbahn.
U Shaun Fleming kum u Leonard Amadeus Helperman
2010: "Ka jingpynkhreh - 2010"
Ka jingbatai jong ka doktor shaphang ka sniehdoh na ka website jong ka dawai
Ka la pass ia ka jingthew Acid2 ha kaba sdang, hynrei ka la pulom ynda la pynkylla ia ka jingheh.
Naitung 25 tarik - Ka Beverly Sills, ka nongrwai nongrwai na America
ka jingpynkhih ia u shyntur hapdeng ki tyrpeng jong uwei pat u paralok.
Ka jingtrei ha ka theatre
2014 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka jingshit kaba jur tam ka dei ha kad liengsuin Midway jong ka Chicago.
U Lenne, u Gerard.
U Thomas u la jop ia u Hood ha ka thma ha Nashville ha u December 1864.
Ki nongtrei jong ka OGPU ki la iakynduh ia ki nongwan buhai shnong ha ka thain sepngi jong ka Europe bad ki la leh kum ba ki don ha ka kynhun kaba heh kaba trei ban pynduh ia ka jingsynshar komunist, kaba la tip kum ka "Trust".
Ka kynthup ia ki nongthoh kiba pawnam bad ki nongthoh kiba dang shen tam ha ka Ace.
Kawei ka jait kaba ju don ka ailad lyngba katto katne ki jingsawa bad ka pynsangeh ia kiwei pat baroh.
, bunsien la pynlyngkot kum ka Sega AM R&D No.
U Ragweeds u dei u jingthung uba phuh syntiew ha ka jait Ambrosia ha ka kur Asteraceae.
Ka la ioh ia ka National Medal of Sciences ha u snem 1993.
Kawei pa kawei ka dei ka jingsdang ba kyrpang jong ka jingkylla dur jong ka jingpynkylla dur.
Katrina Shanks-Meltsner, kaba la pynsawa da ka Pamela Hayden bad ka Audrey Wasilewski,
U la dro kham bunsien ia ki dur ba man ka sngi ban ia ki dur khanatang.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "U Myllung Rebel".
U Micheal E. Haynes, 92 snem ka rta, u myntri bad u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts (1965–1969).
Ka jingrwai ka la pynkynmaw ia u Robinson ia ka jingrwai circus, bad u la kynmaw ia ka I Pagliacci, ka opera shaphang ki clown.
Hymenocallis coronaria (Leconte) Kunth
Kaba kham sngewtynnad ban iohi ia ka Livadeia ka long ki tyllong um jong ka Krya.
Ka Jingthoh Twitter jong u Hopsin
Ia ka Tunstall’s Chapel, kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u Cuthbert Tunstall, la tei ha ka spah snem kaba 15 bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ban mane blei hapoh kane ka kolej.
778)
Kiwei pat ki jingpyni
Jingiakob.
Nangta u Arnold u la leit sha Philadelphia, ha kaba u la iakren bad ki dkhot jong ka Congress shaphang ka kyrdan jong u.
Playboy: "Wat ailad ia nga"?
Ka PWI ka la buh ia u Jimmy ha ka kyrdan #25 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 2014.
Ka jingpyndep ia kum kane ka prokram kam ai jingkular ia u briew ban ioh kam ha ka studio, hynrei ka pynkiew ia ka lad jong u, bad ka lah ban ai ka jingpynkhreh kaba kham bha na ka bynta kum kane ka kam.
Kane ka la long shisien ka website nongkyndong kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Adams u la sdang ban ïalehkai bad ka RC Fontainebleau ha u snem 1967 kum u nongïalehkai ban ïalehkai ha kaba u la jop ar sien ïa ka Championnat de France amateur.
U Brahms u la sah kum u paralok ba jan bha bad u Schumann.
绅士
Haba ki khynnah ki ong ia u Bart ba kin "pynpra ia kawei pa kawei ka shyieng ha ka met jong u briew uba la ot ia ka khlieh na u mot" (khlem da tip ba u Bart u la tuh ia ka khlieh), u Bart u iohi ia ka jingbakla jong ki rukom jong u.
Ia ki jingtip ba bniah kumno la pyndep ia ka dur la pynmih ha ka kot jong u snem 1999, Nessie – Ka dur jong u nongsumar ba la pynpaw.
Ka Kampong Chhnang ka dei ka jylla (khaet) jong ka Cambodia.
1943 - U Serge Lama, u nongrwai na France
Ki khun kiba jrong haduh 60 cm (24 inshi) ki don ki dak kiba rit kiba lieh, bad ka jaka kaba lieh kaba ker sawdong ia kawei pa kawei ka jaka, kaba tap ia ka met baroh kawei.
Ha u snem 2013, ka Sphere Fluidics ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki jingpynkylla ha ka jingpule ha ki khusnam jong ka ACES.
1999 Ki file ba la jah, ka digital hapoh khyndew
Mahadei jong ka Belize
"Marwei" bad u Noonie Bao
La hukum ia ka kynhun siat suloi jong u Private First Class Muranaga ban leh eiei, hynrei ka jinglong ka jaka ka la pynlong ia ki ban ym lah ban buh ia ki tiar ialeh jong ki.
Ki don ki putty epoxy (ar bynta) kiba tyrkhong bha kum ka nar, bad lah ban tih thliew lada donkam.
U Baum u la kamai bha na ki kot jong u.
Baroh ar jait ki jingpyniasoh ki pynlong ia ki jingpyniasoh ba neh ki bym ju leit um.
Lada pyndap ha kaba kut jong ka ktien, la khot paragoge.
Kane ka kynthup ia ki kolshor jong ka niam Hindu bad Buddhism.
Ka Nordertor (Danish: Nørreport) ka dei ka khyrdop shnong barim jong ka nongbah Flensburg.
Ka shnong China
Ka la sdang ban pyndonkam ia ka -200 Advanced ha ka 20 tarik u May, 1971.
3 tylli ki trailer bad ka clip na ka phlim
Hadien lai snem, kawei ka kynhun ba la ialam da u Roald Amundsen ka la poi nyngkong eh ha South Pole.
Kiwei pat ki jaitbynriew ki kynthup ia ki Rajput bad ki Gujar.
V u leit sha kawei pat ka jaka, ha kaba u lap ia u Peter Creedy, u nongsynshar ba ar jong ka Norsefire.
Ka supermoon ka ju jia man la u snem hapdeng u bnai Risaw bad u bnai Naitung.
Atmosphere jong ka Sngi: Ka don ka um kaba rit.
Ka sla wad ba la tyrwa da ka Forestle ka long kaba suk bha bad ka don tang ka window ban type ia ki kyntien ban wad, ki jingmih na ka jingwad, bad katto katne ki link ban peit ia ki jingshakri ba iadei (kum ka nuksa Google Maps) bad kumjuh ruh ki jingbatai shaphang kumno ka Forestle ka treikam.
February 10 – U Patsha Shijō jong ka Japan (la kha ha ka snem 1231)
Ka seng jong ki nongshong shnong jong ka dewlynnong France
Ka jingsngewsih (1987)
Ki nongialam rit paid jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines
Junji Kawano (1968-1969, 2/0)
Tonni Laha Roy kum ka Dighi Mukherjee (nee Banerjee)
ka tynrai (jingmut jong ka graph), ha ka jingkhein, ka graph ba rit tam jong ka graph
La plie ia ka ha ka snem 1873.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Sepngi lyngba ka Sepngi jong ka Ontario.
Ka Burnside ka la shaniah ha ka jingkieng ia ka wah khlem nongpyrshah.
Ki Balang Katholik ba laitluid ka long ka kyrteng ia ki katto katne ki Balang Khristan kiba ong ba ki don ia ki rukom tynrai jong ka Balang Katholik, hynrei ia kiba ym ithuh da ka Kynhun Bakhuid.
Miyazaki, 1 ka subprefektur
U Houston u don hynriew ngut ki khun.
Uwei pa uwei u nongthep vote u don katto katne ki point kiba u lah ban pynphriang halor ki jingjied.
Ka Gmunden ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Upper Austria ha ka ri Austria.
Ia ki Archives la pynmih ha ka ktien Dutch, German bad Phareng, bad ki la iarap ban ai jingiarap ba tbit ia ki nongialehkai ba dang rit.
Ka GO Transit ka don ki bus bad ki rel kiba leit sha Toronto.
Wat la ki jait khnai kiba na South America ki ju leit jingleit bad ki bam lang bad ki khnai, hynrei ki khnai kiba don ka khlieh lieh ki ju iakynduh tang khyndiat eh bad ki khnai kiba don ha America pdeng.
Ka tduh ka long ka ‘jingthiah’ kaba jem bad kaba ryntih bad khlem ki liang ne tnum.
Khuri Soviet: 2
Karoo – ka jaka ba shiteng ri khlaw ha South Africa
U Albert Reyes, u nongpyniaid jong ka seng ai jingiarap Baptist, u president jong ka skulbah
1494 - U Matteo Maria Boiardi, u myllung na Italy (b.
U Dabid u la sngewsih shibun, hynrei da ka jingsngewrit u la pdiang ia ka jingmih na ka pop jong u.
U Norman u la hap
Haba ka shnong kaba jngai ka don ha ka jingma na u mrad khlaw bym lah ban iohi, u Hercules u leit ban iarap ban pynim ia ka shnong na uta u mrad khlaw.
Baroh arngut ki la nang ia ki tiar thma lyngba u nonghikai uba khraw tarn ha ki por baroh- u Parshurama bad u Vishwamitra.
Ka Commuter Rail ka kynthup kham bun ia ka jylla Massachusetts ban ia kiwei pat ki bynta jong ka MBTA.
Ka jingthoh ha ka Sngi jong ki Riewkhuid Baroh ha ka Kotbah Katholik
Ka long kham jrong ban ia ki katto katne ki por geological ha ka Phanerozoic.
Ki la pynphai biang ia ka dewbilat.
Ia kane ka exclave la pyniakhlad da ka pung Lucerne na kiwei pat ki bynta jong ka distrik.
U pyllait im ia ki kynthei kiba don ha ka jingjynjar.
U Hindu uba dei na ka tynrai Punjabi Mohyal, uba la kha ha New Delhi, India.
Katba ka thma pohïing ha Angola ka la kut ha u snem 2002, dang don ka jingïaleh ha Cabinda.
Ka Nongbah Balang Gammelstad () ka dei ka jaka kaba don ha Gammelstaden kaba don ha jan bad ka nongbah Luleå, Sweden.
La ju pyni ia u kum u oni uba la buh ia ka pla halor ka tyrpeng jong u.
Ym slem shuh u la pawnam bha.
Hynrei ia ka Bank jong ka thain shatei la ai insurance da ka jylla jong ka thain shatei.
Ka jingtwa khyndew da ka Iyer bad u slap ka la iehnoh ia u mawshun uba la rim 350 million snem.
Ka jingkut shaphang mihngi jong ka niam:
1972, .
Ha u snem 1987 u Michael Jackson u la thied ia ka ha ka jingkhein ba ka long $19.5 million USD.
Ki shipai Bilat kim shym la thied ia ka rukom pynbthei Blindfire haduh u snem 1979.
Ka 4th congressal district jong ka New York ka dei ka congress district na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America kaba don ha ka dewlynnong Long Island.
Hapdeng ki shnong Monte Creek bad Cache Creek, ka surok bah ka iasam ia kajuh ka surok bad ka surok bah 5 bad ka surok bah 97 na ka bynta kaba bun ka jingjngai.
1900 - U Henry Sidgwick, u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad ka ri Bilat (b.
Kumjuh ruh ki jingthung kiba pyut, kum ki thliew shyiap bad ka sboh sboh, ki pynlong ia ka jingshit kaba kham heh.
U nongthoh
Ki samla pule ba pawnam
U Hugh K. Leatherman Sr. (14 Risaw 1931 – 12 Nailur 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka jingpyniasoh biang, ka jingduh ia ki gene, ka jingpynkylla dur, bad ka jingthaw ia ki gene ki long katto katne ki rukom treikam ha kaba lah ban pynkylla ia ki gene hapoh bad hapdeng ki jait khniang bad ki jait jingthaw ba rim, kaba pynmih ia ka jingpher kaba ym dei namar ka jingpynkylla kaba jrong.
Ki nongthoh histori ki khot ia kane ka "Model Parliament".
Lada ym sumar, ka jingpang anthrax bunsien ka ialam ia ka jingiap.
Hynrei wat la ki German ki la jop ha kaba nyngkong, hadien katto katne sngi ka jinghiar thma jong ki German ka la kut noh kynsan kynsan, bad sdang ha ka 27 tarik u Risaw, haba ki Phareng ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ka jaka rieh jong ki hajan Amiens, ki German kim shym la don jingmyntoi shuh ha ka jaka.
La lap ia ka da ka kynhun ki briew na Russia kiba la mih noh na la ka ri.
1338 – Ka Jeanne de Bourbon, ka Mahadei jong ka Ri France (ba la iap ha ka snem 1378)
Ha ka snem 1949, u la long u nongjop jong ka ri.
Ha baroh ar tylli ki episode jong ka Raw Supershow ha ka 2 bad 9 tarik u Risaw, u Punk u la lah ban bat ia ka jingjop jong u pyrshah ia u Mark Henry hadien ba u la shah rem ha u lyngba ka jingkhein bad ka jingshah weng.
1880 – U Douglas MacArthur, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1964)
U la mareh ia baroh ki jingiakop ha u snem 2013, da kaba jop ia ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka snem.
Kane kan buh ia katto katne ka shini ha ka snam ha ki shyieng, kynthup ia ka shini.
Ka jingpyrshang ia ka jingkhein
Dinguli Raatguli (Ka Jingiathuhkhana Nyngkong)
Alien: Ka jingpynkyrpang ka dei ka jingialehkai kaba shyrkhei ban im kaba la shna da ka Creative Assembly.
1995 jingkha
Ka la sdang treikam ha ka 16 tarik u Jymmang, 1920.
Na-mi '83 (1983)
U Nongthaw (2001)
Ka arrondissement jong ka Prades ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Kropanin
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u u Big Bully Busick.
U Sikorski u dei uba na Krakow.
Ka jubab ba kynja met ka long ban ioh khun, kata ka long ban pynsah ia ki genes jong phi.
U nongialehkai uba jop ia ka jingialehkai u ioh ban jied na kawei na ki lai tylli ki kyrdan na ka bynta ka bonus round, kaba sdang na ka Season kaba 35.
Ka kot lyngkdop jong ka khyndew.
Ki briew ha Turkey ki hap ban leit skul haduh 12 snem.
U la pynbna ba u la iehnoh ia ka kam kum u Heh Shipai ha ka 28 tarik u Risaw, 2006, kaba sdang naduh ka 14 tarik u Risaw, 2006.
La kha ia u Oliver ha Ottawa, Ontario.
Ki nongiarap ban pynkhreh – u A.B.
Ka Los Angeles Clippers (ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka Ri)
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Alaska
Ka Iceland ka dei ka phlim rwai jingieit na America kaba la pynmih ha ka snem 1942 ba la pyniaid da u H. Bruce Humberstone bad la ak da ka Sonja Henie, John Payne, Jack Oakie, Felix Bressart, Sterling Holloway, Osa Massen.
Ka sim kynthei, kaba ki khot ka hen, ka don ar tylli ki bniat, ha kaba kaba sha kadiang ka ju pynmih ia ki bniat.
Katto katne ki lieng thma ki don ban rah ia ki tiar pdiang radio bad ki kompiwtor kiba khlain ban lap bad bishar bniah ia ki jingpynbna na ki lieng kiba don hajan.
2014 U Andrea de Cesaris, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
U Kurzanov u la sngewskhem haduh katta katta ba ki long ki jaka pyndait ia ki bniat haduh ba u la pynkut nia ba u Avimimus u lah ban her da kaba tlot.
Ka Lima jong ka spah snem kaba arphewwei, ha kawei pat ka liang, ka don ka khaii pateng jong ki nongjngohkai pyrthei kaba kiew bha bad la batai ia ka kum kaba don ia ka "jingieit kaba buhrieh."
"Xi" ka mut "sepngi".
Ka nongbah ka la shna ruh ia ki jaka ba ki briew kin ialehkai.
Ka Caló (ne Spanish Romani) ka dei ka ktien ba kren da ki Gitanos lane ki Zincarli (ki calés ruh, "kiba dum") kiba la wan sha Spain.
Ka jingsdang kaba kloi jong ka aiom?
Ka novel kaba nyngkong eh jong ka ka la wan ha ka snem 1967 bad la ai kyrteng ia ka Gravé au diamant.
1983 U Jesse Eisenberg, u nongak phlim na America
Ha ka 13 tarik u Iaiong, don kiba thang ia ka iing Wendy bad ka la jan rngad noh.
‘Ka Synjuk Ri jong ki Kynthei kiba trei - Ka jingpynpra ia ka pateng jong ka jingbym lah ban iohi’ - 1995
U Zlenko u la long u nongmihkhmat ba pura jong ka Ukraine sha ka United Nations naduh u snem 1994 haduh 1997.
Kaei ka jingitynnad, kaei ka jingshai, kaei ka jingieit, kaei ka jingsngewrit!
U Myntri Rangbah banyngkong u dei u Robert Walpole ha ka spah snem kaba khatphra.
Kawei na ki station kaba don ha ka MRT network jong ka Singapore la khot ka Changi Airport, bad ka don ha kaba kut jong kawei ka tnat kaba don ar tylli ki jaka sangeh jong ka East West Line.
1 2 1
Ka website jong ka sorkar
Submit ia ki feed jong phi khlem jingsiew.
Ka Balang bah Strasbourg lane ka Balang bah jong ka Mariang jong ka Strasbourg (, lane Cathédrale de Strasbourg, lane Straßburger Münster), kaba la tip ruh kum ka Strasbourg Minster, ka dei ka iingmane bah.
U Breivik u la ong ba u long “u nongkyrshan ia ki gay bad u nongkyrshan ia ka Israel”.
Iaiong – U Carl Jung, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland (b.
Ka jingïada ka long kaba eh namar ym don ka lad kaba lah ban shaniah ban tip lypa mano ban ïoh ïa ka jingpang sniehdoh.
Naduh ka snem 1941, hadien ba la pynskhem ia ka Westminster Statute ha ka snem 1942 - kaba la pynkut noh ia ka jinglah jong ka Parliament jong ka ri Bilat ban thaw ain na ka bynta ka Australia.
Namar kane ka daw kim shym la pynlut ha ki ha ka liang ka jingsngew.
La pawnam ia u ha ki phlim Pretty Boy Floyd (1960), Under Ten Flags (1960), Slave Queen of Babylon (1963), 7 Faces of Dr. ), Ka Phuri Bamboo (1968), Ki Jingthiah bad ki Diengpynkhuid (1971), Ka Jingkhlad!
Hynrei ym don ki liengsuiñ nabar ri sha katei ka thaiñ.
HotHardware – Ka jingeh ha ka jingithuh jong ka iPad bad ka jingpyni ia ka A4 CPU jong ka Apple
Ka madan dewbilat ka dei ka madan kaba rem dor tam ban shna hynrei ka dei ruh ka madan kaba donkam bha ban maramot.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka aktres ba tbit tam (ba la jied)
Ki ktien Austronesia, kiba kren ha Madagascar
69493 -
Ka Malappuram ka dei kawei na ki artylli ki District ba bun ki Muslim ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ki stad saian ki leh ia ki jingpeit bniah, ki kylli jingkylli bad ki leh ia ki kam wadbniah kiba bniah ha kaba wad ia ki jubab ia kiba bun ki jingkylli kiba kiwei ki lah ban tip shaphang jong ki.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Ardèche.
Ka Bourguignon-sous-coucy ka dei ka commune.
Ki nong Britain ha shuwa ka Roman ki ju pyndonkam ia ki lynti iaid kjat bym pat shna maw, kynthup ia ki lynti hyndai kiba iaid lyngba ki rynsan jong ki lum, kum ka South Downs Way, kaba long mynta ka lynti iaid kjat paidbah kaba jngai.
U Punk um sngewtynnad ia ka jingkyntiew kyrdan ba u Laurinaitis u ioh bad u khot ia u u briew uba sngewsih.
Ki iing khaii bunsien ki don ka jingpyniaid kaba tbit, kaba ailad ia ka jingpyniaid bad jingpyniaid beit ia ki jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ka bor ding.
1957 - U Manuel Preciado Rebolledo, u nongialehkai phutbol bad u coach na Spain (d. 2012)
Ki jingeh ki mih haba don ka jingkiew dor kaba khlem khmih lynti:
Baroh la weng noh na ka jingshakri ha u snem 1989.
Minami-Urawa - Urawa - Kita-Urawa
367-80
Hadien ba u la dep pule, u la pynlut shisnem ha iing ki kmie ki kpa jong u ha Scranton ban pyrshang ban long u nongthoh kot.
Ha ka Iyer kaba palat, ka thang sha ka antimony tetroxide.
1934–1940, u ak ha ka snem 1937
Ka lah ban kit kumba 50 ngut ki nongleit nongwan.
Ki don palat 120 jait ha ka jait.
Ka jingbeh jong ka Iyer ka lah ban pynmynsaw ia ki nongshun bad pynpra ia ki block.
Ka pyni ia u pud u sam hapdeng ka Peru bad ka Ecuador.
Ka Werdenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka St.
Ka kynhun ka la pyndonkam ia ki ha ka sien kaba nyngkong ha ka 13 tarik u Nailur 1918.
Kane ka long kumba 10 snem jong ka jingpynbiang ha ka jingdawa kaba mynta.
"Kham bun ban ia ka kynthei" [12" ka dur].
Ha u snem 2010, la jied ia kane ka phlim ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ka jingthoh jong ki nongpule barim jong ka WWE u King Kong Bundy
Ka long kaba duna bha, tang 1 khun na ka 8 million ngut kiba kha im.
Palmeral ka Elche na ka UNESCO
Naduh ki snem 1930, ka jingdon ki briew ha Waldo ka la sdang ban hiar.
Bun ki jingdro jong ka juk Renaissance, kum ia u Dabid jong u Michelangelo, la shna da u maw marble Carrara.
