Ki magnet neodymium iron boron bad ki magnet Alnico ki long ar jait ki magnet kiba neh.
Ka liengsuiñ Kompass
Alfred Horn (1951), "Halor ki sentens kiba long shisha na ki jingiasoh ba beit jong ki algebra", Journal of Symbolic Logic, 16, 14–21.
kaba 80
Ka shyntur kaba shapoh ka long kaba la pyndait lyngkot bad ka khlieh ryngkat bad ka shyieng kaba lah ban khih ha kawei pa kawei ka liang (shadien ki bniat).
1999 Ka Dakota Goyo, ka actor na Canada
U Foxe u la risain na ka kolej jong u ha ka snem 1545, hadien ba u la khot ia ka kum "ka phatok."
1954 – La seng biang ia ka Hima ba mynta jong ka Netherlands kum ka synshar syiem kaba don ha ka synshar khadar.
Ka ong: Ha ka Jingkynmaw ia ka Judith Eva Barsi ba ieid "U Angel Konkrit jong ngi Yep!
U Harris, u Geraldine.
Shaphang sepngi, ka Loma de Cabrera ka don khappud bad ka Haiti.
U Rushing u la shakri haduh hynriew snem kum u nonghikai ialehkai ha ka skulbah jong ka Utah bad u la long u nonghikai ba ar na ka bynta lai tylli kiwei pat ki prokram kolej.
Locksburg
Dei ban
Kane ka don ha ka kot khana jong ka Shirley Temple ha ka snem 1961.
Ka la sdang kum ka thup jong ki hynriew tylli ki jingpynbna kyrpang ha ka telebishon naduh u snem 1988 haduh 1991, bad nangta la bteng kum ka Madeline bad ki Jingleit jingleit bathymmai jong ka Madeline naduh u snem 1993 haduh 2001.
Ka tiar kaba jem kaba long kum ka cylindrical kaba ka jingjrong ka kham heh ban ia ka jingheh jong ka e.g.
U pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon Water Rats kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Logie Award.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 900 bad 2800 meter na sla duriaw.
Ki sboh ki ju tyrkhong biang bad ki rung ha ka jaka kaba thymmai.
Kine ki long ka 2CD version, ka DVD, ka Deluxe Box Set, ka 5LP Box Set bad ka iTunes Deluxe Edition.
Ki la pynkylla biang ïa ka kyrteng jong ki sha ka Hartford Wolf Pack hadien ka samoi ïalehkai AHL 2012–13.
1983 - Fanny och Alexander - Sven Nykvist
Ki county thymmai ki long ka Decatur, Rawlins, Cheyenne, Sheridan, Thomas, Sherman, Lane, Buffalo, Foote, Meade, Scott, Sequoyah, Arapahoe, Seward, Wichita, Kearny, Greeley, Hamilton, Stanton, Kansas, Stevens, bad Grant.
long gu	     龙骨	os Draconis
Ha Florida, ban ai bam ia ki khnai khlaw ha kano kano ka por ka long kaba be-ain.
U Roode u don ha ka jingsynshar ba nyngkong jong u kum u nongjop.
Ka Benguet (; Ibaloi: Probinsya ne Benguet; ; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka thain synshar Cordillera ha ka dewlynnong Luzon.
U la jop ruh ha ka Global League 2012 bad ha ka Global Tag League ha u snem 2013.
Madison Avenue
U Bill
Kini ki yalehke ha Chuncheon Songam Stadium ha Chuncheon.
Ki shnong-ki-pud (87076)
Ki kynhun jong ki trai ri trai muluk ki la ïasoh bad ki jingïakhih tang hadien katto katne por, ryngkat bad ki samla pule ha ki skulbah bad ki seng nongtrei.
Ki nongialehkai na Estonia ki la shim bynta ha ka Olympic Games haduh ba kane ka ri ka la long kum ka bynta jong ka Soviet Union ha u snem 1940.
Ka pawnam bha ha ka jingtem ia ki jingrwai jong u Mozart, u Beethoven, u Schubert, u Chopin, u Debussy bad u Schoenberg.
Teng teng ka wah ka shlei um haba ka karkhana pynmih bording Kurichhu ha Bhutan ka plie ia ka dam jong ka.
Da kawei ka jingkhih kaba pyniap ia ka tdong ba don ki tdong jong u u Tuojiangosaurus u lah ban pynmynsaw ia ka kpoh jong u mrad ba hiar thma.
Ka jinglehkai
Naduh u snem 1968, ka Germany Mihngi bad Sepngi ki la don la ka jong ka kynhun.
Ha ki shynrang, ka homologue jong ki ka long ka sniehdoh.
1860 U Arthur Schopenhauer, u riewstad German (b.
1966 – U Valdas Ivanauskas, u nongialehkai phutbol na Lithuania bad u nongpyniaid ia ka phutbol
Ka Olivia Munn ka leh kum ka tnga jong u.
Sick (ka kot khubor), ka kot khubor kaba sngewtynnad
Ki riewstad bneng ki ong ba ka supermassive black hole ka long 450 million shah ia ka jingkhia jong ka Sngi.
Mag-asawang Sapa
Ha kaba ar ne palat ki kynhun ki pynkut ia ka kynhun da kajuh ka jingkhein poin, ia ka kyrdan jong ki la pynbeit da kine ki kyndon harum:
Ka la pynbeit ar tylli ryngkat bad ka kliant bad ka paralok jong ka, ka Ursula K. LeGuin, Ki Jingïasoh: Ka Jingpynrung ïa ki Khanatang ba la pyrkhat (1980) bad ki tduh: Shiphew tylli ki Khanatang Bathymmai na ki Pud jong ka Jingmutdur (1980).
Ka iatreilang bad ki acid.
Ki kynthei ki kha ia ki pylleng jong ki ha ka khyndew kaba rkhiang kaba riewspah ha ki kynja met.
Katba ka jingsngewthuh bad jingsngewkhia jong ki paidbah ka nang kiew halor ki jingma kiba lah ban mih na ka koit ka khiah kiba iadei bad ka jingshah ktah ha ki nuclear, la leh ia ki jingpule bapher bapher.
1975 - Ka Kéllé Bryan, ka nongrwai phareng
Ki dak ha ka Art bad jingtei Khristan Ka jingpynbna kyllum kaba bniah.
Ki pyni ruh ia ki poim jong ki ha ki club kum ka Nuyorican Poets Cafe.
Napdeng ki dur ba pawnam tam jong ka ki long "Ka Jingseng ia ka PRC" (1949), "U Mao Zedong u jngi ha shiliang ka Yangzi" (1955), "U Chairman Mao ha ka jingtrei ha ka liengsuin" (1959), bad "U Mao Zedong bad ki samla pule na ka ktien Latin . America" ​​(1959), kaba la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingpyni dur ha ka ri ha ka snem 1959.
La kha ia u Chiu ha Taichū.
fei zi	榧子	semen Torreyae
http://www.jingphohsniew jong ka ri Bilat.org.uk/ka jaka/sla_jsp?
Ka la long ka khun kaba shiphew.
Katto katne ki nuksa ha ki thain Pilbara jong ka ri Australia Sepngi bad ha Olary ha South Australia la ngeit ba ki don 40,000 snem.
Ka long ka thup jong ki hynriewphew tylli ki kyntien kiba la pyndonkam ban ithuh ia ki sngi ne ki snem.
Ynda la poi ki nongwan, u Saldivar u ju pynbyrngia ia ki da ki video jong ka Selena ba ka ialehkai.
U Joe Carter – u nongialehkai baseball bad ka Cleveland Indians bad ka Toronto Blue Jays, u sah ha kane ka nongbah
Ka Wells Fargo Center ka don ha ka dong sepngi jong ka jaka ialehkai jong ka South Philadelphia.
Ka jingtip shaphang ki jingmaian ki bym pat lah ban pynbeit
Ka jingkynmaw.
Ko Canada, ngi peit ia phi ban iada ia phi.")
Jingkynnoh (08208)
Ha ka rel kaba pyndonkam da ka bording, u nongniah rel ha kaba sdang u dei ban tehlakam ia ka jingstet da kaba pynkylla ia ka jingpyrshah da ka kti.
Hadien kata ki la don ka jinglehniam ha Nieuwe Kerk (kaba don ha Amsterdam ruh).
U la thoh ha ka ktien Gujarati bad Hindi na Jabalpur.
Ka Tertiary, kaba mynta ym shym la pyndonkam (‘deprecated’), ka kynthup ia ka Palaeogene bad ka Neogene.
Wang Shiwei 王實味 (Wang Sidao 王思禱), 20th century Chinese journalist and literary writer
Arthur Ashkin, Physics, 2018
December 18 - U Ronnie Biggs, 84 snem ka rta, u nongleh kam sniew na Britain, uba pang dohnud.
Ki Ankylosaur ki la bujli ia ki para stegosaur jong ki ha ka Cretaceous.
Ka Microsoft ka kyrshan ia ki jingpynkylla ia ka jingshngain na ka bynta ka kyrteng code Whistler, la pynmih ia ki jingpynkylla ha kaba sdang jong ka 20 tarik u Nailur, 2001.
Ha u Robert u la ai ia ka Duchy Normandy bad ha u William Rufus u la ai ia ka Hima Bilat.
Ka Jylla Sepngi jong ka Kalifornia
Ka Lilo bad ka Stitch (2002-)
U Mlangeni u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital shipai ha Pretoria na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Da Vinci Code ka dei ka phlim drama jong ka ri America ha u snem 2006 kaba iadei bad ka niam.
Ki nongtem kin jin da la pynwandur bun ki jingpynitynnad, bad wat ki bynta ba pura.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla hadien ka João Pessoa.
Ia ka jingjrong lyngkot jong ka lyngba ka shnong NYC jong ka Bronx la khot ka Major Deegan Expressway.
1978: My Baby Blue (ka ktien German cover version jong ka My Baby Blue na u Michel Costa) / Ich un frei sein, ich un frei sein – M Music
Ia ki briew kiba nang ban pule bad ban thoh la khot ki nongthoh-thoh; ia ki bym lah la khot ki bym nang thoh nang tar.
Ka jingbakla ka long haba don kiba shim ia ka jingkut jingmut katkum ki kyndon jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ia kane ka rukom la khot teng teng "ka jingpynkylla dur kaba shiteng" namar ba ka DNA kaba thymmai na ka strand ba tynrai ka don shiteng na ka DNA ba tynrai bad shiteng na ka DNA ba la pynmih thymmai.
Ka jingshongkha kaba lai jong ka ka long bad u nongdih kyiad uba ka la iakhlad noh.
August 1 – U Tadeus Reichstein, u nongstad dawai na Poland (b.
U Brasidas u iaid lyngba ka Thessaly sha Thrace bad u sdang ban pynlong ia ki nongbah ba synshar jong ka Athen ban ialeh pyrshah.
), ka dei ka nongrwai-nongrwai, ka nongpynmih rekod, ka nongkren, bad ka aktres na Japan-America.
U Daniel "Dani" Shmulevich-Rom () שמולביץ; 29 Nailur 1940 – 18 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Israel.
Hadien ka thma u la shna ia ki map jong ki madan thma.
1852 – U Karl Briullov, u nongdro dur na Russia (b.
U Ímber u la khlad noh ha Caracas, Venezuela ha ka 20tarik February, 2017 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jaka shna maw ha ka pyrthei
Ka Monte Águila ka dei ka nongbah jong ka Ri Chile kaba don 6,090 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2002).
Kane ka iingmane bah kaba mynta ka bujli ia ka "Balang Lieh" kaba la tei ha ka spah snem kaba 10 kaba la tei kum shi bynta jong ka nongrim jong ka monastic ban buh ia ka jaka mane blei jong u Saint Cuthbert jong ka Lindisfarne.
U Murad u dei u dkhot ba donburom jong ka Academy of Sciences and Arts jong ka Kosovo.
Ka jingpynbeit ia ki makrosklidea
U dei u bsein uba heh tam, uba khia tam bad uba ar uba im slem tam (hadien jong u bsein uba don ki bsein).
U Kelly u la shah jied na ka bynta 24 tylli ki khusnam Grammy.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Nevada
Ki jingpyniadei
Baltik (Latvia bad Lithuania)
Ka la shakri kum ka president jong ka Senate bad ha ki 10 tylli ki board bad ki komishon.
Mynta ki ialehkai ar rukom ia kane ka jingialehkai: 3 ngut ki nongialehkai kawei ka liang kaba don ka jingkhang ba shadien bad 4 ngut ki nongialehkai kawei ka liang ha ka madan ialehkai kaba plie khlem ka jingkhang ba shadien.
U Todd Seavey, u nongthoh na ka bynta ka Splice Today bad u nongthoh
1968 Antonio Benarrivo, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka subway ka iaid kham bunsien ha Boston bad ha ki shnong kiba don marjan bad ka.
Ha ka snem 1956, u Kurt Gödel u la thoh ia ka shithi sha u John von Neumann.
Ia u fuse la shna kum ka jaka kaba tlot kaba la thmu ha ka circuit ka ban sa rngad (lane "bthei") haba ka current kaba bun palat ka iaid lyngba jong ka, kaba khang ia ka bor sha kiwei pat ki bynta jong ka circuit.
Ka kynthup ia ki katto katne ki rukom ialehkai kiba la nangroi ha ki spah snem ha China.
Ia ka 3000 Series ba nyngkong la shna ha u snem 1999 ha Dalian.
Wat la u Perry u dei u Methodist, hynrei mynta u leit sha ka "Balang bah" jong ki Evangelic.
Ka jingkhaii met khynnah - haba u briew uba la san u pynlong ia u khynnah ban khaii met kum u briew uba la san
Hamburg, ka Jylla
U Darren Manning (2004-2009)
Lyngba ki snem ka la kylla long ka lad khaii kaba pynphriang ia ki jingjia ha ka imlang sahlang, ki jingthoh bad ki kam jong ki nongshong shnong Circassian.
Katkum u Nietzsche, ki Khristan kim long kiba pynskhem ia ka jingim.
Ka jrong kumba 40 mm bad ka jngi halor ka sla duriaw.
La pyllait ia ka ryngkat bad ka jingpynmih ia ka console ha North America ha u snem 1985.
Ka Karachi West District () ka don ha ka Karachi Division jong ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Vienne
U Dominic Cooper kum u Howard Stark
1969-1978 / Series 6-12 / 339 tylli ki bynta)
Hadien ka thma, u Duke bad ka Duchess ki la long kiba pawnam bad ki la pynlong ia ki jingkhawai bad ki la shong hapdeng ka Paris bad ka New York.
Ha kawei pat ka jingiathuhkhana, ka la wan sha ka Fan Li.
Kane ka long ban lait na kawei pat ka jingjia kum ka jingshah pyniap jong u Martin bad ban pynbha ia ka nam jong ka nongap para marjan.
Ki phang STEM (Saians, Technology, Engineering bad Mathematics)
Ka Sandya Eknelygoda ka Sri Lanka
Ka jaka pyniadei na ka bynta ka TLD RU
Risaw 3 - Ka la jia ka jingdum u bnai pura kaba lah ban iohi ha ki katto katne ki bynta jong ka America bad Asia, bad ha baroh kawei ka Europe bad Africa.
Ha ka 8 tarik Jymmang 2001, u President Bill Clinton u la ai khusnam ia ka Ruby Bridges da ka Presidential Citizens Medal.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng ki kynhun nongtrei kti bad ki sorkar sor ki ju peit bad synshar ia ka rukom treikam.
Saubole
7 tylli ki longïing jong ki khnai
Ka Marion Leonard (9 Iaiong 1881 — 9 Jymmang 1956) ka dei ka aktres na America, kaba la long kawei na ki riew pawnam ba nyngkong eh ha ka juk jong ka phlim ba sngap jar.
U John Burley Swainson (31 Kyllalyngkot 1925 – 13 Naitung 1994) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Canada-America.
Ki khnai kiba la san ki jrong kumba 2.2 cm.
Ka lynti kaba u bat ka la dkut, bad u ruh u la iap ha kata ka pukri.
Ki kren ia ki ha Ethiopia.
U Peada u dei u nong-pagan uba la pdiang ia ka jingpynbaptis khnang ban ioh shongkurim ia ka khun jong u Oswiu jong ka Northumbria.
Ki kot kiba harum (kham bunsien kiba bun ki nongthoh) ki long ki nuksa.
U Eugène Ngaïkosset u shah kynnoh ba u la leh bun ki kam runar ha ka CAR.
Da ka Silurian, la pynneh pynsah ia ki shyieng jong ki jingthung ba pura, kynthup ia u lycophyte Baragwanathia.
Ka nongbah jong ka Bihor ka dei ka Oradea.
Kakegawa-juku (Kakegawa)
U Eros u dei u khun jong ka Aphrodite.
U la long u shynrang uba nyngkong eh ban ioh pateng ia ka khet Dutch naduh u Syiem Alexander, u khun jong u Syiem William III, uba la khlad noh ha ka snem 1884.
Sulyvahn (Ki mynsiem ba dum 3)
Ki syntiew peach ki long kiba rit haduh kiba pdeng.
La seng ha u snem 1989.
1972 - U Prithviraj Kapoor, u aktor nong India (b.
Ha u Jymmang 2006, ka Microsoft Office 2000 kam don shuh hadien ba la pynmih ha u snem 1999, ki don 6 snem mynshwa ryngkat bad ka jingpynmih Office 2000.
Ka jingshim kabu ka long ka jingpynkut kaba thikna kaba leit na ka jingpeit bniah sha ka theory kaba ai jingkhein ia ka jingpeit bniah.
Ka Nuiqsut ka don ha (70.216338, -151.005725).
(la shna ha ka phlim: U Nongmareh Blade)
Hadien ka kam shipai jong u, u Beauregard u la leit phai biang sha Louisiana, ha kaba u la trei kum u nongpyniaid ia ka lynti rel.
U Donald Moffat (la kha ha ka 26 December 1930) u dei u nongak phlim na ka ri England bad America.
La rah ia ka da ki dragoon jong ka kynhun shipai France.
Ka shnong Kil
Ka don ha ka rud mihngi jong ka wah Red.
Ki kpa tymmen jong ki ki wan na Africa Mihngi.
Ha kane ka jingdon jong u Tibor Lubinszky, u Franz Herterich, u Albert Schreiber, u Adolf Weisse bad la sam da ka UFA.
U la trei kum u doktor ba sumar ia ki bniat, bad hadien kum u nongpyniaid ia ka karkhana shna nar bad shna rnong.
Ki Exoskeleton ki don ki bynta kiba eh bad kiba lah ban shah ia ki bynta kiba pyndep ia ka kynhun jong ki kam ba treikam kynthup ia ka jingiada, ka jingpynmih, ka jingsngewthuh, ka jingkyrshan, ka jingai bam bad (na ka bynta ki jingthaw ba im ha ka khyndew) kiba trei kum ka jingkhang pyrshah ia ka jingkhriat.
Ia ki dak thoh Ottoman la pynshong nongrim ha ka dak Arabic, ia kaba la bujli ha ka snem 1928 da ka dak thoh Turkish kaba thymmai, kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Latin.
1867 U Maximilian I, u Patsha jong ka Mexico (b.
Ka ju don ka jingeh ha ka ktien Cornish: lai tylli ki dictionary bapher bapher ki don ki rukom thoh bapher bapher, bad ki briew kim ia mynjur lang shaphang kumno ban thoh ia ki kyntien ne ban ong ia ki.
Ka miej ba lah ban pynbeit
Ka Nagua ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
U Ioannis Joseph Bakhuid jong ka Diengphna (1654-1739), u Franciscan na Italy
U la aiti ia ka iing jong u sha ka sorkar ban seng ia ka jaka pule iada ri.
Haduh ba kut jong u Kyllalyngkot 2015, u Pataki u la thep vote tang hapoh 1 % na ki nongthep vote primary jong ka Republican.
U Jeremy Reeves – u nongtem
U la leh ruh kum u Freddie Jackson ha ka phlim jong ka Martina Cole kaba la tip kum ka “The Take”.
Ki briew ha kine ki shnong ki buh ia ki jingthoh jong ki bad ki ioh ia ki jingai jingmut (review) na kiwei pat ki dkhot jong ka shnong.
Kane ka skul ka don lai tylli ki Institute:
Ki seng kiba ialeh pyrshah ki la iai iasaid, wat hadien ba u Gluck u la mih noh na Paris ha ka snem 1780.
Kane ka nongbah ka long ka jong ka Abbey jong ka Saint-Remi bad la pyniaid ia ka da ki nongiasaid ain jong ka.
Ka sla ba thikna jong ki Cramps
Ki koidi thma
Ka Web ka lah ban mut katto katne kiei kiei
Ki lah ban beh noh ia ki blang ne ki sing kynthei na ki jingpyniap jong ki.
Ki briew ki ong ba kam ju long kaba shngain, namar ba ka don katto katne ki dawai.
Everett, Derek R. "Ki ïing synshar ba mynta na ka bynta ki jylla ba mynta: Ka jingtei ïa ka ïing bah jong u Edward Durell Stone ha North Carolina bad Florida."
Ha ka 3 tarik December, 2019, kane ka kynhun ka la pynpra ïa ka rekod jong baroh ki por jong ka jingsah slem tam ha ka No.
Ka dei ka nongialam jong ka Party of Action and Solidarity (PAS).
U la shah jied kum u "MVP jong ka J.League" bad kum u "Nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
Nangta ka kompiwtor jong u Bill ka iasoh bad ka SOCKS server, kaba lah ban "chat" bad ka kompiwtor jong ka Jane khlem kano kano ka jingkhanglad.
Ha ka 14 tarik Naitung, ka Turkish Airlines ka la bthah 50 tylli ki liengsuiñ 737 MAX (40 tylli ki MAX 8s, 10 tylli ki MAX 9s).
U Nas u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u, kaba kyrteng Illmatic, ha u snem 1994.
Columbia, ka jait rel 2-4-2 ha ka jingthoh jong u Whyte
U Donny Davis, u nongap pahara jong ka Manchester
Ka jingleh bakla bad ka jingshah kyntait
Ka distrik ka don hynriew tylli ki shnong: (Obereßfeld, Schwanhausen, Serrfeld, Sternberg im Grabfeld, Sulzdorf an der Lederhecke, Zimmerau) bad saw tylli ki shnong: Brennhausen, Heckenmühle, Serrfeldermühle, Sulzdorfermühle.
Ha ka snem 1924 la pynrung ia ka bynta kaba mynta, ryngkat bad ka iingsah ha ka kut.
Ka don ha Jasper County, hajan ka bynta pdeng jong ka jylla.
Haba ki schiltron Scotland ki la sdang ban hiar thma ia ki lain phareng ki knight bad ki shipai kim lah ban iaid.
Ka dorbar riewlum shatei lam mihngi
Ia ka kjat jong ka kjat ba kyrshan la pynphai katba ia kawei pat ka kjat la bat hajan bad parallel bad kata ka kjat ba kyrshan.
Kane ka la pynlong jaka ia ka Modern Wing kaba thymmai bad ki phyllaw ba shabar.
1917 - U Eiji Sawamura, u nongialehkai baseball na Japan
Ka kynthup ia ki shnong Anna Bay, Bulahdelah.
Rudak
U Herbert Norman Schwarzkopf, Jr. (; August 22, 1934 – December 27, 2012), uba kham tip kum u Norman Schwarzkopf, Jr. Thma.
La pyni ia U Vinick ha baroh kawei ka samoi kaba hynriew kum uba ym lah ban jop namar ka jingshah jied jong u ha California, ka jylla kaba long kum ka Democratic, ki jingpyrkhat kiba pdeng jong u, bad ka jingpynsngewtynnat kaba heh jong u.
Ki flute ki la kylla katba nang mih ki sngi.
Kyllalyngkot 30 – U Thomas Butler, u Earl of Ossory, u rangbah shipai duriaw jong ka Irish (la kha ha ka snem 1634)
Ka nongiakop kaba la rim tam: ka Amanda, 25 snem ka rta
Ha ka taiew 22 tarik u Nohprah 2008, ka "Miss You" ka la mih nyngkong ha ka kyrdan ba 38 ha ka thup jong ki sur jingrwai ba pawnam tam.
Ki sniang kiba long ki mrad kiba stad tam, ki sdang ban thmu ban leh pyrshah.
Hadien ka la ioh ia ka kyrdan “abbess”.
Ka lah ban long u briew uba pynleit jingmut ha kaei kaei namar ka jingkwah tip jong u.
Ki don katto katne ki daw kiba pynlong ia ka jingsniew jong ka hard drive kaba hapoh bad kaba shabar.
U long tynrai ha America Pdeng bad ha America Sepngi.
Laiphew tylli ki jhad jong ka America, Bilat, Poland, Norway bad Dutch ki la don ha Bari Harbor ha ka 2 tarik u December.
Na ka jingpeit jong ka analytic geometry, ka dor ba pura jong u nombar ba shisha ka long ka jingjngai jong uta u nombar na u zero ha u lain jong u nombar ba shisha.
Ka la leh ia ka Ph.D jong ka. ha ka jingpule bneng ha ka skulbah jong ka Texas ha ka snem 1990.
U bah Sunarko u la long u Bishop jong ka Purwokerto naduh u snem 2000 haduh u snem 2016.
Ki la pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka hima Bilat ha kata ka sngi, ha ka Pennsylvania State House.
Ka jingthmu jong ka Sngi Jingpynkut – U Sidney Sheldon
Ka la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer bad ka la pynpra ia ka jingsngap jar shaphang kane ka jingeh ha ka koit ka khiah jong ki kynthei.
1920 U Richard Farnsworth, u actor na America (d. 2000)
Ka jingkhawai sha jong ka Miss Spider na ka bynta ka PlayStation (2000) - MobyGames
U Leonard Norman Cohen (21 Naiwieng, 1934 – 7 Nohprah 2016) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem, nongrwai, nongthoh kot, bad nongdro dur na Canada.
Ki jaka die stock kiba kongsan tam ha ka pyrthei ki kynthup:
Ka dei ka nongbah bah jong ka bynta jong ka Poland kaba ki khot ka Żagań County.
HMS Bounty - Ka lieng u Kapten Bligh.
Hynrei ki aiom ha u Mars ki neh ar shah namar ba ka snem jong u Mars ka long kumba 1.88 snem ka pyrthei.
Ka pawnam na ka bynta ka rum Bundaberg, kaba ki shna hangta.
Ki don ruh ki jingpyniasoh ionic.
1979 Ki Stokholms IF
U Whedon u la thoh na ka bynta ka The Andy Griffith Show, The Dick Van Dyke Show bad Leave It To Beaver.
Ka thaiñ shathie lam sepngi
Kane ka nuksa ka dei ka sniehdoh briew kaba pura tam kaba la lap.
La kha ia u ha El Tejado de Bejar, Spain, ha ka 8 tarik Rymphang 1901 (u kam ba la kha ia u ha ka snem 1902), u Sanchez u la leit buhai shnong sha Cuba ha ka rta kaba 17 snem bad u la trei kum u nongrep, shuwa ba un leit buhai shnong ha u snem 1920 sha America ha kaba u la sah haduh ka jingiap jong u . bad u la trei kum u nongtih dewiong.
U Papa Bouba Diop, 42 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Senegal (Fulham, Portsmouth, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS bad ka jingpang Charcot–Marie–Tooth.
Kane ka jingleh ka jia ha man la ki jaka halor u lain slap ha ka tduh slap Vatnajökull.
Lah ban pyndonkam da ki mashin shna jain ban shna ia ki mashin shna jain.
Mynta ia kata ka rukom la khot kum ka Euclidean geometry ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki geometry kiba ki khot ki bym dei ki Euclidean kiba ki riewstad jingkhein ki la pynwandur ha ka spah snem kaba 19.
U pixel (jingkot na ka bynta ka dur element) u dei u point ba marwei ha ka dur.
U khynnah karate (1984)
U Syiem uba bud u dei u Francis II jong ka ri France.
Ka Jingmut jong ka Kynthei (1883)
Ki samla pule jong u ki kynthup ia ka Lidia Zielińska, ka Krzesimir Dębski bad ka Bettina Skrzypczak.
U la long u Commissioner jong ka pule puthi jong ka Connecticut naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
U Aaron Laffey, u nongialehkai baseball
Hadien ka la ai ia kata ka jaka sha uwei u bym tip.
"Yn niew ba ki spirit ki long ha ka jingpynshisha lada ka jingbun jong ka ethyl alcohol kaba don ha ka kaba la pynlong haduh ka jingbun jong ki spirit ryngkat bad ka um ba la pynkhuid ka don ka jingkhia kaba iaryngkat bad ka shiphew bynta na ka shiphew bynta jong ka jingbun jong ka um ba la pynkhuid kaba iaryngkat bad ka jingbun jong ka . ki mynsiem, ia ka jingheh jong kawei pa kawei ka um la khein kum ha ka sanphewwei degree Fahrenheit."
Ka kham bha ban pyniadei bad ka jingpynmih kot.
KI JINGPYNBNA ba shapoh bad u Ernie Manouse: U Alan Alda (Ka jingiakren ha ka TV)
U Aang bad ki paralok ki leit jngoh ia ka Southern Air Temple ha kaba u Avatar u ioh jingtip ba u la don hapoh u ice haduh 100 snem bad ka Fire Nation ka la pyniap ia baroh ki airbenders.
Ka thain rud duriaw
U Finkenstein am Faaker See (Slov.
Kane ka dei ka jaka ba ki kmie ki kpa jong ka tnga jong u ki la leit sah ha ka snem 1906.
Ka European Contract jong ka snem 1992 ka la iasoi ha Maastricht, kata kaba ki khot Treaty of Maastricht.
Ki briew ki la kylla long kiba iaineh bha ha ka party jong ki.
1976 La pyllait ia ka jingrwai ba pawnam jong ka ABBA kaba kyrteng ka Dancing Queen.
Lega Pro Prima Divisione
Calakmul – Kawei na ki ar tylli ki "bor bah" ha ka por ba rim jong ki Maya.
Kine ki jingbud ki pyniasoh ia ki protein ba kyrpang ba ki khot ki "cen"-protein.
Ka jingroi ka ioh ka kot ha ka pyrthei: 1979 bad hadien.
Shuwa ban thombor
Ka jingktah jong ka Lockdown
Ia ka khyrdop bah la khot Bab-ı Hümayun, tang ka Khyrdop Syiem.
Kane ka long kumno ba ka la ioh ia ka kyrteng kaba khatduh jong ka, ka Dudley.
Ka Station Rel ka Dhanuvachapuram bad ka Amaravila Halt ki don hajan jong ka Aruviyodu.
1935 - J. Henry Birtles, u nongialehkai rugby na England (la kha ha ka snem 1874)
1999
Ka Capellen canton ka kynthup ïa kine ki 10 tylli ki Commune harum (2017 jingbun briew).
"Ka Jingpynim", da u Switchfoot na ka Jingpynrem ba itynnad
U Cardoso u dei u nongsdang ia ka telebishon ha Brazil.
(9) Ka jingpeit bniah ia ka akor ba shipor
Ka lain rit jong ka Reuss – ka jinglong syiem jong ka lain rit jong ka Reuss
U Mike Campbell – ka jingrwai ba lamkhmat, ka mandolin
Ka jingjop ha ka kyrdan kaba 7b)
Kata ka la pynlong ia u ban pynmeh ia ka Sla ba la buhrieh shisien ba u la tip ia ka jingshisha haduh ka thma Ninja kaba saw.
Ka jingitynnad -Nongshongshnong
Lada ngi jied ia kaba kum kata
Ki skirt lyngkot ki dei ki skirt kiba kut sha jrong ka kjat.
U Ophisar ba nyngkong u Hsieh Ya Shiung (Ha ka ktien China tynrai, 謝亞雄), uba dang 52 snem ka rta, ula rung sha ka China Airlines ha u snem 1990.
Ka West Wing ka la pyndonkam ia ki nongiashim bynta kiba bun ban pyni ia ki kyrdan kiba bun kiba don bynta ha ki kam ba man ka sngi jong ka sorkar pdeng.
Ka Dorbar jong ka ri Wales (AMs) -
U dei u dkhot ba seng ia ka London Comedy Store.
Ka dei shaphang ki jinglehkai kiba im haba ki briew kim don sawdong.
Ka theory jong u ka treikam
Bakyntang
Ka Myst ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba la die tam haduh ban da pyllait ia ka The Sims ha u snem 2002.
109B.
Ki jingpynkhluit ba polar aprotic, kum ka tetrahydrofuran, ki long ki jingpynkhluit kiba kham bha na ka bynta kane ka jingkylla ban ia ki jingpynkhluit protic namar ki jingpynkhluit protic ba polar kin shah pynkhluit da ka jingpyniasoh jong ka hydrogen jong ka jingpynkhluit bad u nucleophile.
Ka lynti rung shaphang sepngi jong kane ka kshaid ka long ka Cassino.
2017 - U Terry Glenn, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka Juventus ka la jop ïa ka nam lahduh Serie A kaba 7 sien kynthih.
Ia u Moscone la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1929 ha San Francisco, California.
Ka iingmane bah jong ka Ávila ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongjop ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Ka Jingialang Bakhraw jong ka Manhattan
Kawei na kiba heh ka long kata kaba don ka Duwan Pergamon kaba la khot "jong ki blei bad jong ki riewkhraw" bad ka long kawei na ki jingdro dur ba itynnad tam jong ki Grik.
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Villa Elías Piña ha ka 29 tarik u Nailur 1930.
U Archimedes (ha ka Grik: Ἀρχιμήδης; c. 287 S.K – c. 212 S.K.) u dei u riewstad jingkhein, riewstad physics, engineer, nongthaw jingthaw, bad riewstad ha ki bneng.
Ka wah Wampool
Ka la long shi bynta jong ka West Division jong ka National Lacrosse League (NLL).
Chayanne
Ka thup syiem kaba iadei bha bad ka jingtrei jong u ka long ka Turin Canon.
Ka jinghiar na ka madan (2007)
Ki don artylli ki lieng kiba leit sha Virginia Colony, kata ka Speedwell bad ka Mayflower.
ka rijipt.net
Wat la katta ruh, ka Mahadei Margaret ka la long ka bor kaba donbor ha ka pyrthei sain hima sima.
Escuela Mendocina de Taekwondo, Argentina (WTF)
Ka website jong ka Club Penguin
U MLA jong kane ka thain mynta u dei u Vijayan Pillai.
1281 (Kōan 4): Ka jingpyrshang hiar thma kaba ar da ki shipai Mongol.
Ka jingpynkylla (jong kawei ka liang haba ianujor bad kawei pat) ka long kumba 64 mail (104 km).
Ki khnai bad ki briew kiba long kum ki briew ki mih na kane ka kynhun ki khnai, bad ki don ruh ka jingïohi bha ïa ki rong.
51702 - Ka Jylla
Aldi Australia
U Saha u la mih nyngkong eh ha ka Hindi TV ha u snem 2019 ha kaba u Ishaaron Ishaaron Mein jong ka Sony TV u la long u Dr. Parineeti Ganguly pyrshah ïa u Mudit Nayar.
Ha ka samoi kaba nyngkong la ak kum u Steven Hill kum u Dan Briggs.
Mynta u la shongthait.
Hynrei um shym la sngewhun ia ka rukom peit jong ka Iceland ia ki jinglong drama jong ki.
Ia ki cyclone la khot ruh kum ki eriong bad ki eriong.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ki artylli ki jingrwai piano jong u bad ki jingrwai piano jong u ki long Woodland Sketches, Sea Pieces bad New England Idylls.
Ka Bumrungrad ka don palat 1.2 million ngut ki nongpang manla u snem.
U Akrigg, G.P.V ([1962] Ka jingpynmih ha ka snem 1978).
Ka SDN48 ka kynthup ia ki dkhot kiba la 20 snem shaneng.
"Ka WikiConference ka wan sha sor" Times of India Nohprah 10, 2011
U Ramansh Bundela kum u Bantu Choudhary: U khun jong u Brijpal bad ka Sheela; U para jong ka Shilpa
Hynrei ha ri America, kata kam shym la jia haduh ka 1 tarik u Jylliew.
353-358 (Ka No.
Marion Sonnenfeld (editor), Ka Pyrthei jong ka Mynhynnin ka sngi.
Wat la u la pynsngewsih ia la ka kmie da kaba um kohnguh ia ka, u tuh, u lait na ka bor (Mr. McGregor), bad um shym la ioh kano kano ka jingpynshitom lait tang ka jingpang kpoh, hynrei u Potter u pynlong ia ngi ban sngewsynei ia u.
Ka jingpyni ia ki khlaw Boreal/ki jaka mariang jong ka Taiga ha ki dur ba im.
Hadien ka Summer Olympic ha u snem 2008, ka Qatar ka la long, ryngkat bad ka Saudi Arabia bad ka Brunei, kawei na ki tang lai tylli ki ri ki bym shym la phah satia ia ka nongialehkai kynthei sha kane ka jingialehkai Olympic.
Kane ka dei ka jingpluh kaba la pyniap briew tam ha Indonesia, naduh ka jingbthei ding ha Tangerang ha u snem 2017, ha kaba la khlad noh haduh 49 ngut ki briew.
Kane ka dei ka jingmut tynrai jong ki kyrteng.
Bamuni Pahar
Ki dei kiba peit ia ki polisi bad ki kam jong ki sha ka parliament.
L. ka jingpang bapher bapher.
Ki la leit sha ri Europe bad ki la hikai ia ki nongshong shnong ha ka niam Khristan Celt.
1987-88 - HK Drott
Nangta la khot ia ka "FutureSplash Animator" (kane ka dei ka Flash 1.0).
U Hemp (Cannabis) bad u Hop (Humulus) ki long tang ki jait jingthung kiba donkam ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka Taslima Memorial Academy ka dei ka jaka pule kaba shiteng paidbah kaba don ha College Road.
Hynrei ha ka dak kaba 59 sekhon, ka jingtap aluminium ka la bthei.
U la pyndep 366 tylli ki pass ha ki 520 tylli ki jingpyrshang na ka bynta 4,611 tylli ki yard.
U Rhodes bad ka Nebula ki pyrshang ban wanphai biang sha la ka jong ka por, hynrei ka Nebula ka long kaba khlem bor haba ki jingpynrung cybernetic jong ka ki pyniadei bad ka jinglong ba mynshuwa jong ka, kaba ailad ia u 2014-Thanos ban tip shaphang ka jingjop jong ka jinglong jong u ha ka lawei bad ka jingpyrshang jong ki Avengers ban pynphai biang ia ka.
Kiba wan ba ar: 2007-08
Ka Emily ka leit shabar bad ka Naomi.
Robot Chicken - Fred Flintstone, Barney Rubble, Roger Ebert, Alvin, Simon, Theodore
Ka Pseudophilosophy ka long kano kano kaba leh mynleh kum ka philosophy hynrei kam long kumta.
U Coleman u la kyntait ban ialehkai ha ki jaka ki bym shah ia ki nong-Africa America ban peit barabor.
U long u macaw uba heh tam bad u jait parrot uba heh tam.
Ki masi (59106)
1921 – Ka Betty Hutton, ka nongak aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Jingkynthoh ia u Watson
Ki riewstad jingstad jong ka ri Bilat
Ka jingpule ia ki kolshor rit bunsien ka kynthup ia ka jingpule ia ki dak ba la pyniasoh bad ki jain, ki jingrwai bad kiwei kiwei kiei kiei kiba lah ban iohi da ki dkhot jong ki kolshor rit, bad kumjuh ruh ia ki rukom ba ia kine kijuh ki dak la iohi bad sngewthuh da ki dkhot jong ka kolshor ba synshar.
"Ka Jingim" (Ka jingrwai jong ka Kynthei Jingsuk)
Ka dei ka khun jong ka Rose Katherine (nee Heuberger) bad u James John "Jim" Klobuchar, u nongthoh khubor ha ka kotkhubor Star Tribune.
1980-1982
Ka Charice kum ka sngi Corazón (aiom 2)
Ki kynhun shipai jong ka U.S. ki la ai jingpynbna paidbah ïa kane ka prokram, kynthup ïa ka tnad ïada liengsuiñ jong ka New York Air National Guard bad ka U.S.
La pynshong nongrim ha Owen Sound naduh u snem 1989, bad treikam ha kane ka kyrteng ba mynta naduh u snem 2000, ka Attack ka ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha J.D.
Memana -
U nongjop (1): 1984-85
1863 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ia kane ka hoard la lap ha ka snem 1831 ha ka Isle of Lewis kaba don ha Outer Hebrides ha Scotland.
Ki nongthaw jingrwai ki sngewtynnad ban thoh jingrwai na ka bynta ar kynhun ki nongtem ba la buh ha ki gallery kiba ia pyrshah.
Ki maw duriaw kiba rim tam ki long kiba duna ia ka 200 million snem.
Ka jingpang sniehdoh kaba slem
Ki nongshong shnong jong ka ki long kumba 1,800,000 ngut.
Ha ka computer science, ka debugging ka dei ka rukom wad (bad pynbeit) ia ki jingbakla ha ka computer program.
Ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw ka la iada ia ki nongiakhih jong ki samla pule kumjuh ruh ka tnad ain jong ka sorkar Kennedy, kaba la ai ia ka jingthoh ain na ka bynta jong ki.
U Mustafa Akbaş
Ka kyrteng jong u Cook ha ka kynhun tem ka dei ka Red Wiggle.
Mynta u Mishary Rashid Alafasy u dang ialam ia ki jingduwai kum u Imam ha Masjid Al-Kabir ha Kuwait.
Ha ka 27 tarik Lber, 2008, ha ka Macy’s Thanksgiving Day Parade, u Astley hi u la pyni ia ka live rickroll.
Kane ka phlim ka dei kham bunsien shaphang ka jait vampire kaba thymmai jong ka ri America.
Kumba long jan baroh kiwei pat ki jait dohkha, ki kulai duriaw kim ju sumar ia ki khun jong ki hadien ba la kha ia ki.
Miller, Lewis – U Ronald Dale Barassi (Ron Barassi, u nongialehkai phutbol jong ka AFL)
Ha ki katto katne ki thain, la pyndonkam ia ka kyntien "duplex" na ka bynta baroh ar jait ki jingtei.
1829 - Ka HMS Pickle ka la kem ia ka jhad mraw ba don tiar ialeh, ka Voladora, harud Cuba.
Palestain
Nader Afshar Alavinejad ha TeamMelli.com
Estrogen,
Ka bor jong ka jingduh jingkyrmen (1981)
Ka Neith ka kmie jong u Sobek la khein ba ka long ka para jong ka Isis, kaba long ka kmie jong u Horus.
Ha ka snem 1898, ka thma Spain bad America, ka Spain ka la duh ia kiba bun ki jaka jong ka ha ka ri America hapoh ka Treaty of Paris, kaba kynthup ia ka Guam, Cuba, Philippines bad Puerto Rico.
Ka Kompani jong ka suinbneng – ryngkat bad ki kompeni shimet ka Bain Capital bad ka Blackstone Group: Ha kaba sdang ka dei ka kompeni kmie jong ka The Weather Channel.
Ka Esther Herlitz, 94 snem ka rta, ka dei ka nongsyntiat jong ka ri Israel bad ka riew saiñ hima sima.
Ka TNA X Division Championship (ar sien)
Ed Smith (Basketball) (1929-1998), New York Knicks
CIA - Ka tnat wad bniah pdeng
Ki nongialam jong kane ka seng ki la kynthoh ruh ia ka jingsynshar jong ka ri America halor ka seng pyrthei bad kiwei kiwei ki seng pyrthei.
Ha ka elekshon 2004 u la shah jied kum u Mayor ka Kayseri da kaba ioh 72% ki vote.
Ki snem hadien ka jingialeh kaba nyngkong jong u pyrshah ia ki Titan, u Eren u lap ba u don ka jinglah ban pynkylla dur ia u Titan katba mon.
Kane ka karkhana ka la plie biang ha pdeng sor ha u bnai Iaiong 2010 bad mynta ka la long ka jaka jngohkai kaba pawnam.
