1944: Ka dur bad ka jingpyni: Ka art jong u Frank O. Salisbury, ki jingkynmaw
Haduh shi snem shwa kane ka bynta, u la long u nongthoh lang jong ka prokram Oscar.
U Admiral jong ka Imperial Japanese Navy Tōgō Heihachirō, uba la ialeh ia ka thma ha Miyako Bay kum u ophisar ba lai ha ka lieng Kasuga, u la iaroh ia uta u mot, u da ong, “Watla u long u nongshun, hynrei u long ruh u riewshlur u bym don satia ban shim ia ka jong nga. ka khusnam haduh kine ki sngi, hadien 60 snem."
U Archuleta u dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka New Mexico, uba la shakri naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
U Clouet, u Michel bad u Wink, u Michael (2000): Ki Buzzard of Cape Verde (Buteo (buteo) bannermani) bad Socotra (Buteo buteo spp.)
jrong, hi
Ka Authon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Loir-et-Cher kaba don ha pdeng jong ka ri France, ha syndah jong ka Vendôme.
U Miguel Hernández Agosto, uba 88 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Puerto Rico, uba dei u President jong ka Senate (1981-1992).
Ki jingsngap (59031)
U Ando u la long uba jop ha ki snem 1970 bad u la tei ia ki iing ha kylleng ka pyrthei.
Mynta ka sngi, ka Gadsden ka pynlong ia ka jingpdiang burom kaba kongsan, ka jingpdiang sngewbha ia ki samla pule, katto katne ki ophis, bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ïa ka Rosalía de Castro University Library, ka pung jngi jong ka skulbah, ka madan ïalehkai bad ki jaka ïalehkai bapher bapher shabar, kynthup ïa ka madan ïalehkai synthetic grass.
Ha ka snem 1836, u Godey u la thied ia ka American Ladies’ Magazine kaba don ha Boston, bad u la pyniasoh ia ka bad ka kot khubor jong u hi.
Kane ka pynlong ia ki karkhana ban kham sted bad ki dawai kin kham rem dor shibun.
Ka long ka jingthoh ba la buh ha khmat ka kyrteng jong u khniang jingpang uba ym lah ban pynroi ha ka pliang agar ne ha kano kano kawei pat ka kolshor jong u khniang jingpang.
Ha ka jingïohi jong u West, ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, 2001 ki la ailad ïa ki nong America kiba lieh ban ïohi ïa kaei kaba mut ban long u briew uba lieh ha ka ri America—ki sngew "ki bym shngaiñ, ki bym don jingïada, ki shah pyndik ha ka jingshah lehbeiñ ba shu jia ryngkhat, bad ki jingshun" na ka bynta mano ba ki long.
Ka daw jong kane ka lah ban long ban kiar na ka jingialeh.
U Maurice LaMarche kum u Spritz
Ki jingai sngewbha kristmas na ka dong bang shin gi (2004)
Ka la kylla long ka Orange River Colony bad hadien ka la iasoh bad kiwei pat ki Koloni ban pynlong ia ka Synjuk jong ka South Africa.
Ka Red Bull Barako, ka kynhun ïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri Philippines
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ka dei pyrshah ïa ka Essendon ha Etihad Stadium ha ka samoi ïalehkai 2009.
Ka la trei shitom naduh u snem 1940 haduh ba ka la shongthait ha u snem 1997.
Ka Kauket, ka jinglong kynthei jong u, la pyni kum ka kynthei kaba don ka khlieh jong u bsein kaba la khot ruh "U Nongwanrah-ia-ka-jingdum" uba la pyniaid ia ki kynta jong ka jingdum haba ka sngi ka la sep bad uba la ialam ia ka lieng sngi sha ka pyrthei ba shapoh . .
Ka jingiathuhkhana kaba la iathuh bha ka la jia ha u bnai Nohprah jong ka snem 1902.
Hadien ba ka kam shipai jong u ka la kut ha u Risaw 1908, u Permeke u la leit phai biang sha Ostend.
U fly rod u treikam namar u pyndonkam ia u lain uba kham heh shibun ban ia kiwei pat ki jait.
Ka Opsy ka don saw ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Chris Reifert, u Danny Coralles, u Eric Cutler bad u Joe Trevisano.
Ka jinghikai bad lecture ka long tang shibynta na ka kam jong u professor ne u nongwad bniah.
Ka jingkhein bol kaba shiphew pin ka lah ban long kaba rit haduh 0 lane kaba heh haduh 300.
Mac OS X Lion ha Apple.com
Ka surok Goulburn-Oberon ka iaid lyngba ia ka wah Abercrombie ha ka wah Abercrombie kaba don ki liang kiba jrong.
2004 - Senhora do Destino .... Janice
Ubakhuid-ialade (33474)
Ka Abigail Folger (1943–1969), ka nonghiar pateng jong ka kophi jong u Folgers
Ka thew ia u lok jong u briew, hynrei kam ong ei ei shaphang ka jinglong shongkha shongman, ka jinglong jingman ha ka jingiadei paralok, ne ka jinglong shynrang bad kynthei.
2014 U Stefan Andrei, u nongsynshar Komunist Romania (b.
Ka ong ia baroh ban pyndonkam da ki condom.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim naduh u snem 1975.
Ka don ha ka jingjrong kaba ha kawei ka phyllaw kaba don halor u St. Niklaus ha Mattertal, shaphang shathie jong ka lum Mischabel (bad Dom).
U Mussorgsky u la thoh ia ka da ka jingsoi por 11/4, wat la ki ju thoh mynta ha ka por 5/4 bad 6/4.
Danger Team - Spec (1991) (phlim TV) (sur)
Ka University of Auckland ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Auckland, New Zealand.
Ka Santa Cruz ka dei ka jylla jong ka Argentina.
Ia kawei ka jaka la phiah ha ki jaka sah kiba ker sawdong ia ka jaka buh mar ha "Harristown".
Ka jingialehkai bad ka kolshor
Ki Trifles ki long ka nuksa jong ka drama kynthei kaba nyngkong.
Ka Home Edition ka dei ka edition kaba la shna na ka bynta ki nongpyndonkam ha iing.
Kale
Ka jinghiar kyrdan
Kham bunsien ka phlim kam dei ka Rose tymmen kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana, hynrei ka Rose samla kaba im shisha ia ka jingiathuhkhana.
Katto katne ki jingdro ki long kiba heh bha bad ki pyni ia ka Madonna halor ka khet, bad ki riewkhuid ki ieng sawdong jong ka.
Khatduh ki iakynduh biang bad u Alex shwa ba u namding un bthei bad pynjot ia ka steshon ha ka jingpynbthei ding.
La kha ia ka Sarah ha Dublin, Ireland.
Ki Euplerid ki don ki aiom kha khun kiba thikna.
Ka tnat treikam suinbneng jong ka Iran
Ha u snem 2010, ki don 261 ngut ki briew.
Ka Apprentice ka dei ka prokram telebishon bashisha jong ka ri Bilat.
Ka Richmond ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Kentucky.
U lah ban pynkhih ia ka met jong u bad u lah ban pynkhih shibun, hynrei ka pynshitom haba u leh kumta.
Ki jingthung ba la thung ar snem na ka bynta ki syntiew, ki soh, ne ki symbai ki donkam ban thung haduh ar snem.
Ka Grant (ba mynshuwa ka dei ka jingtei paralok jong ka One Museum Park ha ka jaka jong ka shnong Near South Side (ka jaka ba marjan) ha Chicago, Illinois, USA.
Ka jingthoh jong ka Jeanne Hurley Simon ha ki jinglum jingtip ba kyrpang
U la ianujor ia ka sim kaba nyngkong eh kaba la tip kyrteng kum ka Archaeopteryx, bad u theropod dinosaur uba rit uba kyrteng u Compsognathus.
Hadi Norouzi ha PersianLeague.com
Ha ka snem 1826, ka Russia kam shym la shah ia ki kynhun blang bad ki trai Sami jong ki, ban leit na Norway sha Russia.
Ka jingshna phlim (ba la jied)
Wat hapdeng kine ki jingpyrshah, la pynpaw pyrthei ia ka phlim, da kaba ai jingiaroh ia ki jingiakren jong ka bad ia ki jinglehkai jong ki aktor khamtam.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1991 ka shnong barim jong ka Les Friques ka la pyniasoh lang ha ka Saint-Aubin.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan #26 ha ka thup jong ki jingrwai ba laitluid ba pawnam.
U Sümer u la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailur 2020 ha Trabzon, Turkey ha ka rta kaba 80 snem.
U Stanley Hauerwas (la kha ha ka snem 1940), u riewstad niam, u riewpyrkhat
Ka Huaycán ka long ruh ka jaka wad bniah kaba pawnam.
Ka jingkyrpad ia ka dustur ha ka jingshisha ka pynlong ar tylli ki jingbakla:
U la long uwei na ki khun jong u Mario Bergoglio, u nongkhein jingkhein jong ka rel na Italy, bad ka Regina Maria Bergoglio (nee Sívori), ka nongtrei iing.
Ki paket IP
Xenosaga Freaks (Japanese: ゼノサーガ フリークス) is a Japanese Adventure and Puzzle game, developed by Monolith Soft, and published by Namco.
U la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur 2012.
Ia ka DID la ju lap da kaei kaba ki nongpang ki iathuh ha ki doktor jong ki bad kaei kaba u doktor u pyrkhat ba kane ka mut.
Tosa
20.10% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 7.70% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka jingialehkai
U Talleres u dei u Belgrano de Córdoba.
La pyllait nyngkong ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka ri America ha ka 2 tarik Jylliew 1986 da ka Walt Disney Pictures.
naduh u snem 1988 u Markus Lüpertz
Ka Sibratsgfäll ka dei ka shnong ha Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
456,245 ngut ki briew ki shong hangne, kaba pynlong ia ka ka jaka kaba 36 ha ka ri Brazil.
U Juliari Peter Batubara (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1972) u dei u riew sain hima sima na Indonesia.
Ha u snem 1979, u Hilton u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 91 snem.
U Lucius Junius Brutus, u nongsynshar jong ka Roman (509 S.K.)
Ka jingrwai blue jong ka ri (kumjuh ka blue jong ki riewlum, ka blue jong ki nongkyndong, ka blue jong ki khlaw ba shadien, lane ka blue jong ka ri) ka dei baroh ki jingrwai ba sngewtynnad, ki dur ba sngewtynnad jong ka blues.
La thaw ia ki ha ka snem 1917 kum kawei na ki hynriew tylli ki kynhun tynrai jong ka NHL.
Ka Album ba nyngkong eh jong ka ha ka pyrthei, ka Snow on the Sahara (1997), ka la pyllait ha ki 33 tylli ki ri bad ka la long ka album kaba la die bha da u nongrwai na Asia shabar jong ka Asia.
Ki khyndew jong ki saw tylli ki prefecture ki don ha ka thain San’yōdō: Hiroshima, Hyōgo, Okayama bad Yamaguchi.
Ka wah Berkel ka tuid sha ka wah IJssel ha sor Zutphen.
Ka Charre ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki bun ki ribosome ki shong ha ka reticulum jong ka endoplasmic, hynrei ki don ruh ha baroh kawei ka cytoplasm.
La thang ia ki ïingjaiñ bad la pynpra ne tuh ïa ki tiar jong ki nong China.
Ha ka Plan 9, baroh ki jingpyniasoh jong ka system, kynthup ia kiba donkam na ka bynta ka jingpyniasoh bad ka jingpyniasoh jong ki nongpyndonkam, la pyni lyngba ka file system ban ia ki jingpyniasoh ba kyrpang.
Donkam ia ka Create-A-Sim ban shna ia ki dak jong ki Sims.
U la im bad trei haduh ka jingiap jong u ha ri America.
Ka Herbligen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Eger, Hungary
Ka Il Guarany ka dei ka Opera Italy ha ki saw tylli ki ak, ka jingrwai da u Antônio Carlos Gomes bad ka libretto da u Antonio Scalvini bad u Carlo D’Ormeville, hadien ka novel jong u José de Alencar O Guarani.
Ka jingri masi ruh ka long kaba donkam bha.
Bannan (25041)
Ki lum iceberg ki lah ban ngam ha duriaw da ki snem shuwa ba kin rngad noh shi syndon.
Ka jingwad bniah ia u bnai ka pyni ia ka jingdon jong ka um ha u bnai.
U khnai u iaid hapdeng ki syntiew katba u dang lum ia ka umsoh kaba ki syntiew ki pynmih.
Katto katne ki Aztec kim kwah ban ialeh pyrshah ia ki shipai u Cortés, namar ba ki khein ba ki dei ki Blei.
Ha ka 4 tarik u May, 1861, ka Mahadei Victoria ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba pynbna ia ka jinglong pdeng jong ka Britain ha ka thma bad ka ithuh ia ka Confederacy kum ka nongialeh thma ha ka jingialeh.
La ïakren ïa u ha ka phlim TV documentary The War Vietnam (2017) La kha ïa u ha Quảng Trạch District, Quảng Bình Province, kaba dei ha kata ka por ka bynta jong ka France Indochina.
Ia ka Melchor Hall kaba don ha ka University of Philippines - Diliman campus la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
---ki ain shna ïing jong ka ri bad ka thaiñ kim shym la kdew ïa ki lift khlem ki kamra mashin
Ha China, ha kaba ka salad jong ki ri Sepngi ka dei ka jingpdiang kaba dang shen na ki jingbam jong ki ri Sepngi, ka kyntien shna salad (沙拉酱, shalajiang) ka mut ban pynsngem mayonnais ne ki jingbam ba la shna da ka mayonnais.
Ka jingdon ia ki jaka kiba khriat hajan ka tduh bad tduh jong ka pyrthei ka long kaba kongsan na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei, namar ka ktah ia ka rukom iaid jong ka Iyer kaba khriat bad kaba shit sawdong.
Ka dei ka kynthei kaba hynriew ban shah jied kum ka president jong kawei ka ri Latin America.
U dei u dkhot jong ka CDU naduh u snem 1981.
Jaldhaka, Wah Jhelum, Wah Jayamangali At Tumkur Elaka, Wah Jambhira
Ka Ammerschwihr ka dei ka commune.
Ka dei ka jaka pdeng jong ka khaii pateng jong ka Brazil, bad kiba bun ki kompeni heh kiba don ha Brazil ki la tei ia ki jaka treikam jong ki ha kane ka thain .
U Saint-Georges-Nigremont (23198)
Enfermo De Amor (7 tarik u Naitung, 2007)
La kha ia u Foster hajan Tiffin, Ohio, bad la pynsan pynrangbah ia u ha Rome.
U Messerli u la khlad noh ha ka 4 tarik February 2019 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pittsburg.
Yoshito Okubo (2003-2014, 60/6)
U Kelly u la lait phet na ki pulit katba ki dang rah ia u sha iing bishar.
Ka jinglehkmen jingrwai Chuvash ha ka thain "Ka jingrwai kaba pawnam" (lit.
Hynrei don napdeng jong ki kiba don sniehdoh.
Ia kine ki Bank, ryngkat bad ka Abbey, yn pyniasoh lang ha ka kyrteng Santander ha UK ha kaba kut jong u snem 2010.
Ka jingleit jngi
Ka la long ka jingpynjlan ia ka jingmut kaba la slem bha jong u nongkit ba iadei.
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha Bahawalpur Punjab.
Kane ka trilogy ka kynthup ïa ki khana ba la dep pynmih mynshwa, ka Lark Rise (1939), Over to Candleford (1941) bad Candleford Green (1943).
Ka Egypt ka synshar ia ka Nubia ha ka thain shathie, bad ka bat ia ki jaka ha ka thain Mihngi.
Ka shnong ka don ia ka pdeng sor kaba don ia ka histori bad ka iing syiem kaba la shna ha ka spah snem kaba 18.
Ka Elisabeth
Ia ki Doc object la pyndonkam haba ia ka kynja jingthoh yn nym pynrung ha ka HTML (e.g., Microsoft Word, PDF lane XPS).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 1,631 ngut ki briew kiba shong hangne.
Kum ka nuksa, u nongpyndonkam u wad ia u logarithm ha ka table na ka bynta uwei pa uwei na ki ar tylli ki positive number.
U wire u lah ban pynpoi ia ki electron ha ka dur jong ka bor ding.
U Michael Nader, u nongak phlim na America (b.
Ki dkhot jong ka ri jong ka seng jong ka pyrthei Ski
La lap ia ka met iap jong ki ha ka 21 Nailar 2019.
U Geoffrey III u la synshar kum u Count jong ka Anjou haduh ba la shim noh ia ka jingsynshar na u da u hynmen jong u, u Fulk.
U la paw ym duna ia ka ar tylli ki drama ha Broadway hapdeng ka snem 1909 bad 1912.
Ki kam ba shabar jong ka skul hadien ka skul na ka bynta ki khynnah ha Houston
Mitsubishi Town Box - Japan (Suzuki man la ka kali)
Kiba bun ki jingshah jied Emmy na ka bynta ka phlim ba la pyni ha ka shisnem
Ka LCAO-MO ka dei ka rukom kaba suk jong ka jingpyniasoh ha ki molecule, bad ka long kaba kongsan na ka bynta ban pule ia ka jinglong jong ki molecule.
Um nang ban shet jingshet, bad uwei u pulit uba sngewbha u ju wan man ka por sha iing ban wanrah jingbam ia u.
167 Sdang naduh ka snem 1942, baroh ki Einsatzgruppen ba kongsan ki la sdang ban pyniap briew da kaba pyndonkam ia ki kali gas, kiba la pyndonkam ban pyniap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met naduh dang rit ha ka Action T4.
Ki Million u Clarence (28 Risaw 2014)
U dei ma u uba platt ia ka thain sor.
Hapoh ka tduh ba shakhmat jong ka thma, ka PTA ka dei ka lad kaba kyrpang ban iaid lait ia ka gap.
U Bryan-Michael Cox (kha ha u snem 1977), u nongthoh jingrwai bad nongshna record na America
Baroh arngut ki la shongthait hapoh uwei u dieng dumbur.
Arthur M. Schlesinger, Sr. (nongthoh histori) (Xenia)
U Ted Danson u la shah jied kum u Outstanding Lead Actor in a Comedy Series ha u snem 2018, 2019 bad 2020 namar ba u la ak kum u Michael ha ka phlim The Good Place.
Ka tnad Cochabamba
C, c (Rom)
Katba ka Hermione ka paw ha u Antigonus ha ka jingphohsniew bad ka ong ia u ban ai kyrteng ia uta u khunlung ka Perdita.
U khun jong u u dei u Paul Romer uba la ïoh khusnam Nobel.
Eta, jong ki dak Grik (Η, η) .
Ki Muslim Spain ki la pynleit jingmut ha ka jingpule.
Ha ka arphew phra tarik u Nailur, ki la leh ia ka live ha Budoukan ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim jong ki.
Ka sorkar Kazakhstan ka la pynkynriah ia ka nongbah jong ka na Almaty sha ka Nur-Sultan ha ka 10 tarik December 1997.
U Sandeep Nahar kum u Babban: Uwei na ki nongialehkai ha ka kynhun kabaddi u Sooraj (2015)
La jer kyrteng ia ka Wolfgang von Kempelen Computing Science History Prize na ka bynta ka burom jong u, kumjuh ruh ia kawei ka skul heh ha Budapest.
Ka List jong ki nongialehkai Shonan Bellmare ka nang kiew.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Asem
Hadien ka jingai jingmut da u John Gerould, u nonghikai genetics jong u ha Dartmouth, u Snell u la pyndep ia ka kam graduate ha Harvard University ha kaba u la iatreilang bad u William E. Castle.
Ka Jinglong (1987)
Ki elekshon hadien
Shiphew ngut ki leit kham bunsien shaphang shathie lam mihngi, kaba la pynlong ia ka ban kham jngai na khyndew.
U la ïalehkai 160 tylli ki jingïalehkai bad thep 20 kol ha kane ka league.
U Gary S. Paxton, 77 snem ka rta, u nongpynmih record na America ("Monster Mash") bad u nongrwai-thoh jingrwai (Skip & Flip), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud bad ka jingpang sniehdoh.
Ki jingmut jong ka "jinglong ba pyndap" bad "ka jingithuh ba pynbun" ki long ki pdeng jong ki axiom jong u Peano.
Ka don ar tylli ki proton bad uwei u neutron.
Ka jingkieng Victoria (1967)
La jied biang ia u kum u nongmihkhmat ha u snem 2006, bad u la pyniaid ia ka jingiatreilang.
Kane ka rukom ai ram rit ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka thain kyllum ha ki ri kiba duk ban iarap ia ki kam rit bad ki nongtrei kti ban pynbun ia ka jingpynmih mar ne jingshakri jong ki.
Buffy Sainte Marie
Ka ding kaba jur ka la bam duh ia shibun ki bynta jong ka Turku ha ka snem 1827.
Ki sur animation ba la pynbiang da u Jeremy Culhane, Stephen Kearin, Tom Kenny, Mike Matzdorf, Michael Rapaport, bad Jacob Vargas.
फिरता – फिरता
Hajan kaba kut jong ka spah snem, la pawnam ia ka Skul Art Beuron jong ki Benedictin na ka bynta ki jingdro niam, ha ki rong kiba kham jem, da ka jingpynshlur na ka Les Nabis.
Ka M117 ka dei ka bom kaba pyndonkam kyllum.
Kadenza
Lada ka sdang hadien tang shiteng bar, ki khot “canon at the half-bar”.
La iohi khatduh ia u Isidor bad ka Ida ryngkat ha ka deki ba ki bat kti shuwa ba ka umsaw kan rong noh ia ki baroh arngut sha duriaw.
Ka jaka ka sdang na ka liang sepngi jong ka wah Nepean.
U la shah jied kum u Myntri Rangbahduh ha ka por ba u la dap 40 snem ka rta bad kaba la pynlong ia u kum u Myntri Rangbahduh uba dang khynnah tam ha ka histori jong ka Canada.
U pulit bad shiteng (1993) kum u nongtohkit ha ka kamra pulit (bym shym la ai burom)
1997
La jied ia ka kum ka nongbah kaba ar kaba jyrngam tam ha ka ri India.
Ha ka jingialehkai marwei, ka Petrova ka don ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka jingim jong ka pyrthei kaba long No.
Ka jingshah pynmong ka jia haba uwei uba u briew u shaniah u pyndem ia ka jingshaniah jong u, bad ka pynthut ia ka jingkynmaw jong u namar ka jingbitar.
Ka jingpynlong ia ka B12 bad ki kyndon jong u Woodward-Hoffmann
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1939.
Ka jingpyniabynta ia ki kompeni da kaba buh pisa
Ki Dutch ki la iarap ban pyniatylli ia ka synshar khadar Minahasa.
U la thung bun ki dieng bad u la thaw ka kper.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2015, da pynbna u wa u Mysterio da iehnoh kam u ha kani ka kaam (AAA).
Ka jingduk bad ka jingbym iaryngkat
La shna ia ka ha ka snem 708 S.K. ha Greece Hyndai.
U la shakri kum u nongsynshar ha Oslo.
May – U Jamie Oliver, u nongshet jingshet ba pawnam ha England
Ha u bnai Risaw 1952, ka Mahadei Elizabeth II ka la ong ba ki khun ki ksiew jong ka kin bat ia ka kyrteng bad ka Ïing jong ka Windsor, ka Ïing jong ka Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg lyngba u kpa jong ki, ba la kha ïa u Syiem Philip jong ka Greece bad Denmark, u lain jong ka Ïing jong ka Oldenburg.
U atom number jong ka (kaba long ka jingbun ki proton ha ka) ka long 9, bad ka jingkhia jong u ka long 19.
Ka Wellington Boot, ka tamasa mareh mareh ha ka ri la ju pynlong man la u snem ha u bnai Risaw bad Risaw.
Nangta u la pynlut por bad ka Seattle Bombers, ka New Westminster Royals, ka Victoria Cougars bad ka Seattle Americans.
U wan na u dak Grik sigma bad u ieng na ka bynta u dak Roman S.
1851 – Ka Syiem Syiem Myeongseong jong ka Korea (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
Ki jingthung jong ki Acores
Ka Phagocytosis ka long ka jingshim ia ki khniang bad ki khniang jingpang bad bud sa ka jingpynhiar bad pynjot ia kane ka mar.
Kawei na ki sketch ba pawnam jong ka SCTV ka dei ka sketch jong u Bob & Doug McKenzie ha kaba la pyni ia u Bob uba la ak da u Rick Moranis bad ia u Doug la ak da u Dave Thomas.
Ki jait jingdih
Ha ka snem 1927 ka kam jngoh kai pyrthei ka la kiew haduh katta katta ba la pynkylla biang ia ka kyrteng jong kata ka jaka sha ka Port Arthur.
Tamm ja Asi.
Kane ka jingsah ka don kumba 70% na ka jingkhia jong ka Sngi bad ka jingshit jong ka sla ka long 17280 K. La pyrkhat ba ka don kumba 600 million snem.
"Ngan sa iapoikha khlem ma phi mynta" – Ka Viola Wills
Hall la pynrung ha ka Alabama Music Hall of Fame ha u snem 1985 bad u la ioh ruh ia ka khusnam John Herbert Orr Pioneer Award.
Ka Fresh Meadows ka dei ruh ka kyrteng jong ka jaka shna ïing (ka jaka shna ïing) ha katei ka dong, harud ka 188th Street.
Ka dei ka atiar pyrshah ia ki briew namar ka pyniap ne pynmong ia ki briew, ym ia ki kali ba la pynkhreh.
U hynmen jong ka, U Tom Simms, u dei u nonghikai ktien Spanish ha Centennial High School.
Ka Anglards-de-Saint-Flour ka dei ka commune.
(Baroh ar ki la mih nyngkong eh ha ka jinglum CD, Khristmas ha ka Nongbah).
La pyndep ia ka ha ka snem 1781.
U kpa jong ka u la seng ia ka skul ai jinghikai jong ka jylla Oswego.
Ha u bnai Nohprah 2009, ka Hyomin ka la don ha ka jingrwai kaba nga sngewtynnad shisha ia phi.
Ka Olympic Torrent Salamander (Rhyacotriton olympicus)
U Brendan Shanahan, 1,490
1718 – Ha rud duriaw jong ka Virginia, u nonglute na England u Edward Teach (ba la tip bha kum u “Blackbeard”) u la shah pyniap ha ka thma haba kawei ka kynhun shong kali jong ka ri Bilat ka la kynthoh bad nangta ka la siat bad shoh ia u palat 25 sien.
Kane kam dei namar ba ka wah kan long kaba heh palat ban pynkieng; na ka bynta kaba bun na ka jingjrong jong ka, ki engineer ki lah ban shna ia ka jingkieng sha shiliang ka wah da kaba suk.
Ki don katto katne jait ki suloi lyngkha kiba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah.
U James u la trei ha ka “Ward 3,” “U Danny bad ka Zoo jong ki briew,” “Ka Jingpynbeit ryntih,” bad kawei ka phlim TV, “Ka Sakhi kaba sngap jar.” U Oliver u la trei ha “Ki shkor,” bad “U Danny bad ka Zoo jong ki briew” ryngkat bad u James.
U kulai ba dum
U Roger u bym ngeit u tip ba ka Alyssa ka la don bad ka Diane baroh kane ka por bad ka paw shai ha ki ba u Thomas, ka Amanda bad ka Alyssa ki la pynbeit ia ki jingiakynduh jong ki baroh shilynter, shaphang kaba ki khynnah kynthei ki sngew lyngngoh haduh katta katta.
U Harold Kelley (16 February 1921 – 29 January 2003) u dei u riewstad soskular na America.
U lain u dang pyndonkam haduh mynta kum ka jingpyniapher hapdeng ki ar tylli ki riti dustur.
U la iap hangta ha ka rta kaba hynriewphew lai snem, lehse na ka jingpang sniehdoh.
Ia ka Rattle Snake la shna ha u snem 1994 da u Walibi Flevo kum u Keverbaan.
Greece – Ka Hima Grik
U Lloyd Nolan kum u Harry Standish
U Gene Hackman u la leh kum u Jedediah Tucker Ward.
Ki nuksa jong ki jait mrad kiba kham heh kiba la duh jait mynta ki long: ki dohkha placoderm, ki trilobite, ki ammonite, ki pelycosaurs, ki dinosaur ki bym dei ki sim, ki pterosaur, ki ichthyosaur bad ki plesiosaur.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2013, tang 10 taiew shuwa ba un dap 112 snem ka rta, ha Walnut Creek, California.
Ki jingdonkam ha ka kamra sait jain:
Ha u snem 2002 ka la sdang ia ka pisa ai jinghikai ia ki khynnah Kelly Chen.
U Zulfiqar Ali Khan u dei u riew sain pyrthei na Pakistan uba la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Punjab naduh u Naitung 2013.
Ka projek um jong ka Arizona pdeng
U O. Kumar Singh u don ka jingmut ba "Ki briew jong ka Pre-Histori ki ju shong ha ki lum ha ka por jong ka kolshor Paleolithic bad Mesolithic (Hoabinhian) katba ki briew jong ka por Neolithic ki shong ha baroh ar ki lum bad ki them."
Ka riti synshar jong ka Tonga ka iada ia ka jinglong trai jaka.
Kata kan jin da la pynlong ia u u briew uba im ban long uba la rim tam uba la ju tip.
U Rudolf Landerl U nonghikai ba kongsan
Ia kane ka probe la pyllait na ka orbiter ha ka 13 tarik Jylliew 1995 bad ka la leit sha u Jupiter.
Ki megapodes, kiba la tip ruh kum ki sim kiba pynkha khun ne ki sim kiba shna lum, ki long ki sim kiba heh, kiba heh pdeng kum ki syiar, kiba don ka khlieh kaba rit bad ki kjat kiba heh.
hadien ka kyrteng jong ka jingrwai ka mut “ka kam”.
Ka tdong jong ka juti ruh ka kham jem.
Ka Jingpyrkhat (08280)
Ka don ha surok Al Waab hapdeng ka Hyatt Plaza bad ka Sports City bad ka don palat 200 tylli ki dukan, kynthup ïa kiba bun ki mar ba pawnam ha ki iew jong ka U.S., U.K., Italy bad Germany.
Ka Nogent-en-Othe ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka The Great Redeemer ka dei ka phlim drama western jong ka ri America ha ka snem 1920 ba la pyniaid da u Clarence Brown bad u Maurice Tourneur bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u House Peters, Marjorie Daw, Jack McDonald, Joseph Singleton.
U Lowell um tip ia kane.
U leek u dei u jhur.
Moleire
U Ahmad u la shong kurim bad u Abdul Matlub Ahmad uba dei u nongïalam ha ka kam khaii pateng bad u President barim jong ka Federation of Commerce & Industries (FBCCI).
Ka Carrie Marcus Neiman (1883–1953), ka nongseng bad CEO jong ka Neiman Marcus
Ia ka Bukalapak la seng da u Achmad Zaky ha kaba sdang jong u snem 2010 kum ka digital agency division kaba kyrteng ka Suitmedia, kaba don ha Jakarta.
Kawei pat ka jingwad ha u snem 2002 la lap 10 tylli ki mrad.
Ki pynlong ia ki kum ka jingrwai na ka bynta ka choir kaba long kum ka jingrwai.
ka Madan Bathurst, ka ri kaba jylliew kumba 700 meter na sla duriaw ba la ker sawdong da ki lum ba jrong na baroh ki liang.
U Bubba Green ha ka Jylla
Ki nongthoh histori ki kyrmen ba ki bynta kiba la jah kin ai ia ki ia ka kopi jong ka kot kaba pura.
La pyndonkam ia ka ban ktah ia ka bynta bym dei nar jong ka circuit.
U la don katto katne ki jingrwai ba pawnam, kynthup ia ka "Runaway" ha ka snem 1961.
Ki Microscope kiba nyngkong eh ki don tang kawei ka lens bad ki khot ia ki ki Simple Microscope.
Ha ki latitude kiba kham poh ka sniehdoh kaba dum ka iada na ki kjat UV ha ka jingshai jong ka sngi.
Ki shrew opossum ki la duh jaka ia kine bad kiwei kiwei ki nongwan rung ha ka kpoh kiba pyndap ia kijuh ki jaka ba don ha ka mariang.
Lupe Mendez
2010 Ka Ïingdorbar bad ka Senate ka jingïalap pisa na ka bynta ka Wisconsin
Ki nongshong shnong, ka Vauklus
Ki don kumba 60 tylli ki jaid kiba im mynta, kiba la tip bha ki dei ki Ostrich, ki emu, ki cassowary, ki rhea, kiwi, bad ki penguin.
Ki Mahadei Hai Hum
Sophie Molineux (kha ha u snem 1998), ka nongialehkai kriket na Australia
U Osvaldo Bayer (18 February 1927 – 24 December 2018) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Argentina.
U Bill Masterton Trophy - 2002
Kiba bun ki dawai antiviral kim ju pynsniew than ia ka met, bad lah ban pyndonkam ia ki ban sumar ia ki jingpang.
Haba ka pdeng sor ka dei ka jaka die jingdie, la ai jingmut ia ki nongshong shnong bad ki nongwan jngohkai ban pyndonkam kum ka nuksa ia ka jaka ieng kali jong ka Expo bad/lane ban wan shapoh pdeng ryngkat bad ki kali paidbah (rel, bus).
Naughty Girl (Ka Jingsngew U Junior Kum U Orchid)
Baroh arngut ki Etruscan bad ki Greek hyndai ki tip shaphang ki arch.
Ki jingrwai jong ka ki la pynlong ia ka ban pawnam ha ki nongpynmih rekod.
Ka KFC ka don ha jan 20 tylli ki ri ha Africa, kumta ka kham suk ban pyndonkam.
Île Madame, kaba rit tam na ki saw tylli ki dewlynnong.
U dolphin ba dum, u dohkha ba dum
Elmwood Park, ka ri America
Ka Nouméa ka long ka nongbah jong ka New Caledonia.
U la long myntri rangbah ka Goa naduh u snem 2000 haduh u snem 2005 bad naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
U la pynlut kham bun ka por khynnah jong u ha El Dorado.
Ka BACB ka pynskhem ia ki nongpeit bniah ia ka jinglong.
Ka dei ka jaka kaba bun briew tam, bun na ki jaka ai pisa jong ka Curitiba ki don hangta.
(RCLOS 992.1 isk), 1959.
Ka jinglong ka suinbneng, ne ki jingjia jong ka suinbneng ki pynbor ia ki briew ban kynriah jaka.
U Raymond Baxter u dei u nongpyniaid ba nyngkong jong kane ka prokram tad haduh ba un da mih noh ha u snem 1977.
Ka jingpyrshang jong u ban pynkylla ia ka riti synshar ban pynjlan ia ka samoi treikam jong u kaba 27 snem ka la pynlong ia ka jingkhihwin jong ki Burkinabé ha u snem 2014.
Kumba long bad ki mail ba man ka por, ki nongpyndonkam ki lah ban ioh shibun ki mail ki bym kwah.
Ha u snem 1995, ïa ka Super 7 la pynkylla kyrteng sha ka 7-Eleven, kaba don haduh 1,552 tylli ki dukan ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
Ka jingjia ka lah ban long kaei kaei kaba la buh por (man la ka shi sekhon, kum ka nuksa) lane da kaba nion button ne da ki data ba la ioh.
Wah Surubi
Ki lum jong ka Asia
Ka la nang khlain, ka la kylla long ka eriong ha ka 12 tarik u Naiwieng bad ka la pynbeit stet sha ka eriong Category 2 kaba khlain tang hadien 24 kynta.
Ki jingma jong ka Pauline (1967)
Tu Tithe Me तू वीकार मी
Ka bor elektrik bad ka bor tynrai ki trei ha kano kano ka jingjngai, hynrei ka jingkhlain jong kine ki bor ka hiar katba ki tiar kiba shah ktah ki nang jngai iwei na iwei pat.
Ki Kore Bolbo Tomay
U la long u Lat jong ka Jylla Nagasaki naduh u snem 1998 haduh u snem 2010.
Ki kot khubor jong ki kynthei America
Ha ka step kaba bud, u Shubhra u lap ia kawei ka camera kaba rim ha ka kamra buh jingbam kaba pynlong ia u Asawari ban sngewkhia.
Nangta ka la kdew sha bneng, ka la ong "kane ka dei na ka bynta jong phi"; kum ka jingburom ia u tnga jong ka uba la khlad noh, u Eddie, bad ka la leh ia ka jinglehbein jong u Eddie shuwa ban leit noh.
Ha kane ka por, ha kawei ka liang, ki Muslim ki la don ka KaabaLa donkam ban batai ia ki kyndon jong ka jingleit niam na ka bynta ka jingleit niam, khnang ba yn lah ban pyndep ia ka Umrah da ka burom kaba pura jong ka niam Islam ha u snem ban wan, bad ha kawei pat ka liang, ka la long donkam ban kyntu ia ki ban jubab ia ki jingleh palat jong ki nongshun bymngeit da kaba kim shah ia ki ban leh Umrah.
Nohprah 30 – U Pope Gregory XII u la bujli ia u Pope Innocent VII kum u Pope uba 205.
Phi lah ban ialehkai katto katne ki games, bad katto katne ki demos kum ka Super Mario 64.
La pyndonkam ia ka ban pynduh ia ki umphniang ba kynja mariang na ki shniuh.
Megamind kum u Hal/Titan (2010)
Vomar
Ki briew bapher bapher ki jubab ia kane ka jingkylli ha ki rukom bapher bapher.
Ka Jennifer Carroll Foy ka dei kaba la kha ha Petersburg, Virginia.
Ka jingshad Australia — Lutte bymjukut
Hapoh ka jingsynshar feudalism, ym ju siew khajna da ka pisa.
Ki nongsynshar (1827-1837)
[26 Jylliew 2004].
Ki khanatang na ka jaka tep – U nongbishar Vic "Iehnoh ia ki ba kin sahkut" Johnson ("U Sniang uba Lai")
Ka The Beverly Hillbillies, kaba dei ka phlim telebishon jong ka CBS, ka kynthup ia ka jingrwai jong u Flatt bad u Scruggs.
Ka bor iada met kaba tlot, kaba pynlong ia ka met ban kham eh ban ialeh pyrshah ia ki jingpang
Ka don ha ka 51° 06 Sepngi, 05° 10 Mihngi.
Ha u bnai August 1949, ha ka por ba u dang 17 snem ka rta, u Jackson u la shah soi ha ka kynhun ialehkai jong ka West Bromwich Albion F.C.. Lai snem hadien, u la sangeh noh ia ka kam ialehkai jong u ban leit rung sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Kito kiba kham sngewtynnad ban mih shabar, ha kawei pat ka liang, ki lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsngew ba ki long marwei bad ba ki long marwei haduh katta katta.
U Abel González Chávez, 76 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio bad Television ha Colombia, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ka Deoli ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka distrik Tonk jong ka jylla Rajasthan ha ka ri India.
1985 U Cristian Rodríguez, u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka Indori ka la khlad noh ha ka 11 August 2020 ha kawei ka hospital ha Indore na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Poland ka la kyntait ia kane ka jingtyrwa bad ha ka jaka kata ka la ioh ia ki jingkular jong ki Bilat bad ki Phareng pyrshah ia ka jingleh donbor jong ki Nazi German.
MINIX bad Linux
Hadien ba la soi ia ki kyndon, nangta la buh ia ki ha ka jaka ba iadon lang, bunsien ha ka jingkhang jong ka kamra bah.
Buzz ka snem jingshai jong ka jingbthah jong ki khlur: Ka jingleit lynti ka sdang (2000) – (sur)
U Van Ness u la long u nongthoh ia ki katto katne ki kot sain hima sima bad ka bishar, kiba kynthup: Ka jingbishar bniah ia ki jingkynnoh pyrshah ia u Aaron Burr (1803); Ki Ain jong ka New York, ryngkat bad ki Notes, (bad u John Woodworth), (2 vols.
ha Sallisaw
Ka jinglong kaba khlem jingieit ka la pynlong ia u Bernard kum u nonglehbein, kumba ma u hi u la pynkynmaw hadien “Nga la long u khynnah rit uba shyrkhei.”
Ha ka jingmut kaba rit jong ka ktien, la tap tang ia ki jingkhleh gas, ha kaba ki bynta ba kongsan ki long ka carbon monoxide, bad ka hydrogen.
Ka Kinect kam pyndonkam ia kino kino ki nongpyniaid bad ka pynlong ia ki nongpyndonkam kum ki "nongpyniaid".
Ia ki map jong ka Japan bad Bingo Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ka rong kaba kham saw ka wan na ka lyer hydrogen.
Wah Alameda
Ka jingkhihwin kaba nyngkong ka la long ha ka 8 tarik u Risaw 1917, hynrei ha Russia la thoh ia ka kum ka 28 tarik u February 1917.
Lada u nongialehkai u rem ha kawei ka kyrdan, ka jingialehkai ka kut noh.
ka park baisley
Kane ka shutdown ka dei namar ka jingkhang jong ka Gamespy.
Jakob V (1513–1542)
Ka 2nd millennium BC ka dei ka por hapdeng ka juk pdeng bad ka juk kaba kut jong ka juk nar.
Ka sniehdoh jong ka kynthei ka shakri tang ban pynmih shini.
will.i.am – ki jingrwai ha baroh ki jingrwai lait noh tang 11; ki jingrwai ba kyrshan ha ka jingrwai 11; Ki nongpynwandur Moog ha ki track 1, 4, 5, 8, 9, 10, 11 bad 13; ka jingpynwandur ia ki tyndong ha ki jingrwai 1, 4, 6, 7, 8, 9 bad 10; ka jingsawa ha ki trak 12 bad 13; ki tyndong bad ki piano ha ka trak 2; Ka piano elektrik kaba 4; ka jingpynwandur ha ka trak 10; ka jingpynmih kaba treikam; jingpynmih; ka jingstad ha ki lynti 2, 3, 4, 8, 9, 12 bad 14; ka jingkhleh lang ha ki jingrwai 10 bad 14
Ki briew kiba nyngkong eh ban khot "hippies" ki dei ki samla rangbah bad ki samla ha ki snem 1960 kiba la san na ka jingleh beatnik.
U nombar ithuh jong ki Democrats u dei 25 bad ki rong jong ka ki long saw, rong saw, bad lieh.
Ka jingkyrkhu bad ki khun.
ka jingpynheh ia ka synduk: ka synduk-pud;
Hadien, baroh ki ia kynduh ha ka restaurant jong u Abhijit kaba kyrteng ka Abhi’s Kitchen ban ia bam ja lang.
Ha kane ka jingpynbeit, ka khubor synchronize kan kyrpad ia u server ban pynlong ia ka jingpyniasoh iwei ia iwei pat, katba ki khubor pynskhem kin wanphai biang sha u server ba kyrpad ban pyntip ia u ba la pdiang ia ka khubor.
Ia ka Beiyang Fleet la pyniaid da u Li Hongzhang.
U kulai, uba long u paralok jong ki briew la slem bah, u nang ban pule ia ki dak bad ki jinglong.
U la leit pule haduh ka snem 1941, hadien kata u la pule ia ka Philosophy, ka Saians (deep point physics) bad ka thoh ka tar German ha ka skul bah Bern.
Ki briew kiba don ia ka jingpang cholera kaba jur ki lah ban ioh ia ka jingpang jyrhoh haduh katta katta ba kim don um bad ki electrolytes (salts) kiba biang ha ka met jong ki ban im.
2009 - Ka jinglehkai ba pawnam jong u aktor shynrang ha ka bynta ba kyrshan, The Dark Knight (Won)
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Assumpta Serna, Dominique Sanda, Héctor Alteio, Lautaro Murúa, Graciela Araujo, Rosario Bléfari.
Ha ka 12 tarik u January 1904, ki Herero ba la ialam da u Samuel Maharero ki la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar phareng jong ka German.
U Syiem Hannover u long ruh u Syiem George II jong ka ri Bilat.
2016 - Ka Vanity, ka nongrwai na Canada (b.
Ka jingbishar (52025)
Shisien ka thain kaba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot kaba pynbiang shibun ia u dewiong uba la ai bor ia ka jingkylla ha ka kam karkhana, ka Northumberland mynta ka long ka thain nongkyndong kaba don ka jingbun briew kaba rit bad kaba nang duna suki suki.
Aar - 295 km - 17'779 km².
Kiba bun ki kynja kynja ba la iohi ha ka episode ki dei ki por 3 p.m. lane 9 baje mynstep.
Ha ka histori jong ki Ri Low, ka Burgundian Netherlands ka mut katto katne tylli ki hima bad ki ri Phareng.
Ka la long ka kyrtong jong ka Democratic ha baroh ar snem 2012 bad 2016 ban mihkhmat ïa ka 10th congress distrik jong ka Florida ha ka ïing dorbar jong ka America, ha kaba khatduh na kine ki dei kiba u Demings u la jop.
ha ka 2001-08-13, bad la ai ia ka kyrteng S/2001 U 1.
Ka kham bun (L13)
Hynrei ha ka elekshon jong u snem 1992, u la ïakynduh ïa ka jingïakhun kaba jan khlem khmih lynti pyrshah ïa u Tommy Hartnett, u dkhot barim jong ka Congress ha ka snem kaba lym kumta ka long ka snem kaba bha bha na ka bynta ki Democrats ha ka ri baroh kawei.
Ka jingleit pyrthei kaba nyngkong eh jong u kum u Myntri Rangbahduh ka long ka jingialang kaba 20 jong ka APEC ha Peru ha ka sngi kaba bud.
Caramávida - Bío Bío Region
Ki jingthung jingtep kham bunsien ki long kum ki ri khlaw, ryngkat bad ki khlaw ba shit harud duriaw bad shaphang sepngi bad ki jingthung kiba long kum ki savanna, kiba la tip kum ki Cerrado.
Hangta ki la jop ia ki trai shnong jong ka shnong Bum Zang.
Katkum ki katto katne ki jingkhein, ka Kazakhstan ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun u Uranium, chromium, lead, bad zinc, ka jaka kaba lai ha ka jingbun u manganese, ka jaka kaba phra ha ka jingbun nar, bad ka don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka shiphew tylli na ka bynta u dewiong, u nar, bad ka ksiar.
‘Destination North-East 2020’, ka jinglehkmen ba la pynshong nongrim da ka North East Council, ka sorkar India.
kum ka phlim kaba pyni ia ka World Trade Center lane ki Twin Towers kumba la ai kyrteng ia u khnai uba jrong 12 meter, ka Kong ka kiew halor kawei ka iing.
Dentinho (Shakhtar Donetsk)
U la ak ha palat hynriewphew tylli ki phlim ha ka por ba u dang ialehkai.
Ha ki 35 snem kiba hadien, ka la trei kum ka nonghikai shad ha ka the Amsterdam Theatre Academy, ha Rotterdam kolej, ka Royal Ballet School ha London Haduh shiphew snem u la long u nonghikai ha ka Summer Dance Course ha Cologne.
Ka bor kam dei ka bor ba shisha kaba phi ioh na ka par mawshun hynrei na ki planet sngi bad ki kor pynmih bor ding.
Ka Skul G. R. Whitfield
Ka Marvi Mazhar ka dei ka Dkhot barim jong ka Ïingdorbar Jylla ha Sindh bad ka khun jong u Pir Mazhar Ul Haq
Ha ka 13 tarik Risaw, 1991, u Pope John Paul II u la thung ia u Świątek uba la 77 snem ka rta kum u Archbishop ba nyngkong jong ka Archdiocese bathymmai jong ka Minsk-Mohilev.
U Achilles (Αχιλλεύς lane Αχιλλέας), u riewshlur jong ka thma Trojan bad u nongthoh ba kongsan ha ka kot Iliad
http://www.ka khlur ba man ka sngi.net/showbiz
Kum kine ki khynnah bunsien ki hap pang.
U Nagato, uba la khot u Pain.
Lady Atlyne (1908)
U asteroid uba 90 ban lap, la ai kyrteng ia u da u Antiope na ka khanatang jong ki Greek, wat la la don ka jingiasaid ba uta uba ai kyrteng u dei u Antiope u Amazon ne u Antiope ka kmie jong u Amphion bad u Zethus.
Ha kaba nyngkong, u Wills u kwah ban pynkyntang ia kane ka jaka tep thymmai ha ka sngi Thohdieng, 23 tarik u Lber.
Ka Bischofstetten, Buchgraben, Christenberg, Dörfl, Großa, Grünwies, Haag, Haberg, Hanau, Hintergrub, Mitterschildbach, Neubing, Niederbauern, Oberschildbach, Oberweg, Rametzhofen, Winning, Strohchildrf,
Ki la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai kaba la plie ïa uwei u briew ha ka nongbah Izumiotsu, ha ka thaiñ Osaka ha u snem 2014.
U Abdollahzadeh u la sdang ïa ka jingïalehkai bad u Foolad ha ka por ba u dang samla.
Nangta, ki la pynbna ia ki jingkren.
Ka Carolyn Jones (1929–1983), ka aktres, ka Morticia Addams ha ka phlim ka The Addams Family
La sngewsih ia u namar ki jingduna ha ki dkhot met jong u.
Ka dei ka soprano kaba la die bha ha ki por baroh.
Ki don kiwei pat ki dak thoh hynrei la pyndonkam kham duna.
Ki jingïahap bym janai (2010)
Ka jingpyni dur ia ki shyntur jong ki sim ka pyni ia ka dak kaba paw shai jong ki rukom im bapher bapher jong ki.
U la long u rangbah shipai.
Ia kane ka phlim telebishon la pyni nyngkong ha ka 28 tarik u Naiwieng 2020 bad mynta ka don tang kawei ka aiom.
1170)
Katto katne na ki heh jong ka camp bad ki jinglong jong ki hadien ka thma la kdew harum:
1951 – U Arnold Sommerfeld, u riewstad physics na German (b.
1109 – U Anselm na Kanterbury, u Bishop Rangbah (b.
bg:Махала
Ka Winstead ka shakri ruh kum ka aktress suit jong ka Gwen ha ka suit Royal Pain jong ka.
Sergio Sendel - Pedro Medina.
U Tom Hanks kum u Sam Baldwin
Ki kyntien ba suk
Ha ka 18 tarik u February, 2008 ka WWE ka la ong da kaba pyndonkam ia ka website jong ka ba ka Money in the Bank ladder match kaba saw man la u snem kan long ha ka WrestleMania XXIV, ha kaba ki khlur ba pawnam kin iakhun na ka Raw, SmackDown bad ka ECW.
Khatduh khatwai, ka imlang sahlang ha Brazil ka la sdang ban duh noh ia ka jinglong Tupi jong ka.
Ka Saturn Outlook ka la wan bujli ia ka Relay minivan kaba la sangeh noh namar ka jingbym lah ban die ia ka.
1844 – La pdiang ia ka Riti Synshar kaba nyngkong eh jong ka Ri Dominican.
2010: la pynsangeh noh
U Austin Osprey
Ka phlim pynïap briew () ka dei ka phlim lehkai na France kaba la pynmih ha u snem 1967 ba la pynïaid da u Alain Jessua bad la ak da u Jean-Pierre Cassel, u Claudine Auger, u Michel Duchaussoy, u Nancy Holloway.
Ki briew kiba don ka kyrteng "John Gilbert":
U dei u nongialehkai ka pateng kaba ar namar ba u kpa jong u u dei u Aurelian "Grizzly" Smith.
Ha ka sngi kaba bud khatduh ki la kiew ia u lum uba jrong tam uba ki lah ban shem, ki la lah ban iohi shano ki don bad ki la lah ban poi biang sha ka colony.
Ka Etchika Choureau, 92 snem ka rta, ka aktres na France (Ki khun jong ka jingieid, A Girl from Paris, Darby’s Rangers).
U nongseng ia ka Futurism bad u briew ba donbor tam jong ka u dei u nongthoh kot na Italy u Filippo Tommaso Marinetti.
U Konstantin (1838-1850) u la khlad noh ha ka snem 1869 u dkhot shynrang ba khatduh eh ha ka jait syiem
Ka jaka sah (70496)
Ha katei kajuh ka snem, u la ak ha ka phlim kaba pynkyndit ia ki kam runar, ka Bodies at Rest, ha kaba u la ak kum u stad saian.
U Jisu u la pyrshah ia kiwei pat ki lyngdoh Jiw namar ba ki pyndonkam ia ka niam ban sngewsarong.
U William u la shah pynbaptis kum u Khristan lehse ha kajuh ka por bad u kpa jong u, ka kyrteng thymmai jong u William Longsword ka long lehse ba u la ioh ha ka por ba ialeh thma ha ki snem 924–925 sawdong ka Beauvais, Ponthieu bad Amiens.
Ka jingpynbha ia ka lynti iaid kjat kaba don hapoh khyndew naduh ka surok Elizabeth sha Southbank bad ka surok Degraves haduh ka surok Flinders
Ia ka show la pyni teng teng ha ka sngi kaba pher.
2010 – Ha Greece, ki jingiakhih kiba jur ki mih hadien ka jingeh ha ka ram.
Brandi Carlile
Ha u bnai Risaw 1954, ha ka por ba u Takabayashi u dang pule ha Rikkyo University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai World Cup jong u snem 1954.
Mynta, 98% ki secretary ki dei ki kynthei, katkum ka Census jong ka US.
Mynta u dei u James A.
La sdang thikna ia ka ha ka 15 tarik Naitung, 2007 ha ka Pacific mihngi, kaba la buh kyrteng kum ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka 140°W, bad ha ka 1 tarik Iaiong 2007 ha ka Pacific pdeng, kaba don hapdeng u International Date Line bad 140°W, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur 2007. , 2007.
U Isaak Newton, u stad physics
Ka Ïingkyndong jong ki briew (1883)
1658 - U Giuseppe Torelli, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1709)
Ki phlim ba la pyniaid da u Joseph Pevney
1855 - U Charles Allen Culberson, u Lat jong ka Texas (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka long ka kot kaba khatphra ha ka thup jong ka Redwall, bad la pynkylla ruh ia ka sha ka ktien Phareng bad ka ktien Russia.
13
U Barkow, u Jerom H; U kosmides, ka lena bad u tooby, u john (ki nongthoh)
Ka jingialang
Graf
Ka Mother Teresa ka la ioh ia ka jingshah kynthoh ha ki snem kiba la leit noh, khamtam ha kine ki snem ba la leit noh katba ka jingiatai shaphang ka jingshongkha bad ka jingpynmih khun ka la nang kiew.
(1950) ka surok Wabash
Ka Warrenton, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1767 - U Henry Bell, u Enjiniar na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1830)
Hadien ha kata ka snem, la jied ia u ban ak ia u Harry Potter ha ka phlim Harry Potter and the Philosopher’s Stone (kaba la khot ia u Harry Potter and the Sorcer’s Stone ha America).
Bain & Company, kaba la seng ha u snem 1973 da u Bill Bain.
Ka bynta kaba 11
U Oldsberg u la khlad noh ha ka 10tarik February 2022, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingpynkha khun da ki jingthaw ba im
U kpa jong ka u dei u nong Japan bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Italy-American.
Chang: Ka jingpynbna halor ka kaiphod jong ka Windsor
Phil Hartman ha ka The New York Times
Ha u snem 2010, ki don 4,965 ngut ki briew.
U Donald "Don" Howe (12 Lber 1935 – 23 December 2015) u dei u nongïalehkai phutbol na England, u coach, u nongpynïaid bad u riew shemphang.
Naduh u snem 2010–12, ka la long ka nongthoh khubor ha ka jingpynbyrngia mynta ka miet.
Ki mrad kiba heh kiba iaid ha madan, kum ka nuksa u mrad uba heh, uba iaid kjat.
kiwei pat ki website
Kane ka long ka jingkylla kaba kongsan ha ka rukom shong briew: shispah snem mynshuwa ha ka snem 1900 tang 14% ki briew ki shong ha ki nongbah, ha ka snem 2000 47% na ki nongshong shnong ha ka pyrthei ki shong ha ki nongbah.
Batman: The Killing Joke ka dei ka phlim ba la shna da ka Warner Bros.
1982-1983 : U Pierre Maille.
Ka Grant County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Tigrinya ka don 7 million ngut ki nongkren bad ka dei ka ktien kaba la kren tam ha Eritrea.
Ka la pynlong ia kane ka jingkylla ha ka por ba ka sorkar Labour ha u snem 1976 ka la jied ban pynduh noh ia ka Direct Grant System.
Ka jaka buh jingthoh ia ki dur jong ka Coburg
Ka jingrwai sngi kha kaba 70 snem (Eagle Rock, 2004).
U Abu Musab al-Zarqawi (30 Lber, 1966 - 7 tarik Iaiong 2006) u dei u nongialam jong ka tnad Iraq jong ka al-Qaeda, ka kynhun lehnoh ha Middle East.
Pine krek, 1871
U Álvarez u dei u dkhot jong ka National Action Party.
La lap ia ki ha ki maw kiba riewspah ha ka nar bad silica kiba la long shisien ki thliew um ha ki jaka ba jyrngam jong ka Nuvvuagittuq ha Quebec, Canada.
Ka N Seoul Tower (), kaba la tip kyrteng kum ka YTN Seoul Tower bad kaba la ju tip kum ka Namsan Tower lane ka Seoul Tower, ka dei ka Tower kaba heh bha ha South Korea.
Ka kad liengsuin ka don shaphang shathie jong ka Miami.
Ka skul ka don ka jaka lehkai kaba heh bad ka jaka bam.
Wah Yeongsan (영산강)
Ka Coalville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Iowa ha ka ri America.
Nangta ka la pule ia ka Anthropology ha ka University of Chicago bad u Clifford Geertz bad ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka Anthropology ha ka snem 1970 na ka bynta ka jingtrei lyngkha jong ka hapdeng ki Sherpa ha Nepal.
Ha kaba sdang jong ka 20 tarik u Iaiong, ka JTWC ka la pynhiar kyrdan biang ia ka Egay sha ka jaka ba shit bha.
https://www.speedrun.com/moorhuhn_kart_2/moorhuhn_X
Ki kham suk ban buhrieh bad ban rah ban ia ki version kiba kham heh.
U shong u sah ha America Sepngi bad Pdeng, haduh shaduh Mexico.
Ka Magdalena Abakanowicz, 86 snem ka rta, ka nongthaw dur na Poland.
Ka kaiphod jingnoh synniang jong u Robert E. Murray ha ka jingialap elekshon jong ka sorkar pdeng
Baroh arngut ki la shah kyntait jamin ha kaba ki la mih hakhmat ki majistor ha Cheltenham lyngba ka video-link.
U dei u nongialehkai tennis ba nyngkong eh ha France.
Ha kane ka jingrwai la rwai na ka kynhun tem hip hop St.
Mynta u long u Myntri Sorkar ha ka Ophis jong ka Kynhun Myntri bad kumjuh ruh u Chairman jong ka Policy Review, bad u Chairman jong ka Conservative Research Department.
Ka dewbilat ka trei kum ka jait glue ban pyniasoh lang ia ki maw bad ki maw.
Ka kynhun ki nong pynkulmar Sinhalese ki la thang ia ka library kaba long kawei na ki library kaba kongsan ha Sri Lanka bad kawei na ki library kaba heh tam ha Asia.
Plum Bun: Ka Novel khlem ka akor (novel, 1929) kane ka dei ka jingpule shaphang ka jinglong jaitbynriew
2003 pynmih biang
Ki aktor kiba tbit ki la kyntait ia u Arjuna, mynta ngam kwah ban ak ia ka.
Ka intercooler ka pynkhriat ia ka Iyer shwa ba kan rung shapoh ka cylinder (combustion chamber) da kaba pyndonkam ia ka Iyer ne ka um.
U Ali u la shah pyrshah nyngkong eh da ka jingiatreilang kaba la ialam da ka Aisha, ka riewkynthei jong u Muhammad bad ka Talhah bad u Al-Zubayr, arngut na ki paralok jong u Nongiathuhlypa.
La tip ruh ia ki kum ki hamster ksiar namar ba kiba nyngkong eh ba la ri kum ki mrad ki long kiba rong ksiar.
U Sheppard Robson u la iarap ban pynbha ia ka jingtei.
Lber 23 - U Ghulam Azam, 91 snem ka rta, u nongleh kam sniew ha ka thma na Bangladesh, u la shah rai pynrem na ka bynta ka thma pyllaitluid jong ka Bangladesh, u la ioh pang stroke.
Ia ki nar kiba don ki kti la shna ha ka snem 30,000 S.K. ha ka por pdeng jong ka juk maw Paleolithic.
U Hall u la khlad noh ha ka 19 tarik Naitung, 2018 ha Bakersfield na ka jingpang Creutzfeldt–Jakob ha ka rta kaba 77 snem.
1907 - U John O. Pastore, u Lat ka Rhode Island (u la khlad noh ha u snem 2000)
Uwei u exoplanet ba la lap dang shen, u Gliese 581g la pyrkhat ba u lah ban kyrshan ia ka jingim, hynrei ym pat lah ban pynthikna ia ka jingdon jong une u planet.
Ngi la wanphai!
Ka tnad kam imlang sahlang
Ka jinglehkai ka long kumjuh kum ka dur jong ki rangbah jong ka Wheel of Fortune, da ki katto katne ki jingïapher.
Ka jingsniew jong ka thalamus ka lah ban wanrah ia ka jinglong coma kaba neh.
Ka lead glass, kaba la tip ruh kum ka lead crystal, ka dei ka jait glass kaba don lead ha ka.
Ha ka jingkylla, ki thain Bordeaux, Bayonne bad Dax ki la kular ban kyrshan pyrshah ia ka hima Phareng.
Ha u snem 2013, kane ka kynhun mynta ka don 28 tylli ki dkhot jong ka liengsuiñ bad palat 21,100 tylli ki liengsuiñ kiba mih man ka sngi lada kheiñ lang.
Ia ka jingjngai sha kawei ka jaka na ka jaka sdang lah ban thew ha ki liang jong ka jingjrong, jingheh bad jingjrong.
Stiphenson, Michigan
Ka Elizabeth Priscilla Cooper Tyler (14 Iaiong 1816 – 29 December 1889) ka dei ka khun pyrsa jong u John Tyler.
Ka don ka jingduna pynban: Don ki nombar kiba pass ia ka test, bad ki bym dei ki prime.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 77,422 ngut.
Ka la heh la san ha Lexington, Massachusetts.
La shim bad pdiang da kiba bun ba u kpa u dei u Johann Georg Hiedler.
Ha u snem 1995, u Mellor u la sdang ban ak ha ka soap opera jong ka Channel 4 kaba ka Hollyoaks ha kaba u la ak kum u James ‘Jambo’ Bolton.
Ki nongshong shnong barim ki la phah pisa ban pynbha ia ka jaka tep jong ki Jiw, bad ia kawei kaba dang sah.
Ha kawei ka sngi, ka pliang kaba her ka la hap ha ka Pyrthei.
Ha ka phlim baroh kawei, u pyrshang ban pyniap ia la ka kmie ha kiba bun ki rukom, hynrei ha kaba kut, u rai ban ym pyniap ia ka hadien baroh.
1861 - 1872
Ki jingpyni TV jong ka NBA
U la don 63 snem ka rta, hynrei u i kumba u kham samla namar ba u bam bun ki sohjew.
Hynrei la pynim biang ia u da ka Tia Dalma ban pyllait im ia u Jack Sparrow na ka Locker jong u Davy Jones.
Ka jingpyndonkam ia ka nam Sol Invictus ka la ailad ia ki katto katne ki blei sngi ban mane lang, kynthup ia u Elah-Gabal, u blei sngi jong ki nong Syria; U Sol, u blei nongkyrshan jong u Syiem Aurelian (270-274 H. K.); bad u Mithras, u blei jong ki shipai uba dei na ka ri Persia.
Ha ka snem 1671, hadien ba u la pynthikna ia la ki synran ha ka jingkren ba un don ha ka mynsiem bad ki ha ki hynriew spah snem ban wan, u Raghavendra u la ioh ia ka Samadhi ha Mantralayam.
Ki saw ngut ki dkhot ki long u Vaidotas Valiukevičius, u Robertas Baranauskas, bad u Mantas Banišauskas.
Kit bad Kaboodle - Kiba bun jait
La thoh bad pyniaid da u Luc Besson bad ka dei ha Taipei.
Ia ki briew kiba pule ia ka Geology la khot ki Geologist.
Ha ka jingjrong kaba 1023 m (3,356 ft) na sla duriaw, ka long ka nongbah kaba jrong tarn ha Europe.
Ka map jong ka jaka mane blei Meiji
U la dei u nongialam jong ka seng Indian National Congress na ka jylla Maharashtra.
Ka la don khyndiat ka jingkyrshan na ki nongthoh histori ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingthmu naduh kane ka por, lait noh tang ban kam ba ka Cecil ka lah ban tip shaphang kata ka jingthmu katto katne sngi shuwa ba yn lap ia ka.
William Maher (ba mynta) - 1,327
Tang uwei uba la pynbna ha kata ka por u dei u Brandon Brown.
December 3 – Ka thma Hohenlinden, ki shipai Phareng ki la jop ia ki shipai Austria.
Ka Gallatin ka dei ka nongbah kaba don ha Sumner County, Tennessee.
Ha u bnai Jymmang 2012 la pynduh noh ia ka jingiateh da ka Twente.
Ka Wah Wardwan - Ka kshaid kaba rit bad kaba itynnad kaba kyrteng ka Marew-Wardwan ka don shaphang sepngi mihngi jong ka kshaid Kashmir.
Kiwei pat ki wave, kum ki wave sur, ki iaid ha ka jingstet kaba kham duna bha bad kim lah ban iaid lyngba ka jaka kaba thylli.
Ia ka Hampshire la thaw ha ka snem 1965 da ki saw tylli kiwei pat ki kolej kum ka jingpyrshang ha ka pule puthi kaba kham shalor.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ka Ri Australia: Ia ka Parliament ba nyngkong ym shym la jied da ka jingsynshar kaba iaryngkat.
U ialehkai na ka Real Madrid bad ka Spain.
Ia ki gas jet jong ki light kjat bad kito kiba la pyndait halor khlieh ha ki khnai la pynhiar rit ban pynmih ia ka jinglong kaba phylla bad kaba shyrkhei.
Ka Cher ka dei ka bynta jong ka thain Centre-Val de Loire.
December 3 - U Scott Weiland, 48 snem ka rta, u nongtem na America (Stone Temple Pilots, Velvet Revolver, The Wondergirls), u la dih drok bad kyiad palat pud.
August 6 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Air Flight 801, ka Boeing 747, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha u slap uba jur ha Guam International Airport; na ki 254 ngut kiba don ha ka liengsuin, tang 26 ngut kiba dang im.
U Tovino Thomas kum u Kumarveenthan
Ki CD ​​ba marwei
Ka tnad kam poh iing jong ka ri America ka don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ia ka khyndew bad ki khlaw, bad ki park jong ka jylla.
Kane ka pynduna ia ki jingma bad jingjur jong ka jingpang na ka jingjrong.
Ki phlim ba la pynmih da u Buzz Kulik
Ha u bnai February 2019 u la long uwei na ki hynriew ngut ki nongïalehkai ba nyngkong eh ban shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka klob.
Ka kot lyngkdop jong ka jingim
1659 - U Sebastiano Ricci, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1734)
U Lewis Holden, u riewstad ka ioh ka kot na New Zealand
Ki saiantis ki iohi ia u ha baroh ar tylli ki ri Indonesia bad Papua New Guinea, ha ki lum Snow, ki lum Hunstein, ki lum Huon, bad ki lum Obree.
1868 - U Spottiswoode Aitken, u nongak phlim ba na Scotland-American (d. 1933)
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Rayman 2: Ka jingphet krad kaba khraw jong u snem 1999.
Hynrei ka PPD-40 ka la shim por 13.7 kynta.
Kane ka jingrwai ka don ruh ka music video.
Ki nongthaw ia ki jingthoh ki kham rangbah ban ia kiba peit.
U Young u dei tang ma u u nongialehkai hockey uba la jop ia ka Memorial Cup (ha u snem 1982 bad ka Kitchener Rangers), ka Calder Cup (bad ka Hershey Bears ha u snem 1988), ka Turner Cup (bad ka Chicago Wolves ha u snem 1998 bad 2000), bad ka Stanley Cup ( bad ki Penguin 1991 bad 1992).
Ka Jingpyrkhat ba phylla bad ka Jinghikai ia ki ktien nongwei.
U Fitch u la long u coach na ka bynta ka Cleveland Cavaliers, Boston Celtics, Houston Rockets, New Jersey Nets bad ka Los Angeles Clippers.
Lil' Kim - jingrwai, jingrwai
Ki engine rocket bad ki suloi ki dei ki engine kiba pyndonkam da ka jingthang hapoh hynrei kim ju pynkhih ia ki tyrpeng.
U Riklis u la khlad noh ha ka 25 tarik Jymmang 2019 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 95 snem.
Ha kaba sdang, ka jaka khlaw slap ka la ktah ia ka jaka kaba kham heh shibun ban ia kaba mynta.
U Humphrey bad ki Blair
1994 U Heinz Rühmann, u aktor German (b.
Ha ka dur jong u u Uncle Sam u phong ia ka sopti kaba jrong, ka jaket rong saw, bad u kdew beit sha u nongpeit.
Kane ka ding ka la sdang na ka kamra engine bad ka la pur sted sha kiwei pat ki bynta jong ka lieng.
Ka lieng ka la mih ha ka 4 tarik u September bad ka la poi ha Cape Town ha ka 13 tarik u Lber.
La shna ia ka ban bujli ia ka sarkophagus kaba la tymmen, kaba la shna ha u snem 1986 tang hadien ba la bthei bad ha u snem 2016 ka la sdang ban tyrkhong.
Kumno la kem ia ka?
Ka Medusa ka la pun khun da u Poseidon ha ka por ba ka iap.
U Numa Pompilius u long u syiem uba bud.
Dequeue: weng noh ia ka tiar kaba don ha khmat jong ka lain
Ka Angela Aki (la kha ha ka 15 tarik u September 1977) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai J-pop.
Ki Khun ka Kod - Online Video: Ka DNA jong ka Science, Ka Alphabet bad ka Jingpynmih kot
540–562: Ka thma bad ka Constantinople.
B. Thompson (14 Naitung - Naiwieng 1787)
Ka Vidya Sinha, 71 snem ka rta, ka aktres na India (Rajnigandha, Chhoti Si Baat, Qubool Hai), ka jingbymlah ban ring mynsiem, namar ka jingpang dohnud bad sniehdoh.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Carcassonne Agglo ().
Ia ka South Carolina la ju khot kyrteng kum ka Jylla Palmetto, na ka dieng sabal palmetto, ki dieng na kiba la pyndonkam ban shna ia ka kut ha Fort Moultrie.
Kane ka pynlah ban span ia ki thliew kiba kham heh bad kiba kham heh da kaba pyndonkam ia ki tnum kiba kham rit.
Lber 8 - U Francois Englert na Belgium bad u Peter Higgs na United Kingdom ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics na ka bynta ka jingtrei jong ki ban wad ia u Higgs boson particle.
Ka la long ka jingialehkai kaba heh tam kaba la pynlong ha Melbourne, naduh ka Summer Olympics jong ka snem 1956.
Ka jingpynkhreh ia ki jingkhang ka long kaba duna bha da ki nongleh kam sniew, namar ban shim ia ka jingkhang ka long kaba eh bad kiwei pat ki lad ban rung kum ka jingpynpra ia ka jingkhang ki kham suk shibun.
Ha ka https://www.celebzone.com/
Ka Kmie jong u Miguel
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam Emmy.
U shipai bad u nongleit jingleit ruh, da u Rudyard Kipling
Ka jingleh thok ia ka jingiap, ka jingtuh ia ka jingim - Ka jingiathuhkhana jong u Eddie Guerrero (DVD, 2004)
Ka ri mihngi ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha kaba iasyriem bad ka ri United Kingdom bad kiwei kiwei ki ri jong ka ri Europe ba shathie.
Ha ka snem 1829, u Jackson u la long President.
Ka la poi ha ka #4 ha ka U.S.
Ka Canoe.com ka dei ka jaka ba pyndonkam da ka ktien Phareng ha Canada bad ka website.
Ka don shibun ki jingmut bapher bapher halor ka phang jong ka jingpynshitom iap.
Ki jingbun
Ka Currituck Beach Light ka dei ka jaka pynshai kaba don ha Corolla, North Carolina, kaba don ha ki Outer Banks.
Carter kum u khlur Nawt
Ka Mary Elizabeth Mastrantonio ka la leh kum ka Maggie.
Ki la leh ia kane namar ba ka sorkar America ka la pynbor ia ki na ki jaka jong ki bad kam shym la iada ia ki na ki jaitbynriew Plains ha ri Sepngi.
711 - La pynkup burom ia u Dagobert III kum u Syiem jong ki Frank.
Parvej Husen Talukder ( Poet )
11,008 ngut ki shong hangta ha u snem 2018.
Ia ka kor ot kaba nyngkong eh kaba kyrteng ka Active la die ha ka snem 1800.
Ka La Chapelle-Haute-Grue ka dei ka commune barim.
Ka jingkyntur shkor kaba kyrpang jong ka ka mih na kawei ka gene.
Ka Sirat bad u Kartik ki phla ia ka jingieit jong ki iwei ia iwei pat bad ki iapoikha.
Ka Cooper ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Bucheon ka don ruh ka tamasa comic ha ka por lyiur.
1982 Ka Greece ka pynduh noh ia ka jingpynbeit khlieh ia ki nongtrei shipai.
1804 - U Alfonso Ferrero la Marmora, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1878)
Ka Sling jong u David ka dei ban kyrshan ia ka kyrdan kaba ar jong ka rukom iada missile theatre jong ka Israel.
Ha ki rukom rep tynrai, ki pyndonkam da ki tiar kiba heh ban pynjem ia ka khyndew.
Ia ki nongialam la khot u kmie u kpa (ba pynkha) shynrang bad u kmie u kpa (ba pynkha) kynthei.
Ka Douglas, kaba don ha ka liang Sepngi jong ka Chicago, Illinois, ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago.
Ka Dynamic Host Configuration Protocol, ka dei ka protocol kaba iadei bad ki computer bad ki network jong ki computer.
Ka Diary jong u Yun Chi-ho
U la ïalehkai na ka Derby County, ka Boston United bad ka Long Eaton United.
Wanamaker, George W. History of Harrison County, Missouri (1921) online
Kham bunsien, ym ju pyniadei ia ki pharshi bad ka Gospel u Ioannis, tang ki pharshi.
Wat hapdeng ki jingkynnoh ba u pyndonkam ïa ki dawai pynbha met bad kiwei kiwei ki dawai pynbha ïa ka jingtreikam, ha kaba kut u Piazza u la shah jied sha ka Baseball Hall of Fame ha u snem 2016.
Ki phlim ba pyniap briew
Ka Turkmenistan ka dei ka bynta jong ka Soviet Union naduh ba la thaw ia ka, ha ka snem 1922.
Ka Dirk ka la mih halor ka America Sepngi, bad ka la pynmih katto katne ki eriong ha Canada, shuwa ba kan kynriah sha ka duriaw Atlantic.
Ka jingiakhun nabar ri ka la pynlong ia ka jinghiar ha ka jingdawa ia ki lieng ba la shna da ka Sunderland ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew.
Ka website jong ka pdeng jong u Myntri Rangbahduh jong u Bob Hawke
Ki jingleit sha suinbneng ba nyngkong
U Paul-Henri Spaak, u nongsynshar bad u nongsynshar (1899–1972)
U hynmen shiteng jong u Huang Taiji, u kpa shiteng jong u Syiem Shunzhi.
U dkhot u lah ban ioh ia ka "jingstad ba nyngkong" da kaba buh ia ka video jong u hi kaba ong ia ka jingsmai jong ki Proud Boys: "Ka kyrteng jong nga ka long , nga dei na , , bad nga dei u nongleh pyrshah jong ki ri Sepngi uba kyntait ban panmap namar ba u la thaw ia ka pyrthei mynta."
Ka Crow Island School ka dei ka skul rit kaba don ha Winnetka, Illinois.
Ka Dogma ka dei ka jingngeit kaba la pdiang da ka niam ne ka jingmut jingpyrkhat kum kaba dei tang ma ka.
Ia kane ka kut la tei da ki phareng ban iada ia ka jingkhaii jong ki ha Calcutta.
U Muse Hersi u la khlad noh ha ka 8 tarik u February 2017 ha United Arab Emirates ha ka rta kaba 79 snem.
U Kakuichi Mimura, u nongialehkai phutbol na Japan bad u manager (b.
1971 – U Pascal Zuberbühler, u nongialehkai phutbol na Switzerland
U la rung sha ka Indian National Congress bad u la iashim bynta ha ki jingiakhih pyrshah ia ka ain Rowlatt, u la iasoh bad ka Non-Cooperation movement, ka Vaikom Satyagraha, bad ka Civil Disobedience movement.
U la ïalehkai na ka Fiji Warriors.
Ki Dormice ki bam ia ki syntiew bad ki sohjew.
Ka la long khamtam eh na ka bynta ki jaitbynriew Dhulbahante (ka Darwiish).
Ha u bnai August 2010, u la leit sha ka kynhun ïalehkai EFL Championship jong ka England ka Leicester City.
Baroh ar tylli ki jingjop jong u ki wan ha ki lynti iaid kjat.
Kaba kham shyrkhei na ki lai tylli ka dei ka kam runar namar ba ka ju long ka jingleh donbor ia u nongshah lehbein.
Ka shnong Périgueux ka dei ka bynta pdeng sepngi jong ka tnad bad ka long kaba heh tam na ki shnong jong ka tnad Dordogne, bad ka jingheh jong ka .
Kane ka seng ka dei ka bynta jong ka Irish Trades Union Congress.
1981 ki jingseng ha Bilat
Ki jingthoh kiba don ki jingthoh ha ka ktien China
Ka Research Triangle Park kaba don hajan ka nongbah jong ka jylla Raleigh ka dei kawei na ki jaka wad bniah kaba heh tam ha ka pyrthei.
FFC Frankfurt haduh u snem 2020.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka ‘black’ ka lah ban mut ia ka rong jong ki briew ha kane ka thain, hynrei kane kam shym la jia bad kano kano ka wah ha Africa.
Napdeng kiwei pat kane ka jingiateh kan pynlong ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ka Bering Land Bridge National Preserve bad ka Cape Krusenstern National Monument ha America bad ka Beringia National Park ha Russia.
Ha u nombar 100, uba ieng na ka bynta shisien shispah ryngkat bad zero phew ryngkat bad zero unit.
1990 - Ka Subaru-Montgomery
1987 - U Yuya Tegoshi, u nongrwai bad u aktor na Japan
Ki nongpom dieng: Cherry, Eve Torres, Michelle McCool, Victoria, Mickie James, Jillian Hall, Katie Lea Burchill, Kelly Kelly, Layla bad Maryse.
Ka nuksa jong kane ka long ka Mosque Valide Sultan.
Harprich (57297)
U la ialehkai 38 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1971.
Bradikneme
Ka Kilafors ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Bollnäs Municipality ha Gävleborg County ha Sweden.
1957 – U Antonio Galdo, u nongthoh khubor na Italy
Kiwei pat ki la ioh ia ka khusnam Pulitzer, ki la long ki billionaire, ki la ioh ia ka khusnam Nobel, ki la rung ha ki National Academies bad ki la iashim bynta ha ki Olympic.
Wah Sumidouro
Ka shad Reed ka long ha u bnai August bad September.
Ka Elspeth Howe, ka Baroness Howe jong ka Idlicote, (la kha ia ka Elspeth Rosamund Morton Shand; 8 February 1932) ka dei ka briew jong ka ri Bilat (British life peer).
Ki lap ia u Fluffy uba la iohthiah lypa bad ki iakynduh ia ki jingeh kiba bun shwa ba u Harry un lap ia u maw.
Ka por ban pyniap (1968)
Kawei pat ka jinglum lang ia ki dur bapher bapher jong ka Little Hood.
U la ïalehkai ruh na ka San Jose Sharks bad Philadelphia Flyers.
Ka Åsele ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
Kum ka nuksa, ka jingpyniapher ia ki kam lehnoh kan kynthup ia ki kyntien kiba iadei bad ki lehnoh, ki kynhun lehnoh, ki jingshah thombor, ki tiar, ki jaka, bad ki jinglong jong ki lehnoh bad ki kynhun lehnoh.
Ha ka 20 tarik Risaw 2018, u Yarran u la pyniap ialade ha Seville Grove, hajan ka iing jong u ha Perth, Western Australia ha ka rta kaba 28 snem.
Glauber, Bob (27 tarik u Naiwieng 2006).
U la iap ha ka snem 514 bad u long u Riewkhuid jong ka Balang Katholik.
February 19 - Ka Victoria Justice, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la long #1 ha Romania ka dei ka “Amazing” (2009) bad kawei pat kaba la pawnam bha ka dei “Sun Is Up” (2010).
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Ares bad ka Aphrodite bad u long shipara bad u Eros, u hynmen marwei jong u.
Arngut ki nongñiah kali ki la ïoh ïa ka jingsdang ha kaba kut jong ka grid namar ki jingkylla ki bym shym la mynjur ha ka por ba pyntbit; ki dei u Denny Hamlin bad u Dave Blaney.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Forrest Tucker, ka Mara Corday, u Jim Davis, u Lee Van Cleef, bad ka Kathleen Crowley.
Ka lyngkhot lyngkhai jong ki khlur – u Greg Bear
U Jacques Abady (1872-1964), u nongiasaid ain jong ka ri Bilat
Hadien pat, u Romeo u iohsngew ia ka Juliet ba ka ieng ha ka baranda jong ka ba ka kam ia ka jingieit jong ka ia u.
Ka Waterworks Museum ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha ka iing jong ka Chestnut Hill Waterworks.
2019 - U Charlie Whiting, u nongpyniaid ia ka kam ialehkai kali na Britain (b.
khun u montuno
Donald Worster, u nongthoh histori ha ka mariang, u nongthoh kot
Ka thierstein ka don 12 tylli ki municipality:
Ka sorbah ba la pynneh pynsah jong ka ha ka por synshar phareng ka sakhi ia ka jinglong tynrai ba riewspah jong ka jingtei bad ka jingthmu jong ka ha ka kolshor.
Ki tiar ki lah ban kdew sha:
Ha ki comic naduh ki snem 1990 la pynpaw ba u Richard Parker u la shah pynrung kam ha ka CIA da u Nick Fury, ba u leh kum u double agent jong ka Russia bad ba ma u bad ka tnga jong u ki la iap ha ka jinghap liengsuin kaba la pynlong da ka jingpynjot.
Ki tnad treikam ba kyrpang jong ka ri
Ki kot jong ka ki la die palat hynniew million kopi.
Ha ka, u Paul u batai ia U Khrist kum uba don ha bneng bad ha ka thliew kaba jylliew.
Wah Wakarusa
Da kaba ianujor ia ki jingthew pyrshah ia ka library jong ka kompiwtor jong ki jingthaw ba la tip, ka kompiwtor ka shna ia ka thup jong ki kyrteng jong baroh ki jingthaw ha ka nuksa.
Polis: Ka Jingpynrung ia ka Nongbah-Jylla Grik Hyndai.
Ki pung ruh ki mih nadien ki lum ba jylliew, kiba lah ban twa bad pynmih ia ki jingshlei um kiba jur.
U nongniah liengsuiñ na America u Michael Collins, u nongniah liengsuiñ ïa ka Apollo 11, ula khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Escurolles ka dei ka shnong jong ka ri France.
Kawei ka jait jingsngew artatien jong ka science ka kren shaphang ka jingpeit bniah ia ki jingkynnoh kiba duna ki sakhi kiba lah ban iohi.
Ym kum ki paralok jong ki na Europe, ki riewstad Protestant England ki ngeit ba ki nongleh jadu ki ri ia ki mrad kiba iajan, ne ki mrad kiba iadon ryngkat, bad kumta ym shym la shim ba ka long kaba lah ban ngeit ba ki nongleh jadu Samlesbury kim don.
Ia ki la pyniaid da ka VR, ka kompeni rel kaba heh tam ha Finland.
Ka nongsumar khun kan iada ia ki khun jong ka katto katne por bad khatduh khatwai u khunlung un iehnoh ia la ka kmie.
La pynrung ia ki ha ka 26 tarik u Risaw, 2009.
Ka jingtohkit ka la lap ba ka Belle Gunness ka dei ka nongpyniap briew kaba ju pynngop ia ki shynrang khnang ba kan pyniap ia ki na ka bynta ka pisa jong ki.
72661 - Grafenberg
Ha ka jinghikai u kulai bad u nongshong kulai ki lah ruh ban leh ia ka rukom shad kaba laitluid, kaba la tip ruh kum ka "Ka jingshad halor ka kulai".
La thaw ia ka rukom shon kot kaba lah ban khih ha ka snem 1450.
Ka jinglehkai ka lah ban iarap ban iada na ka jingpang jyrhoh bad pynduna ia ka jingkhia.
Ha kiwei pat ki niam .
Ki tynrai Sanskrit jong kine ki la jah ne ki dang sah ban lap.
1971 – La plie paidbah ia ka Aswan Dam ha Ijipt.
U la don lehse bad u Christoper Columbus ha ka jingleit kaba ar jong u.
2018 - Ka Anna Campori, ka aktres na Italy (b.
Ka phlim, Yoko
Kane ka phiah ia ka kam jong ka page layout hapdeng ki nongdro bad ki engineer, lane ka ai kam ia u nongdro/engineer ban leh ia baroh ar.
Ka Leptictidium (kaba mut ka weasel kaba jem) ka dei ka jait mrad rit kaba dang don ha ka por Eocene.
Ka jingkynthoh ban kem ia ka Iwo Jima ka long ba ka la pynbiang ia ka jaka hiar bad theh umphniang na ka bynta ki nongbud liengsuin.
Ka jinglong soskular kaba don akor
Ka test ka iathuh la ka kynthei ka don ne em ia ki cell cancer ha ka shyntur jong ka, kaba dei ka dkhot met kaba don hapoh ka shyntur.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ka long ha ka jingrwai jong u Steppenwolf ha ka snem 1968, “Born to be Wild”, bad kiwei pat ki kynhun heavy metal ba nyngkong ki la mih ha kajuh ka snem.
Ka lynti hapdeng ki jylla 85
Ka Jacqueline Woodson ka dei ka nongthoh kot na America kaba la thoh shibun ki kot kiba la jop bha na ka bynta ki paidbah kiba bun.
Kawei pa kawei ka sohjew ka don lai tylli ki sohjew kiba saw.
U Francis Dufour (28 Risaw 1929 – 25 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
U Paul Jennings Hill (6 tarik u February, 1954 – 3 tarik u September 2003) u dei u myntri jong ka ri America bad uba pyrshah ia ka jingpynkha khun uba la pyniap ia u doktor John Britton (1925-1994) bad ia u nongap pahara jong u James Barrett (1919–1994) ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot ha Pensa99. , ka Florida.
1779 - U Joseph Story, u nongthoh ain na America (ba la iap ha ka 1845)
U la shakri kum u khlieh jong ka naduh u snem 1998 haduh ka jingiap jong u.
Ka FIA ka la pynbna ha ka 24 tarik u Risaw 24 tarik 2006 ba ki jingiamareh kiba hadien yn sa pynlong biang ha Fuji Speedway.
Ki jingtei kiba kham kongsan ha kane ka commune ki long ka Notre-Dame d’Ambronay abbey bad ka Gironville bastide.
Ka jingpynsangeh ia ka kyiad: Ki dawai benzodiazepines kum ka diazepam ki long ruh kiba pyndonkam ban iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ka jingdih kyiad.
Ki Sirtuins ki ktah ia kiba bun ki jingtreikam jong ki cell kum ka jinglong tymmen, ka jingthoh, ka jingiap, ka jingsma bad ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingeh, bad kumjuh ruh ia ka jingpyndonkam ia ka bor bad ka jinglong ba husiar ha ka por ba duna ka jingbam.
1919 U Art Blakey, u nongtem jazz na America (d. 1990)
Ha ka "Breakfast with Muse Concert" kaba la pynlong da ka KROQ, la kylli ia u Muse haduh katno por kin leit tour.
Kine ki long ki bynta kiba rit ha ka liang kaba don shajan jong ka Duriaw Pacific.
Kum kiwei pat ki dkhot jong ka longiing, ka long kaba im.
Ka Emirates Office Tower ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha Dubai, United Arab Emirates.
Ki sboh jyrngam ki pynkiew ia ka jingdon jong ki kynja met (biomass) ha ka khyndew, da kaba pynbha ia ka jingbat um, ka jingpynmih lyer, bad kiwei kiwei ki jinglong jong ka khyndew.
Haba charge ia ka khnam la rah hapoh ka kti (couched) da kaba pyndonkam ia ka jingkhia jong u kulai bad u nongniah ban pynkhih ia ka tduh jong ka khnam sha ka thong ba la thmu.
Ka kyrteng jong ka rong indigo ka mih tynrai na u jingthung indigo.
La plie ia ka ha ka Sngi U Blei kaba Nyngkong jong ka snem 1975.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Angola (1975-2010)
Ka Nongbah jong ka Dohnud (1984)
Ka jingïalehkai Skating ha ka NBC
Ka jingsuk jong ka jingjynjar (2016)
La kha ia u ha Winnipeg.
Ki lemming kiba sah ki don ka bam bad ka jaka kaba biang ban im.
Saint-Parize-le-Châtel (58260)
Hadien ba la pynwandur ia kum kane ka model, lada la ai ia ka dor ba la pyndap jong u X khlem da don ryngkat bad ka y, lah ban pyndonkam ia ka model ba la pynbeit ban shna ia ka dor ba la antad jong u y (la thoh kum ).
1928 U Peter Shirayanagi, u Kardinal Japan (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ia u Sturt la pynlong Surveyor-General (u briew uba peit ia ka jingthew) da u Lat jong ka South Australia, hynrei la wan poi uwei u nongthew uba thymmai ia uba la buh ha ka kam jong ka sorkar ha Bilat.
Shabar jong ka ri America, ïa kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha Australia bad ha United Kingdom.
Risaw: Ka Huawei bad ka Inspur ki la pynbna ba kin shna ia ki server Itanium.
1910-1921.
Ka jingsma jong ka suloi (GSR) ka dei kawei na ki jingmih na ka jingsiat suloi.
La Estrella Solitaria (ka khlur marwei), Chile
Ha kata ka por la pynkiew kyrdan ia u Grant ban long u nongialam ia baroh ki shipai jong ka Union ha ka Theatre jong ka ri Sepngi.
Ka jingsngewtynnat kaba phylla (1954)
Ka Lucrezia Marinella, ka Enrico, lane ka Byzantium ba la jop.
Baroh ar ki dei ki jingpynbeit jong ki tiar Linux.
Kane kam shym la long satia kaba iadei bad ka kynhun shipai jong ka German.
"U nongleh kam sniew uba sngewtynnad bad uba jemnud (feat."
Haba ka Disney ka la bthah ia ngi ban shna shuh shuh ia ki phlim, nga kwah ban tap ia ka jingmut kaba kum ka khynnah kaba iadei dur bad ka Toy Story.
U Sidney u la khlad noh ha ka 1 tarik Jylliew 1999 ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U Sergei Polezhaev kum u Cossack.
Ka jingitynnad ka dei ka jingmut kaba long tang shimet.
U nongniah liengsuin – U Howard Shore
Ha ka lynti ban shah pyniap ha u Superman, u Wayne u pynlong ain ia ka jingthmu ba kyrkieh jong u: ka Lois Lane.
Ha u bnai Risaw 2014, u Richard u la pynbna lyngba ka Twitter ba u la ïasoh bad ka The Black Keys kum u nongrwai bass bad nongrwai kyrshan jong ki.
U la khlad noh ha ka 27 tarik u August 1990, na ka jingshah tynrah ka helicopter.
Ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ki jingpule ia ka ktien Japan, ka khusnam Cannon.
Ha Broadway, u la ioh shiphew tylli ki khusnam Tony na ka bynta ki jingpyni kum Ka Kitab u Mormon, Khublei, Dolly!, Ki briew, Ka jingpeit na ka jingkieng, Ki jingker, bad Jingieit.
U Yuffie Kisaragi u dei uwei pat u dkhot jong ka seng, bad katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh na ka jingialehkai tynrai ki ai jingiarap shuh shuh ia ka Seng Pynthymmai jong ka Pyrthei.
Ki jingthaw (79126)
U Johannes Peter "Honus" Wagner (; 24 February, 1874 – 6 December, 1955 ) u dei u nongialehkai lyngkot jong ka American Major League Baseball.
Ka Megan Marks (nee Still) - Ka nongjop takma ksiar ha ka jingïalehkai Olympic jong ki kynthei (pairs)
Ka tower ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha ka nongbah (372 m.).
La kha ia u ha Balanga, Bataan, Philippines.
Naduh ka 11 August 2020, kane ka dei ka Ruth Davidson jong ka seng Conservative Party jong ka Scotland.
