Jinggangshan ()
Ka jingtei ia ka system
ki por jong ka ri India
Ka Bambara ka don shibun ki ktien shnong.
Hynrei ki arngut ki sngewsih ia ka kali jong u Andy katba ka dang iaid sha iing thymmai jong u.
Ka jingialehkai jong ki khynnah thotsakan (เกมทศกัณฐ์เด็ก, Ka jingpynmih ia ki khynnah)
U Sahep John Falstaff
1510 – U Francisco Borgia, u Jesuit na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1572)
Ka Jylla Elko, Nevada
Ka don ha ka Tangier Sound, ka bynta jong ka Chesapeake Bay.
U Sunil Kothari, 87 snem ka rta, u nongthoh histori bad kritik ka shad India (The Times of India), u nongioh khusnam Padma Shri (2001), ka jingpang dohnud.
Ka darknet ka dei ka jait network jong ka computer (kane ka mut ka jingpyniasoh hapdeng kiba bun ki computer, kum ka Internet) kaba long shimet ne kaba khang.
Ka met pineal ka pynmih
Ka "Simon" Necronomicon ka long katkum ka khanatang jong ki Sumeria.
Ka don ruh ia ka shiteng kaba kham rit-
U Amir Tataloo
Deli Deli Küpeli (1986)
La pynsan pynrangbah ia ka ha Karachi, Pakistan, bad ka la leit pule ha Karachi Grammar School.
Ka Scouting for Girls ka dei ka kynhun tem pop rock jong ka ri Bilat kaba la seng ha London ha u snem 2005 da u Roy Stride, u Greg Churchouse bad u Peter Ellard.
U khynnah ialehkai (1989)
U Perez u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka sniang Kalua la dang ai ha ki luaus.
Ka Amber Dawn Landrum kum ka khynnah kynthei ha ka jaka theh umphniang
Ka jinghiar dor jong ki snem 1970
Ka jingpyndonkam mynta ha ki ktien tynrai
Ka website jong ka JAL
Ka la ioh ia ka Oscar bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka jingleh jong ka kum ka Rose ha ka phlim Rambling Rose.
Ka Jylla Marion, Kentucky
Kane ka mut ba bun ki tiar kiba rem dor ki jah, hynrei ka mut ruh ba ka kali pynher ka lah ban kit ia ka jingkit kaba kham khia.
U la long u nongpyniaid lang ia ka The Five haduh ba un da pyllait ha u snem 2015.
2004: U nongñiah liengsuiñ – U Dante Ferretti u lap ïa ka ri bym don pyrthei – ka Gemma Jackson
Ha kane ka juk mynta, don ki briew kiba ong ba u Trenchard u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban iasaid na ka bynta ka jingbthei bom kaba stad.
Ki District jong ka Kerala
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nonghikai jong ka skul jingrwai jong ka Thornton
Embeth Davidtz kum ka Kalina Oretzia
Ki speaker cabinet na ka bynta ban pynsawa ia ki tiar bass ki ju don ki loudspeaker kiba kham heh (ne kham bun) ban ia kiba pyndonkam na ka bynta ban pynsawa ia kiwei pat ki tiar.
Shisien la niew ia ki kum ki parasitic protozoa, hynrei mynta la tip ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun Cnidaria.
Ka don ha ka Jylla Massachusetts jong ka U.S., ha Dukes County, kaba kynthup ruh ia ka Cuttyhunk bad kiwei pat ki dewlynnong Elizabeth, kumjuh ruh ia ka dewlynnong Nomans Land.
Tannenberg - ka drama jong ka thma pyrthei: ka thma banyngkong jong ki pung Masurian
Ki khla Komodo kim ioh shuh ia ka jingbam kaba ki donkam, kumta ki wan sha ki jaka ba shong ki briew ban wad jingbam.
P. J. Kantert: “Ka jingpynmih bad ka jingpynmih um”, ka Hirthammer Verlag 2008, .
Ka jingtip jong ka Jylla Cleveland
Ha ka juk pdeng ka Corfu ka hap ha ka Hima Byzantine bad hadien ka la long ka jylla Venice.
Ia ka jait kulai Rottweiler la ai kyrteng da kane ka shnong.
Ka GDP jong ka Nova Scotia mynta ka long kumba $33 billion (Can) ha ka shisnem.
U nongïaleh pyrshah jong ka, u dei u Joe Biden, uba la jop.
Ka Japan ka donkam kham bun ki khyndew, ki marpoh khyndew bad ki koloni, kumta ki la knieh ia ka Korea, Manchuria bad shibynta ka China.
Katba nang bun ki briew ka jylla, katta nang bun ki nongmihkhmat.
1994–2004 1 December 2004
1927 - U Clint Walker, u nongak phlim na America (d. 2018)
Vaggvisa, Columbia, December 1930
850 Tachibana no Kachiko, ka syiem Japan (b.
Galaga ha ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka Arcade
bad u Monro B.L.
1940 – U Wolfgang Clement, u riewsain pyrthei jong ka German, u Myntri Rangbah barim jong ka North Rhine-Westphalia
U nongjop ha kane ka lympung niah kali kaba ju long man la u snem u dei u nongniah kali uba ioh bun ki point.
Ki briew kiba nyngkong eh ki la don ha Britain da ki 800,000 snem mynshuwa (ki dienjat jong ka Happisburgh).
Reinberg, Riegersbach
Ka bynta jong ka pung ka dei ka jaka ri sim.
Hynrei katto katne ki kynhun bryozoan kim ju san ha ki jaka ba skhem, hynrei ki pynlong kynhun ha ki shyiap.
La niew ia ka kum kawei na ki jingrwai ba bha tam jong ki.
U Alexandre Vinokourov u nongniah kali na Kazakhstan u la jop ha ka jingiakop mareh ha Paris–Nice ha u snem 2002, ka jingleh kaba un sa leh biang ha u snem 2003, ha kaba u la jop ruh ha ka jingiakop mareh ksiar jong ka Amstel bad ka Tour de Suisse ha katei ka snem.
Rekkit Rabit
U Mike Modano, 1,320
U Pacman u dei u briew na ka jingialehkai Pac-Man.
U la ialehkai lai sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1974.
Ia ka stibnite la thang ha ka Iyer ryngkat bad ka calcium chloride ban pynlong ia ka calcium sulfate bad antimony trichloride, ia kaba la iasoh lang bad ka um ban pynlong ia ka antimony trioxide.
Ka Constance jong ka Antiok (d. 1163), ka Syiem kaba synshar ha ka hima Antiok
Ki iaid kham stet shibun ban ia ka jingstet jong ka jingshai da kaba pyndonkam da ka engine kaba ki khot ka warp drive.
1932 - Ka Brunella Bovo, ka aktres na Italy (khlad noh ha u snem 2017)
U briew uba don jingeh (1972)
Ka jingïalang jong ki Democratic ka la jia ha ka 15 tarik Risaw 2016.
1919 – Ka Jennifer Jones, ka nongak aktres na America (d. 2009)
Ka subculture ka dei ka kynhun jong ki briew kiba don ka kolshor (la ka long kaba pher ne kaba rieh) kaba pynlong ia ki ban pher na ka kolshor kaba kham heh kaba ki don, kaba la tip kum ka kolshor "ba donbor".
Kane ka eriong ka la pynkynmaw ia ki briew ia ka eriong kaba kum kata kaba la lynshop ia u Moore shiphew snem mynshuwa, ha u snem 1999.
1995 – La pynmih ia ka MSN.
NKPWA junior heavyweight championship (shisien)
Ia u snus la buh hapoh ka shyntur ba shalor; ka sniff la ring ha ki thliew shyntur.
U Josh Duhamel kum u Danny McCoy
U Essell u la kha ha ka 8 tarik Lber 1922 ha London, England bad u la khlad noh ha ka 15 tarik February 2015 ha London, England.
La seng ia ka ha ka snem 1988.
Ia kane la leh hadien ka rai jong ka UK’s Competition Commission kaba ong ba ka BAA ka donkam ban die ia ka Glasgow lane ka Edinburgh Airport.
Ka Mary Martin (1913-1990), ka nongrwai Broadway, ka aktres
Ki socks ki wan ha ki rong bapher bapher.
Ia kane ka kyntien la thaw da u Franz Eduard Suess (1867–1941) u nongstad khyndew na Austria.
Hadien ba la tohkit da ki pulit, la lap ba kine ki dei ki sniehdoh jong ki briew, kiba la ot bha na ki met iap bad la pyndonkam da u Gein kum ki mask.
"Imagine" (Ariana Grande song) (2018)
Ia ki dieng oak jong ka la thung da u Jean-Baptiste Colbert, myntri jong u Louis XIV.
U la trei biang ha katei ka jaka buh jingthoh naduh u bnai Risaw 1985 haduh u bnai Naiwieng 1987.
Ki briew ki shna ia ki tiar na ka nar.
U riewspah uba sngewtynnad u la shah teh ha ka met jong u nongsynshar donbor .
Ki jingthoh histori ki pyni ba kiwei pat ki nongsynshar ha Ri Bilat ki la pdiang ia u kum u syiem ha Bamburgh hamar kane ka por.
Lanark: Ka jingim ha ki saw tylli ki kot, ka novel jong u Alasdair Gray
Kata ka dei ka kyrteng kaba kham sawa kum ka juk mynta, bad ka la iasyriem ruh bad ka "New York Mets", kawei pat ka kynhun kaba ialehkai ia ki jingialehkai jong ka ha Shea.
U Brabanec u la pyniasoh bad ka Plastic People ha u snem 1972.
Ki hukum, ki jingpynitynnad, bad ki takma jong ki Nazi Germany
katto katne na ki jingpynrung kyrteng ki long kumne harum:
U Justin Allgaier u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Ka jingkyrshan haduh 12 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4 ha kawei ka soket CPU
Ha ka jingïapher, ki jingpang ba mih na ka bor met kaba hiar thma ïa ki shyieng kiba thikna kum ba ki dei ki khniang kiba nabar.
Ka Purcellville (Ka Jylla Loudoun)
U Kaplan, u Lawrens S., u nongthoh.
U Merlin u long ka nuksa kaba bha ia kane, namar ba u long tang shiteng briew.
Ka thma ha Verdun — 1916
1830 - U Joao de Deus, u myllung na ka ri Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Ka Ringgold ka dei ka shnong rit kaba don ha Bienville Parish, Louisiana, America.
(#8) U Corey Taylor – Ka Jingrwai
Ha ki katto katne ki khep, ki kompiwtor ki la kham bha ban ia ki doktor kiba leh ia ki jingpeit bniah ia ujuh u nongpang.
U Brady Ellison (la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1988) u dei u nongialehkai na America.
1944 – U Lorne Michaels, u nongpynmih telebishon na Canada
Dalheim
Tor-Thong (Lama) (1994)
Ha u Rymphang 1778, u Clinton u la thaw ia ka Philipsburg Proclamation, ha kaba ong ba baroh ki mraw kiba iasoh bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat kin ioh laitluid.
Ha ka por kaba biang, u nongialehkai u hap ban pynkhih ia u skru ha ki ar tylli ki square katba ki dang pynhiar ia ka kyrdan ha ka por kaba biang ban pynlong ia ki ban iawan lang.
La pawnam ia u na ka bynta ki kot jong u Le fiamme of Toledo bad Assandira .
Kane ka kynhun ka la pynkylla ia ka rukom thoh kyrteng jong ka sha ka The Fixx.
Ka long ka nuksa ha kiba bun ki liang.
Ki kynhun shipai jong ka Soviet Spetsnaz ki la ïashim bynta ha ka thma Soviet–Afghan ha ki snem 1979–1989 ha Afghanistan, ha kaba ki ju ïaleh thma da kaba pyndonkam da ki liengsuiñ helicopter.
U la don ka bynta kaba pawnam ha ka jingpynkup burom ia u Edward ha u bnai February.
Ka la pyndep ia ka jingpule na Hunter College ha ka snem 1941.
Jorge Alessandri Rodríguez (1958-1964)
Bimini
- Ljubljana
Ialehkai bad ka shamisen
Howlin Wolf
Teng teng la pyniasoh lang bad ka Trick ne Treat.
La pyndonkam ia ka kum ka jingtem solo, ha ka rock bad teng teng ha ka blues.
Shisien ba la sdang ka tamasa, ym shah iano iano ruh ban mih na shnong ne ban wan sha shnong.
Ka jingpynmih Broadway ha u snem 1996 ka bat ia ka rekod kum ka jingpynmih jingrwai kaba la slem tam bad ka jingrwai jong ka ri America kaba la slem tam ha ka histori jong ka Broadway.
Katto katne ki lieng mraw ki trei ia ka rukom kamai kaba don lai bynta kaba la ju khot ka khaii pateng kaba lai bynta.
U Daryl Dragon – u nongtem
Quelicai
Ka jingaiti bad ka jingiap
Ka khusnam thoh ka tar jong ka ABF 2001
Ka jingkyrkhu
Ka phone khyndew (1999)
Ka Windows NT 6.x ka dei ka kur jong ka Microsoft Windows NT, kaba sdang na ka Vista bad kaba kut ha ka 8.1.
Ka website jong ka shnong Los Andes
Ka Ambassador sha ka United Nation ka Jeane Kirkpatrick kaba kynthoh ia ka seng jong ki ri America.
Ka wah um rong saw
Risaw 14 - Ka Ana María Giunta, 72 snem ka rta, ka phlim aktres na Argentina, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U la long u Portcullis Pursuivant ha ka snem 1931 bad nangta u la shakri ha ka kynhun shipai ha ka thma bah ba ar.
Ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka seng jong ki nongbishar phlim ha Las Vegas na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta ka longiing bad ka seng jong ki nongpynmih dur na ka bynta ki jingpynmih dur ba pawnam ha ka projek jong ka jaka ba kyrpang.
"Ha ka jaka jong nga" la pyllait ha u bnai Naitung 2002.
Ka London Borough jong ka Ealing ka dei ka shnong London kaba don ha West London, ka dei ka bynta jong ka Greater London.
Ia u Pandeni la tep ryngkat bad kiwei pat ki nongialam barim jong ka jingpyllaitluid ha Heroes’ Acre, shabar jong ka Windhoek.
Ka Royal Pavilion ka dei ka jaka sah jong u syiem barim ha ka nongbah Brighton.
List ki phlim ba ka Keba Jeremaiah ka la leh
Ka jingthmu ka la pulom namar ka jingbym thmu bha, ki buit phareng, ka jingkhanglad ia ki Dutch, bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.253-71
Ynda um shym la ioh jubab u la rai ba u dei ban leh.
1964 – U Vreni Schneider, u nongialehkai ski na Switzerland
U hynmen jong u u dei u Bruce Prichard, uba kham tip kum u Brother Love.
Turk khorasani
1983 – U Schalk Burger, u nongialehkai rugby na South Africa
Ka shnong Keomah ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka por ba u dang pyndep ia ka ka khun jong u ka la iap noh.
Ia ki tiar kiba don ki tduh kum ki wait, ki waitlam, ki tduh khnam bad ki waitlam la shna da ka nar, kumjuh ruh ia ki broch, ki pin, ki synduk belt bad ki khiew ban bam bad dih.
Safari miet, Singapur
Ia kane ka shnong la thang bunsien ha ki snem 1500.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat ha kata ka por ruh ki la shah pynshlur ha ki jingrwai tynrai jong ka ri Bilat, i.e.
La sdang ia ka jingrakhe ha u snem 2004 bad la pynlong ia ka sngi kynmaw burom kaba nyngkong eh ha u snem 2005.
Uwei na ki nongshna phlim na Quebecer uba kham sngewtynnad ban shna phlim ha ka pinscreen u dei lehse u Jacques Drouin.
Ha ka jingkren jong u, u la kynthoh bunsien ia ka Democratic Party, da kaba ong ba ka dei ka “jingkhyllem kaba pura” bad kynnoh ba ka dei na ka daw jong ka jingjied ia u President Donald Trump bad u Vice President Mike Pence.
Ka la long ka nongbah jong ka jylla bad hadien ka jylla Minas Gerais haduh ka snem 1897.
Ka Scheveningen ka dei ka jaka sah harud duriaw kaba mynta kaba don ka rud duriaw kaba jrong bad ka kad lieng.
Ka jingiakren ha ka Pritzker Military Library ha ka 21 tarik Jylliew 2011
August 3 – Ki phareng ki sdang ia ka thma Anglo-maratha kaba ar pyrshah ia ki Sindhia jong ka Gwalior
U Nicholas Victor Leslie Henson (12 Naitung 1945 – 15 December 2019) u dei u aktor na England.
Ki trai ri Burma ki ud ba ka Mandalay mynta ka la long kum ka bynta jong ka China.
U la long u Vice President ba 12 jong ka Indonesia naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Wat la u blang uba don ka khlieh lieh u lah ban pyndonkam ia ki tiar ha kiba bun ki rukom, hynrei um ju pyndonkam ia ki tiar kumba pyndonkam ki blang kiba khlain (Sapajus), bad ki blang shynrang ki kham pyndonkam ia ki tiar ban ia ki blang kynthei.
U Walter and Connie Payton Foundation
Ka rukom treikam ka don bun ki step.
Ka Jingphai biang sha ka Lawei ka dei ka phlim ba la pyni ha ki nong America, kaba don lai tylli ki phlim:
Kolesnikov
U Robert H. Cobb, u nongthaw ia ka Salad Cobb
U la jop bha ha ka por ba u pyniaid ia ka Everton FC ha ki snem 1970.
Ka jingbun briew ka long 3,328 ngut ha ka snem 2010.
Jingpynkynmaw: ha ka ktien Bulgaria, reka ka mut wah.
Ka Carol Burnett (kha ha u snem 1933), ka aktres, ka nongrwai, The Carol Burnett Show
Ka jingim thoh kot jong u Keats ka la neh tang kumba hynriew snem, naduh ka tlang jong ka snem 1814 haduh ka snem 1819.
U Keith Farrelle Cozart (la kha ha ka 15 tarik u August 1995), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, u Chief Keef, u dei u nongrwai rap bad nongshna record na America.
Ka rukom shna ia ka sha kaba saw ka long kumjuh kum ka sha kaba saw hynrei da kaba pyndap ia ka step ban tap bad pynkhluit ia ka sha.
Ka harmonium.
La khot ia ka ha kaba nyngkong.
Namar ba ka iaid lyngba ki lum, ka long ruh ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
The Boxing Mirror (2006) da u Alejandro Escovedo
Ka Bethel ka dei ka kad lieng kaba kongsan ha ka wah Kuskokwim.
U la ialehkai 30 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1962.
Ka jingiasyllok paidbah ia katei ka steshon ka la sdang ha u bnai January 2006 bad la jied tang ar tylli ki kyrteng - Botanic Gardens bad Cluny Road.
The Man Who Would Be King ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka British American adventure movie kaba la pynmih da u John Huston ha ka snem 1975 bad la pynshong nongrim ïa ka novella kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Rudyard Kipling ha ka snem 1888.
U Horton u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles ha ka 9tarik Risaw 2016.
Ka Canadiens ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka NHA hynrei ka la shah rem ha ka Seattle Metropolitans ha ka lympung ïakhun ïa ka Stanley Cup.
1999: Ka jingleit jingwan jong ka duriaw ha ka snem 2000
Ka Wallington Jr/Sr High School ka dei ka skul heh paidbah kaba hynriew snem kaba shakri ia ki khynnah ha ka kyrdan kaba hynriew haduh kaba shiphew na Wallington, ha Bergen County, New Jersey, America, kum shibynta jong ki skul paidbah jong ka Wallington.
U la pawnam bha ha ka jingpyniaid ia ki phlim Shaun of the Dead (2004), Hot Fuzz (2007), Scott Pilgrim vs. (2021).
U dei u riewstad ha ka histori jong ki phlim.
Episode#2.23.Lost Ha Translation (08/19/06)
Hapdeng u Rymphang 2013 bad 2014, ka Angelica ka la long shibynta ha ka kynhun bishar jong ka The X Factor ha ka ktien Spanish, kaba la pyni naduh katei ka aiom lyiur ha ka MundoFox ha America.
Ryngkat bad ka kynhun jong ka, ka la bishar bniah ia ka dewbilat, ka dewbilat, bad ka dewbilat jong ki lum, bad kumjuh ruh ia ki shyieng jong ki diatom (ki khniang kiba rit) bad ki ostracod.
U la long u dkhot ba seng ia ka seng jong ki nongsumar khniang ha ka thain shatei lam mihngi (SAVA).
1.0l Duratec (Brazil)
Ki ju long shi bynta jong ka rukom pynlip ding kaba la pynshong nongrim ha ka jaka buh um na ka bynta ka jingpynpoi ia ka rukom bad ka network jong ki pipe.
Ka jingsangeh thma jong u bnai Iaiong 1994 ka la long kaba bun, kaba la iehnoh ia ka Abkhazia shabar ka jingsynshar jong ka sorkar pdeng jong ka Georgia.
U nongjop lai sien kaba khatphra
Ka barium sulfate ka long kaba la tip bha namar ba kam ju sngur ha ka um ne ha ki acid.
Manila
2011-2012, Kawei ka miet bad ka Joan ha Leicester Square Theatre, London.
Noriko Ohara ha IMDb
Ha ka 24 tarik u Rymphang, 2005, u la sdang ia kaei kaba u la ong ba kan long ka jingialeh thma kaba khatduh jong u ha America shatei lam mihngi.
U Herschel Grynszpan (teng teng la spel ruh kum u Grünspan), u Jiw uba dang 17 snem ka rta uba shong ha Paris, u la ioh jingtip ba la pynlong ia ka iing ka sem jong u baroh kawei ban leit phai sha Zsbaszyn ha Poland, wat la ia ki khun kiba kham rit la kha ha Germany.
Ka Kyiv bad ka Odessa ki la long ki nongbah riewshlur.
Hadien u la pyniaid ia kiba bun ki klob, naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Ka jingpynlong ia ka Saterdei bad ka Sunndei moarn, hynrei kan sa long kaba la pynlong ia ngi da kaba pdeng.
Ia kane ka Central Park Reservoir la pynkylla kyrteng kum ka jingburom ia ka Jacqueline Kennedy Onassis ha u snem 1994 ban burom ia ki jingnoh synniang jong ka sha kane ka nongbah, bad namar ba ka sah hajan jong ka.
U Bill McMillian kum u T.V.
1835 ki jingseng
Ha ka snem 1993, la pynkup burom ia u Fetscher da kaba pynrung ia u ha ka kynhun pule puthi.
1972 U Georg von Bekesy, u riewstad ba im na Hungary (b.
Ka Jylla Copiapó () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla jong ka thain Atacama (III) kaba don shaphang shathie jong ka Chile.
Ka dei ka tnga jong u nongseng bad CEO jong ka Facebook, u Mark Zuckerberg.
U Ekrem Şerif Bora (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1934, Ankara - la khlad noh ha ka 1 Risaw 2012, Istanbul) u dei u nonglehkai cinema bad series.
U Jindal ruh um ju kren pyrshah ia ka jingshngain jong ka BP shwa ka jingtuid um.
Nalor kata, u Michael Jackson u la long uwei na ki nongrwai jong u Lee ha ka por ba u dang samla bad u shim ba u long uba ai mynsiem bha.
