Ka Cosas del Amor (1998)
1914 - U Arthur Snelling, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat (d. 1996)
ka ïing jong u Otto-Dix
La pyllait ia ka da ki jingkynthoh kiba bha ha ka 17 tarik u Nailur, 1972.
Ka jingiateh jong ka Meech Lake ha u snem 1987 bad ka jingiateh jong ka Charlottetown jong ka snem 1992, wat la ki la ioh ia ka jingmynjur lang napdeng ki myntri rangbah jong ki jylla, hynrei uwei pa uwei u la pulom ha ka rukom paidbah kaba phylla, kaba la pynim biang ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jingsynshar.
Amniotic egg = ki snier jong ki khniang, kata ki mrad ba her, ki sim bad ki mrad ba bam doh
Mynta, ki stad saian ki la tip kiei ki jingbam kiba don ia ka phenylalanine ha ki, bad ki la thaw ia ka jingbam kaba kyrpang na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang PKU.
Ka Bairavaa ka dei ka phlim akshon phlim ha ka ktien Tamil India ha u snem 2017 kaba la thoh bad pynïaid da u Bharathan bad la pynmih da ka Vijaya Productions.
Ka la pynher katto katne ki bynta jong ka Mir space station, bad ka la pynher ruh ar tylli ki modules sha ka ISS.
U Augee, u M bad u Gooden, u B.
Ka don katto katne ka dewbilat hapoh bad ka nar.
2018 - Ka Ana González de Recabarren, ka nongïakhih hok longbriew manbriew na Chile (b.
Tennis ha ka iingbishar jong ka USA
Ia ka pateng kaba saw jong ka Serena la pynmih ha Japan ha u bnai Nohprah 2010.
Ki long ki khun kiba kha khun, bad ki lah ban kha haduh 13 tylli ki khun ha ka shisien kha khun.
Ki nongthep vote ki la jied biang kum u President bad Vice President.
Ka jingpynbthei ka long kaba jia haba u dohkha whale u jngi sha suinbneng bad nangta u thmu ban jngi shapoh um da ka jingbthei kaba jur.
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka Spin, ka la mih ha u Risaw 2002.
Ia kane ka distrik la ai kyrteng da u President barim jong ka Ri China, u Chiang Kai-shek.
U la sngewtynnad khamtam eh ia ki jingrwai Baroque bad ki jingrwai ba mynta.
Pyrthei ba la jah - Cubot
Lber – U Paul Raud, u nongdro dur na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka thup jong ki wah jong ka ri Luxembourg
F-flat major ka dei ka scale major kaba la pynshong nongrim ha ka F-flat.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim kaba bud ia ka phlim (2013) bad ka phlim kaba 2 (2016).
Ka la long ka phlim kaba la jop bha na ka A Dog’s Life.
Kane ka lah ban batai ia ka jingsaphriang sha ki briew namar ba ki briew ha kata ka thain ki kham sngewtynnad ban bam ia ki blang jhur.
Hadien shispah snem la pyndap sa kawei pat ka mala halor.
Ha kaba kut, u khynnah shynrang uba skate u la pawnam bad u don bad kawei pat ka khynnah punk (ka Avril ka rwai ha ka liang jong kata ka khynnah) kaba sumar ia u, ka iehnoh ia kata ka khynnah preppy.
1967 Ka jingkulmar ha Detroit ka la pyniap ia 43 ngut bad 342 ngut ki la mynsaw.
Ka ktien Koshur ba la thoh ha ka manuskrip .
Ia kane ka masi la eksamin bad batai da u nongthoh met jong ka ri France ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 u Étienne Geoffroy Saint-Hilaire.
U John Meyer, u nongtem slide guitar na Australia (Rose Tattoo, Chain, Swanee).
Ka kynhun shipai kaba nyngkong ka long ka jaka ba la buh kyrpang ha ka kut Holland, ia ka tduh ba shaphang shathie jong ka la iada da kiwei pat ki shi kynhun shipai bad ia ka liang mihngi da ki hynriew tylli ki kynhun shipai.
Ka dei ka nongseng, ka chairman bad ka CEO jong ka PSP Capital Partners bad ka Pritzker Realty Group.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California naduh u snem 1945 haduh u snem 1947 kum u Democrat.
Ka rukom kaba kum kane la pyndonkam mynta bad ka jingshon dur digital, da kaba pyndonkam da ki software kiba pynkylla dur.
Ka la shong ka Lena bad u John Bachmann, ka Caroline Neustädter, u Henrik Beck, u Franziska Reuter, u Paula Rapf, u Leon Moreno, u Verena Koch, ka Emily Höfer, u Tayfun Badak und Ayla Özgül hangta.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 41 ha India (na ki 640 tylli).
2018 - Ka Elaine S. Edwards, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Haba ki pyut, ki pyllait ia ki kynja kynja kum ki alpha particle, ki beta particle, ki gamma rays.
Kine ki jingkylla ki lah ban long kynsan kynsan (kum ka jingshlei um, ka jingkyrduh um, ka jingkhynñiuh jumai ne ka jingbthei jong ki lum), lane ki lah ban jia ha ki por kiba kham slem.
Ka la trei kum ka ophisar, ka riewshlur shipai, bad ka nongsyntiat ha ki snem 1800 ka la trei ruh kum ka nongsumar bad ka nongsyntiat ialeh thma, ka rangbah shipai, ka kynrad bad ka nongiada ia ka ri America Sepngi.
Ka iaryngkat bad kawei na ka shispah jong ka dollar jong ka ri America.
Tang ka Zürich kaba kham heh.
Ygos-Saint-Saturnin (40333)
Katto katne ki rukom khein ia ki checksum ki ailad ban wad ia ka jingbakla.
Ka Emily Watson – Ka jingpynpra ia ki umsaw1997 – Ka Judi Dench – ka Mrs.
1831 – U John Pemberton, u nongthaw na America, ia ka Coca-Cola (d. 1888)
Dalbeatti
Ki trok Ram
Ha ka jingshimti ia ka kam, u la iohi ia ka jingleh jong ka ri Bilat ha ka thma Gulf (1991) bad ka jingshah jied biang kaba rit jong ka seng jong u ha ka elekshon bah jong u snem 1992.
3.4% ki don ka trai iing kynthei kaba khlem tnga.
Ha ka ktien Kannada ki khot ia ka Govinda Govinda.
Kane ka shnong ka long para nongbah bad ka Bifuka, Hokkaido ha Japan.
1796 - La pynrung ia ka Baltimore, Maryland kum ka nongbah.
Da kaba pyndonkam ia kane ka rukom, ia ka jingeh kaba jylliew la phiah sha ki jingeh kiba kham suk, kiba la pynbeit.
Koruna Slobak
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ialam ia ka kynhun kieng atiar ha ka thma.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Rhodesia
U Max Perutz Freeview Ka jingiakren video bad u max perutz da ka Vega Science Trust.
Ka jaka buh jingthoh jong ka wah Atlantic
Ka Libya ka la sah kum ka jaitbynriew kaba khlem ram.
Ia u nongpyniaid ba kongsan uba peit ia ka kynhun tem la ju ai ia ka kyrteng "nongpyniaid jingrwai".
U Malcolm Thomas (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1988) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America bad mynta u ïalehkai na ka Chicago Bulls jong ka NBA.
1944 Antonia Novello, ka surgeon general kaba 14 jong ka ri America
Newry (wat la ka bynta jong ka jaka shong ka don ha County Down)
Ha ka hex:#ffdae9.
Lelek sebra/Ka jinglynniar jong u mraw, (1920)
Ka HFC ka don ia ka hydrogen atom kaba pynlong ia ka ban pyut kloi shwa ban poi sha ka stratosphere.
Uwei u briew uba don ka kyrteng “mithrandir” u la pynlong ia ka jingialehkai werewolf ha ka website jong ka The Grey Labyrinth’s forum ha u bnai August 2000.
Ka pyndonkam ruh ia ki mirror ha ki jingtrei jong ka ban pynlong ia kiei kiei kiba iohi kum kiba khlem kut.
Kane ka madan umsoh ka long ka dohnud jong ka ri Pintupi, bad ka dei ka jaka ba kane ka longiing kyrpang ka ju shong kham bunsien.
U la long uba pyrshah ia ki Komunist bad um shym la wan phai shuh sha Cuba.
1925 - Ka Joan Finney, ka Lat jong ka Jylla Kansas (D. 2001)
Kanji
La seng ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Jymmang, 1948.
U la leh ia ka jingpeit bniah kaba pura ia baroh ki rukom pynsniew ia ki cell kiba la tip ha kata ka por.
Ki ar tylli kiba kham pyndonkam ki long ka past tense kaba suk bad ka tense kaba paka .
Ka jinghiar jong u George bad ka Anne ka la jia ha ka por ba u Henry VIII u la kynnoh ia ki ba ki leh ia ka kam shongkha shongman.
Ka Carlisle ka dei ka shnong rit kaba don ha Middlesex County ha ka ri America.
Al-Kahf (Ka Krem), 110 ayat, 12 rukus Makkan sura
U Whiteaker, uba la pynkhreh baroh ha ka lynti jong u sha Washington, u la ioh jingtip ia kane ka jingkyrkieh katba u dang don ha ka lieng kaba don hapdeng ka Portland bad San Fransisco, California.
Hynrei ki shipai shong kulai jong ka Confederate ki la poi nyngkong hangta, bud sa ki shipai iaid kjat jong ka Confederate.
Kane ka dei ka rukom treikam ha kaba ki molecule jong ka RNA ki khanglad ia ka jingpynpaw jong ki gene.
Ia ki lieng um la pyndonkam ha kiba bun ki jait jingialehkai um.
Ki thaw thnum ha ki dieng.
Adi keyh subregion
Namar ka jingsngewthuh bha jong ki, bad ki buit khwai dohkha, kine ki dohkha shark ki long ki nongri dohkha kiba tbit bha.
2016 Ka Lilian Uchtenhagen, ka riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Switzerland (b.
Ka kalistegia sepium ka jaitbynriew.
La pynbor ia u da u kpa jong u, uba don ki jingphohsniew ba un long u Mozart ba thymmai.
Wah Gambhir
102: Ki jingshakri ia ki khynnah
Na ka bynta ki jinglong kyrpang jong ka baroh, ka jingrwai hangne ​​ka long kaba khlem jinglong."
U Cronkite u la pawnam bha na ka bynta ka jingkren lyngkot jong u ha ka jingleit noh jong u “Bad kumta ka long,” bud sa ka tarik ba la pynmih ia ka jingmih.
Ka jingwanphai biang jong ka PWI jong ka snem (2001, 2010)
Williams (New South Wales)
1931 Ka Mahadei Te Atairangikaahu jong ki Maori New Zealand (d. 2006)
U Robert Bárány (22 Risaw 1876 – 8 Risaw 1936) u dei u doktor na Austria.
Ka Grammar ka pule ia ki bynta bapher jong ka ktien.
Aya Sameshima (2008-2019, 113/5)
Kiba bun ki jingpynpaw jong ka Balabushka ki long kiba suk.
Kane ka jingpeit bniah ka kyrshan ia ka jingmut ba ka jingpang MS ka mih shi bynta na ka jingduna palat ka vitamin D. Ki briew kiba leit na kawei ka bynta jong ka pyrthei sha kawei pat ha ka por ba ki dang khynnah ki kham lah ban ioh ia ka jingpang MS ban ia ki briew ki bym leit sha ki jaka kiba jngai haduh ban da la san lane . ki bym ju iaid sha ki jaka kiba jngai.
Kumta ia ka poitri Puerto Rico la niew kum ka bynta jong ka poitri jong ka ri America namar ba kane ka dewlynnong ka dei ka jaka jong ka ri America.
Ka Elizabeth ka la pynphai biang ia ka jaitbynriew sha ka Balang Bilat jong u kpa jong ka.
U Lord Hugo Brockton u dei u samla phareng.
Kane ka pung ka don sa katto katne kiwei pat ki jait dohkha kiba kynthup ïa ki dohkha Crappie, Walleye, White Bass, Paddlefish Catfish bad Sunfish.
Ka dud ka long kaba shit ban ktah
Ka Montholon (89003)
Ha ka novel Nineteen Eighty-Four jong u George Orwell, la batai ia ki dur kiba sniew kum ka atiar kaba la pynkhih rieh da ki katto katne ki sorkar kiba sniew, kiba ngeit ba ka jingpyndonkam ia ki dur kiba sniew ka pynlong ia ki paidbah ban kham duna ka jingsngewkhia ia ka jingbymhok, lymne ban leh pyrshah.
Kane ka mut ba ka khyndew ha ki jaka alpine kam long kaba bha than.
Ka jingpynkylla dur pyrshah ia ki jinglong ba pher.
Ka Diary jong ka Anne Frank, Ka Jingpynmih Kritikal.
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 43 bad ba mynta jong ka Nepal naduh u snem 2021.
U Xaver Schlager
Ha u snem 2015 da pyllait ya ka Documentary kawa da pyrchah ya ka "Daft Punk: Unchained".
Ka Misoča (ka wah kaba sha kadiang)
Ka la don saw snem ka rta ha ka por ba ka la pyni nyngkong eh ha ka telebishon ha ki snem 1960.
U Jackson u la veto ia katei ka ain ban pyndap biang ia ka bank.
U la long u nongialehkai ba shabar, u nongialehkai ba nyngkong, u nongialehkai ba lai, u nongpeit bad u nonghikai ha ka Major League Baseball.
U Shofner u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 85 snem.
Wat la u la sngewlyngngoh, hynrei u syiem u kynthup ia ka ha ka jingsngewrit (jingmap) kaba kyllum kaba u ai.
Ka jingïateh kular ka ong ba u Gantz un long u Myntri Rangbahduh haduh u bnai Lber 2021, ha kata ka por un sa long u Myntri Rangbahduh.
Ha u snem 2014, ka Rockstar Games ka la pyllait ia ka Grand Theft Auto V ha ka PlayStation 4 bad Xbox One.
Kumta, u Skumin u kynthoh ba ka kolshor jong ka koit ka khiah ka dei ka jingstad kaba kyrpang, kaba thaw ia ki jingdonkam kiba thymmai.
Mynta ka trei ha ka Total Nonstop Action Wrestling kum ka nongkylli jingkylli bad ka nongpynbna ring.
Hong Kong Human Rights Press Awards (2004, 2005, 2006)
Uta u nongiasaid ain, uba kyrteng u Brandon, u la long u bleithaw jong u, bad u M.K.
Ka enjin roket ka long ka tiar kaba pynmih ia ka bor da kaba pynher ia ki lyer ha ka jingstet kaba khraw na ka thliew.
Ka la poi ha ka kyrdan #4 ha ki jingrwai R&B jong ka Billboard.
U Arturo Frei Bolívar, 82 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Chile, u Deputy (1969-1973) bad u Senator (1990-1998), u kyrtong president ha u snem 1999.
U West u ju mih bunsien ruh ha ka prokram ïakren saiñ hima sima ka Real Time ryngkat bad u Bill Maher.
U Zuckerman u la shah jied biang ha u snem 2018.
Basketball jong ki shynrang
Ka FC Bergheim
UK ba marwei
Kyllalyngkot 28 – Ka liengsuiñ jong ka Pan American World Airways Flight 229, ka liengsuiñ Martin M-130 kaba la ai kyrteng ka Hawaii Clipper, ka la jah noh ha duriaw Pacific kaba leit sha sepngi na Guam sha Manila ryngkat bad 6 ngut ki nongleit jingleit bad 9 ngut ki nongtrei.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, u Mauriac u la long uwei na ki ha ka tnad Cantal.
U la pyllait im ruh ia ka Clwyd Theatre Cymru na ka jingshah khang khyrdep.
Ha ka 23 tarik December 2009, u Michael Schumacher uba la jop hynriew sien ïa ka pyrthei u la pynbna ba un wanphai biang sha ka Formula One bad ka kynhun ïalehkai jong ka Mercedes.
Ka jingpang fibromyalgia ka dei ka jingpang kaba don ia ka jingpang kaba slem.
"Vill ha dej/Nga kwah ia phi" (1980) #1.
Ka system ka la thied ruh hynriew tylli ki kali Tramway barim jong ka London kiba don ïa ki tnum ba shalor ba la khang.
Kane ka kynhun kaba heh ka shong ha rud duriaw ba shathie jong ka Tasmania.
Ka jaka shong ka don ha Edsbyn.
U la pynbeit ruh ia ka Iing Syiem jong ka Venaria kaba la shah pynjulor ha ka Thma jong ka Jingsynshar Spain.
U Enrique Tornero Hernandez (la kha ha ka 30 tarik u May 1980 ha Plasencia, Cáceres) u dei u nongjngi na Spain.
U Donald Regan u la iehnoh kam ha u snem 1987 namar kane.
Ia ki jingtip ba kham bniah ym pat lah ban pynmih haduh mynta.
Drukqs (2001)
Kumno ban pynkhreh
1969 - U Loren Dean, u nongak phlim na America.
Ki pynphai biang ia ka sha kata ka briew kaba ki khot ka Loretta Lee.
Deems May, u nongïalehkai barim jong ka NFL na ka bynta ka San Diego Chargers bad ka Seattle Seahawks
U Alex (u parot), u parot ba kren ba la pule da ka Dr.
U Bah Gorbachev...Mr. Gorbachev, pynpra ia kane ka kynroh!
U dei u robot uba peit ia u paralok Lombax jong u.
Ka Clara Schumann, ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano
Narbonne
2015 - U Rod Hundley, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ha u snem 2000, u Johnson u la ïalehkai ha ka samoi ïalehkai ba pura ha ka jingïalehkai jong ka ri baroh kawei.
La ai kyrteng nyngkong eh ia ki kum ka "Jingshlei um Mississippi".
Lber 23 – Ka International Space Station ka shim ia ka rekod jong ka jingtrei kaba bteng kaba slem tam ha ka suinbneng na Mir.
Ka jingkhlain jong ki (1956)
Kane ka prokram ka la ai kam ia ki million ngut ki briew ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka jingheh jong u phlang: 111 m x 72 m
U Peter Korn (1993).
Histori jong ka Berlin
Ka iingbishar distrik ka la shem ba ki rukom jong u riewstad tyre kim long kiba biang katkum ka science, bad kumta ka la weng noh ia ka jingkren jong u.
Ka Nottingham Theatre Royal bad ka jaka rwai
1851 1900
Ka bynta jong ka Pakistan jong ka District Poonch ka dei ka bynta jong ka Azad Kashmir jong ka, katba ka Poonch jong ka India ka dei ka bynta jong ka Jammu bad Kashmir jong ka.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingpang khlam kaba neh 200 snem ka ban pynjot ia ka Europe, ka Middle East bad ka North Africa.
Lada kane kam jia ha ka rukom kaba dei, ka dohnud kan ym khih bha.
Ka samoi kaba man ka por ka sdang ha ka 1 tarik u Lber bad kut ha ka 13 tarik u Risaw.
Ki jinglong ba kongsan jong ka kolshor jong ka hima Shang ki long ka jingleh byrtong bad ka jinglong jong ka (ka jinglong barim jong ki nong China).
Namar kane, ka La Mancha bad ki kor Iyer jong ka ki pawnam.
Ha ki briew bad ha kiba bun kiwei pat ki mrad, ka hydrochloric acid ka dei ka bynta jong ka gastric acid kaba pynmih hapoh ka kpoh.
Wah Pium
U Van Jones (la kha ha ka 20tarik September 1968) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u nongïakhih ïa ka mariang bad u nongïasaid aiñ ba la kha ha Tennessee uba mihkhmat ruh ïa ki saw tylli ki seng bym donkam kamai.
Mézos (40182)
Ka Ivano-Frankivsk Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Ha kaba sdang jong ka snem 1998 ka la kylla sha ka Open Projects Net (OPN0).
Gaflenz
Ia kane la leh da ka jingbthah jong ka Privy Council ha ka 3tarik December 2012.
SkyVector.com - Ka jingtip shaphang ka jaka liengsuin bad ka kad liengsuin halor ki Chart jong ki liengsuin
2016 - Ka Forouzan, ka aktres na Iran (b.
Ka don hajan ka kad liengsuin barim jong ka pyrthei.
S Lignite – u dewiong uba saw
U Marko Elsner, 60 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Slovenia (Red Star Belgrade, Nice, ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia).
kaba ialehkai ha Deepdale.
Ki briew na Chapel Hill, North Carolina
Ki jingkulmar ki dei namar ki daw jong ka ioh ka kot.
U Jerry Jeff Walker, 78 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na America ("Mr.
Kadei ka website ban pule shaphang ki jingïakhih ha Belarus ha u snem 2020 bad ka elekshon President ha Belarus ha u snem 2020, kham bun.
Ka la leit sha South Australia bad la ka iing ka sem ha ka snem 1839.
Katto katne ki jingrwai la thoh na ka bynta ka duet (ar tylli ki tiar), ka trio (lai), lane ka quartet (saw).
Kine ki jingktah ki long:
Ka jingialehkai rugby jong ki kynthei (ka seng) — Ka seng ialehkai rugby hapdeng ki skulbah jong ka ri
La tip ia ka namar ba ka ju ong "sngewbha" bad "shisha".
Nangta u la leit sha ka jingshah beh mraw.
La kynnoh ia u ba u la leh jadu ia ki nun ursuline jong ka Loudun.
Ki kren ruh ia ka ktien Arabic kum ka ktien kaba ar hynrei tang khyndiat eh.
Kum ka nuksa, ha ki jain pulit ki don ki patch kiba thoh ia ka kyrteng jong ka kynhun pulit.
Ka Tropical Storm Gabrielle ka la mih ha ka 9 tarik u August bad ka la jan kylla long ka eriong hynrei ka la wan hap ha Mexico, hajan La Pesca, Tamaulipas, ha ka 11 tarik u August.
Ka ‘Jingjop’ ia ka Acadia, 1710: Ki jingtei jong ki hima, ki nongsynshar bad ki trai ri trai muluk.
Ha u snem 1993, ka don 148,807 ngut ki briew bad ka jaka ka long 46,850 square kilometer.
1985 ki kyrteng eriong
Ka jingdon jong ki ka lah ruh ban pynkhih ia ki mrad ba ri ha iing bad pynbor ia ki ban phet krad.
Ka kad lieng kaba ar jong ka ri, ka Mongla Port, bad tang kawei ka jaka shna lieng jong ka ri ka don ha ka bynta jong ka Khulna.
Wat la ki nongwad bniah na Spain ki la iaid lyngba ia ka thain ba kyllum ha ka spah snem kaba 18, hynrei ka jingpeit ba shisha ia ki jaka sah ha ki kliar lum da ki briew kiba nabar ka i kumba ka la jia nyngkong eh ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingeh jong ka Sobjek jong ka ri Europe.
U la long uwei na ki san ngut ki Marx Brothers.
U Enrique Tarrio, u nongïalam jong ka Proud Boys, u la shah kem bad shah kynnoh ba u la pynpra ïa ka jingthoh jong ki Black Lives Matter ha kawei ka ïingmane kaba pawnam jong ki rong saw ha Washington, D.C.
Ka ktien prokram ALPHA
Ha u snem 2010, ki don 1,016 ngut ki briew.
U Cervinski u la ïalehkai na ka Melbourne Knights, Carlton bad Wollongong Wolves ha ka National Soccer League (NSL) bad na ka liang ka Gombak United ha Singapore.
Ha u snem 2013, u Planer u la ak kum u Grandpa Joe ha ka phlim tynrai jong ka Charlie and the Chocolate Factory ha West End jong ka London.
Kine ki ri kiba pyndonkam ia ka Eastern Time Zone ki kynthup:
1974: Skänk mig dina tankar / Lorna (1975)True love / Auld lang syne (1976)Gott Nytt År 1977 (1976)Steammachine bump / Aquador dugläm (1977) / Tonio (1977)God jul 1977 från Thorleifs / Silent Night / Broken Souvenirs (1977)Julsånger / Skateboard (1978)Ra ta ta / Vårvinden (1979)Julhälsning / Ta' det lungt med min Christmas1 ( Blue kompis1) an / Ta ́det lungt med min kompis (1980)Die fogelsong / Torlurfarnas julvisor (1981)Älska mig ikväll / Kan jag hjälpa att jag älskar dig ännu (1982)Du sköna jord/Swing'n AttE para3 (198). Ka step ha Cornwall (1988)Jul / Ka step ha Cornwall (1989)Spar dina tårar / Ka step ha Cornwall (1989)Jag tror på dig / Simon & Garfunkel mix (1991)Då klappar hjärtan / Lite av din tid, lite av din 1992: Ka jingtrei ia ka jingtrei (1994) Ka jingai jingiarap (1994) Ka jingiarap (anniversary 1995) Ka jingtrei ia ki kam sumar / Fem rødj dang 1995 (Denmark 1995)Tre gringos / Hur är det möligt (1996)Gred ingen tårer (Denmark)En liten ängel (1997)Följ mejHvem behøver guld og penge (Denmark)Ser du stjärnan i det blkkedenA half af mit hjerte (Denmark)
Ka geometry jong ka baicycle bad thuk thuk
Leit sha ka jingshad jong phi (1935)
Capote – Dan Futterman
Ka Mitiță Konstantinesku
Ha kaba sdang jong u snem 2003 u la rai ban ïakhun ïa ka kam President hynrei, hadien ka jingmih kaba sniew ha ka jingkynthoh ïa ki jingmut jingpyrkhat, u la iehnoh ïa ka kam bad hadien u la kyrshan ïa u John Kerry, uba la jop ïa ka kyrteng jong ka Democratic.
Anne (1707-1714)
Ka jingbun ki sperm ha ka jingmih snam ka shong ha kiba bun kiei kiei.
Ka sur thymmai (52350)
Kyushu Polytechnic College(九州職業能力開発大学校)
Ka eriong Cindy ka la pynlong ia 3 ngut kiba iap bad ka jingjulor kaba $320 million.
Kane ka folder, pynban, ka lah ban don hapoh kiwei pat ki folder.
Kine ki long ki hynriew tylli ki iingbishar ne ki tnad jong ka jylla, kawei pa kawei ka long kaba la pynbeit pura bad la ki jong ki nongtrei ba kyrpang, ryngkat bad ki seal bad ki jaka shong jaka sah, bad kiba kitkhlieh ia kawei ka jait jingmih.
u la long u nongstad dawai na Japan.
Ha u snem 2003, u la rung sha ka L-3 Communications / Titan Corp., ha kaba u la long u president bad u CEO jong ka.
Ki kot Alpha.
Ka ArenaNet ka la ong ba ka level 80 ka dei ka maximum level kaba bha namar ka ailad ia u nongialehkai ban iaid lyngba ia ka khana jong ka jingialehkai khlem da donkam ban grind.
Ia kane ka jingshakri la thaw kum ka kopi jong ka jaka jong ka jingshakri telebishon digital jong ka ri Bilat, kaba la tip ruh kum ka Freeview.
Watla u la iasoi bad ka Oita Trinita ha u bnai Risaw, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha u Iaiong.
U Bert Grabsch – U nongjop ha ka jingpyrshang por jong ka Germany
SZTAKI
Shiphew tylli ki dak ki don ban ialehkai kum.
Ia ka ammonia la pyniasoh ruh bad ka sulfuric acid ban pynmih ia ka ammonium sulfate.
Ia u Keller la kha ha ka 15 tarik u December 1923 ha Berlin, Germany.
Ka Kiefel ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long kum u Nongbishar Rangbah.
Ha u snem 2015, ka Saina Nehwal ka la jop ïa ka jingïalehkai marwei ha ka India Open BWF Super Series bad ka la long ka nongïalehkai ba nyngkong eh jong ki kynthei ha ka thup jong ka Badminton World Federation.
Ki Jingpule Ri - Austria
Ka Camila Moreno kum ka Lourdes, ka samla bad ka nongieit ia ki kot comic bad ka jingsngew lyngngoh kaba trei ha ka dukan lum jingtip barim
Da ka jingkhleh lang jong ki nongleit jingleit kiba iaid lyngba ka nongbah Suzuka, ka ktien shnong (hōgen) ka long ka jingkhleh lang jong ki lai tylli, ki jingpher jong ka ktien Japan.
Shirley Valerie Horn (1 Naitung, 1934 – 20 Lber, 2005) ka dei ka nongtem jazz, nongtem piano bad nongrwai na America.
Ki jingrwai na kane ka album ki long Don’t Tell Me, My Happy Ending, Nobody’s Home, bad He Wasn’t.
Katba ki jaka rep ki nang heh bad nang kiew ha ka jingbun briew bad ki kam imlang sahlang, la ai kyrdan shnong ia ki.
Ki jaka ba jrong jong ka thliew ha ka liang kaba peit sha ki Iyer khaii pateng na mihngi ki ioh slap 800–1200 mm ha ka shisnem bad la tap shibun da ki khlaw lum, katba ka kynroh sepngi kaba kham duna ka jingjrong ka ioh tang 400–600 mm; kane ka liang ka dei ka jaka phlang bad jaka khlaw kaba dap da ki dieng Euphorbia bussei.
Ki Waffen-SS ("Armed SS") ki dei ki kynhun shipai ba kyrpang jong ki shipai ha ka kynhun shipai jong ka Nazi Germany.
Ki blang Blanding ki kham pynlut ia ki bnai lyiur ha ki jaka ba jylliew jong ki thliew ba jylliew, ki pung um ba shadien, ki pung bad ki wah.
U Bandaru Dattatreya (la kha ha ka 12 Iaiong 1947) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Lah ban shna ia ka eddy current haba ngi don ia ka solenoid (coil of wire), ha kaba ka don ka tynrai nar kaba jem.
Ki dohkha kiba don ki bniat ray ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka jingshisha ba ki don ia ka lepidotrichia lane "ki bniat rong".
Ha u snem 2013, ka la pynsangeh noh ar tylli ki jingleit jngohkai namar ka jingpang kaba ym lah ban tip.
O, peit ia ka, lai rong,
1139
Ha kaba kut jong kane ka por, ka sla jong ka Pyrthei ka la ngam hangne ​​kaba la pynlong ia kane ka jaka ban tap da ka duriaw, kaba la buh ia ki maw thymmai bapher bapher.
Ha u bnai September 2018 da pynemkaam ya ka replica ya ka tiar tem u Graf wa da shna da u Paul McNulty ha ka yakop piano chopin wa nyngkong (pyrchah da ka Fryderyk Chopin Institute).
Ka shnong Vallentuna
La plie ïa ka jingpynmih phlim ha Arch Street Theatre ha ka 22 tarik u Lber
Ka Norden (ka ktien Mihngi ka Frisi Low Saxon: Nörden) ka dei ka shnong kaba don ha Aurich, kaba don ha Lower Saxony, ha Germany.
Ha kano kano ka pair kaba mih na ka basal, u dkhot basal u dei ban mih shwa u dkhot ba mih, ryngkat bad ki sakhi ba katto katne na ki jait jong u ki la pynmih (mih sha) u dkhot ba mih.
Ki jingleh niam ba khatduh
Ia ki shithi ba u Griffo u shna la pyndonkam ban shon ia ka kot De Aetna jong u Cardinal Pietro Bembo ha ka snem 1495.
1926 U George Melly, u nongrwai na Bilat (d. 2007)
Ki jingwad bniah ki pyni ba ia ka Béziers la tei da ki Greek ha ka spah snem kaba 6 S.K.
da:Skisma#Det store skisma / Øst-vest-skismaet
1962 - U Stefano Gabbana, u nongshna jain na Italy
dari
Ka jingpynmih kot jong ka Ashgate.
Kikuyu.com
Ha ka art, ka jingpyni dur kaba kham pawnam ka long ka kynhun mawkordor jong ka Niobe bad ki khun jong ka, ba la rah da u Sosius sha Rome bad ba la buh ha ka tempi u Apollo Sosianus (Pliny, Nat.
Hadien shisngi u Eagle u la leit noh na Columbia.
U nongleh jadu jong ka Ice
U la long u nongialam liengsuin ha ka por jong ka thma Boshin bad u la synshar ia ka liengsuin paddle corvette Kaiten ha kaba u la shah pyniap ha ka por jong ka thma ha Miyako Bay.
Hadien ba ka thma ka la kut, u la pynkylla ia ka kyrteng jong u na u Friedrich Stowasser sha u Friedensreich Hundertwasser.
U ialehkai kum u nongialehkai shabar.
U Carlos Ezquerra, 70 snem ka rta, u nongthoh comics na Spain (u nongbishar Dredd, u nongialap), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba dang ïai bteng ha ka liang ka jinglong briew kaba la mih na ka jingïakynad hapdeng ki kynhun lehnoh Ganjaweed bad ki kynhun lehnoh (kata ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka Sudan bad ka jingïakhih jong ka hok bad ka jingïaryngkat) .
Ki jinglehniam jong ka longïing ki long kiba pher bha.
Katei ka ain, kaba thmu ban kham eh ban rung sha ki site ha ka World Wide Web, kaba don ia ki dur ba sniew jong ki khynnah, la shim da kiba bun ki stad ain, ba ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Kiba bun ki sohjew duriaw ki long ki mrad ba bam dohkha.
Ki shipai shong kulai jong u ki la mih noh mardor hynrei kim shym la poi sha ka jaka ba ki Confederate ki la buh ktem shuwa ka por 11:00 a.m.
U iarap ia u Boss jong ka Gotham Crime kum u Rupert Thorne ban iarap ia u ban wad ia ka jinglong ba rieh jong u Batman.
U Benny u ai kyrteng ia u kulai "Peit".
Hynriew ngut na ki 17 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
1994 – Lyckad nedfrysning na ka Moro
Ki version ba la tip bha jong ka LISP ki long ka Common Lisp, ka Scheme bad ka Clojure.
Um ju jop ia ka jingiakop pyrthei.
U President u dei u nongbat ia ka kam kaba ha khlieh duh hapoh ka sorkar Croatia watla katta, u President um dei u khlieh jong ka tnat treikam ("non executive president") namar ka Croatia ka don ia ka rukom synshar dorbar ha kaba u nongbat ia ka kam Myntri Rangbahduh u dei u u briew uba donbor tam hapoh ka riti synshar jong ka ri bad hapoh ka sain pyrthei kaba man ka sngi.
Katto katne por, ki riewstad ki pyrkhat ba ka Litoria dux ka dei ka jaid kaba kham pher, hynrei don ki riewstad mynta kiba pyrkhat ba ka Litoria dux ka dei ka bynta jong ka Litoria graminea.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT-x , ka Intel EPT, ka Intel VT-d, ka Intel VT-c, ka Intel x8 SDDC, Ka Hyper-threading (lait noh ka E5-1603, E5-1607, E5-2603, E5-2609 bad E5-4617), ka Turbo Boost (lait noh ka E5-4617). 1603, E5-1607, E5-2603, E5-2609, E5-4603 bad E5-4607), AES-NI, Smart Cache.
Ka Treffelstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka Air France ka dei kawei na ki kompeni liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014, ki municipality barim jong ka Pratovecchio bad Stia ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Pratovecchio Stia.
La ngeit ba ka dei ka video game kaba nyngkong eh kaba la shna, wat la la shna hadien ba la shna ruh ia ki jingialehkai kiba kum kane, kynthup ia ka Tennis for Two bad lah ban pyni nuksa da ka WinUaw.
Ha ka 2 tarik Lber, 2000, hadien ba u la don 6 kol, 25 point bad ka Blackhawks ha ka samoi 1999–2000, u McCabe u la shah die noh sha ka Toronto Maple Leafs na ka bynta u Alexander Karpovtsev bad u la jied ha ka kyrdan kaba saw (Vladimir Gusev) ha ka 2000. Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2001.
Ka Vellinge Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Haba la thaw ia ka tnad Var ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Brignoles ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
UEFA: 1977
Ka Ark A.Ş.
Ka kompeni ka kyrshan ia kiba bun ki kynhun ialehkai.
Ka Elisabetta, ka khun kynthei - Soprano
U Frickson
Ka Yuva Puraskar (), kaba la tip ruh kum ka Sahitya Akademi Yuva Puraskar, ka long ka burom ha ka thoh ka tar ha ri India.
Mundet
Kane ka la ai jingmut ba ki jaka ba la shah pynjulor ki don bynta ha ki "jingtreikam kiba kham halor" kum ka jinglong.
Vilenave
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong kane ka long ba lada ki kmie ki kpa jong ki khun hybrid uwei pa uwei u don ia ki jinglong ba la jied da ka jinglong tynrai na ka bynta la ki jong ki jaka bapher bapher, ki khun hybrid kin kha ia ki jinglong na baroh ar, bad kin ym iahap bad kawei na ki niche bad kumjuh ruh bad uwei na ki kmie ki kpa.
Ka jingthoh jingthoh – U Nongsynshar ba hakhmat eh 1 Kyllalyngkot 1997 – 11 Risaw 2005
Ka Ugly Betty ka la kut ha ka 14 tarik u Risaw, 2010 hadien ka jinghiar kyrdan ha ka aiom kaba 4.
Hadien u la long u President (1968-1975) .
Ka jingshah thombor ha ki Atom (1950) (ka sobjek kaba lyngkot)
De:Ka dur jong ki khun ba la khlad noh # Ned Flanders
Wartman (1998)
Ia kane ka kompeni la thaw hadien ba la pyniasoh lang hapdeng ka Hankuk bad ka Korea Fidelity and Surety Corporation.
Ki dkhot jong ka iing ki long:
U Fletcher u la wan da ka lieng Mayflower khlem ka iing ka sem jong u.
Hadien kane ka rai, da ka ain, baroh ki khynnah rit kiba shah kynnoh ba ki leh kam sniew ki dei ban ioh ia ka hok ha ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 12 tarik u Jylliew, 2002.
1904 – U Herbert von Bismarck, u khun jong u Otto von Bismarck (b.
U la jer kyrteng ia ki ktien jong ki nong Bilat da ka "Brythonic", lane ki "Brythonic languages".
Bokeem Woodbine kum u Herman Schultz/Shocker
U Briew-Sniang bad ki Paralok Baphylla jong U – U Bobby Drake/Iceman
La ju pyni ia ka da u dak "%".
98° (1997)
Wah Haora
U Nazanin Afshin-Jam (, Nāzanin Afŝin Jam, la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1979) u dei u nongrwai, u model, u nongkren paidbah bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Iran-Canada.
Hynriew tyngka Ym don uba kham riewspah
Ka shnong China – Ka Anthea Sylbert
1986 – U L. Ron Hubbard, u nongthoh na America bad u nongseng ia ka Scientology (b.
Kane ka mut ruh ba ka tulop jong ki lyngdoh niam ka la kiew lai shah, ha kata ka snem.
Ka jingstad jong u briew, u ai jingmut, la pyndonkam nyngkong eh ban khring ia ki lok lyngba ki jingpyni ba phylla jong ka jingstad, ka jingitynnad, ka jingstad thymmai bad ka jinglong shimet.
Ka shna ruh ia ka dark chocolate naduh 55% haduh 99%.
Ka Géza Szőcs, 67 snem ka rta, ka nongthoh myllung bad nongsynshar saiñ hima sima na Romania-Hungary, u Secretary jong ka Ri na ka bynta ka Kolshor (2010-2012), COVID-19.
Ha ka 18 tarik u February 1985, u Blanco u la shah kem ha ki pulit.
Ka Kynthei jong ka pung ka dei ka dur jong ka khanatang jong u Arthur.
Ka jingrwai ba bha tam jong u Richard Scarry (mother goose video) (1994)
Ki khniang duriaw ki dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki katto katne jait ki khniang kiba im ha duriaw.
Ia ka jingdih buaid la khot ka jingdih kyiad.
U Kim Wilson (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1951 ha Detroit, Michigan) u dei u nongrwai blues bad nongtem harp na America.
Ka ion kaba suk ka mih na uwei u atom.
Kmie
Berlin / Eugene / Shrewsbury: U Peter Lehmann Publishing.
Jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei Rapperswil-Jona
Ka jingpynbeit ryntih (ka jait jingpynbeit kaba kham stet, (2008–mynta)
Ha ka 19 tarik u Risaw, 2021, la phah ia ka kyrteng jong ka sha ka iing dorbar bah.
Ha kane ka por, ka Portugal ka la pyrshang ban pyniar ia ka hima jong ka, da kaba pyndonkam ia ka thma synshar phareng jong ka Portugal ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar hi bad ka jinglaitluid jong ki ri synshar.
Ka jingkynthoh jong u Dodson ia ka jingthoh jong ka shyntur
U Reinbert de Leeuw (8 September 1938 – 14 February 2020) u dei u nongialam, nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Dutch.
52 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Naduh u snem 1975 haduh u snem 1986, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Algeria, ha kaba u la ïalehkai 57 sien.
Ka Rēzekne ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1773.
U Milankovitch um shym la pule ia kane ka jingkhih kaba lai-long.
Ka bud ia ka lynti kaba jrong bha bad kaba jrong bha kaba la pyni ha ka dur ha kaba iadei bad kiwei pat ki satellite bym ryntih jong ka Neptune.
1737 – La plie ia ka Teatro di San Carlo, ka opera house kaba la rim tam ha ri Europe kaba treikam.
Ka jingiakop ialehkai heavyweight ha ka pyrthei (arsien) (u Edge (shisien) bad u Christian (shisien))
Ha ka thma bah ba ar la pynrung ia u ha ka Soviet Red Army, ha kaba la kem ia u kum u koidi thma German.
December 7 – U jumai uba jur bha u la pyniap haduh 25,000 ngut ki briew ha Soviet Armenia
U Colonel Nicholas Joseph “Nick” Fury u dei u riewshlur jong ka thma bad u nongsyntiat ba shu shna thok uba iarap ia ki riewshlur jong ka Marvel kum u Hulk, The Fantastic Four, Iron Man, Captain America, Thor, bad Spider-Man.
Ki jaka shong jaka sah ha Ecuador
Ki don katto katne ki lad ban pynkylla ia ka dur jong ka nar da u nar bad ka jingshit.
Ka Spurgeon library ka don kumba 5,100 tylli ki kot ha ka ha kata ka por.
Dei ban jied ia ka iing dorbar da kaba pyndonkam ia ka jinglong kaba iadei.
Kane ka seng ka la mih ha ki snem 1880 na ka Seng Provincial Rights.
U Obama u la jop ia kane ka jylla ha u snem 2012 da ka jingjop kaba 5.38%.
1811 – U George Gilbert Scott, u nongshna jingtei na England (u la khlad noh ha ka snem 1878)
1733 – U Jean-Charles de Borda, u riewstad jingkhein bad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1799)
Ka Dunham ka la pynlut ia ki snem samla jong ka ha Mercer Island, ha Washington.
Ki milimitar jong ka merkuri (mmHg).
Ka President ba mynta ka Ellen Johnson Sirleaf, kaba bat ia ka kam naduh u snem 2006, ka riti synshar ka riti synshar ka la khang pyrshah ban iakhun biang ia ka samoi kaba lai; ka elekshon kan jied kumta ia u nongmihkhmat jong ka.
Ia kane ka show yn pynmih da u Anirudh Pathak bad ka kompeni pynmih phlim ka Writer’s Galaxy.
U Siv Pettersson, uba la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1955 ha Saint Matthew Parish, Stockholm, Sweden, u la khlad noh ha ka 12 January 1975 ha Eriksfält Parish, Malmö, Sweden u dei u nongrwai na Sweden.
Katto katne ki nongpeit bniah ki ong ba ka jingdih buaid ha ki shynrang ka dei namar ka kyndon 80/20 ha kaba ki kynthei ki shah khring tang ha ki 20% ba ha khlieh duh jong ki shynrang.
Ka nongbah kaba heh tarn ha ka dewlynnong South ka dei ka Christchurch.
Bun na ki jaid ba la buh mynta ha ki Murinae ne Dendromurinae ym pat ju shah pynrung ha ka jingbishar bniah ia ki molecular phylogenetic.
Ka kot khubor jong ki jingpule Japan, Vol.
Ka jait jingiateh na ka bynta ban pyndep ne thaw ia kano kano ka kam
Ka jaka kaba jylliew tam ka don ha ka Eurasia Basin, ha .
Ia u Pena la kha ha Hyannis, Massachusetts.
Ki nongtem na Vermont
Ka kmie jong u ka dei ka Marsha (Masha) Klonitsky bad u kpa jong u u dei u Nathan Cohen.
Ka jingpynmih dur: ka jait jinghikai kaba stet bha.
Ka jingjrong jong ka jingtei ka long 80 m.
ka prokram ba la thoh ha ka jingialang x86:
Kane ka dei ka thup jong ki kot khubor kiba pynleit jingmut ha ka jingrwai.
Ka jingthoh ha Yerevan halor ka Armeniapedia
Ha ka snem 1028 u Fulk bad ka tnga kaba ar jong u, ka Hildegarde, ki la seng ia ka abbey jong ka Le Ronceray.
U Djeh, lane u Djerv (Ђ, ђ) u dei u dak ba hynriew jong ka alphabet Cyrillic Serbia, ba pyndonkam ha ka ktien Serbia ban pyni ia ka sur na ka bynta ka jingdonkam ban iathuh , ka jingpynlong palatal, kaba iasyriem bad ka sur phareng jong u dak "j" .
Ki nongshim dur ba dang im ki dei ban nang ban pyndonkam ia ka jingshai, ki angle bad kiwei kiwei ki jingtbit ban pynlong ia kaei kaei kaba bha ha ki phlim kumba ka paw ha ka jingim bashisha.
Ka mut ba u briew u kham sngewtynnad ban iakynduh bad ki dkhot jong ka jaitbynriew khlem da wanrah ia ka jingieit ne ka jingshongkha ha ka jingiadei.
U Corpet u la sdang ban trei kum u engineer ha ka jaka wad bniah jong ka ri France.
Ki briew kiba la iarap ban pynlong ia ka album ban sawa bha
Ki la don saw ngut ki khun ryngkat: u Julio César, ka Diana, ka Claudia bad ka María Victoria.
Ki shynrang ki im kham bunsien ha sla khlaw, katba ki kynthei bad ki khun ki kiew sha ki dieng bad ki khlaw.
U ju leit teng teng sha Italy ban wad ia ki nongrwai Italy kiba thymmai bad ban pynkohnguh ia ki ban wan sha London.
Ka jingkynmaw 20
Hynrei ha ka bynta ba pdeng jong ka jingkieng (ki “jingkieng kiba jrong”) ka lynti rel ka iaid hapoh ka jingkieng jingkieng, kaba nangta ka lah ban iaid shalor ki tduh jong ka pier.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Tiffin.
Risaw 12 tarik ka Ri Mauritius
Ha u bnai December 2019, u Lewis u la pynbna ba un kyrtong kum u Nongïalam ka Labour Party ha ka elekshon nongïalam ha u snem 2020.
Shiki
Ynda la dep ia kane ka jingdro, kiwei pat ki dur lyngkhuid, kiba la dro ha Italy, Germany bad kiwei kiwei ki ri, ki ju pyni ia ka kynthei kum ka blei na ki khanatang ne ki don kiwei pat ki jingmut ba la pyni nuksa (ka long ka dak jong kano kano ka jait).
Namar ba ki long kiba don ka snam kaba khriat, kine ki donkam ia ka jingshit na ka tyllong kaba nabar kum ka sngi ban tehlakam ia ka jingshit jong ka met jong ki.
Barbara O’Neil, ka aktres na America (b.
U Van Tuong Nguyen (; 17 August 1980 – 2 December 2005) u dei u briew na Australia uba la shah rai pynrem halor ka kam khaii drok.
Ka Nahunta ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Brantley County.
Ka Swanhilda ka sngewsih ia ka jingleh jong ka baieit jong ka.
http://ocp.hul.harvard.edu/ww/stanton.html
Aşgabat - ka nongbah jong ka Jylla
Ka Catherine “Kitty” (Tobin) Wright (1871–1959); u nongtrei imlang sahlang, u pawnam (u la shongkurim ha u bnai Iaiong 1889; u la iakhlad noh ha u bnai Nohprah 1922)
Jason Richardson - Lead guitar (2011-mynta)
U la ïakhun ha ka Summer Paralympics jong u snem 2012 bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïamareh 800 meter.
U Farley Mowat, u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2014 ha Port Hope, Ontario, tang shi taiew shuwa ban dap 93 snem ka rta.
Bun ki lieng ki buh ia ki nongtrei ba kham bun ha ka deck ban iada na kane ka jingjia.
Ki site kiba kynthoh ia ka Opus Dei
U Myrzageldy Kemel (; ; 15 Jymmang 1949 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh kot, u riewstad ha ka ioh ka kot, u riewstad saiñ hima sima bad u riew shemphang ha ka ri Kazakh.
Ka Album kaba lai kaba kyrteng ka Songs About Girls la pynmih ha ka 25 tarik u September 2007.
Gluvias Parish Council
Ka madan ka long kaba la pynphriang da ki jingkhanglad bad ki jaka ba la shna da ka mariang ne kiba la shna da ki briew, kiba ki nongialehkai ki pyndonkam ban buhrieh shadien.
Ka jingheh jong ka ka long 11.02 km².
Nangta ka la pynlong ia ka jinghap khyndew katba ka nang tlot ha Galveston, Texas.
Ka shong ruh ha Algeria.
La thaw ia ka EE ha ka jingpyrshang ban pyni ia baroh ki jait jingrwai kiba don ha kajuh ka por.
U Kazuma Kita (kha ha ka 21 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka jaka jong u la bujli da u Christopher Ryan uba dei tang u dkhot jong kane ka kynhun u bym dei u stand-up comedian.
U Rufus R. Jones (1933–1993), u nongialehkai bad nongkhaii jong ka NWA
Ka Hong Kong ka don kawei na ki ri kiba duna tam ha ka pyrthei—1.11 na ka bynta kawei ka kynthei ha ka rta kaba lah ban kha khun haduh u snem 2012.
Ka la don ka jingthoh pyniap ialade.
Ka don hapdeng ka Cape Lopez ha Gabon, shathie bad sepngi haduh Cape Palmas ha Liberia.
Ka lah ban iaid, kaba ym long kaba suk ban program.
Kane ka kynhun ialehkai phutbol kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2015 ka ialehkai ha ka Big South Conference namar ba ka A-Sun kam ju kyrshan ia ka phutbol.
Ka jinglah ban ioh na kiwei pat ki jaka mariang/khlaw
La shah ruh ban leit camp ha ki jaka ba shadien ha West Block.
Minzak (24272)
Ki point jong ka jingïalehkai (ba dang treikam)
U Rory Cochrane (la kha ha ka 28 tarik u February 1972) u dei u actor na America.
Ka la shon ia ka jingrwai Reflections, kaba ka la rwai ruh ha ka jingplie ia ka Hong Kong Disneyland ha u snem 2005 bad ka Lea Salonga.
Ka jingpynbeit
U la shakri kum u President ba 9 jong ka Kazakhstan naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Ka la neh 151 tylli ki bynta ha ki hynriew tylli ki aiom.
Ka jingpang sniehdoh–ka jingsma
Lada ka pynkhih biang da ka bor kaba kham bun u nongpynkiew un her sha suinbneng.
Ryngkat, ki ai ia ka jingngeit ha ka jinglah jong u khynnah skul, bad u khynnah skul u donkam ia kane ka jingngeit khnang ban lah ban khanglad bad hiar thma da kaba jop ha ka jingialeh laitluid.
Ka la neh naduh ki snem 1505-1808.
Ka McDonnell Douglas DC-10 ka la long ka nongrim na ka bynta ka liengsuiñ Extender bad ka DC-10 Air Tanker .
U la khlad noh tang hapoh khyndiat por na kane ka shithi ha u Kyllalyngkot 1954, bad tang hapoh ar snem na ka jingiap jong u ka jingrwai My Fair Lady, ha kaba u Pascal u la lah ban bat ia ka opshon da kaba shim ram na kawei ka nongbud jong u Baba kaba kyrteng ka Margaret Scott, ka la plie ha Broadway.
Ia ka feature kaba thymmai, ka Control Center, lah ban iohi da kaba shu swipe sha jrong na trai jong ka screen.
Ha u snem 2008, ka la don ruh ha ka kynhun jong ka IFK Mora, ha kaba ka la jop ïa ka Relay.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim To Kill a Mockingbird (1962).
Ka Boutonne ka tuid lyngba 1 tylli ki thain (Nouvelle-Aquitaine), 2 tylli ki department bad 41 tylli ki communes; ki long, naduh ka tyllong haduh ka shyntur:
Wat la la khein ia ki temnospondyl kum ki mrad ba im ha um, hynrei bun ki don ki jinglong kum ki bniat, ki bniat bad ki shyieng kiba long kum ki jainkup kiba ki mrad ba im ha um ha kane ka juk kim don.
Haba ka metronidazole kam treikam, ki doktor ki ju ai da kiwei pat ki dawai pyniap khniang, kham bunsien da ka vancomycin ne fidoxamacin.
Hynrei ia kane ka jingeh ym pat lah ban pynbeit pura haduh mynta.
Ha ka spah snem kaba 16 la don ki thma niam.
La shna ia ka Palm Beach County na ka bynta jong ka Miami-Dade County ha ka snem 1909.
Ka website ba pura jong ka lyngkha Tropicana
1869 – Ka Nadezhda Krupskaya, ka tnga jong u Vladimir Lenin (ba la iap ha ka snem 1939)
Ha ka jingleit sha u bnai kaba nyngkong, u Hiten u la pyllait ia ka orbiter kaba rit.
La pyniaid da ki sur Database: ki thup ba heh jong ki album bad ki jingrwai
Ka um ne u ice ki pynlong ia ka them ban kham jylliew ne kham heh da ka jingtwa.
Kane ka la pynkiew ia ka jingtwa khyndew bad ka la pynduna jan baroh ia ka jingjylliew jong ka Grand Canyon kaba mynta da 1.2 million snem mynshuwa.
U Harry (Ernie Grunwald) bad ka Fanny Butkis (Ellen-Ray Henessy) ki dei ki kmie ki kpa kiba lah ban ri khun ïa ka Amanda.
Phi lah ban pule kham bniah shaphang ki nongialehkai hangne.
Ka Irene Amanda Burton (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1956) ka dei ka aktres na Northern Irish, kaba la pawnam na ka bynta ka phlim telebishon kum ka Heather Black ha ka Channel 4 soap opera Brookside (1982-1986), ka Beth Glover ha ka phlim drama ITV ka Peak Practice (1993-1995). , u Sam Ryan ha ka drama krim jong ka BBC Silent Witness (1996-2004), ka Clare Blake ha ka phlim krim jong ka ITV1 The Commander (2003–2008), bad ka Headmistress Karen Fisher ha ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road (2010). –2011).
Kurumi Nara, 6–3, 4–6, 6–4.
Ka Imelda Marcos (la kha ia ka Imelda Remedios Visitacion Romualdez ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1929) ka dei ka briew jong ka sorkar Philippines bad ka long ka tnga jong u President ba 10 jong ka Philippines u Ferdinand Marcos.
Kane ka dei kawei pat ka bynta jong ka protein, hapdeng ka envelope bad ka genome.
La pynlong apostol ia u Monson ha ka rta kaba 36 snem.
Ha ka jingpynkylla kam jong u Jeremy Corbyn ha u Jymmang 2016, la thung ia ka kum ka shadow solicitor general bad shadow myntri ka ain.
U don ka lynti, kaba iarap ia ka jingroi jong ka thliew pollen kumta u gamete shynrang u poi sha ka ovule; bad
Ka karkhana shna dawai ka pynlong ia ka.
· U Hoag, u S. (2017).
Kuttimannilbethel ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
U la im kumba 116 haduh 100 million snem mynshuwa ha Argentina.
Roberto Dulio, Ville in Italy dal 1945, Electa architettura, 2008, ISSN 2036-9298, presso Biblioteca Pubblica di New York
Ka jingthoh shaphang u Netrebko, ka kot khubor New York Times
Lonnie Smith (la kha ha ka snem 1942), u nongrwai jazz Organ
Ia kane ka tuple la buh ha ka dictionary bad kan don ia ka index jong ka dictionary bad u dak, kumba ka long ha ka LZ78 compression.
Bad ka Canton ne ka Polistra kim ju roi palat ia ki nongseng tynrai jong ki.
4 September - Ka Sylvie Joly, 80 snem ka rta, ka aktres na France (Going Places, Get Out Your Handkerchiefs) bad ka nonglehkai comedian, ka pang dohnud.
La shna ia ka da ki tile kiba rit bha kiba la buh ryntih kum ki nar.
La buh ia u ha ka thup ba sniew jong ka EU na ka bynta kata ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2015.
Ka campus ka dap da ki jingthung jingtep.
La hikai ruh ia ka da ki briew kiba kongsan kum u Ralph Waldo Emerson, u Nathaniel Hawthorne.
Ka sodium bromide, kaba duna bha, kaba pyndonkam ha ki katto katne ki dawai
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Hawaii
U Peddle u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem ha ka 15tarik December 2019 ha ka ïing jong u ha Santa Cruz, California na ka daw ka jingpang pancreatic cancer.
Ki jingseng jong ki snem 1780 ha Europe
Ka jingpynbeit ka long kaba eh khamtam haba ka jingkylla ha ka mariang bad ka kolshor ka long ha ka ri nongwei.
Ki dkhot jong kane ka jait ki long kiba pawnam kum ki jingthung ha iing namar ba ki lah ban shah ia ka jingshai.
1982 Ka Anna Paquin, ka aktres ba la kha ha Canada
Ka Holly Hunter kum ka Barb Campbell-Dunn
2011 - 2011 Jingkhynñiuh jumai ha Virginia: Ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.8 magnitude ka la jia hajan Mineral, Virginia, bad la ïohsngew ha baroh shilynter ki rud duriaw ba shatei jong ka ri America.
Ki Ninians
Ka ri kaba la synshar da u syiem ne ka khun syiem.
U Enceladus, u bnai uba heh tarn uba hynriew, u don kumba ka jingheh.
1977: U Brad Maxwell (ba hynriew ha ka jingkhein kyllum)
La pynduh noh ia ka hadien ba la seng ia ka Diocese jong ka Karlstad.
Ka jingai sngewbha (70088)
Seng Komunist ba la pyniasoh lang (Azerbaycan Vahid Communist Party)
Ka Château-Ville-Vieille ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka kot khubor jong ka hok longbriew manbriew 7, no.
Ia u khunlung la rah ha ka tyrpeng jong ka kmie kumba 6 taiew.
U la long uba pyrshah jur ia ki Gaul.
Radha Ravi
Ka jingkhynñiuh apple
U Anke Fuchs, 82 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka German, myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng (1982) bad u Vice President jong ka Bundestag (1998–2002).
U Watson u ai shibun ka pisa bad ka por jong u sha ki kam lehbha.
Ka don hajan ka Jaka Sim ba kongsan jong ka Maubara, ka pung Maubara kaba rit kaba don harud duriaw.
Wat hapdeng kane, ka sorkar Japan ka khot ia ki ktien Ryukyuan ”ki ktien Japan” namar ki daw sain hima sima.
Ka MRT system ka don tang ar tylli ki lain, kata ka North South bad East West, la palat shi snem haduh ban da plie ia ka North East Line ha u snem 2003.
Ka Malans ka dei ka municipal jong ka distrik jong ka Landquart ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2016, la sngewthuh ba ka jingbun briew jong ka Tallaght ka long 76,119 ngut.
Ia ka Sevan la pyndonkam na ka bynta ban pynlang um ia ka madan Ararat bad ban thaw ia ka bor ding ilektrik ha ka por jong ka Soviet.
Ki la thied ia ka Rancho Santa Margarita Las Flores ha ka dor $4,239,062.
Ka Kiowa ka don ha (37.017520, -98.484721).
1804 ha ka ri America
Ka Précigné ka dei ka commune.
Ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2006 la antad kumba 509 million ki jingrwai la thied online.
Saitō Hajime
Ka poi sha ka jingjylliew tam kaba palat ia ka 9,300 phut (2,850 m) shatei lam mihngi jong ka Corsica.
Haba kine ki jinglong ki long kiba kongsan, kine ar kim lah ban iakylliang.
Kham hadien, ki nong-Aborigine jong ka Australia ki la kham bun ban ia ki nong Europe, bad la pynlong ia kiba bun ban im ha ki jaka ba la buh kyrpang.
U la long ruh u Marshall jong ka U.S.
Kine ki kur ki dei na ka Kshatriya varna bad ki dei ki dkhot jong ka jait Kshetri hapoh ka kynhun Khas.
Naduh u snem 2005, ka Disney Channel ka ju pyni manla u snem ia ka “Colour of Friendship” kum ka jingrakhe ia ka Black History Month ha America.
4,465 km² — Ka Jylla Yamanashi, Japan
La pyllait paidbah ia ka ha u snem 2010 da u Varun Sash.
Ka Chelomey
Kiwei pat ki kha ia ki pylleng jong ki ha ki jingthung, lada ka um ka don hajan.
Fira 1
Naitung 6
Ka Vaishali Thaniga kum ka Meenakshi
Ka Animal Farm da u George Orwell ka long kawei pat ka nuksa jong ka allegory, ha kane ka por jong ka Soviet Union ha ka por jong u Josef Stalin bad ka Ri Russia.
Ka Chaitanya Choudhary
Na ka bynta kum kane ka shnong kaba rit, ka Simcoe ka pawnam ha kaba pynmih ia ki sap hockey kiba pawnam ha ka pyrthei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,223 ngut ki briew.
U Usman Ullah Khan, 45 snem ka rta, u dei u nongïalehkai boxing na Pakistan (1996, 2000), uba don ïa ka jingpang cancer.
January 4 - U Hank Peters, 90 snem ka rta, u nongpynïaid jong ka baseball jong ka America (Baltimore Orioles), u la ïoh ïa ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jingpang serotonin syndrome ka lah ban jia lada ngi pyndonkam katto katne ki dawai kiba lah ban pynkiew ia ka jingbun ka serotonin ha ka sniehdoh jong ngi.
U Edwin T. Meredith (1876–1928), u Secretary ka tnad rep hapoh u president u Woodrow Wilson
Beyblade: Ki nongsynshar nar
Ha u snem 1995, u Shavo u la long u nongtem ba pura jong ka kynhun.
Ka Dina Wadia (15 August 1919 – 2 Nohprah 2017) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri India.
Ka nuksa jong ka Jane ka la kylla long shi bynta jong ka jingiakren kaba ki stad saian ki don.
Ka Carlisle ka la ialehkai hi naduh u snem 1937.
1988 U Micah Richards, u nongialehkai phutbol na England
Katto katne por ha ka snem 375 eiei, ki Khristan ha ri Europe Mihngi ki la sdang ban rwai ia ki jingrwai niam shadien bad shadien hapdeng ar kynhun; ha ka snem 386, u St. Ambrose u la wanrah ia kane ka rukom sha ri Europe Sepngi.
1.9 D 51 kW (69 bor)
Ka mrad kaba jrong tam ha ka jingthoh ka dei ka blue whale kynthei kaba jrong 29.9m.
Christian, u nongiashim bynta ha ka novel jong u John Bunyan, Ka Jingkiew jong u Pilgrim
Ia kane ka kam la long trai da ka Hearst Communications bad ka The Walt Disney Company.
U Jim McMahon, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Ka la sdang ban kren bad ban pyrshah ia ka jingtei ia ka Belo Monte Dam, hynrei hadien ba ka la ioh bun ki jingbyrngem bad wat ka jingpyrshang ban pyniap ia ka jingim jong ka ka la leit sah noh sha Switzerland ha u snem 2018 na ka bynta shisnem.
U Ralf Karel Hubert Krewinkel (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1974 ha Kerkrade) u dei u riewsain pyrthei na Dutch.
U Azarkan u dei uba na Morocco, la kha ia u ha Ighmiren (Norteast Morocco) bad u la wan sah sha Netherlands ha ka rta kaba 8 snem.
Ki ju ai ruh kum ki jingai sngewbha ha ka por lehniam Dashain bad Tihar.
Ka jingkhih fascist ha ki snem 1920 ka la wanrah ia u Mussolini ha ka jinglong nongialam jong ka ri.
Nalor ka skulbah Chicago, katto katne kiwei pat ki skulbah jong ka ri America ki la pdiang ia kine ki kyndon.
Baroh ki jaka ki long ki jaka khlaw kiba rben.
U Crist u sah mynta ha St.
Ka kynhun liengsuin, kaba kitkhlieh ia ki jingdon jingem jong ka liengsuin jong ka shipai duriaw
1998 ki phlim ba la pyni beit sha ka video
U Angelopoulos u la kha ha Athens, Greece ha ka 27 tarik Nailar 1935 bad u la pule ha ka skul bah Paris.
Ripawlik
Ka Eno ka la pyniasoh bad ka Joensuu ha ka 1 tarik u Jymmang, 2009.
Danzhou ()
Ka jingpynmih ia ka jingkieng jong ka iingbishar, 2014.
Haba ki German bad ki paralok jong ki ki la rem ia kata ka thma, ki Junker Prussia ki la duh noh ia ka bor.
Ki Red Knots Calidris canutus bad ki Dunlins Calidris alpina la lap ha ki jingpule da ki radar ba ki her kham stet 5 km ha ka shi kynta ha ki kynhun ban ia kaba ki her marwei.
mpeg-4
2018 La pynlong ain ia ka jingshongkha shongman ha India, hadien ka rai jong ka Supreme Court jong ka Ri India.
St Roch (1727), ka jaka buh jingthoh ha Budapest; umphniang halor ka jain, 42 x 32 cm
U Max Unruh - Nongïarap
U la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980, da kaba u la ioh saw tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka thup R&B jong ka US.
1958 Ka Balang Dutch Reformed ka pdiang ia ki kynthei myntri.
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Ka Bynta_3_Ka Jingpynkylla_Da u James Oinam
Ia ki jingtip ba kyrpang jong u nongpyndonkam lah ban buh ha ka smart-card kaba rem dor.
Eskipulas Palo Gordo
Ka Boutonne ka dei ka wah jong ka ri France sepngi kaba tuid lyngba ki tnad Deux-Sèvres bad Charente-Maritime, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ngam lah ban leh ia la ka kam khlem ka kali.
Ihar Stasevich (BATE Borisov)
Ki lah ban shong ha Lower Moesia lada ki pynbiang shipai ia ki legion.
Ia ki nongbud jong u Bon la khot ki Bonpos.
La thoh shaphang u McLachlan ha ki kot khubor kum ka Rolling Stone, ka Time, bad ka Entertainment Weekly.
Ha ka 28tarik Naitung, 2015, kane ka show ka la pynmih ia ka set kaba thymmai ryngkat bad ka jingpynmih nyngkong jong ka por jong u Trevor Noah.
https://www.jingkha khun.com/katno-tylli-ki-sniang-ki-kynthei-ki don/#:~:text=Namar ba%20%20%ki sniang%20sdang%20banduh%20kisan%20hynrei%20d
Ka jaket rong saw, ka jain rong saw kaba kham dum, ki juti khriat kiba lieh
c. 600 S.K— Ka Athen ka don ka jingeh kaba jur ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka long ruh ka steshon rel kaba nyngkong eh jong ka South India.
Ka jingiathuhkhana ka pynpaw ia ka imlang sahlang ha kata ka por jong ka Moirang Hyndai.
U Lai Chee-Ying (, la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1947), uba la tip ruh kum u Jimmy Lai, u dei u nongseng kam seng jam na Hong Kong.
Ka Maria Telkes ka pyndonkam borax ha ka ïing ba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka bor sngi, kaba la shna ha u snem 1948.
Cast bad ki nongak
Iaiong – U Malcolm McDowell, u aktor
1901-1912 ka klob phutbol
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pyniap khniang ia ka um.
U kpa jong ka u dei u Baldwin V jong ka Hainaut bad ka kmie jong ka ka dei ka Margaret I jong ka Flanders.
Ka shnong ka don haduh 12732 tylli ki longïing.
U la ak kum u Syiem Zuko ha ka phlim ba la pynmih biang ha ka telebishon jong ka Netflix ha ka Avatar: The Last Airbender.
2016 - U Dmytro Hnatyuk, u nongrwai baritone bad opera na Ukraine (b.
Ka lad jong u, ha ki por, ka long kaba thok bad la pyni ia u kum, ha ki por, uba sngewsih bad uba pynshitom bein.
Ka Judy ka la sngewthuh bakla ia ka dur jong ka.
Ia ka Newbery Medal la jer da ka kyrteng jong u.
U Cohen u la shakri kum u briew uba bha tam ha ka jingïathoh shongkurim kaba ar jong u John McCain, u nongïadei bad ka kynhun shipai duriaw ha kata ka por (u Gary Hart u dei u nongleit kurim).
Ka St. Barts ka don kumba 25 tylli ki hotel, kiba bun na ki ha kata ka por ki don 15 tylli ki kamra ne duna, bad kaba heh tam, ka Guanahani ka don tang 70 tylli ki kamra.
Khublei shibun (2006)
Ka Martine Moïse, ka First Lady jong ka Haiti, ka la shah sumar ha ki jaka sumar, namar ki jingmynsaw, ha katei ka jingshah thombor.
Hadien shisnem, ki la ioh ia ka sngi cone kaba nyngkong eh.
U Sejanus u nongniah kulai na ka jingkha, u la kiew ha ka bor kum u Nongsynshar Syiem.
U bthei ha ka jingdum namar ba u "thang" suki bha ha ka Iyer.
Katba u zinc atom u pynbiang ia ki electron, u kylla long u positive ion bad u leit sha ka um, kaba pynduna ia ka jingkhia jong u zinc electrode.
Ki gene jong ki kin sa iaid shawei pat, bad ki gene jong kito ki bym shym la pynkha khun kin ym iaid.
U long u lum uba ar ha North America, hadien u Denali (lum McKinley).
Ka thain Dakhla-Oued ad Dahab ka dei kawei na ki 12 tylli ki thain thymmai jong ka Morocco ba la thaw da ka jingphiah jaka jong u snem 2015.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ka Jupiter Farms ka don haduh 12,572 ngut.
Naduh u snem 2000, ka Mazda ka la nang kiew, khamtam ha Europe bad North America, bad mynta ka la iakhlad bak-ly-bak na ka Ford.
Ki show kiba u la don ki kynthup ïa ka Good Morning, Good Morning America, ka BBC News, ka Sky News, ka CNN, ka ITV bad bun ki jingthoh television bad ki phlim shaphang ka kynhun Beatles.
Ki plan ba man u bnai ki la long kiba lah ban ioh na ka bynta ki dor kiba rit haduh US$30 ne US$40 shibnai.
Ia kane ka madan kaba heh la pyndonkam na ka bynta ki jingiaid paidbah jong ki shipai bad ki jingiakhih kiba heh, bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingialang sain pyrthei bad ki jingpyni kiba heh bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam bym thikna
U Bertrand u ju iaid lieng bad la u hynmen man ka janmiet ha ka Port Phillip Bay.
Ia ka jingialehkai la buh da ki kyrdan kiba kham bun kiba pher - kum ka nuksa, ka kyrdan kaba nyngkong ka don ia ki tiar kiba u nongialehkai u punch bad ka kyrdan kaba ar ka don ia u nongialehkai uba ot ia ki shniuh na u sohjew, baroh ar ha ka jingsawa sha ka jingrwai kaba ki pyndonkam.
U la trei kum u Deputy na ka bynta ka Var naduh u snem 1986 haduh u snem 1997.
Ha ka por jong ki Georgia, ka la long ka jaka kaba pawnam ban sah.
Keyon Harold – turoi
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy bad u la ioh ruh ia ka khusnam BAFTA.
Ka jaka wad bniah kaba pawnam tam jong ka Giza, ka Giza Plateau, ka don katto katne ki jingtei kiba phylla tam ha ka histori jong ka ri Ijipt.
Ki la pyllait ia baroh ki nongleh kam sniew na phatok bad ki la pynshlur ia ki ban iadon bynta ha ka pogrom.
Ka pynbeit ruh ia ka jingialeh jaitbynriew bad ka jingim.
Histori jong ka Sikkim
Pakenham
Ka jingiadei jong kine ki sim ha ka jingkylla ka long kaba jylliew bha.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1989.
Ka jingiadei, ha ka jingmutdur bad ka jingmutdur, ka jinglong ne ka jingmut kaba jrong palat ia kawei ka jingkynthoh.
Ka nongrim jong ka KISS ka long "To pynlong ia ka kaba suk, kaba bieit".
Ka Wah Hope (Canterbury)
Ka Ulvkälla ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Härjedalen ha Jämtland County ha Sweden.
Kane ka kynthup ia 11.0% ki khynnah kiba hapoh 18 snem bad 5.7% ki briew kiba la palat 65 snem.
1794 – U Edward Gibbon, u nongthoh histori (b.
Hüttau (1,555)
Bianca (u bnai), u bnai jong u Uranus
Ka "Lisa's Sax" ka dei ka bynta kaba 3 jong ka season kaba 9 jong ka The Simpsons.
Ka jainkup jong u Ganymede ka jrong 1315 km.
Ka lynti jong ki masi (1994)
Hadien ar sngi u Ernesto u la jah noh khlem da ktah ia kano kano ka jaka.
Ka la buh jingma ne duh ia ki jingiadei
Ka Jylla jong ka sur kaba batai ia ki 3000 tylli ki model jong ki nongpynwandur
Katto katne na ki jingïalehkai jong ka Winter Olympics jong ka snem 2002 la pynlong ha Park City ne hajan jong ka.
U la long u President ba phra jong ka Latvia naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
Ka page jong ka Interpol shaphang ki kam shna dur ba la tuh
La seng ia ka da u Harihara (Hakka) bad u hynmen jong u u Bukka Raya.
U Marcus Garvey u ngeit ba ki African America ki dei ban leit sha Africa ban ioh la ka jong ka ri.
Ka Gunnysacking ka dei ka kyntien lyngngoh, kaba la pyndonkam ha ka jingpynbeit ia ki jingialeh, kaba kynthup ia ka jingleh ban "buh" ia ki jingsngewsih ba la ioh ha ka jingiaid jong ka jingiadei, ban ia kaba pynbeit ia ki ha ka por ba ki mih nyngkong.
Ha u snem 2015 u André um shym la kwah ban pynthymmai ïa ka jingïateh kular jong u, kaba la kut noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, kaba ka board kam sngewtynnad.
Ka jingpang khlieh tension ka dei ka jingpang khlieh kaba ju jia.
3,425 km² — Ka Jylla Phattalung, Thailand
Kane ka mashin kaba thymmai ka la pyndonkam da ka chessboard jong u Turk, kaba la lait na ka ding.
Hadien ka jingialeh thma bad ka jingpang cancer sniehdoh, ka Sophie Germain ka la khlad noh ha ka rta kaba 55 snem ha ka 27 tarik u Iaiong 1831 ha Paris.
Ka Southwest Sumba Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Hadien ba ka elekshon ha u snem 2008 ka la ai bor ïa ka Democratic Party ban synshar ïa baroh ar tylli ki ïingdorbar bad ka ïingdorbar dorbar, la wanrah ïa ka dur thymmai jong kane ka aiñ ha ka dorbar ba nyngkong jong ka 111th Congress jong ka United States bad la mynjur stet ïa baroh ar tylli ki kynhun.
Ka Bibliotheca Alexandrina ( ) ka dei ka jaka buh kot kaba heh ha Alexandria, Ijipt.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Ozzy Osbourne, u Randy Rhoads, bad u Bob Daisley lait noh tang ha kaba la thoh.
Teng teng u briew uba shah sumar, ka iing ka sem jong ki ne u doktor kim ia mynjur ia kaei kaba bha tam na ka bynta jong ki.
La kha ia u ha Cologne, Rhineland, Prussia, Germany.
Ia ki met iap la thang haduh ban da kylla dpei ha ki saw tylli ki krem ​​jong ka Auschwitz II.p.
Ka Dampleux ka dei ka shnong.
Finkelman, Paul Ka jinglong mraw bad ki nongseng: ka jaitbynriew bad ka jinglong mraw ha ka juk jong u Jefferson (Armonk, N.Y.: M.E.
Ki shnong marwei - ki shnong para
1990 - U Joe Clarke, u nongniah lieng slalom ha England
Baroh ki long kiba kyrpang ha la ka jong ka jong ka rukom:
Ka “Envy” ka dei ka phlim dark comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2004 ba la pyniaid da u Barry Levinson bad la ak da u Ben Stiller, Jack Black, Christopher Walken, Rachel Weisz, Amy Poehler.
Ia ka kyndon jong ka peak–end la seng nyngkong eh da u Daniel Kahneman bad kiwei pat ha ka snem 1993.
Ka Sultanate ka la ai bor ha uwei u ophisar uba don ka kyrdan Generalissimo jong ki Kurd ().
Ha ka 5 tarik February, 2020, ka Loona ka la pynmih ia ka EP kaba ar jong ki kaba la ai kyrteng [#] (pule kum ka hash), ryngkat bad ka kyrteng jong ka jingrwai "So What".
Ka county jong ka ka dei ka Big Timber.
Ka nongmihkhmat ba mynta ka dei ka Jeanette Núñez, kaba la shimti ïa ka kam ha ka 8tarik Jymmang, 2019.
Kumjuh ruh ban kdew ba ka Syria bad ka Lebanon ki la don lyngkot hapoh ka jingsynshar jong ki Phareng hapdeng ka snem 1918 bad 1943 haba ki la ioh ia ka jinglaitluid, kumta bun ki nong Syria na America ki tip bha ia ka ktien Phareng.
Ka jingpynkhreh ia ka engine ka long ka jait sump kaba rkhiang, kaba la pynkhriat da kawei ka pump um.
Ki ong ba kane ka thain ka la long shisien shi bynta jong ka hima Roman bad ka dei ka jong ka Italy.
Ha u snem 2008, baroh ar la buh kyrteng kum ki "Ki jaka kiba la jan duh jait", bad ha u snem 2016 la pynrung biang ia ki kum ki "Ki jaka kiba la jan duh jait" namar katto katne ka jingkoit jingkhiah ha ki katto katne ki jaka.
Na kane ka daw, ki don ka jingktah kaba khraw ia ka koit ka khiah jong u briew bad ia ka mariang.
Doosan Encyclopedia (ha ka ktien Korea 하승무)
Ki jaka pateng pyrthei ha Poland
1979 - Ka jingpyniap palat
U William Ross Maples, u Ph.D. (Dallas, Texas; 7 tarik u August 1937 - Gainesville, Florida; 27 tarik u February 1997) u dei u riewstad forensic anthropologist.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingshakri shipai duriaw na ka website jong ka California Center na ka bynta ka histori jong ki shipai
Ki drama ba nyngkong jong u Mikhail Bulgakov, 1990
U Smith u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2014 ha Fort Smith, Arkansas ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka tlang jong ka snem 168 ka la khie ka thma ha u pud u sam jong ka Danubia haba ki Marcomanni ki la hiar thma ia ki jaka jong ki Roman.
