ka long ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli ;
Ka la don ka jingpluh ha ka snem 1943 kaba la pynjulor jur ia ka tower.
76744
Ka projek jong ka MACHO ka lap ia ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingpynlong ia ka jingkhih jong uwei u khlur da uwei pat, ia kaba la tip kum ka Gravitational microlensing, ha ka snem 1993 (Alcock et al.
Ha u snem 2010, ka Schloss Eggenberg ka la ithuh kum ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka kmie jong ka Aaliyah ka dei ka nongrwai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pineville.
Ki dei na ka kur Rajidae ha ka kynhun Rajiformes.
Ka don hajan ka pung Pfäffikon ha Zürcher Oberland, hapdeng ka Uster bad ka Rapperswil-Jona.
U la ialehkai kum u nongkhaii met.
2003: Wan pynphai, Kaei kaei kaba itynnad, Ka jingpynbyrngia
1981-82 : Hamburger SV
Lada ym lah ban pyndep ia kiba bun na kine ki jingdonkam, ka jingpynjot kaba shyrkhei ia kano kano ka jingtei ka lah ban jia.
U la long u dkhot jong ka The Browns ryngkat bad ki para kynthei jong u ka Maxine bad ka Bonnie Brown.
La kren ia ka da kumba 65,000 ngut ha ka thain Sepngi jong ka Ethiopia.
1881 - U Giovanni Papini, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka Srinagar ka long ka nongbah jong ka ha ka por lyiur, bad ka Jammu ka long ka nongbah jong ka ha ka por lyiur.
la sdang ban pyndonkam ia ka ban maham ia kiwei pat ki nongniah trok shaphang ki jingpynher stet jong ki pulit.
Ha ka por kaba lyngkot, u la khot ia lade ia u Holocausto, ia kaba la pynshongshit da u nongialam Beherit u Nuclear Holocausto.
Ka site kam shym la pynthymmai na ka bynta ban download ia ka Firefox 3 haduh ka por 12:00 PDT.
U Phillip Hugh Norman Witschke Rudzevecuis (la kha ha ka 19 tarik u May 1954), uba kham tip kum u Phil Rudd, u dei u nongtem tyngshop na Australia.
Kine ki la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Stadio Paolo Mazza naduh u snem 1928.
CC, 18 snem, ka masi tabby jong ka America, ka masi ba la klon nyngkong eh, ka jingpang sniehdoh.
Ha kaba kut jong ka por treikam jong ki, kiba bun ki nongbishar ki shongthait noh na ka jingim paidbah.
Ha kane ka video la pyni ia ka Grande bad u Grimes ha kawei ka nongbah kaba don ki nongshad bad kiba kiew ia ki jingtei bad ki surok ha ki angle kiba iahap.
1941 - U Bruce Welch, u nongtem bad nongthoh jingrwai phareng
Ha ka snem 1956, ka ain jong ka Congress ka la pynkylla kyrteng ia ka ïew Bedloe, ‘Liberty Island’.
U la thoh ba lada don kiba pynskhem shisha wat tang shiphang te ki pynskhem ia baroh ha ka jingim.
"Ka jingrakhe" (jingrwai jong u Kool & ka Gang), ka jingrwai jong u Kool bad ka Gang, kaba la rwai kyrpang da ka Kylie Minogue
Ki shabi ki iadei ha ka jingkhein, hynrei ia u shabi ba kyrpang jong u nongpyndonkam ym lah ban ioh da kaba suk na u shabi paidbah ba la pyndonkam bha.
Ka dark web ka long ka bynta kaba rit jong ka deep web.
U Manager u Stuart Pearce u la pynlong ia u Jones kum u kapten jong ka kynhun.
Josh Homme - rhythm guitar (1996-1998) (touring)
2014 – Ka Latvia ka la sdang ban pyndonkam da ka Euro.
Ka Cassie ka la sdang ïa ka phlim jong ka kum ka Sophie Donovan ha ka phlim shad Step Up 2: The Streets ha u snem 2008.
Department (ka jingphiah ia ka ri), ka jait jingphiah synshar hapoh kawei ka ri
La kha ia u ha Escanaba, ha Michigan.
Ka Rügen ka dei ka distrik barim kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Mecklenburg-Western Pomerania ha Germany.
U Obama u la sngewkhia ruh ia ka jingkylla ka suinbneng, bad u la kyntiew ia ka Paris Agreement halor ka jingkylla ka suinbneng.
U Nyoshul Khenpo Jamyang Dorje (ba la pynkylla da u Richard Barron), Ka Jingim ba phylla jong ki mawkordor ba duna: Ki jingthoh jingim jong ki nonghikai ha ka jaitbynriew Dzogchen (Ka History ba kynja mynsiem jong ki jinghikai shaphang ka jinglong janai kaba khraw jong ka mariang), Padma Publications, 2005, 2005.
Ka binturong (Arctictis binturong) ka long ka mrad kaba heh bad kaba duna bha kaba shong ha ki dieng ha ki khlaw ba jylliew jong ka ri Asia shatei lam mihngi.
Ki aktor na Africa
Ka mih na ka oxidation - haba ki nar kiba shiteng (semi - reactive) kum ka nar, ka nar, ka rupa, ka aluminium ki iakynduh bad ki dawai ha ka Iyer.
U Senator bad u nongsynshar na Texas (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka Sonora ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Sutton County, Texas, America.
Bunsien une u dei u dak banyngkong jong kawei pa kawei ka kyntien.
U Matei Călinescu (b.
Ka dei ka epilogue jong ka phlim telebishon Breaking Bad (2008–2013).
Ka dak kaba kongsan ka long ka jingdon jong ka serum albumin (protein ha ka snam) ha ka sniehdoh, bad bunsien ka ju iadon ryngkat bad ka jingsma bad jingkiew snam.
U President ka U.S.
Kiwei pat ki stad jingkhein kiba la kiew bha ha kane ka bynta ki kynthup ia u Riemann, u Weierstrass, u Kiyoshi Oka bad u Lars Ahlfors.
U la thoh ruh ia ki kot khynnah ha ka kyrteng P. B. Kerr, kynthup ia ki kot jong ka Lamp series.
Battlefield 4 - (PC, Xbox 360, PlayStaion 3, Xbox One, PlayStation 4), la pyllait ha ka 29 tarik u Lber 2013.
August 31 – U Henry V jong ka England
Ki sain (43063)
Hynrei haduh u snem 2006, ki la rung tang shisien sha ka playoff ha kine ki 8 snem ba la dep.
Ia kane ka kot la thoh ha ka snem 1220 ei ei da u lyngdoh niam Buddhist.
Ka jaka lum um
Ka Hilda Solis (la kha ha ka 20 Lber, 1957) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka America.
Ka Projek Laramie (2002)
Wah Wakapuaka
U Firestar u la duh noh ia ka jingim jong u ha ka semifinal (kaba ar haduh kaba kut).
U Micheal Jackson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha ka step jong ka 30tarik August 2007 ha ka rta kaba 65 snem ha London.
Ka ABC kaba kyrpang ha ka sngi kut taiew – U Spike, u Moe Weasel, u pulit
U Ayers, u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2014 ha White Plains, New York, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Jylla jong ka Bar-sur-Aube
Ki nurse ki iaid
Ki hynmen Paine kim shym la iashim bynta ha ka jingiakop pistol kaba 25 meter, namar ba ki nongbishar jong ka jingiakop ki la rai ba ki tiar jong ki kim long kiba biang.
Kane ka long ka thup jong ki 43 tylli ki canton jong ka tnad Ain, ha France, kat kum ka arrondissement:
Ban leh ia kane, ki donkam ia ka jingialehkai kaba ailad ia ki nongialehkai kiba la tbit bad kiba thymmai ban ialehkai ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Hadien, ki iasoh biang ban ialeh pyrshah ia ka bamsap ha ka ri.
Yn pyni ia ki kynthei kiba itynnad, ki nongialehkai Sumo kiba heh bad ki nongialehkai ba pawnam katba ki dang leh ia ki kam kiba sngewtynnad.
hooid (Unix), ka jingbthah jong ka Unix shell ban pynmih biang ia ka string
Pyrthei ba shabar ka sngi
Kane ka klob kam pat ju jop ïa kino kino ki khusnam kiba heh lyngba ka histori jong ka, watla ka la mih bun sien ha ki jingïakhun ba khatduh jong ka FA Cup bad ka Football League Cup.
Ia ki ain ba la thoh da ka commission la iakren bad pynkylla da ka European Parliament bad ka Council jong ka European Union.
U la iehnoh ia ka tnga, ka Annette Mary Hatcher, uwei u khun shynrang u André Hatcher, bad arngut ki khun ksiew, u Alonté Renfroe bad ka Maryah Hatcher.
Ha kaba sdang, ka North Korea, ka la tam 8:30 kynta ia ka UTC (UTC+08:30) naduh u snem 2015 haduh u snem 2018, kaba kham duna 30 minit ia ki ri ba marjan jong ka South Korea bad Japan, kumba la pynbna ha u bnai August 2015, hynrei ka la wanphai biang sha ka UTC+09:00 mynta ha kajuh ka sngi. ka por kum ka Seoul bad Tokyo kaba sdang naduh ka por 23:30 ha ka 4 Naitung 2018.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 21 ha Washington (ka jylla)
Stephan Lebeau
U la don u khun bad u Stubbs.
Ka Ormesson-sur-Marne ka dei ka commune.
La pyndonkam ia ka Kow Swamp ban buh ia ka um na ka Murray na ka bynta ban pynlang um.
U la mih madan ruh phra sien na ka bynta ka Poland hapdeng ki snem 1974 bad 1975.
U Elisha Kuthbert
U Tlass u la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2017 ha Paris ha France ha ka rta kaba 85 snem.
(1925).
Ia ki khanatang jong ki nong Rome hyndai la ju khot "ki Grik-Rome".
Yamatohime- Ka Phoenix Suzaku, U Blei Ksuid, bad ka Mahadei Mynsiem jong ka Ding.
U Dr. Rosenthal u la shah jied ha ka American Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1979.
Ha kane ka album la pyni ruh ïa ki jingrwai ba ïatreilang bad u Juan Magan, u Mims, u Syko, u Vinny el Vendito, bad u Yunel Cruz.
Kine baroh ar ki shakri kum ki nongbud ia ka iPhone 5S.
Ka Hima Leon
Ka Tonlé Sap Biosphere Reserve ka don ha kane ka jylla.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingma kaba kynsan kynsan jong ka thma, lane ka jingjia jong ka jingjia ba sngewsih jong ka mariang.
Ka Mont-Saint-Michel bad ka duriaw jong ka ki la kylla long ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1979.
1972 U Sebastian White, u nongrwai phareng (Oasis)
Lada u nongjngohkai pyrthei u mynjur, ka jingleh thok ka iai bteng haduh katto katne sngi.
U Francisco Jezuíno Avanzi (30 Jymmang 1949 – 8 Lber 2008) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka ri America.
Ka pyni ba la kha ia u ha ka shnong Barzavu ha ka snem 1805.
U Francis Finlay, CBE (6 August 1926 – 30 Jymmang 2016) u dei u nongak phlim bad telebishon ha England.
Ka jingkhein snam kaba pura ka pyni ia ka jingkiew jong ki snam lieh.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka tang ha ka Parque Nacional do Itatiaia.
Ki nongjop ha ka jingiakop ki ioh ia ka syntiew tnat olib bad ia ka bynta jong ka doh masi ba la knia sha ka Hera.
Gonzalo Fernández de Córdoba (1585–1645), u nongialam shipai Spain
Ka website ba thikna jong ka Zombieland
Ka skulbah jong ka Kyoto
Ka wah Katzbach ka iaid lyngba ka Legnica.
1994 – Ka jingstet – U John Wright
Ia u Point P la khot u pole jong ka neusis, u lain l u directrix, lane u lain lam lynti, bad u lain m u catch line.
III (2017)
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 76.08 ngut.
La pyndonkam bha ia ka ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America na baroh arliang mamla.
La pynmih ia ka ha u bnai Lber 2013.
1904 - Ka jingpluh ding ha Baltimore, Maryland, ka la pynjot ia ki 1,500 tylli ki jingtei.
(Ka Pittsburgh ka dei ka nongbah kaba la buh jingmut bha da ka liengsuiñ jong ka US.)
U Nieves u la ïakhun ha ka lympung paralympic ha u snem 2000 ha Sydney, Australia.
U Frank Costello (u la long u Boss naduh u snem 1946-1957)
Ka Excavator (teng teng la khot ka digger) ka long ka tiar shna kaba heh.
Gagliole
Ka jinglong jong ki molecule jong ka Methane ka long kaba suk bha.
1866 - U Thomas Jefferson Jackson See, u nongstad bneng na America (D. 1962)
U ju buh ia ki jain jong u ha ka Instaglam bad ha ka WEAR, kaba dei ka app kaba ki briew ki lah ban peit bad buh ia ki dur jong ka fashion.
U don ka jingkhluit neutral-hydrogen kumba 0.05 atom/cm3, lane kumba shi bynta na ka average na ka bynta ka ISM ha ka Milky Way (0.5 atom/cm3) .
Ha Nommay, ka wah ka rung shapoh ka tnad Doubs ha kaba ka iasoh, ha ka shnong Étupes hajan ka nongbah Sochaux, bad ka wah Allaine, ka wah kaba mih na ka wah Doubs kaba don kumba ka jingjrong.
Ka la pyndep ruh ia ka jingpule jong ka Harvard.
Ka long "kaba la ai ha u briew ne ka jaka treikam kaba la noh synniang kaba khraw tam sha ka phutbol khlem da wad ban shim kabu ia ka jingshai" kumba ka paw.
Ka jingpynmih kaba 20 bad kaba khatduh ka la mih ha ka snem 1948, bad la pynduh noh ia ka Index ha ka 14 tarik u Iaiong 1966 da u Pope Paul VI.
Ia ka HSK la pynlong nyngkong eh ha ka ktien China ba la pynsuk.
Ka Naira ka hap na kliar bad ka iap.
Ki don 1,374 tylli ki Canton ha Bolivia.
U la rung ha ka skul jong ki nongniah liengsuin jong ka USAF ha ka ktem liengsuin jong ka Edwards ha ka snem 1960.
2002 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Ia kane ka ktien mynta la pyrkhat da kiba bun kum ka ktien kaba ju long, ym shuh kum ka ktien lyngkot.
Hadien kane, ka Seng Ulster Unionist ka la sangeh noh ban kyrshan ia ka Seng Conservative ha Westminster.
Yasutoshi Miura
Ka sniehdoh
U dei u nongiasaid ain na Lithuania, u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka Seimas (2012-2016), u myntri ka ain jong ka Lithuania naduh u snem 2008 haduh 2012, u riewstad ha ka ioh ka kot.
2.59×106 sekhon = 30 sngi – ka jingjrong jong ki bnai Risaw, Iaiong, Naiwieng, bad Nailur
ka ïing-shnong-d'oze (05035)
Ka dohkha duriaw (1968)
1964 - Ka jingiakhih ia ka jaitbynriew ha Philadelphia 1964 ha ka 28-30 u bnai August
Ka kyrteng ‘Brig’ ka wan na ka Briva, lane "ka jingkieng."
Ka Sunnism ka niew ia u Abu Bakr kum u nongmihkhmat jong u Muhammad صلى الله عليه وسلم.  Ki Sunni ki long kumba 75% na ki Muslim.
Aaron "Monty" Montgomery - tem tyndong, tem (2001–2012)
U Sergei Kovalev, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Russia bad u riewsaiñ hima sima (b.
La iohi ia u Komet Bakhraw jong ka snem 1402.
La pynlong ia ka elekshon ban jied 200 ngut ki dkhot sha ka Parliament jong ka Finland.
"Mynta Ba Phi Ioh Ia Ka" (Dub) – 3:30
Haduh u snem 2021, ka jingpynshitom iap ka long katkum ka ain ha ki 27 tylli na ki 50 tylli ki jylla.
Ka Bloom Public School ka dei ka skul K–12 kaba don ha Vasant Kunj, New Delhi, India.
Ka nongsam marbam, ka Miramax, ka la mudui pyrshah ia ka MPAA.
Ha kylleng ka pyrthei, kiba bun ki stad saian bad ki doktor ki mynjur ba ka jingmyntoi na kaba pyndonkam ia ki dawai iada ka kham khraw shibun ban ia ki jingma.
Wah Canastro
Ka miet Hockey ha Asia
Ka kut Riley (ba la khot mynshwa ka "Fort Riley North")
Ia kane ka kynhun la phiah ha ki ar tylli ki kynhun, ka EXO-K ("K" Korean ha ka ktien Phareng) da ka South Korea bad ka EXO-M ("M" Mandarin) da ka China.
Hapoh jong ka park ka don tang ma ka ka jaka shong jaka sah ba kynja met jong ki khnai kiba la jan duh jait.
Ka jingbym lah ban pyrshah - 29 tarik u Naitung, 2001
Ka lynti kaba mynta
Ha trai jong ka shyntur ka don ka jingkhang kaba heh, kaba heh bha ba u khunlung u lah ban iaid lyngba.
Ka jingiakren bad u James Loewen, U.S.
U Muhammad Ali Taher Parasong (9 February 1961 – 3 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Indonesia.
Ki bynta ba la shna da ki rnong na ka bynta ki engine ba pyndonkam da ka gas ki lah ban long kiba lah ban leh.
Brat (54095)
Adela Noriega – ka website ba thikna
Ki Sims kiba la san ki kren ha ka phone - "Ka jingkyrpad."
Ka kot shaphang ka art jong ki Arab ha Spain da u Rafael Contreras y Muñoz, sla 1 haduh 7.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka range ka long ka jingiapher hapdeng ki values ​​kiba rit bad kiba heh tam.
Mynta u dei u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
Namar kane ka jingiapher, u Iwerks u la iehnoh ia ka Disney ha ka snem 1930 bad u la seng ia la ka jong ka studio.
Ki kyrteng kim long shynrang bad kynthei, bad ka khun kynthei bunsien ka rah ia ka kyrteng jong u kpa jong ka.
U briew uba don hynriew tylli ki blang, Ka pyrthei jong ki khynnah (Minn.), 1992 (novel, ryngkat bad ka Jacqueline Kergueno)
La pynrung shuh shuh ia kiwei pat ki shyieng, kynthup ia ka ryndang, hadien.
Ki Owl ki dei ki sim kiba leit khwai miet kiba pher ka jingheh.
Ka jingdon briew ha ka CDP ka long 41,547 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki jingbishar ia ki kam runar thma khmer rouge, u nongtohkit ba shyrkhei u nongleh kam sniew thma Ta Chen dang laitluid
Ki khot ia ka ka Hotel Free State.
Ka Wilcox County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ki kynhun tem na France
Ka jingpynroi ia ka rukom shna, ka jingpynmih kaba ar.
Ki la pyniap kumba 150 ngut ki briew.
Ka jingkyrhuh ka long kaba la shna da ki bor bah jong ka pyrthei.
Ka jingheh jong ka ka long 68.45 km².
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Turin.
U la bat ruh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Hungary.
Ka Operation Market Garden ka long ka jinghiar thma suin lang ia ka ri Netherlands bad la sdang ia ka ha ka 17 tarik u September 1944.
Ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha England ka la long kaba skhem hadien ki jingkylla ha ka shiteng spah snem, bad la pynbna ia u Edward kum u syiem ha ka jingiap u kpa jong u, ym ha ka por ba la pynkup syiem ia u hi, kumba la ju long haduh kata ka por.
U Thomas Joseph Simpson (6 Nohprah 1921 – 28 Jymmang 2017) u dei u shipai duriaw jong ka Royal Navy jong ka Canada.
la kwah ia ka "No Te Vayas" ha ka album namar ki sur reggae jong ka.
Ki jingtip shaphang ka jingthung ia ki dieng olib
U Syiem Go-Momozono u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Dei lyngba ki jingkylla ha ka jingbun jong ki allele ha ka jingbun briew ba ka jingkylla dur ka jia.
Ka California State Route 4 ka don ha ka Red Apple.
Berry
Baboo Ia la sur sur da u Dave Mallow (ba la ai burom kum u Colin Phillips).
U Sunny Murray, 81 snem ka rta, u nongtem jazz na America (Cecil Taylor, Albert Ayler).
U Blake, u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 98 snem, ha Moscow.
Harper & Row, New York u.a.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1081 bad kut ha u bnai Risaw 1084.
Ka Tengmane ka Edappavoor Devi
December 12 – U Guillaume Huin d’Estaing, u Kardinal Katholik
U la ïalehkai ha ki phra tylli ki team hapdeng ki snem 1952 bad 1967, ba kynthup ïa ka VfB Stuttgart.
Kelpie - peit ia ka Kelpie na Australia
1980 – U Robert Green, u nongialehkai phutbol na England
Ka phlim saian 1967 jong ka Russia kaba la pynshong nongrim ha ka Andromeda
Ka jingstad ia ki mrad 65: 115-128.
Ha u snem 1984, ka sorkar Cuba ka la ai jaka rieh synshar ia u Shakur.
U Mike Buck (kha ha u snem 1952), u nongtem blues/rock
Ka Tampereen Pyrintö ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol na Tampere, Finland.
Ka jingpynskhem ia u George H. W. Bush kum u President ba 41 jong ka ri America ka la long ha ka 20 tarik u Jymmang, 1989.
Namar ba ki long ki nongbam doh (ki bam ia ki jingthaw ba im), bad namar ka jingitynnad jong ka sniehdoh kaba long kum ka dew ha ki bniat jong ki, ki sundew ki pawnam ruh kum ki jingthung pynitynnad.
Ka don ha ka 32°19’60N 74° 20’ 60E.
Ki nongtrei jong ka kantin:
Ka samoi ba nyngkong eh jong u ka long ha ka samoi 2006–07; u la kylla long u rangïalehkai ba nyngkong jong ka kynhun da kaba thep ïa ka hat-trick kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong u ha ka El Clásico.
Ka jingsngew (1988)
Hynrei ym pat sngewthuh bha ia ki buit bad ki jinglong jong ki nong China ban shna ia ka dewbilat.
Ki nongthung jingthung (30198)
Kiwei pat ki tnad jong ka Helaba ki long ka Helaba Invest, ka tnad die jaka bad ka kynhun OFB (Ka jingpynroi ia ki jaka).
Ka Olivia (ka jingieid jong u Oggy, kaba long ka miaw kum u Oggy ha ka phlim tynrai)
Risaw 2 – Ka Morocco ka pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka ri France
Ha u bnai Naitung 1985, u Reagan bad u Chancellor Helmut Kohl ki la thmu ban leit jngoh ia kawei ka lum jingtep shipai ha Bitburg, Germany ban rakhe ia ka jingdap 40 snem ba la kut ka thma bah ba ar.
U kpa jong ka u dei u riewdonburom Persia u Abdul Hasan Asaf Khan, u hynmen jong u Nur Jahan, ka syiem Mughal ka tnga jong u Jahangir.
1823 U David Ricardo, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat (b.
Ki X-Men ba tynrai
Wah Yen
Ki la pynmih ia kawei ka album kaba kyrteng ka Einfach tierisch ha u bnai Risaw 2008, bad ki thmu ban pynmih sa kawei kaba kyrteng ka Immer ha Bewegung ha u Kyllalyngkot 2009.
Ka rukom pynshai
Ki projek jong u ki kynthup ia 8 tylli ki jaka buh jingthoh, 38 tylli ki jaka treikam jong ki kompeni, hynriew tylli ki jaka wad bniah, ki jaka lehkai, ki jaka peitkai, bad ki iing jong ki skulbah na ka bynta hynriew tylli ki skulbah.
Ka Shnong Brookside ka dei ka shnong kaba don ha Brazoria County, Texas, America.
Ka don ia ka dak chemical Rh.
U la kylla long biang u nongialehkai ba man ka por ha ka por lyiur jong u snem 2009.
Ka jingpang sniehdoh ka kham jur katba nang tymmen namar ba ki shyieng ki nang tlot.
Jingmut 25
· U Liu, u R. (2018).
Kine ki long:
U nonghikai u long u briew uba iarap ia ki briew ban nang.
U nongpynbeit jain – u Alan Boyle
Ka Meadows Mall ka dei ka Mall kaba don ha Las Vegas, Nevada, USA.
Ka jaka ba khatduh
U Johannes Arie "Hans" Breukhoven (31 Lber 1946 – 20 Jymmang 2017) u dei u nongkhaii na Netherlands.
Hi Hi Puffy AmiYumi ka dei ka TV show ba la shna da u Mike Young kaba la sdang naduh ka 19tarik Nohprah 2004 bad kaba la kut ha ka 27tarik Iaiong 2006.
1984: Grammy Award: Ka jingrwai kaba bha tam da ka kynhun arngut ne ka kynhun na ka bynta ka jingrwai "Keep The Flame Burning" ryngkat bad u Phil Driscoll
U Casey Affleck kum u Virgil Malloy
1995 - Ka Genta Miura, ka nongialehkai phutbol na Japan
Xindian G01
Ka juk stad ka donkam ia ka jingpynrem ia ki jingkwah bad ki jingsngew - kum ka jingshongkha, ka jingleh donbor, bad ka jinglong ba iap - khnang ba ka juk stad kan treikam.
Ka jingpynbna ia ka jingshakri paidbah jong ka Food Bank na ka bynta ka nongbah New York
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize hadien ba u la khlad noh ha u snem 1961.
2015 - Ka novel Go Set a Watchman jong u Harper Lee ka la sdang ban die.
U Honeyboy u dei u nongtem tynrai ba khatduh jong ka Delta Blues uba dang tem.
Hynrei, ym shym la don ki nongsiat suloi kiba la tbit ha ka jylla, kumta la phah ia ka Meredith ban ialeh biang.
Hadien arsngi, ka Dubai ka la sdang ïa ka jingpynshong kyrpang kaba 11 sngi kum ka jingpyrshang ban tehlakam ïa u khñiang jingpang coronavirus.
Kane ka dei ka thup jong ki nongïalam jong ka NHL ha ka jingkheiñ jingdiah haduh kaba kut jong ka samoi 2006–07.
Ki lah ruh ban don ki jinglong shynrang bad/lane kynthei kiba ar (kum ka dur met).
Ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe bad Tony Award ha ka por ba ka dang ïalehkai.
Ka Sngi Riti Synshar (Belarus)
La kren ia ka kum ka ktien ba nyngkong da 98.7% ki briew kiba shong ha kane ka thain.
Da kaba pyndonkam ia ka jingstet kaba pdeng jong ka jingpynkylla na ka bynta kawei ka sniehdoh katba ka hap na ka miej bad ka jingjrong kaba ju long jong ka miej, ka sniehdoh kaba sdang na ka liang umphniang ha ka miej kan hiar na ka liang umphniang ha ka mala 81 . % jong ka por.
Ka Reluctant Bride kaba la ju tip ruh kum ka Two Grooms for a Bride, ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Henry Cass ha ka snem 1955 bad kaba la ak da u John Carroll, Virginia Bruce, Brian Oulton, Kay Callard, Arthur Lowe.
6: 227.
U la long u briew uba pawnam ha ka kam rwai jong ka ri Poland.
Ray Wylie Hubbard (la kha ha ka snem 1946), u nongrwai-nongrwai country
Ka Remora la ju khot teng teng ka dohkha suckerfish lane sharksucker, ka dei ka dohkha kaba jrong, kaba saw bthuh ha ka kynhun Perciformes bad ka jait dohkha Echeneidae.
Kum ka nuksa, ki nongwan buhai shnong (ki briew kiba leit na kawei ka ri sha kawei pat) ki lah ban bat ia ki katto katne ki riti ki dustur jong ki na ka ri barim jong ki.
U Kohut u dei u nongpyniaid ba seng ia ka jaka wad bniah jong ka Pew bad u la shakri kum u nongpyniaid jong ka projek jong ka pyrthei jong ka jaka wad bniah jong ka jaka wad bniah.
Ka don hapoh ka jingsynshar jong ka ri Nagorno-Karabakh.
U la shakri kum u Lat ba 60 jong ka Maryland naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ka jingpyni
Nangta ka la kylla sha ka cooperative kaba la long trai kham bunsien da ki bank, ki nongkhaii, kiwei kiwei ki kompeni bad ki seng.
La thaw ia u da u Seth MacFarlane.
U la ong ruh, “Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba nga la thoh nyngkong ia ki kyntien.”
Ka don ha ka Minnehaha County, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Da kaba pule ia kine ki kolshor, u Benedict u la pyrkhat ba ki briew ki lah ban sngewthuh ba man la ka kolshor ka don la ka jong ka rukom im bad ka rukom im jong uta u briew kam dei tang ka lynti .
Thambi Ramaiah
2004 – San Jose Sharks (43-21-12-6, 104 pts)
2006 – Ka jinghap liengsuin ha Irkutsk, ha Siberia ka la iap 122 ngut ki briew.
La ai scholarship ia u Ivan khnang ba un ioh leit pule ha ka Seminar kaba don ha kata ka jaka.
Ki jingtip ki lah ban long ne em kiba iadei bad ka geography.
U khlur phlim u Charlton Heston u dei ruh u president jong ka NRA, naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Ka Carolina Reaper ka dei ka jait jingthung kaba la shna da u habanero bad u soh ksuid (uba la shna da u habanero bad ka Capsicum frutescens).
2006 ha ka jingïalehkai phutbol
Wah Karamea
Hynrei, ha ka 3 tarik u Risaw, u heh jong ka Missouri u la pynbna ïa ka hukum ban sah ha ïing ka ban treikam na ka bynta ka jylla naduh ka 6 tarik u Risaw bad kut ha ka 24 tarik u Risaw, 2020.
Ka jingpynkylla ktien Esperanto
U la sdang ban ioh ia ka jingpang dohnud kaba hadien ka la pynlong ia u ban iap.
Ia kane ka series la pyniaid da ka Davina McCall.
Ha u snem 2011, ka don 179,839 ngut.
Ki syiem kiba kwah ban ai jaka ia u khun uba kham rit ruh teng teng ki thaw ia ka appanage.
Katto katne ki skulbah ki la thaw ïa ki scholarship ha ka kyrteng jong u George Floyd.
Ha ki cartoon, ka Z ka mut ka sur jong ka jingthiah ne jingkyrhuh, kum ha ka "ZZZzzzz...".
U dei u nongleh bymman ba kongsan, uba pyni ia ka jingleh be-ijot kaba palat ia ki nongshah rai pynrem.
Ki bam ia ki mrad ba im ha um, kum ki khnai, ki khnai new bad ki khnai salamander.
Ka jingïakhih (34047)
Ka jait Caudacecilia
La kha ia u Cliche ha Saint-Joseph-de-Beauce, ha Quebec.
La kha ia u Klein ha Newark, New Jersey bad u dei na ka jaitbynriew Jiw Hungary.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka kam kum ka Amy Barlow ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV ka Coronation Street, ka bynta kaba ka la leh naduh u snem 2010.
U sohjew ksiar - u Allium moly
Ka dei ka nongbah jong ka thain Tulcea.
Ka Danielle ka la sngew jynjar bad ka pyrkhat ba ka Kim ka rwai lang.
Lukas Lima
U Stanford ha ka G, u Stanford ha ka C etc.
Ka jingpule shaphang ka jingjop bad jingduhnong ha ka jingpyniaid ia ka um jong ka Buk Chun ha Kyongju, Korea.
Ka Jingbatai jong u Maimonides shaphang ka Mishnah, ka Sefer ha-Mitzvot, ka Jingpynialam ia kiba la sngewlyngngoh, bad bun na ki shithi bad ki jingthoh kiba kham lyngkot jong u.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim Stargate (1994), Wolf (1994), Crash (1996), Secretary (2002), Boston Legal (2004) bad The Blacklist (2013).
Ka jingpang sniehdoh ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Sanjay Suri
Mindia Janelidze, 4 tarik u Nohprah 2014 – 1 May 2015
Ka jingleit shiteng miet
Ka met ka lah ban mut:
Ha katei hi ka sngi, la iathuh ba ka Chatham Islands, kaba dei ka bynta jong ka New Zealand, ka la mad ia ka jingkyrduh bam, namar ka jingtieng thied jingthied.
Ka Website jong ka Ewen Jones
Ka khusnam Homer - 1997 - Jingiakynduh
U Mortimore u la ïalehkai kum u center half ha ka Football league na ka bynta ka Chelsea.
La khot ruh ia ka ka "cell kmie."
R31: Ka jingïadei bad ki acid ka pyllait ïa ka lyer bih
Ka kyrdan kaba ha khlieh duh ka don ia ki jaka pyni dur kiba kham rit, kiba buh ia ki jinglum jingtip jong ka jaka pyni dur jong ka Australia.
Kane ka jingiakop ka long na ka bynta baroh ki klob kiba don ha ka hima Austro-Hungary.
Ym shym la ithuh ba ka dei ka eriong ha kata ka por, namarkata, ka eriong kam don kyrteng.
2012 Rick Wilber, kaei kaei kaba shisha
U Karter.
Ha ka snem 1839 ka jhad Spain Amistad ka dang iaid harud duriaw jong ka Cuba ha ka jingiaid lynti ban shalan mraw.
Ka jingpyniasoh da ki kam
Ki iasoh biang bad ki Madrigal, bad ki nongshong shnong ki poi ban iarap ia ki ban tei pat ia ka Casita ("Phi Baroh").
Ka Nongbah Boulder ka don ha ka Kshaid Boulder.
Ki marwei jong ka sor
U David Warner kum u nongiathuhkhana
Ka dei ka nongleh jadu kaba sniew bad ka nongshun jong ka Emma. Ha ka samoi kaba ar ka kham bhabriew namar ba ka iakynduh ia u Diego.
Hadien 3000 snem la mih ki Israel kiba long ki khun u Jakob, u khun u Abraham.
Hynrei don ki jingbatai kiba ong ba u lum u kham rit ban ia ka 300 meter (kumba 1,000 phut).
U DeVos u la shakri ha ka kynhun pyniaid jong ka Grand Rapids Symphony bad ka St.
Ki jingbam ba la shet ki long kiba ju don ha kiba bun ki kolshor.
U Zeus u buh ia ka khlieh jong ka Medusa ha ka waitlam jong u kumta kan pyntieng ia ki nongshun jong u.
Ka website jong ka jngohkai pyrthei
U Jean Eudes (1602-1680) u la pynlong ia ka kum ka jingmane paitbah, u la ai ia ka ka Ophis niam (donkam ia ka jingbatai), bad u la thaw ia ka Jingkhawai Niam na ka bynta jong ka.
Hiroko Akutu - vocals (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1984)
Ka jingmih ka long ka β-hydroxy carbonyl compound, ka molecule kaba don ia ka C-O arsien pyniasoh bad ka alcohol ar tylli ki atom karbon shapoh ka kynjri.
Mynta ki don 26,606 ngut ki samla pule ha kane ka kolej (2014).
Ka pateng kaba nyngkong jong ki tiar ialehkai video ka la neh naduh u snem 1972 haduh u snem 1977.
Ka jingpynpra (chemistry), ka rukom ha kaba ia ki molecule ba jylliew la pynpra sha ki molecule kiba kham suk
Ki jingdro ba pawnam tam jong ka ki dei kiba la shna ha ki snem 1930, 1940 bad 1950.
Ka Hima Russia kam don shuh, kumta mynta ka sngi u Kamianets-Podilskyi u don ha Ukraine.
U Andrew Jackson “Jack” Pope, Jr. (18 Risaw 1913 – 25 February 2017) u dei u nongbishar, u nongiasaid ain, u nongthoh kot bad u riewstad ain na America.
Ka hat ka long kumjuh ia ki ha lynti, hynrei ki phong da ka pant rong saw kaba don kawei ka rong saw bad ka jain rong saw.
Ka Teatro Aguascalientes ka dei ka theatre bad opera house ba pawnam tam jong kane ka nongbah bad la pynbiang da ki tiar kiba thymmai tam.
Cancionero multicolor ("Ka jinglum lang ia ki dkhot bun rong", 1999).
Ka jingshah pynpra jong ki Titans
U Harris u dei u Democrat ba phra uba bat ia ka kam ban pynbna paidbah ia ka jingialap ha ka elekshon president jong ka U.S. .
Ka Glens Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Warren County ha New York ha ka ri America.
Kumta lazh ka mut "ngi, kiba duna bad kiba la ieit."
Ki Spelunk ki donkam ia ki tiar kiba lah ban shaniah, namar ka jinghiar shapoh krem ​​ka long kum ka jingkiew lum ha ka liang kaba pyrshah.
1897 – La pynmih ia ka novel Dracula jong u Bram Stoker.
Hadien kata, ka la ioh ia ka bynta ha kawei pat ka soap opera, kaba kyrteng All My Children.
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Narayani jong ka ri Nepal.
Ki nongtrei baroh ki don 1,703,249 ngut, kiba kynthup ia 322,900 ngut ki nongrep, 537,581 ngut ki nongtrei ha ka rep ka riang, 23,961 ngut ha ki karkhana ha iing, 376,360 ngut kiwei pat ki nongtrei, 442,447 ngut ki nongrep marginal, 46,47. ers, 14,276 ngut ki nongtrei rit paid ha ki karkhana ïing bad 86,793 kiwei pat ki nongtrei rit paid ki nongtrei.
Hampshire: Ka jingpynmih kot jong ka Ashgate Ltd.
Ki khlaw ba rben jong ka Russia
U Buckle u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2020 ha Whitehorse, Yukon na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 80 snem.
La tim ia u da ka Zombie Tattoo kaban pyniap ia u lada ka tap ia ka met jong u baroh kawei.
U Kristian Jeppesen, bad kiwei kiwei.
Kum ka nuksa, lada u briew uba la kham rangbah u dei u nonghikai jong u nongshah lehbeiñ, ka rta ka lah ban kham heh ban ïa kiwei pat ki briew, ka nuksa jong kane ka long ka Indiana ha kaba ka rta ha kaba u briew u lah ban ïashongkha ka long 16 snem lait noh lada u paralok uba kham rangbah u dei u nonghikai ha ka rta kaba 10 snem. ka skul heh jong u nongshah lehbein, ha kaba ka rta ka long 18 snem.
RPK
Jingjia ha ka USS Liberty
The Scarlet Pimpernel - Book & lyrics da ka Nan Knighton, ka jingrwai da u Frank Wildhorn
Ki don 8 tylli ki jait jingthaw kiba la tip kiba la im naduh kumba 12 million snem mynshuwa haduh kumba 2 million snem mynshuwa.
Ka silinder um, da kaba pyndonkam da ka um ba la pynkhih
ka jingkylla glottal kaba don ka sur ba ring mynsiem
Ki jhad Phareng, ka L’Astrolabe bad ka La Boussole, ba la pyniaid da u La Pérouse, ki la leit jngoh ia kane ka dewlynnong ha kaba sdang jong ka snem 1778.
U Shakespeare, u Samuel Taylor Coleridge, u Octavio Paz, u Giannina Braschi, u Donald Hall bad ka Anne Sexton ki la thoh ia ki poim shaphang ka jinglong marwei.
Geometry, ka jingpule shaphang ki jingiadei ha ka jaka
U la long u dkhot ba ha khlieh duh jong ka Seng Soshalist Unity Party jong ka ri Germany.
Namar ka jingshah knieh lyngba ka Germany ha ka snem 1938 ym shym la don ka kynhun hapdeng ka snem 1938 bad 1945.
Namar ba ym don ki jingkhein jingdiah jong ka Sweden shaphang ki ktien tynrai jong ki nongshong shnong, ym tip katno ngut ki nongkren Meänkieli ki don.
U Alexander "Sander" Schnitger (11 Nohprah 1958 – 27 Iaiong 2020) u dei u rangbah shipai Dutch ha ka Royal Netherlands Air Force.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka MTV
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha, namar ka don ka kolshor kaba riewspah bha ryngkat bad ki jaka ba itynnad.
Ka jingpyniaid ia ki kot jong u Philip Barry ha ka Library jong ki kot bad ki kot lyngkdop ba rit jong ka Beinecke
Kane kam long kaba dei satia namar ba ka ktien dak ruh teng teng la ong ba ka long kaba ‘kren’.
Ka sobjek kam lah ban ai ia ka jingmynjur jong ki ia u nongwad bniah namar ba kim tip ba la pule ia ki.
Kane ka long kumta ba lah ban lap ia u nombar jong u nongkhot ba sniew.
Ka Born in East L.A. ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka America Mexican ha ka snem 1987 ba la pyniaid da u Cheech Marin (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Daniel Stern, Paul Rodriguez, Kamala Lopez, Jan-Michael Vincent, Lupe Ontiveros, Neith Hunter, Larry Blackmon.
De Quervain thyroiditis (ka jingsma kaba sdang kum ka jingbun sniehdoh, ka lah ban kut kum ka jingduna sniehdoh)
Ka ICJ ka la pynpaw ia ki jinglong jong ka kyndon.
Ka nongbah ka la jan jot lut bad ka la shim por bun snem ban khie im biang.
Ka iaid lait ia ka nongbah Perth bad ka iaid shapoh duriaw bah India ha Fremantle.
Abjat-sur-Bandiat (24001)
(Ka kyrteng jong ka ka mut Dido ba la iehnoh ha ka ktien Italy).
Arsien ha ka jingim (1985)
Ia ka Medal of Honor jong u la ai ha ka 8 tarik u February, 1872.
(kumjuh da u Mises, u Hayek, bad u Haberler)
Palat 25 tylli ki ri Bilat ki pyndonkam ia ka, kynthup ia ka Gabon, Qatar bad Serbia.
Ka jingleit on tep ha Washington, D.C.
Hadien u la shim biang ia ka jingkren jong u.
U Donald Trump 2020
Ki donkam ban pynbha ia ka rukom sumar ialade khnang ban lait na ka jingpang cancer.
Ka jingheh jong ka ka long 33.47 km².
Ha kata ka por, ka Cathedral ka dei ka Balang ne ka Cathedral kaba heh tarn ha ka pyrthei.
U syiem jaitbynriew tynrai u dei u nongialam jong ka jaitbynriew, ne u khlieh jong ka rukom synshar jaitbynriew.
Ki khnai shynrang ruh ki don ki kjat ba shakhmat kiba kham heh bad kham khlain bad ki tyrpeng kiba kham heh.
Seydou Keita
Sarika Sabrin
U shynrang uba donbor u kham lah ban iapoikha haba ka kynthei ka long kaba kham kha khun.
Ka kynhun ka la pynlut 25 sngi ha ka studio.
Kath Soucie kum ka Wendy Darling
U la long u dkhot jong ka seng Democratic jong ka Nevada Senate naduh u snem 1973 haduh u snem 2004.
Bunsien ki ju pyndonkam da ki ‘alliteration’ bad ki ‘homophone’.
Kane ka long katno ka shim por shiteng na kano kano ka nuksa jong ki atom jong kata ka jait ban pyut haduh ba kin da kylla long u isotope ne u element uba pher uba skhem.
Ka jingjah burom ha Göttingen, kaba batai bniah ia ka jingpynkhuid ha ka snem 1933.
La pyndonkam ruh ia ka Nitrogen kum ka lad ban pynjem ia ki jingpang ha ka met.
Ka Suda lane ka Souda () ka dei ka encyclopedia kaba heh bha jong ka spah snem kaba 10 jong ki Byzantine shaphang ka pyrthei Mediterranean hyndai.
"Ha ka miet kaba jem" – 4:36
Ka don katto katne ka jingkyrmen ba kin im namar, naduh u snem 2005, la lap lai tylli ki kynthei kiba lah ban ialeh shibynta ia kane ka jingpang.
Jymmang – U Paul Cézanne, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1906)
Ha ki katto katne ki jingjia, baroh ki rukom pynlong round ba la kdew haneng ki lah ban long ki bym lah ban pynhun.
Ka manga ka la kot haduh 72 tylli ki kot.
La kha ia ka hajan Louisville, Kentucky.
1977 U Olof Mellberg, u nongialehkai phutbol na Sweden
U Watson u la khlad noh na ka jingpang lyngkot ha kawei ka jaka sumar ha Brisbane ha ka 27tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 67 snem.
Kiwei pat ki painkhana kiba rkhiang ki dang pyntrei, don kiba la bei pisa na ka Bill and Melinda Gates Foundation.
Ka dei ka jaka pynneh pynsah ia ki 45 tylli ki mrad ba bam dohkha, ki mrad ba her bad ki sim kiba la jan duh jait.
Hangne, u Köhler u la peit kumno ki chimpanzee ki pynbeit ia ki jingeh, kum ka jingshim ia ki sohjew haba la buh shabar na ka jinglah jong ki.
1989 – Ka Jessica, ka aktres, ka model bad ka nongrwai na Korea-America (Girls’ Generation)
Ka Obermorschwiller ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Bunsien u ju phong ia ka ryndang kaba lieh bad ki stieh rupa.
U Krstof Mącinski
U Dan Sartain, 39 snem ka rta, u nongtem rock and roll na America.
Ka jingbishar ka la rai ba u Bradley John Murdoch u la pyniap ia u Falconio.
Ka jingstet – Ka Ride, ka kali kaba ju don mynshuwa ha ka Sahara Hotel bad Casino ha Las Vegas
U Hitoyoshi Satomi (la kha ha ka 13 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka label ka la pawnam na ka bynta ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai blues ha ki shiphew snem kiba hadien.
Judy baar topinka (2011-2014)
"Ka Ophis jong u nongaiktien ka la pynbna pathai khubor ia ka jingiap jong u Osama bin Ladin."
Une u nongpang u dei u briew uba la don ha ka rta kaba sawphew snem bad uba la wanphai na Italy lyngba ka Charleroi, Belgium.
Ka Suceava County ka don 5 tylli ki municipality, 11 tylli ki sor bad 98 tylli ki commune.
Illinois ha ka khanatang
Ka jingmut jong ka khajna ia ka mariang bad ban pynkut noh ia ka bor nuclear ka la long kaba kongsan.
2.0 dCi 110 kW (150 hp) bad 127 kW (173 hp)
Ki jingdonkam ha ka imlang sahlang: ki paralok/u paralok, ka jingieit, ka jingim shongkha shongman, ka jingiakren
U sim blackbird (Turdus merula, lane sim blackbird ba ju tip) u dei u kynja sim thrush.
Ka jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong kaba jur bha
Namar kane, ym don mano mano ruh shabar jong ka phatok kiba tip kumno u Parchman u long shisha.
2000 Habanera
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, ka jingshah lehbein ha ka met, bad ka jingshah lehbein ha ka jingsngew ki lah ban pynlong ia ka jingsngewrit ialade, khamtam ha ki khynnah.
Kawei na ki jaka ba heh tam jong ka dewbilat kaba la shem ha ka Pyrthei ka long ha ki lum Himalaya, kiba ioh slap haduh san haduh shi meter (16 haduh 33 phut) ha ka shisnem.
Ka Eva Henning (kha ïa ka Eva Wetlesen; 10 Naitung 1920 – 18 Risaw 2016) ka dei ka nongak phlim na Sweden.
La pynskhem ia ka kum ka Ksiar da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America.
Songeson (39518)
"Bidi Bidi Bom Bom".
Ka Jingiaseng (1807)
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 16,912 ngut.
Ka Concorde ... Kad Liengsuiñ '79
Adrienne Barbeau (la kha ha ka snem 1945), ka aktres na America
"Mano ba donkam ia phi" – Ki Saw ngut ki Shynrang
"Windmill", ka jingrwai ha ka Album Chameleon jong ka Helloween.
1901 - Ka Edwina Mountbatten, ka Countess Mountbatten jong ka Burma (D. 1960)
Ka thma ha Shiloh ka dei ka thma ha ka thma pohïing jong ka ri America.
Risaw 15 – Ka Soviet Union ka pynbna ba ka jingpynbna laitluid jong ka Lithuania kam long kaba biang.
Ka Navy ka pynmih ia ka ribon jong ka jingsiat ha ki lai tylli ki kyrdan — kata ka jong u Nongsiat, u Nongsiat, bad u Nongsiat.
U James William "Jimmy" Reihsnukks (18 tarik Naitung, 1943 – 15 Jymmang 2017) u dei u nongïalehkai ba la shongthait shiteng na Fiji.
Ka Belleville ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Ontario, Canada.
La tip ruh ia u kum u Giant Baba.
U Urbanus u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2021 ha Rotterdam, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka niam Tao kaba pawnam ka ju pyni ia u Syiem Jade kum u blei ba kongsan.
U Plato u pyrkhat ruh ba ka imlang sahlang ka dei ban long lai tylli kiei kiei (ki jait briew) .
Ka dei ka jingialehkai kaba khatduh kaba don ia u Ezio Auditore kum u nongialehkai ba lah ban ialehkai.
U Sudjito u la kha ha Sidoarjo Regency ha Indonesia.
Baroh ha baroh - Ka dikshonari barit jong ka bym ju long bad jong ka jingphuh samrkhie, 1986
Ka rai
Boltzmann Medal jong ka synjuk pyrthei jong ka physics ba khuid bad ba la pyndonkam (1983)
Ka Jingshah shitom U Khrist ka long kaba pher bad kaba la pynmih jingiakren namar ki daw kiba bun.
Ka Olivia Morris kum ka Jennifer
Ha u snem 1971, la ai ia ka ia ka kyrdan "R" da ka MPAA.
Ka daw ba kongsan ba la pynlong ia ka ka long namar ba ki Wars of the Roses ki la pyntlot ia ka jingieng jong ka England ha Ireland bad u Sahep Edward u kwah ban wanrah biang ia ka jingiaid ryntih bad ka jingsynshar jong ki England ha Ireland.
U Darwinsaurus (kaba mut "U khla jong u Darwin") u dei u dinosaur ba kjat kjat (ornithopod) shisien la batai bakla kum u Iguanodon.
Ia kane ka shnong la pynlong commune ha ka snem 1949.
U dak thoh Uyghur barim
1898 – U Justin Tuveri, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka Italy-France (ba la khlad noh ha u snem 2007)
ha Livingston Parish
Ka Crumb ka la shah jied na ka bynta ka Tony Award na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Broadway ha u snem 1992 ia ka Anna Karenina.
1930 - U nongialehkai kriket na Australia u Donald Bradman u la kamai ia ka rekod pyrthei kaba long 309 ron ha ka shisngi, ha ka lynti jong u ban ioh ia ka jingthep kaba heh tam ha ka Test innings shimet kaba long 334, ha ka por ba u ialehkai test pyrshah ia ka England.
Biology: ka jingrung jong ki mar lyngba ka sniehdoh ne kiwei kiwei ki pud kum ka kpoh ne ka sniehdoh jong ki cell.
Ka jingpynpaw jong ka RNA
U Tré Cool (la kha ia u Frank Edwin Wright III ha ka 9 tarik u December 1972 ha Frankfurt, Germany) u dei u nongtem tyngshop ba la kha ha German ha America na ka bynta ka kynhun tem punk Green Day.
Kane ka jingïakhun ka dei ka WrestleMania kaba phra ha ka nongbah New York bad ka WrestleMania kaba lai kaba la pynlong ha ka Jylla New Jersey.
Naduh u snem 1981 haduh 1990, u la long u nongialam jong ka kynhun treikam hapdeng ka Dorbar Balang ha ka Pyrthei bad ka Dorbar Pontifikal na ka bynta ban kyntiew ia ka jingiatylli Khristan.
Nalor ba ka long ka Kashari kaba ha khlieh duh jong ka Sindh ha ki kam civil bad ki kam runar, kane ka Kashari ka dei ka Kashari District bad ka Kashari Session ha Karachi.
Ka Penn State’s Electronic Classics Series ka don 26 tylli ki jingtrei jong u Joseph Conrad kaba lah ban ioh khlem jingsiew ha Penn State’s Electronic Classics
Ka surok ka iaid lyngba ka Sagami.
Ka Columbia Gazetteer jong ka America ba shathie, 2000.
Ka jingiakop rwai Eurovision 1959
