Ia ki neutron la iathuh lypa da u Ernest Rutherford, bad la lap ia ki da u James Chadwick, ha ka snem 1932.
Kawei pa kawei ka jinghiar thma dei ban leh kum ba don u nongialeh pyrshah ha khmat u karateka (u nongialehkai karate) khnang ban poi sha u, bad man la ka jingiada dei ban leh kum ba u nongialeh pyrshah u hiar thma ha ka jinglong ba shisha jong ka jingma.
(Mynta ka don shiphew snem).
ka doh
U dei u khun jong u David Cryer (la kha ha u snem 1936) bad ka Gretchen Cryer (nee Kiger, la kha ha u snem 1935).
Bun ki ri ki la shim ia ka.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1989 u la long u dkhot jong ka Sejm.
Ka jaka shong ka don ha ka rud wah Lek kaba shaphang shathie, kaba long ka jingbteng jong ka wah Rhine.
Ha ka snem 1970, u Hurst bad ki hynniew ngut ki paralok ki la lap ba ka jingktah ha ka kompiwtor ka la pynlong ia ka rukom iakynduh kaba bha tam.
Ka jingpynbna (7902)
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka jingpyrta jong u kaba sawa kum ka jingsawa.
Kane ka aiom ka long kumba pdeng ha ka jingtreikam jong ki eriong.
Ki shipai Irish Republican Army (IRA) ki la tuh shibun ki tiar ialeh bad ki tiar siat (kuli) na ki shipai Irish.
La ju pyniadei ia u bad u Fosite, u blei ha ka khanatang jong ki Frisian.
U Charles Lee Ray (Chucky) u dei u doll
Ki 21 tylli ki ri ki la khang ia u ban rung, kaba la pynlong ia u Osho ban iaid kylleng ka pyrthei shwa ban leit phai sha Poona, ha kaba u la khlad noh ha u snem 1990.
Ka jingkyrkhu (Mabel, Martin)
Ki jingkyrmen
1961 U Wolfgang von Trips, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Ka jingpynshai
Ki dohkha Salmon ki dei na kajuh ka jait dohkha kum ki dohkha trout.
Lissac bad Mouret (46175)
U la im ryngkat bad u Basilosaurus, 41 haduh 33 million snem mynshuwa, ha ka por Eocene.
Ki kot lyngkdop na ka Jami’ al-tavarikh, ka por jong ka histori jong ka art, ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah
Ki la wan ha ki kali palat 100 tylli.
Kimbrough ba rit
Ka jinglong thikna jong ki map jong u ka la pynsuk shibun ban shna ia u lain.
Ka kynhun rel jong ka Japan (ki kompeni rel jong ka Japan)
Ka jingtem ha ki key kiba don tang khyndiat eh ki sur ne ki flat (kum ka C, G ne F) ka sawa itynnad bha, hynrei ka jingtem ha ki key kiba bun ki sur ne ki flat ka sawa shyrkhei bha.
Ka la long ka myntri iada ri jong ka Japan kaba 14 naduh u bnai August 2016 haduh u bnai Jylliew 2017.
Ki bricw ba la thang
Haba u Zhu Yuanzhang u la shimti ia u Khanbaliq, u la ong ba ka Yuan ka la kut bad ba ka kur jong u kan long ka hima thymmai kaba ki khot ki Ming.
Ka Saint-Étienne-de-Lugdarès (Saint-Étienne-de-Lugdarès) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hungary: Ka kot kaba marwei, Alexandra:
Namar kane, ka jingioh ia ka jingpang kaba pynpaw ia ka AIDS ka long ka dak ba ka bor met jong u briew ka la shah pynjulor jur.
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha America.
Ka jingsniew tam: Ka holly aleksander richi bad ka karly thompson
Na Lincoln haduh Ilchester ha Somerset ka long ka jingjngai kaba 182 mail.
U Taro Sugahara (kha ha ka 14 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha Oklahoma, ki nongbah ki dei baroh kito ki shnong ba la pynrung kiba don 1000 ngut ne palat ha ka jingbun briew bad la pynrung kum ki nongbah.
Ki Tamil ki don tang palat 11 na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka Sri Lanka.
U Cooper u la shakri ha kiba bun ki kynhun shipai suloi haduh ka snem 1837.
Ha ka jingpynwandur ia ka fan, ki cable baroh ki pyniasoh ne ki iaid halor ka tduh jong ka tower (ki tower).
U la dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 2013 bad u la ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ka European Championship.
Ka kam jong u ka la sdang ha ka snem 1971 wile ban shna ia ki phlim lyngkot.
ym don jingpyndonkam kam ia ki marpoh khyndew (kynthup ia ka jingpynroi ia ki dam) lait noh tang ki kam kum ki jingialehkai, ka jingri dohkha, ka jingdonkam ban pyniaid, ki jingdonkam, bad kiwei kiwei.
ka dei ka jingialehkai video kaba iadei bad ka jingialehkai kulai, kaba la shna bad pynmih da ka Tecmo.
Ki rukom bam ia u sohjew
1954 Ka Lorely Burt, ka nongsynshar sain pyrthei ha England
Mercury (ka ktien program), ka ktien program
Wah Sava Bohinjka
Hangne ​​ki don ki kyrteng bapher bapher jong ki kompeni kiba pynlong ia ka Go-Ahead London:
U Léopold Eyharts ruh u don ha katei ka lieng.
Namar ba ki don bun jait ki dohkha, bad namar ba kawei pa kawei ka jait ka don la ka jong ka jait bniat kaba kyrpang, kumta bun ki briew ki sngewtynnad ban lum ia ki bniat dohkha.
Hadien ba la phah ia ka shithi kaba nyngkong, lehse shen, katto katne na ki nong Thessaloni kim sngewthikna ba kito kiba la iap kin ioh bynta ha ka jingwan arsien u Jisu.
Haba u Quintanilla Jr u ​​la iathuh ha u Saldívar ba u leit ban pynrung ia ki pulit.
Ki jingeh ha ka por ba pun khun
Hoki (ka dohkha), kawei pat ka kyrteng jong ka blue grenadier, ka dohkha merluccid hake na ka jait Macruronus.
U Prashant Singh kum ka Gopi
U Spencer Shay (Jerry Trainor) u dei u rangbah uba dang 26 snem ka rta bad u dei u hynmen jong ka Carly.
Ia kane la tip kyllum kum ka jingpynroi.
Ka don
Ka dei ka wing Syria bad la ialam ia ka da u Yasser Arafat.
Jait Arambourgia (ba la duh jait)
Ryngkat bad ka kynhun Garside la pynmih ar tylli ki jingrwai ba la pynjlan.
Ka jingpynpaw
"Phim dei ban ong ba phi ieid ia nga" – Dusty springfield
1167 U Rainald na Dassel, u Bishop Rangbah jong ka Cologne
Hynrei ki nongpynmih ia ka phlim The Lover ki la kyrpad bad la pynkylla ia ka kyrdan sha ka R. Haba la pynmih ia kane ha ki jaka peit phlim, ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba pher.
La khot ruh ia u, u ‘Malay weasel’.
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai arngut bad ka takma rnong ha ka jingialehkai marwei ha ka Summer Olympics ha u snem 1996.
U Green u la sdang 80 tylli ki jingïalehkai ba bud ha ki san snem ba nyngkong jong u bad ka Chiefs, kaba dei ka rekod jong ka kynhun.
La plie ia ka New River, ban pynbiang ia ka London da ka um dih na Hertfordshire .
Ki lah ban pynsangeh ia ki kali, ki droid bad ki starship khlem da pynjulor ei ei.
Kine ki kyndon ki lah ban kylla bad ki riewstad niam Islam bunsien ki la iapher jingmut shaphang jong ki.
Haba ka jingshit jingkhriat ka la jem ha ka 20~25 °C ka dei ka por kaba biang tam ia ki jingthung ban sei soh.
Na ka bynta ka jingrwai opera jong u, u Slipak u la ioh katto katne ki khusnam, kynthup ia ka "Best Male Performance" na ka bynta ka jingrwai Toreador.
Ka Sunanda Patnaik (7 Nohprah 1934 – 19 Jymmang 2020) ka dei ka nongrwai classical India jong ka Gwalior gharana.
U Keibu Keioiba u la iohi ia ka jingkren phylla jong u khla.
Ka Fermo ka don halor u lum, u Sabulo, uba jrong, kumba na ka Duriaw Adriatic.
Ka Streep ka la shong kurim bad u Don Gummer naduh ka 30tarik Naiwieng 1978.
Ka rukom pahara ha duriaw
Ha kawei ka sngi, ka la tip ba ki khynnah kiba duna dkhot met ha ka skul Jayae ki la shah thombor ha ki ophisar skul bad ka la sdang ban pyrshah jur ia ka skul ryngkat bad u Kang In-ho.
U la ialehkai bad ka kynhun ialehkai jong ka Brazil.
Ka jingpyrshang ia ka um sniehdoh da kaba leh ia ka jingpynbthei ia ka tyrpeng (spinal tap)
Ha ka jaka kata ka don ia u Proog bad u Emo ha ka jingtei kaba phylla haduh katta katta kaba la khot tang kum "ka mashin."
Eazy FM 105.5
1979 – La pynlong ia ka miet pynpra ia ka disco ha Comiskey Park ha Chicago, Illinois
Da ki kynhun um shym la poi satia sha ka jingiakop ha Europe.
Ha ka Kot Jingpynwandur ia ki Algorithm jong u, u Skiena u ai jingmut pyrshah ia ki rukom shna gene na ka bynta kano kano ka kam: "Ka long kaba ym long tynrai ban pyni nuksa ia ki jingpyndonkam ha kaba iadei bad ki nongpyniaid gene kum ka jingkylla bad ka jingpynkylla ha ki string bit."
September 17 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Orient Airlines Flight 706, ka Lockheed L-188 Electra, ka la hap ha ka por ba kiew na Chicago namar ka jingbakla ha ka jingpynbha kaba la pynlong ïa ki aileron ban khlad noh na ki tyrpeng ba pyniaid; baroh 37 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka jingthoh ne ka coupon ne ka tab ha ka jingthoh ka dei ka bynta jong ka sla jong ki stamp ba la pyniakhlad na ki da ka jingpynbthei (lane ka tduh lieh kaba rit ha ki stamp bym don thliew).
Sial ruh ka lah ban long:
Ki lah ruh ban im ha kano kano ka jaka ba don ka iing briew, lada don um hajan.
Kane ka dur kaba don ïa u Perry ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki shiphew tylli ki jingrwai ha Australia, Belgium, Finland, Ireland, Poland bad ka ri Bilat.
2.5 million snem mynshwa - ki briew ba nyngkong
United States v. Wheeler, Ka Riti Synshar ka ai bor ia ki jylla ban pynngat ia ki briew shimet namar ka jingpynthut bakla ia ka hok ban leit jingleit.
Ka jingstet jong ka radial ka long haduh katno ka thong ka wan sha, ne ka leit jngai na u radar.
Hapdeng ka 16 tarik bad ka 20 tarik u Lber, kane ka eriong ka la kynriah na ka duriaw Caribbean kaba don shaphang shathie lam mihngi tam sha ka liang sepngi jong ka Jamaica.
Ha u snem 2014, ka jingbun briew ka long 82,946 ngut.
U la trei naduh u snem 1960 haduh 1969 ha ka American Football League (AFL) bad naduh u snem 1970 haduh 1990 ha ka NFL.
Jingbam Thai
Kane ka shnong ka don ha ka Jylla Jalisco jong ka Mexico.
Ki ngeit ba ka Wright Brothers Flyer ka la hiar na khyndew hynrei kam da jrong than ban khein ba ka la her.
Katkum ka jingwad bniah ba la pynlong ha IIT Delhi ha u snem 2015, 72% na ki nongkylli ki mynjur ba "ka jinglong shynrang bad kynthei ka long kaba thikna kum ka jinglong shynrang bad kynthei".
Valdayka
1919 - U Amir Abbas Hoveyda, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Iran (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ka Cobalt ka long kaba jem palat ban mih kum ka jinglong kaba khuid ha ka pyrthei.
Ka jingkhlad noh ka long nangta "ka jingïapher".
Ka Dorotea ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
La kha ia ka ha International Falls, Minnesota.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $1.95 billion.
Konec Konaz
Ka Hôtel Ritz ka dei ka Hotel kaba heh bha kaba don ha pdeng jong ka Paris ha ka Place Vendôme.
U la wan phai pat sha Tokyo ha ka snem 1940 bad u la bat ia ki kam myntri, ha kaba u la kyntu ia ka jingiatreilang bad ka Germany bad Italy pyrshah ia ki shipai Allied.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 19 Nailur 2012 ha Ri Bilat lyngba ka Syco Music.
Ward 6 (Davenport bad parkdale)
Ha kaba khatduh la jan shihajar ngut ki khynnah skul kiba dang hynriew haduh shiphew snem ka rta, ki la ialum lang ha Kelly Ingram Park, ka Balang Baptist 16th Street, bad ka Balang Metropolitan AME Zion ban sdang ia ka jingiaid lynti jong ki sha iing dorbar jong ka sor.
La kha ia u ha Clitheroe, ha Lancashire.
U Gian Paolo Dallara u la shna nyngkong ia kane ka enjin.
1975 - U Piotr Novikov, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ka Cry for Happy ka dei ka phlim comedy thma Korea kaba la pynmih da u George Marshall ha u snem 1961 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u George Campbell ha u snem 1958.
Ka nongbah jong ka ka dei ka El Reno.
Ki jingjop jong u Disraeli
Kan kham suk ban rkhiang da kaba duna ka jingpynhiar (ha u lum).
Ki nongpynmih phlim na New Jersey
Ka jingtrei jong u Steno shaphang ki bniat shark ka la ialam ia u sha ka jingkylli kumno kano kano ka tiar kaba skhem ka lah ban wan ban lap hapoh kawei pat ka tiar kaba skhem, kum u maw ne ka tduh maw.
Samir Javadzadeh, u nongrwai Azerbaijan
U Ted Nelson
Ha ka 1 tarik Iaiong 1916, u Charles Boardman Hawes u la shongkurim ia ka Dorothea Cable.
Ki mawlyngnai ki lah ban long kiba la shna da u ice um bad ki long kiba pyllun shi bynta, kaba pyni ia ki um.
1715 – Ka Dorothea Christiane Erxleben, ka Doktor German (ba la iap ha ka snem 1762)
Ka Daniela Mincă (kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1971) ka dei ka nongialehkai volleyball na Romania, kaba ialehkai kum ka setter.
Ia ka kyntien unicorn la ju pyndonkam ruh ha ka kam khaii ban kdew ia ka kam sdang kaba don dor da ki billion tyngka ne palat.
Senator bad u kyrtong president ha u snem 2016 u Ted Cruz.
U Tomoko Ogawa (u nongpyniaid barim jong ka Nihon Ki-in, u president barim jong ka jingialang jong ki nongialehkai ba tbit ha Nihon Ki-in)
Ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong u ka long ka rong nar bad ka lah ban don ki dak.
Ka Jingïadei jong ki jingsngewtynnat -Ka kam kaba pynïapher ïa ka rukom synshar khadar jong ka ri America bad ka rukom synshar khadar jong ka ri Bilat da u Henry C. Carey
SCO UNIX
U Allende u la long uba sngewtynnad ia ki briew ha kylleng ka pyrthei namar ba u long u soshalist uba la jied nyngkong eh ha ka ri Chile bad u Marxist uba la jied nyngkong eh ha ka pyrthei.
La seng ia ka ha Portsmouth Royal Dockyards da kaba peit ia ka jingjulor kaba u la pynlong.
Ka jingdon briew ka long 1,603 ngut ha u snem 2000.
Ka kolej baibl jong ka Tennessee
Ka la long slem bah ka jaka ba ki nongleit jingleit ki ju sangeh haba ki iaid lyngba ia ka ri khlaw Syria.
Ka Wah Choluteca (Río Grande o Choluteca)
U Tortimer u dei u blang uba la tymmen uba long u nongmihkhmat jong ka shnong ha ka Jingpynkylla ia ki Mrad: Ka Jingbun briew, Ka Jingiaid ia ki Mrad: Ka Pyrthei Khlaw, bad Ka Jingiaid ia ki Mrad: Ki briew jong ka Sor (La tip ha ka EU kum: To ngin leit sha ka Nongbah!)
Ka lynti iaid
Uwei pat u trai shnong ba pawnam jong ka Krasnodar u dei u Lazaros Papadopoulos uba ïalehkai basketball na Greece, uba la leit buhai shnong sha Greece ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u kiba dei ki Pontic Greek ha ka por ba u dang 10 snem ka rta.
Ka dak, ka dak, ka dak (2000)
Posternak, Blankstein & Lund LLP, 32-33rd floors
Ka SI ba shuwa micro, kaba mut ka jingkhein kaba 10-6 (shi million).
Ha u snem 2020, ka Belavtodar ka la long ka kompeni kaba nyngkong eh kaba don ïa ka bhah jong ka jylla ha ka nongbah ba la ai bor, ha kaba ïa ki bhah jong ka la pdiang ban khaii ha ka Pisa bad Stock Exchange jong ka Belarus.
Ka nongrwai ba pawnam jong ka Ukraine (2003).
U la ïalehkai na ka Anaheim Ducks, ka Toronto Maple Leafs, ka Tampa Bay Lightning, ka St.
Ha ka rta , mynta u dei u president barim jong ka Peru uba dang im.
Ka don ka gitar elektrik, ki tyndong bad ki sur ba la pyndonkam ha kane ka jingrwai, kaba long tyngkrein na ka bynta ka jingrwai punk/rock.
Ki khun ki ksiew jong ki Freedmen ki dang iai sah ha Oklahoma.
Ka ïing-bad-ki-nongshong (08268)
Ka Doom 2 ka la ioh ia ki nongshun bad ki tiar kiba kham thymmai.
La kumno kumno ha ki katto katne ki khep ka long ka dak kaba hok sha ki mrad ba bam dohkha ba u mrad uba stot um long uba bit ban bud.
Ki arch ki lah ban leit shalor ki jingkhang bad ki jingkhang.
1935 – U Larry McDonald, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 1983)
Ka jinglong jingman ka pynlong ia ka Marinette ban ai ram ia ki Miraculous bapher bapher sha ki paralok bad ki paralok ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki nongleh kam sniew na ka bynta ki jingthmu ba shipor.
Madison (shnong), New York
Ka dur jong u Perrault ka la paw nyngkong eh ha ka snem 1695 ha ka kot ba la thoh da ka kti bad ba la pyni dur kaba la khot ki Khanatang jong ka Kmie Sniang () ryngkat bad ka "U Khlieh Basaw barit", "U Khnai Saw", "U Sniang Ha ki Juti", bad "Ki Mawkordor bad ki Khnai".
5] 강경애
Ha u snem 2006, la pynkynriah ïa kane ka jingïalang na ka shnong Stockholm sha ka shnong Västerås.
U la trei kum u Editor ha ka Science bad kum u Docent jong ka Anthropology ha Clark University.
Siempre Hace Frio
Mynta la pyni ha ka BabyTV ha United Kingdom, Ireland, Australia, New Zealand, France, Spain, Portugal, Germany, Hongkong, Switzerland, Singapore, Italy, Latin America, Netherlands, Poland, Russia, Turkey, India, United Arab Emirates, bad Israel.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kolshor jong u George Lucas
Bernd Schuster naduh u snem 1978 – 1980 (Coach 1998 – 1999)
U LM bad kiwei kiwei ki nongpang ki la ud ruh ba ki don jingeh ban bud ia ki jingiakren, namar ba la duh ia ka jingkhih jong ki rmiang shyntur bad ka jingkylla dur khmat.
Ka Asian Champion League
Ka Ligné ka dei ka shnong.
Hynrei ki don shibun ki mat ha ka phlim ha kaba ki sur ba la iohsngew ki dei ki jong ki nongtrei.
Kumba 70% ki briew kiba shong hangta ki dei ki riewlum.
Ka jingpyndonkam jong ki ka kynthup ia ki video jingrwai, ki phlim, ki video jong ki kompeni bad ki video jinghikai.
Ha u snem 1977, la pynthymmai pura ia katei ka steshon, ha kaba la shna ia ka iing steshon kaba mynta, ha syndah jong ka steshon Sabunchu kaba rim.
Ka reactor um ba la pynkhluit
Ka jingdonkam jong ka suinbneng
1948 - U Mischa Maisky, u nongtem cell na Latvia
"Kumba phi baroh arngut phi ia skhem ha la ki nongrim, to ai ba U Blei uba khraw un pyni ha ngi ia ka jingshisha."
Ha u bnai Lber 2012, ka jaka thoh khubor internet Gawker, ka la pynpaw paidbah ia ka kyrteng jong uwei u troll internet uba la khot ialade “Violentacrez”.
Night Ripper CD (2006, ka jingrwai be-aiñ)
Ia ka jinghiar thma jong u la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur na ki Confederate bad shen ka thma ka la kylla long kaba sahkut.
Ha ka Gospel u Ioannis, u nongthoh u pyni ba U Jisu u long ka bynta jong U Blei, uba la wan ban im hapdeng ki briew khnang ba kin lah ban "sngap ia ka sur jong U" bad ban ioh ia ka bor ban long ki "khun U Blei" kiba shisha.
La pyllait ïa ka, da ka digital bad da ka met, tang ha Japan ha ka 27tarik September 2017, da ka Universal Music Japan.
, 100 tylli ki jingialehkai ba la thoh, bad ki jingthoh.
Ha ka snem 1742 la pyni nyngkong eh ia ka oratorio Messiah jong u ha Dublin.
Jingrwai Dutch
U Blei (47103)
Kawei ka la sdang da ka madan ïalehkai shaphang sepngi bad mihngi ha ki liang kiba jrong jong ka madan ïalehkai, ha kaba ka kyrdan kaba ar jong ka jingpynroi ka la kylla long ruh ka madan ïalehkai kaba shaphang shathie bad shathie kaba la tap (ka jingdon: 68.600).
Ki jingpyniasoh ba la pynkylla (jingpyniasoh palat) ha kane, ka thup, ka ailad ban wad ia ki jingthoh ba la pyniasoh bad ban pynheh ia ki jingpynkylla lyngkot khlem da pynkylla ia ki jingwad.
Ia kane la ong ba ka ieng na ka bynta ka Magazine jong phi.
Ka Baibl ha ka ktien Latin - ka jingthoh ba thikna jong ka Balang Roman Katholik
Ka Retail Banking - ka bynta kaba kongsan jong ka jingtreikam jong ka Santander - ka pynmih 82% na ka jingmyntoi jong ka kynhun.
8349 ha ka iing dorbar jong ka Philippines.
Ka por ba thymmai bad ba la pynbha jong ka England kan sa wan shen na ka BBC.
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Blue City Slammers bad na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingpynkylla dur ïa ka phlim Two Solitudes, kum u Myntri Rangbah duh jong ka Canada.
Ka slingshot ka long ka kynja tiar projectile kaba ki pyndonkam ban pynher ia kiei kiei kiba rit.
U Konstantinos Stefanopoulos, President ka Greece naduh u snem 1995 haduh u snem 2005 (1999)
Ka spindle ka dei ka axis ha kaba ki platter jong ka hard disk jong ka computer ki iaid.
Peit ba ka graph ka long kaba long logarithmic ym kaba long linear.
1872 U Florencio Harmodio Arosemena, u President ba 14 jong ka Panama (i la iap ha ka snem 1945)
ka Third Order Regular jong u Francis Bakhuid, ba la seng ha ka snem 1521
U lah ban slap ha kano kano ka por jong ka snem.
Ka Best ka la sngewsih, bad ka la pyrshang ban thaw ia kiwei pat ki kynhun tem hynrei kam da jop than.
U nongialehkai u hap ban husiar, pynban, ban ym pynjulor than ia ka kali, namar kata ka lah ban bthei, pyniap ne pynmynsaw ia u CJ, bad pynlong ia ka kali ban long kaba khlem jingmyntoi.
Ka St Neot ka dei ka parish bad ka shnong kaba don ha Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka la bujli ia ka Czekoslovakia Crown.
Ki la shah rem ruh ha ki national final ha ki snem 1976, 1977, 1983, 1985, 1987, 1990, 1991, 2001, 2002, 2004, 2005 bad 2014.
U la khlad noh na kane ka jingpang hadien shisnem shiteng ha ka rta kaba 52 snem.
Ia u thou la pyndonkam ha ka kam shna tiar bad shna tiar kham bunsien.
Ha u snem 1978, la jied ia u kum u nongialam ba kongsan ha ka phlim Tamil Bairavi.
U Mike Smith
Ka X-ray ia ka ryndang kam long kaba ju leh man ka sngi, hynrei lada leh ia kata, ka lah ban pyni ia ka jingrit jong ka thliew ring mynsiem, ia kaba ki khot ka dak steeple, namar ka dur kaba rit ka long kum ka steeple balang.
Ki mat ba kongsan jong ka jingpule ha ka geometry algebra ki long ki jait algebra, kiba long ki jingpynpaw geometri jong ki set jong ki jingpynbeit jong ki system jong ki equation polynomial.
Ka Lakehead University ka dei ka skulbah kaba don ha Thunder Bay ha Canada.
Ia ki compound ha kaba ka iron ka don lai tylli ki electron ba la shim la khot ki ferric compound.
Rugby Union: Sarlat Rugby.
Ka jinglehkai
8,500 snem— shiteng jingim jong ka curium-245
Ha u snem 2006 u Lundgren u la leh ia ka Take-Away Show video session ba la ring da u Vincent Moon.
Ha Mexico, ia ka Volkswagen Kombi and Panel la pynmih naduh u snem 1970 haduh 1994.
1792 tylli ki jaka seng ha ka ri America
Ka Kolej paidbah jong ka Oregon
Ka shipai duriaw jong ka Persia ka la leit rung sha ka Wah Salamis bad ka la pyrshang ban khang ia baroh ar tylli ki lynti rung.
"Hadien ka Russia", ka jingpynkylla.
Ka jingialeh jong ki ka la kut noh haba u Punk u la jop ia u Raven ha ka jingialehkai nar ha ka The Conclusion.
Ka jingialehkai ka la sdang namar ka jingdie ia ka DmC: Devil May Cry kam da long kaba bha.
U Whiteaker u la shah jied ha ka Congress ha ka snem 1878, kum u Nongmihkhmat jong ka Oregon-ha ka jinglong kyllum.
Ksiar - Bulawan
Ha New Zealand
Ki ain bad ki jingiateh jong ka sorkar pdeng, katba ki dang iadei bad ka Riti Synshar, ki khanglad ia ki ain jong ki jylla bad ki jaka kiba ialeh pyrshah ha ki 50 tylli ki jylla jong ka U.S. bad ha ki jaka.
U Jordi Mestre Molina (14 September 1981 – 6 Iaiong 2020), uba la tip bha kum u Jordi Mestre, u dei u aktor bad model na Spain.
La kha ia u ha Lausanne.
T.J. U Miller kum u Takeshi "Gian" Goda, u Sunekichi Honekawa, kiwei pat ki nongthoh
Ka Omolara Ogundipe-Leslie (27 December 1940 – 18 Jymmang 2019) kaba la tip ruh kum ka Molara Ogundipe, ka dei ka myllung, ka kritik, ka editor, ka nongïakhih kynthei bad ka jingïakhih na Nigeria.
Ka kynhun jong ka lympung
U Aldrich u la shongkurim bad u la don arngut ki khun shynrang.
Ka kyrteng saian ka dei ka Acrophylla titan.
Naduh u snem 2003 haduh 2010, u la long kum u dkhot jong ka Dorbar jong ka Northern Ireland na ka bynta ka East Londonderry.
Naduh kaba kut jong ka snem 1952 haduh ka jingpyndam noh ha ka snem 1967, bunsien ki bynta ki paw ba ki don kum ka jingpynkylla digital ia ki phlim ba tynrai ba la shna da ki phlim ba lieh bad ba iong.
2012
La shah ia u ban rung sha ka Socialist Unity Party ha u snem 1963, hynrei um shym la long u nongialam jong ka seng tad haduh ba tang hadien ba la hap ka synshar communism bad la beh noh ia ki riew rim kiba eh na ka seng.
U Harry Wu (8 February 1937 – 26 Risaw 2016; ) u dei u nongïakhih hok longbriew manbriew na America uba la kha ha China.
Ka jingpyni ia ki jingkhein ba kongsan da ki riewshemphang u Allan Tornsberg bad ka Serena Lecca
8,412 km² — Kittilä, Finland
Ka kyrteng Saqqez ka mih na ka ktien Scythian "Skate".
La pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah Bossier.
U Goldwyn u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 9tarik Jymmang 2015 ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles.
U Sir Donald George Bradman (27 August 1908 – 25 February 2001) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
U nongleh jadu u dei u briew uba leh jadu ne leh jadu.
U Zieliński u la kha ha Warsaw.
Ha ka thma jong ki lyngkha Pelennor u iarap ia u Éowyn ban pyniap ia u Syiem-Syiem jong ka Angmar.
U Pascoe u la khlad noh ha Tasmania ha ka 24tarik August 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Khatduh ki poi ha trai jong ka tnum bad ki mih noh na ka tnum.
U Rush u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Shine, Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong ka Black Pearl, Shakespeare ha ka jingieit, Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha kaba kut jong ka pyrthei, Quills, Finding Nemo, Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha ki um ba phylla, bad ha ka snem 1990. Ka Jingkren U Syiem.
Ka Jingtohkit ia ki kam runar jong ki shipai duriaw
U Michael Schumacher u la long u nongniah kali uba nyngkong eh ban jop tang kawei ka Grand Prix 8 sien ha kajuh ka Circuit.
82 = 64
Ha u bnai February bad Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam COVID-19 kaba la sdang ha kaba kut jong u snem 2019, ki bor pyniaid ka koit ka khiah ha Poland ki la sdang ban leh ia ka laboratory test ia ki briew kiba la suba ba ki don ia ka jingpang SARS-CoV-2, kawei na ki hynriew tylli ki jingpang coronavirus kiba la tip ha ki briew, kumjuh ruh ban set kyrpang ha iing bad ka jingpeit bniah.
Ka bynta jong ka PPA ka long ban buh dor ia ka bording (bunsien ka kham duna ban ia ka dor ba mynshuwa ba u trai jaka u siew na ka bynta ka bording line bording).
Nangta la pyniasoh ia kane ka jylla sha ka jylla jong ka Pakistan Sepngi ha ka 14 tarik u Lber 1955.
Hynrei katkum ki kyndon jong ka European Union, lah ban thoh tang ia u mar na Portugal kum u Port.
1714 – U Kristijonas Donelaitis, u myllung na Lithuania (ba la khlad noh ha ka snem 1780)
U Alexander Ross (u nongkhaii shniuh) (1783–1856), u nongkhaii shniuh na Canada
Hapoh ka jingsynshar jong u Tokugawa, u Bushidō u la kylla long ka aiñ synshar khadar jong ka ri Japan.
La tip ia ka kum ka "Shirley Temple jong ka ri India" namar ka jingpawnam jong ka.
Uwei pa uwei u syntiew u don ki tnat kiba jem bha kiba kyllain shadien, ki pyllait ia ki shniuh kiba jyrngam kiba la khum hapoh ki tnat.
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2009, ka International Rugby Board ka la jied ia ka England ban pynlong ia kane ka lympung 205, bad ia ka Japan na ka bynta ka jingiakob 2019.
U la long u nongkynthoh ba pawnam pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Hindu.
Oras ng Katotohanan (2001–mynta, la pyni ruh ha ka PTV bad GNN)
Ka jingtrei jong u ka la don ka jingktah kaba khraw ha ki jingïakhih jong ki kynthei ha ka saiñ hima sima ha kylleng ka pyrthei Islamic bad Arab .
Kane ka dei ka dohkha tiger kaba la pynngam ha ka umphniang formaldehyd ha ka jaka pyni kaba shai bha.
Ka kur: Leporidae (ki blang bad ki rabit)
U Monokuma u pynithuh ialade halor u mot ha Central Park bad u sdang ia ka jingialehkai pyniap briew.
350 tylli ki jingkha
Ki Muslim ki kham bun hapoh bad sawdong jong ka nongbah barim.
Ki jingrwai ba pawnam jong u
U nongtem un nang ruh ia ka Vibrato.
Ha ka 28 tarik Rymphang, 2014 ha ka NHL Entry Draft 2014, ka Blackhawks ka la die noh ïa u Bollig sha ka Calgary Flames ha ka jingïoh kylliang ïa ka jingjied kaba 83 ha ka jingïalehkai.
Kum kiwei pat ki coelurosaur, ka sniehdoh jong ki blang ka long lehse kaba don bniat ban ia kaba don bniat.
Jebel Arkenu, Jebel Kissu & Yerguehda Hill, ki lum mawsiang kiba rit kiba don sawdong ka Uweinat ki don shibun ki jaka kiba kham rit.
U Barbarossa Hayreddin u la ialam ia ka jingiaid shaphrang jong ki Ottoman.
Ki shipai UN bad South Korea ki la ialeh pyrshah bad ki la beh ia ki nong North Korea shaphang shathie sha ka wah Yalu.
Ha ka snem 1959, ka Vietnam North ka la pynbun shibun eh ia ka jingiarap shipai jong ka ia ka Viet Cong, kaba nangta ka la sdang ban hiar thma ia ki kynhun shipai jong ka South Vietnam.
Ka don ruh lai tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng, kynthup ia ka iing rep jong u Spencer, ka kper soh bad ka iing rep jong ka White House.
ki pack ki kynthup ruh ia ki jingialehkai bad ki software na ki kompeni ba lai; kum ka nuksa, ha ka Plus!
Ka jingiakop shna dur: 2018
Ka jingshongkha kaba nyngkong jong u Clarke ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Mogoshani
2017 - U Gonzague Saint Bris, u nongthoh kot bad nongthoh jingim jong ka ri France (b.
Kumjuh ruh ngi lah ban don 100 coulomb ka jingshai ryngkat bad 1000 joule ka bor ding kaba la buh hangno hangno, lehse ha ka circuit elektrik.
1980 - Ka jinghap liengsuiñ ha ka por ba ther u lyoh ha Tehran ka la ïap 128 ngut ki briew.
Ka kompeni bad ka kynhun bei tyngka ban bei tyngka ha ki kompeni kiba don ha ki kam ialehkai, ki lad pathai khubor, bad ki kam pynbyrngia.
Nangta ka Tottenham ka la buh por ban ïakhun ar tylli ki jingïakhun paralok, kawei shabar pyrshah ïa ka Colchester United, bad kawei shabar pyrshah ïa ka Milton Keynes Dons.
+4 ki compound ki don ha ki tellurite bad tellurous acid.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha New Zealand ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha u snem 2019–20 la iathuh ha ka 28 February 2020. , ka ri ka la don haduh 3,464 ngut kiba ioh pang, ha kaba 551 ngut ki dang don mynta, bad 26 ngut kiba iap na ka ka virus.
Kiba bun ki long kiba don tang kawei ka cell, bad ki don ha ki khyndew bad ki jaka shong um.
Ia ka FARC la seng ha ki snem 1960 kum ka kynhun shipai jong ka Seng Komunist Colombia.
La pynmih ia ka ha ka snem 1992.
Quesnel - Canada
bad "Ka ïing jong phi".
Hynrei kane kam long kaba shisha.
La pynlong ia ka da ki 24 tylli ki kynhun ha ki ar tylli ki kynhun jong ka thain.
Ka iaid kylleng hapdeng u bnai Jymmang21 bad u bnai February20.
U la shongkurim ha ka snem 1897.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020 ka pyni ba ki don 1,612 ngut kiba sah ha Hope Valley.
John Lennon: u nongrwai ba hakhmat eh ba don ar tylli ki jingrwai bad ki jingrwai ba iadei dur; ka dkhot met; ki tape bad ki harmonika.
U Jiw um lah ban bam ia ka jingbam kaba don ka doh bad ka dud ha ka.
U la rung sha ka J1 League club Nagoya Grampus na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2018.
2003: We Are The Champions, We Will Rock You, Amandla (duet bad ka Queen, Beyoncé, Bono, Cast bad David A. Stewart)
Ka jingpyni nyngkong eh ha ka pyrthei, ka jingtreikam jong ka jinglaitluid.
Ki la iapoikha ha ka snem 1886.
1990 - Ka Q'orianka Kilcher, ka aktres jong ka Amerika.
Ki artylli ki ktem kiba nyngkong, ka Krapje bad ka Bročica, la khang noh ha u bnai Nohprah jong ka snem 1941.
Ha ki snem 1970, u Holden u la trei ha ka phlim The Towering Inferno (1974), bad When Time Ran Out (1980).
Ki don kumba 73 jait.
Une u rangïalehkai ha ka Persepolis F.C.
U George Miller (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1998), u nongialehkai phutbol na England uba don mynta bad ka Middlesbrough
3.37-3.50.
U Milan Moguš, 90 snem ka rta, u riewstad ktien bad riewstad jong ka Croatia, u Chairman jong ka Academy of Science and Arts jong ka Croatia (2004–2010), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingthmu jong kane ka CHP ka long ban pynthikna ia ka jingshngain bad ban pyntreikam ia ki ain pyniaid kali ha baroh ki surok bah jong ka California bad ki jaka bym don hapoh ka jylla California.
Ka dorbar khaii jong ka Spring Hill
Ki jingshai jong ka jingpyrkhat
Ki khynnah skul
Ka Lucinda Franks, 74 snem ka rta, ka nongthoh khubor na America (The New Yorker, The New York Times, The Atlantic), ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1971), ka jingpang cancer.
Ki Conner ki dei ki longiing kiba trei kam.
Ki don ki khmat kiba rit bad ki bym lah ban iohi bha, bad ki leit khwai ha ka por janmiet bad ha ka por miet, da kaba pyndonkam ia ka jingsngap bad ki bniat kiba jrong bad kiba jem ban wad ia ki mrad.
Gujarati ka lah ban mut:
Ka Jylla Union, Tennessee
* ha ka sepngi Dietzenbach bad .
Ka RNLAF ka la shah ktah jur ha ka jingpynhiar ia ka tnat iada jong ka Dutch hadien ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha u snem 2008.
Ki kynhun jong ka Cornell kiba pynstet bad ki kynhun physics kiba heh bor ki don bynta ha ka jingshna ia ka International Linear Collider ba la tyrwa bad ki thmu ban iashim bynta ha ka jingshna bad jingpyntreikam ia ka.
Ka shnong Orkelljunga
Ka dei shaphang ka jaka.
Da ki khun jong u kum ki syiem bakyrshan jong ka Aleppo bad Karkhemis, u Suppiluliuma u la pynskhem ia ka jingsynshar jong u halor ka Syria bad u la pynkut noh ia ka hima Mitanni.
Karyavin
Ka Fusion ka dei ka rukom ha kaba ia ki dur ba shai ba eh jong ki ar tylli ki mawkordor la khleh lang da kaba jied ban thaw ia ka dur kaba thymmai, bad ia ka jinglong kaba thymmai jong u Mawkordor.
Ia u Guano, uba dei ka sboh sim, la ot ban pyndonkam kum ka sboh.
Ka Huda TV ka dei ka Satellite TV bad internet television Channel kaba laitluid, ka ktien Phareng, kaba pynleit jingmut ha ka niam Islam, ka ai ïa ka khubor jong ka niam Islam ha ka ktien phareng.
ka physics
Ka relative minor jong ka ka long E-flat minor, bad ka parallel minor jong ka ka long G-flat minor.
U Curtis u la shongkurim.
Kane ka shithi ka long kawei na ki lai tylli ki "Pastoral epistles" naduh ba la phah sha uwei u pastor bad ka dei khamtam eh shaphang ki pastor.
U la pyrshang ban pyniap ialade bunsien.
Ka dentin ba kongsan
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Danube bad ka don 7 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Tuttlingen.
Ka jingrwai Tejano ka la sdang ban ym pawnam, watla ka "Mahadei jong ka jingrwai Tejano" jong ka, ka Selena ka la kylla long ka "Ka nongrwai Latin ba pawnam jong ka phew snem" da ka kot khubor Billboard ha u snem 1999.
U Vázquez u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailar, 2021 na ka jingpang COVID-19 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 71 snem.
U la sdang ban thoh shaphang ka jingshong ha ka iing kaba rim bad ki kmie ki kpa.
Baroh ki heh ki la pyrshang ban iaroh ia ki.
Da ki jingrwai classic jong ka thrash metal bad ki riffs kiba la shim na ka jingrwai punk, ka Tormentor ka dei ka jingrwai kaba la ithuh da u snem 1983 kaba la ithuh kum kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka kynhun tem na America ka Slayer na ka album jong ki ka Show No Mercy.
Ka Lisa Mayer
Ha ka por 20:30 u Van Voorst tot Voorst u la hukum ia ki lai tylli ki kynhun shipai ban iehnoh ia u Grebbe Line bad ia ka Position Waal-Linge bad ban kynran dien noh.
Targum - Ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka niam Katholik
Ha ki snem 1990 ka la don ka jingialeh pyrshah hapdeng ki ar tylli ki kompeni shna jingrwai kiba heh "Death Row Records" bad "Bad Boy Records".
Ka Sioux Falls Skyforce ka ialehkai basketball ha ka NBA Development League, ka Sioux Falls Canaries ka ialehkai baseball ha ka American Association, ka Sioux Falls Stampede ka ialehkai ice hockey ha United States Hockey League, bad ka Sioux Falls Storm ka ialehkai football America ha ka Indoor Football League . .
Khanatang pateng
2008 - U Sergej Larin, u nongrwai Latvia-Lithuania (b.
Ym tip ia ka sngi – La seng ia ka Urga (ka nongbah jong ka Mongolia mynta)
Ka la long ruh ka kyrteng jong ka Apollo 11 Lunar Excursion Module.
Ka jingtip jong ka FIVB 2012
Jangalvodi
Ki poim ki iadei bad ki phang kiba iadei bad ka jingkylla dur bad ka jingsngewtynnad, khamtam eh ki pynleit jingmut ha ka jingjynjar bad ka jingiadei jong ka bad ka pop tynrai, ka jingsngewsih ia ka jingsniew bad ia lade, ka jingsngewtynnat ia ka jingiap, bad ka jingangnud ia ka pyrthei kaba bha tam.
Ka Winter Olympic ha u snem 1936, kaba la tip da ka ain kum ka IV Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1936 ha ka shnong Garmisch-Partenkirchen ha Bavaria, Germany.
Ka jingtap lyer
Ki nongthoh kot saian phareng
Ka ding khlaw ka lah ban pynduh lut ia ki jingthung baroh.
Gorev
Ka jingpyniaid kaba pyrkhing ia ka leit ka wan ka khanglad ia ka jingpyndonkam ia ka bad ka pynjlan ia ka jingim jong ka.
Ha ka imlang sahlang, kane ka dei ban khanglad ia ka thoughtcrime, kaba long ka jingpyrkhat pyrshah ia ka Party, ne ka jingpyrkhat ia ka por ba la leit noh.
Ka jaka buh tiar
Ki kynhun kiba la shah seeded ki la ïakhaid pyrshah ïa ki kynhun bym pat shah seeded, ha kaba ki kynhun kiba la shah seeded kin pynlong ïa ka jingïakhun kaba ar.
, Ka Nongïalam jong ka ri America, 1 tarik u Jylliew, 2010.
La kha ia u ha Veneto, ha Italy.
U la long u Hispanic uba nyngkong eh ban shakri ha ka kynhun myntri jong ka ri America.
Ia ki kyntien "kamon" bad "kamon" la ju pyndonkam teng teng, lane ki kyntien Latin jong ki dexter (kamon) bad sinister (kamon).
La shna ia u da kiba bun ki jingthaw ba im kum ka jait jingsleh ba kynja met.
Ka la long kaba la pynroi nyngkong eh ha Asia, bad ka la kamai $12 million ba la kyrshan da ka Zeeru Bank ha China.
Ha ka snem 1934, ka Germany ka la sangeh ban pyndonkam ia ka kyrteng Prussia ia kata ka jaka, bad ha ka snem 1947 ki Allies ki la pynduh noh ia ka jylla Prussia bad ki la phiah ia ki jaka jong ka hapdeng jong ki bad ki Jylla thymmai jong ka Germany.
Abrams, New York.
Lessard-ha-Bresse (71256)
Zira
Ka NOAA Radio ka suinbneng Baroh ki jingma
Ha ka por ba u Beorhtric u long syiem, u Egbert ruh u long u nongdawa.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2008, kin sa pynkut noh ia ka jingdie ia ka Nokia 770 ha ka website jong ka Nokia.
U Dr. Arthur Newman (ba la pynmih sur da u Ben Stein): U nongsumar jong u Stanley; um ngeit ba u Stanley u dei u Mask (wat hadien ba u Dr. Newman u la phong ia ka mask bad u la kylla long u nongleh bymman ba khraw) bad u pyrkhat ba "Ka Mask" ka dei ka liang jong u Stanley uba kwah ban long uba sngewsih bad uba sngewrit.
U dkhot jong ka kynhun jong ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei FIFA 2002.
U la pynlong ia ka telebishon kaba la pyni ha ki snem 1950 bad 1960.
Ym don ki nombar harmonic kiba long ki nombar pura, lait noh tang .
Ka jingpynmih ia ka Fortran ha ka snem 1957 ka la pynlong ia ki kompiwtor kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynbeit ia ki jingeh kiba rit ha ka jingkhein.
Ka miet bymjukut (2008)
KA JINGPYNBNA: Ka tnat khein briew jong ka US, 2004 (Sla 44/45)
"U Himeros."
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 3 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Vancouver Grizzlies ha ka NBA Draft jong u snem 1996.
U Benson u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang, 2020 ha Eugene, Oregon ha ka rta kaba 94 snem.
U Paralok jong u Faber sha ka jingrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba 20: Ka jingpynmih kaba lai kaba la pynkylla pura (2001).
Ha ki briew, kine ki gland ki don ha ka jingbun kaba bun eh ha ka khmat bad ka sniehdoh, kiba iasoh hajan ka tduh hapoh ki shniuh ne ki thliew sniehdoh.
Kaba rah ia ka jingthiah ha ka sngi sabbaton ka long kaba pyrshah ia ka dustur niam, kumta ki nongialam niam ki la iasaid bad u Jisu shaphang kane.
U Fujimori u la iehnoh ia ka jinglong President jong ka Peru.
La kha ia u ha East Lansing, Michigan.
Ka Khristmas kaba lieh ka mut ba la kumno kumno shi inshi u slap u la hap ha ka Step Khristmas.
Ka jingthoh ha ka web site jong ka iing dorbar
U la ioh ruh ia ka nam Grande de España (Kha Phareng: Grandee of Spain) namar ka bynta jong u ha ka jingkylla sha ka synshar paidbah.
Ka Göteborgsvarvet ka dei ka jingiakop mareh shiteng marathon kaba ju long shisien shisnem ha Gothenburg, Sweden.
Ka Amy Hill kum ka Sue
Ka thma ha Karbala ka la jia ha ka 10 tarik u Muharram, ha ka snem 61 AH jong ka kalendar niam Islam (10 tarik u Lber, 680 A.D.) ha Karbala, ha ka ri Iraq kaba mynta.
Ha kane ka series la ak da ka Cláudia Abreu, ka Cássia Kiss bad u Victor Fasano.
U dak "Y" kum "Ṵ" lane kiba kum kita (2 F)
