Kami-Shinjō –
Ka jingpyniap ia ki sim (1991)
Ha ka tlang jong ka snem 1892, u la jop ar tylli ki jingialehkai ha London, kaba ar bad kaba kham khlain na kine khlem da rem wat tang kawei ka jingialehkai.
U Zais u dei u dkhot jong ka Socialist Unity Party jong ka Germany naduh u snem 1977 haduh 1990.
Namar ba ka sorkar Confederate ka long kaba duna, kim lah ban pynmih pisa shibun.
Sngi
Ensaiklopedia
Uvs
Ka Pyromania ka dei ka jingpang kaba pynduna ia ka jingsngew kaba donkti bad kaba sngewtynnad ia ka ding bad ki tiar pynbthei.
U kulai sngem
Ki nongthoh na Buffalo, New York
U Miller u la mudui pyrshah ia u Angley bad u kynnoh ba u la shah lehbein haduh hynniew snem.
Ka la pynbud ia kane da ki kot Yaar Anmule (2011), Dil Le Gayi Kudi Punjab Di (2013), Lion of Punjab bad Dil Saada Lutiya Gaya.
La shna ia ka ha Italy da u Bartolomeo Cristofori hamar ka snem 1700 (ka snem kaba thikna ym pat thikna), .
Ka Transcaucasia (ka jingthoh ha ka Columbia Encyclopedia)
Kane ka la jia namar ba ka Parliament jong ka Ri Bilat ka la thaw ia ka ain jong ka parliament, ka Calendar (New Style) Act 1750.
U Daniel Gugolz (bass),
Hynrei ki pyni ba kim dei shuh ki nongduh.
Queen of Hearts (jingpynmih lang bad ka Nelson Entertainment, TVS Television bad Cinecom)
Kum u nongrwai (mixer), u Snake u la shna ïa ki jingrwai (remix) na ka bynta ki nongrwai, kiba kynthup ïa ki AlunaGeorge, Kanye West, Major Lazer, Duck Sauce, Junior Senior, nalor kiwei kiwei.
U President Raúl Castro, u para jong u, u la pynbna ia ka jingiap jong u Fidel ha ka telebishon jong ka sorkar.
Ka History hyndai ka long ka por naduh ba la nangroi ka thoh ka tar haduh ba la kyllon ka hima Roman.
16V 83 kW (113 hp) bad 96 kW (130 hp)
Ka Menen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U John Wannuaucon Quinney, u nongsynshar
Ia ka derivative lah ban pyrkhat kum ka jingthew ia ka jingkylla jong ka dor jong u variable ha kaba iadei bad uwei pat u variable.
Ka Kashari ka la rai ba ki ain jong ki jylla kim lah ban ong ba u briew u dei ban ioh ia ka jingpynshitom iap lada u leh ia kano kano ka kam runar, wat la ka long kumno kumno ruh.
Ynda u la dap 14 snem, u la leit sha Hanover ha kaba u shong bad ka kmie tymmen jong u khnang ba un ioh leit pule ha kawei ka skul Gymnasium.
U la ïalehkai ruh na ka Washington Capitals bad ka Chicago Blackhawks.
The Legend of Ben Hall, ka phlim na Australia kaba la dep ha u snem 2016.
Ka lynti ban leit phai sha la iing (1987)
Ka Cathy ka la pule ha kawei ka kolej art ha Liverpool ha ka por ba ka dang rit.
U nongniah liengsuin uba la pyniaid ia kane ka liengsuin u dei u Nejat Berkoz uba dang 44 snem ka rta, u pilot barim jong ka Turkey Air Force bad u la her baroh 7,783 kynta, bad u la don bad ka Turkey Airlines la hynriew snem U la niah ruh ia ka liengsuin Fokker F27 bad ka liengsuin McDonnell Douglas DC-9.
U Richard Moore, u Professor ba pawnam
Ki doktor ki maham ruh ia ki nongpang ban peit bniah ia ki dak jong ka jingsniew jong ka sniehdoh: ka jingpang ha ka liang kadiang jong ka kpoh, ka jingsma, ka jingsma, bad ka jingsma.
U Helling u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Telstar, bad u la ïalehkai ruh na ka Ajax, shwa ba un pynlut 8 sien bad ka Volendam, ha kaba u la thep 48 tylli ki kol ha ki 218 tylli ki jingïakhun ha baroh ki jingïakhun.
Ka khun syiem samla ka buh jingkylli bapher bapher hapdeng kaba dei ne kaba bakla ha ka pyrthei.
Ki macrophage ki long ki sniehdoh kiba heh.
Wah Gowdeh
1741 U Jean-François de Galaup, u comte de La Pérouse, u nongleit wad bniah na France (d. 1788)
Hato ki newt ki dei ka kynhun kaba iadei?
Ha ka jingtrei artad jong u, u la trei kham bun ha Germany bad ha Austria, kumjuh ruh ha United Kingdom, America, Italy bad Mexico.
Ki jingjia ha u bnai Nohprah
U Hammurabi namarkata u la leit phai shathie, u da pynsangeh ia ka jingkulmar, bad u la jop ia u Eshnunna.
U Gollum u dei u Hobbit na ka kot Hobbit bad U Trai jong ki ryntieh.
Ioh ia ki dawai na ka bynta ka HPV, ka jingpang sniehdoh A, bad ka jingpang sniehdoh B
Ka jinglong ka suinbneng ha kane ka thain ka long kaba shit bha.
Katkum ka jingwad bniah kaba la leh da ka National Eye Institute, la ong ba ka jingsumar kloi ia ka jingpang diabetic macular edema da ka dawai Lucentis, ryngkat ne khlem ka jingsumar da ka laser, ka pynmih ia ka jingpeit kaba kham bha ban ia ka jingsumar tang da ka laser, lane da kaba ai dawai steroid.
Lah ban don ka kam jong ki "nongpynbna khubor", kiba nang ia ki jingthoh da kaba buh jingkynmaw, bad kiba nangta ki pule ne iathuh ia ki haba la kylli ia ki.
U Björn Waldegård (12 Nohprah 1943 - 29 August 2014) u dei u nongniah kali rally na Sweden uba la jop ia ka World Rally Championship ba nyngkong eh na ka bynta ki nongniah kali ha u snem 1979.
1914 mynstep, 1982
U Colvin u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka hospital ha Sydney ha ka 11 Naitung 2017 ha ka rta kaba 65 snem.
Ha kaba don bun ki nongtrei jong ka sor bad kiwei kiwei ki heh sorkar, ka Chatham ka la long ka jaka pdeng jong ki nong Africa kiba don ha ka kyrdan pdeng jong ka Chicago naduh ba la dep ki snem 1950.
Ka jainkup navy kaba jrong, ka jingdeng lieh kaba don dur kum ka khlieh, ki juti kiba lieh
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka jylla Pennsylvania, 2003.
Nalor kata, ka SmackDown bad ka Raw kin sa ïakylliang ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai kiba dei tang na ka bynta ki kynthei ha kaba ka Raw kan ïoh ïa ka jingïalehkai Divas jong ka WWE bad ka SmackDown kan ïoh ïa ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka WWE.
Ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha jong kata ka juk ka lah ban long namar ka jingbthei lum kaba la saphriang bha.
1923 - Ka Rover
Huffington Post, 28 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka TBS ka pyni ruh ia ki jingpyni biang ia ki jingpyni telebishon ba pawnam jong ka network na ki por ba la leit noh.
Ka channel mynta ka kham bun ki jingthoh.
Ia ka veto la thaw ha ki por hyndai na ka bynta ki tribune jong ka Roman khnang ba kin lah ban iada ia ki briew na ki ain kiba sniew ba la thaw da ka dorbar bah jong ka Roman.
Kane ka long hadien ka elekshon Risaw 2021.
Ki lai ngut ki peit ia u nongialam jong ki, u Mola Ram, ba u knia ia u briew da kaba tan ia ka dohnud jong u bad pynhiar ia u sha ka thliew maw ha kaba u thang haduh ban da iap.
Ki khnai Colobus, ki sniang khlaw bad ki khnai ruh ki bam ia ki soh.
Ka Lake Buena Vista ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Orlando–Kissimmee.
U Nun u long u dak uba khadlai jong ki dak thoh Hebru.
La kha ia u ha Orsk, ka ri Soviet Union.
U la ïakhun ha ka jingïakob mareh 100 meter B2 ha ka Summer Paralympics jong u snem 1992.
Ka Korporasi Ka jingsdang jong ki korporashon, ka histori jong ki, ka jingbatai ain bad ki mat kiba mynta.
U Billy u dei uba la tip ha ka thoh ka tar kum u nongthoh bym lah ban shaniah - ia ki jingjia jong u la thoh ha ka rukom kaba lah ban pynlong ia u nongpule ban pyrkhat ba kim long satia kiba shisha.
ka dei ka nongialehkai ba tbit jong ka -Iran-Japan.
U Choy Peng Hoy kum u Yalian
Kumba 43,000 ngut ki briew ki shong hangta ha ka snem 2002.
Ka Ri Islamic State of Afghanistan ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka jaidbynriew Afghanistan ha ka por ba synshar ka sorkar United Islamic Front na ka bynta ka jingpynim ia ka ri Afghanistan.
U don ka jingbym lah ban iohi bad u lah ban back-stab ia ki briew, kaba lah ban pyniap ia ki ha kawei ka jingshah thombor.
Ka Ïing jong u Kpa Lobell, 125 N 4th St E, Mountain Home, Idaho.
D.M.G.
Lada u khun u shoh ia la u kpa, dei ban ot noh ia ki kti jong u.
Ka eriong ka la khlad noh ha ka 25 tarik u Lber.
Ka skin tag ka dei ka jingroi kaba rit ha ka sniehdoh kaba ju long kaba sniew (bym don jingma).
U la ïalehkai shi samoi na ka bynta ka Manitoba Moose jong ka International Hockey League ha ki snem 2000–2001 shwa ba un shongthait noh ha ka rta kaba 37 snem.
August 18 - U Rolv Wesenlund, 76 snem ka rta, u aktor bad nonglehkai comedian na Norway, uba don ka jingpang dohnud.
Ka jingkhang jong ka eriong, ka jingkhang jong ka jingkhang ba la pynskhem na ka bynta ban iada ha ki Iyer kiba jur
Ki balloon Rozière ki lah ban her jngai bha.
Naduh ba la dep jong ki snem 1980 da ki lieng ki la leit sha ka dewlynnong Christmas, kiba kham bun na Indonesia.
U Oates u la hikai ha Princeton University naduh u snem 1978.
Ia kane ka nongbah la pyniaid da ka kad liengsuin jong ka Malabo, katba ki liengsuin ki iaid na ka kad liengsuin jong ka sha Douala bad Bata.
Ka Neuruppin ka kylla long ka nongbah jong ki shipai Prussia.
Ka shnong Port Blair, ka nongbah jong ka Union Territory ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
Ki rwai ia ka duet jingieit (Oui, c’est toi que j’aime).
Ha kiba bun ki ri, ki briew kiba iapoikha para shynrang ki shah niewbein.
U Ken Shimura       : u la rung ha ka snem 1974, u tem guitar, u la khlad noh namar ka jingpang COVID-19
Ka feteer halali ka la long kaba pawnam ha kylleng ka ri Europe, khamtam eh ha ri France.
U Sahep Arthur Alexander Foulkes, GCMG (la kha ha ka 11 Naitung 1928) u la trei kum u Lat-General jong ka Bahamas naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
U Ramon Reyes Jimenez Jr. (14 Kyllalyngkot, 1955 – 27 Risaw 2020) teng teng la ju tip kum u Monet lane u Mon Jimenez, u dei u nongkhaii pynbna bad u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka jingsiat ka la iaid ha ka por 14:34 haduh 14:55 bad sa shisien pat naduh ka por 15:10 haduh 15:41.
Sho Ito
Kane ka Convention ka bud ia ki kyndon ba la buh da ka Universal Declaration of Human Rights, kiwei pat ki convention kiba la pynshong nongrim ha ka Declaration, bad ka jingmut ba kongsan jong ka Vienna Declaration (kynthup ia ka roi ka par kaba neh).
Ha ka 1 tarik December 1991, ka Ukraine ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka, hadien ba 90% ki nongthep vote ki la jied ia ka Ukraine kaba laitluid; kane ka la pynduh shisha ia kano kano ka jingkyrmen ban pynneh ia ka Soviet Union namar ba ka Ukraine ka long ka "ri" kaba ar kaba donbor tam hadien ka Russia.
Kumba long kiwei pat ki software, ki nongshna system ba la buh hapoh ki pyndonkam ia ki compiler, ki nongpyniasoh bad ki nongpynbeit ban shna ia ki software ba la buh.
Ka sequel ka dang don ha ka jingpynwandur.
Kane ka jaka (Vegueta) ka don shibun ki iing naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19.
Uwei na ki nongleh kam sniew ha ka jingrung jong u John Cena u dei u CM Punk, uba dang ialehkai ha ka “ jaka rep” jong ka WWE ha ka Ohio Valley Wrestling ha katei ka por.
Kane ka jia ha ka bynta ba kongsan jong u khlur.
Ka dur 1.0 – Ka laisen ba nyngkong eh jong ka Apache.
Inge King ha ka jingpynrung kyrteng ia ki kynthei
fr:Ka jingkynthoh jong ka WWE#2004
U Ford bad ki briew jong u ki sdang ban wad ia kawei pat ka bynta jong ka iing, bad ki kynthei ki buhrieh ia u Falstaff hapoh ka lyngkhot jain kaba heh bad ki jain kiba jakhlia.
Kumjuh ruh, ki la pynlong katto katne ki jingïalang na ka bynta ki nongïalehkai jong ka StarCraft jong ka South Korea ban ïarap ïa ki ban thaw ïa kane ka jingïalehkai.
Ki wan sha jrong ha ka khyndew ne ha u ice ban kha ia ki pylleng jong ki bad ban ri ia ki khun.
Ka Proportional Representation ka long ka rukom ba la pyndonkam ban jied ia ka sorkar jong ka ri.
Ka kyrteng Ijipt hyndai jong ka ka long ka Ineb Hedj ("Ki Jingker Lieh").
February – Ka Anna Muzychuk, ka nongialehkai shakhmat na Ukraine
Ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki nar ski hadien ka thma bah ba ar.
Artikl jong u Figaro jong ka 18 tarik u Naitung 2016.
Ka blad halor ka sniehdoh (1980)
Khewra-Ii
U la tei ia kawei ka kut kaba ki khot ka Fort Cornwallis, Ha ka 12 tarik u August 1786, u Light u la pynkylla kyrteng ia kane ka dewlynnong kum u Syiem Wales.
Ka New Romney, ka shnong rit ha Kent, ka long kawei na ki Cinque Ports, kaba jngai shi mail na duriaw.
U Vincent R. Gray, 96 snem ka rta, u chemist na New Zealand uba la kha ha Britain bad uba kynthoh ia ka jingkylla ka suinbneng, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Hässleholm Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
ka dei ka kyntien Latin kaba lah ban mut "Man shaneng", lane ka lah ban mut ki tnat dieng ba la pyndonkam ban thep ia ki tiar, wat la ka ju mut "Man shaneng".
Ka rong saw ka pyni ia ki county kiba la jop da ka Villaraigosa.
Ia kane ka priory la seng biang ha ka por jong ki Norman kum ka ing jong ki Benedictin bad ka la neh haduh ba la pynduh noh ia ka ha ka snem 1536 hapoh ka jingsynshar jong u Henry VIII.
Ka la bujli ia ka Candlestick Park kum ka jaka sah jong ki Giants.
Ka kynhun nongialeh laitluid ha ka ioh ka kot ka dei ka seng sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang tam jong ka South Africa.
Ki lad pathai khubor: Ki pulit khlur
Ka jingphiah da u zero ka dei ka jingbakla kaba ju jia ha ka prokram computer.
Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Ar ka la pynlong ar tylli ki jingkhih ha ka jingpynkylla dur, kata, ka jingpynkylla ia ki ain bad ki jinglong ban pynbha ia ka imlang sahlang.
1917 U Billy Conn, u nongialehkai boxing na America (d. 1993)
U Trai u la paw ha u bad u la kylli, “Phi leh aiu hangne, ko Elijah?”
August 6 – Ka Portugal bad ka Dutch Republic ki la iasoi ia ka jingiateh ha The Hague, ha kaba la aiti noh ia ka New Holland kaba don ha ka Brazil kaba mynta ha ka Portugal.
Nuchoon
U Brimelow u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka The Patriot Game shaphang ka Canada bad balei ha ka jingshem jong u kam don ka kynhun jingmut kaba la tei ia ka Canada.
Ka jingpyniaid
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 1,556 ngut.
Hynrei u la shah pynmynsaw ha u bnai August 1998.
Ia ka Insulin la pynmih da ka sniehdoh.
Palat 130 tylli ki jingpluh khlaw, kiba la mih na ka jingbthei jong u lyoh, ki bthei lyngba ka thain Sepngi jong ka Canada hadien ka jingshit kaba la ktah jur bha ha America ba shatei lam mihngi.
U la ïakhun haduh 189 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 9 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka Paula Kelly (21 Lber 1942 – 8 February 2020) ka dei ka nongshad, nongrwai bad aktres na America.
Lay-Saint-Remy (54306)
Baroh ki dak jong ka eriong la pynsangeh noh hadien kata ka sngi.
Dieng ba jrong
Ka Bironico ka dei ka shnong kaba don ha Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Saint-Didier-sur-Aroux (71407)
Ka Denmark, ka Norway bad ka Sweden ki long ki bynta jong ka Kalmar Union.
U Solomon u la long u myntri ka tnad marpoh khyndew ha ka sorkar Eritrea.
Ki phlim science fiction bad kiwei kiwei ki jait phlim
Ka daw jong ka jingiap ka long namar ka jingbym biang ka bam, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Kham bunsien donkam ia u monitor ban peit ia ka jingmih.
Ka Seminar Theoloji ba la pynthymmai
Ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong ki dei u B.
U Georgy Yakovlevich Prokopenko (, ; 21 February 1937 – 5 Naitung 2021) u dei u nongjngi jong ka ri Soviet uba la ïakhun ha ki jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 1960 bad 1964.
Ha ka shithi, u la iaroh ia u President na ka bynta ka jingkren jong u, da kaba ong, "Nga dei ban kmen lada nga lah ban pynsngewbha ia lade ba nga la poi hajan ka jingmut pdeng (ba kongsan) jong ka jinglehkmen, ha ki ar kynta, kumba phi la leh ha ki ar minit . "."
U Rayner u la khlad noh ha ka 21 tarik Jymmang, 2004, na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha Fort Myers, Florida ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka Boulder Creek la ai kyrteng la slem bah shuwa ban tei ia ka nongbah.
Ka jingmaham jong ka NIMH (1982) – (sur)
Ha u snem 2008, kane ka kolej ka la don 5,850 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 2,042 ngut ki samla pule kiba la dep bad kiba la tbit ha ka bad ka la ai 1,454 ngut ki kyrdan pule ba nyngkong, 440 ngut ki kyrdan master, bad 209 ngut ki kyrdan pule ba tbit.
U Tomory Dodge (la kha ha Denver; u samla pule barim jong ka South High School (Denver) – u nongdro dur, ki jingdro dur ha ki jinglum paidbah ba kynthup ïa ka The Whitney Museum jong ka American Art bad ka Smithsonian American Art Museum
U Teen heart-throb u dei uwei na ki phra ngut ki khun, uba don lai ngut ki hynmen bad kawei ka para (Riker, Ryland, Rocky, Rydel).
Ki kynhun tem kiba dang plie ia ki jingrwai ha katei ka jingleit jngohkai ki kynthup ia ka Hoobastank, ka P.O.D., ka Story of the Year bad ka Pia.
U Clarke u la wanphai biang sha ka shuki ba shakhmat jong ka Conservative ha u snem 2009 kum u Shadow Business Secretary ha kaba u don ïa ka kam ban buddien ïa ka jingtreikam jong u Peter Mandelson secretary ba mynta.
2002 - Ki jingrwai pynkylla
Ka jinglaitluid ban ialang.
Ia ki dur umphniang la thaw ha ka snem 1755.
Ki kam runar thma jong ki Waffen-SS
Ka nongbah Sydney, ka jaka sorkar shnong jong ka New South Wales
U Fred Newman kum u Skeeter Valentine, u Mr. Dink, u Porkchop, u Ned
U la ïalehkai ruh na ka New York Rangers, ka Boston Bruins, ka Los Angeles Kings, ka Buffalo Sabres bad ka Pittsburgh Penguins.
Yulin ()
Ha ka thma bah ba ar, ia ki shipai German kiba iap ha ka por ba ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union la tep ha ki jingtep paidbah ha ki thain Mihngi jong ka Europe.
U Wesley u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2019 na ka jingpang myeloma ha ka rta kaba 71 snem.
U Godfrey Gao (; 22 Naiwieng 1984 – 27 Nailur 2019) u dei u model bad u aktor na Taiwan-Canada.
Buta
Hynrei ha ka rukom pynbynta APG III kaba mynta, u asterid bad u euasterid ki dei ki kyrteng jong ki clade.
U la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Better Call Saul, Law & Order, Person of Interest, Broad City bad Westworld.
Ka Bruno ka la pawnam na ka bynta ka Sara ha ka phlim Sétimo Sentido, ka Isolda ha ka phlim Louco Amor bad kum ka Vivian ha ka phlim Perigosas Peruas.
U don ka iing kaba jngai 19 mail na ka shnong trai jong u.
Ka Loveland ka don shaphang sepngi jong ka Colorado State Capitol ha Denver bad ka dei ka nongbah kaba 14 kaba bun briew tam ha Colorado.
Ka shnong Lake County ka dei ka Tavares.
Ha ka algebra, ka quartic equation ka dei ka polynomial jong ka kyrdan kaba saw.
U kham rit, u kham don symbai, u don ka acidity kaba kham heh, ka jingiwbih kaba kham khlain bad ka sniehdoh kaba kham rit ban ia u lime Persia uba kham pawnam.
1730 : ha u December, ka Corsica ka laitluid
Jingsngewsih
Ki antiproton ki dei ki kynja ba rit jong ka antimatter.
La don kawei ka dur, ba la shna da u Louis Stange ha Rheinmetall-Borsig, ba la pdiang.
Rwai ia ka Jingrwai jong ka Sixpence
U John Krovoza – cello (track 5)
Sully-sur-Loire (4521)
Ka jingdie jingthied
U la long u heh shipai ba 20 jong ki shipai iada ri Israel naduh ka 14tarik February 2011 haduh ka 16tarik February 2015.
1978 : Ka mashin briew
Kawei pat ka jingialehkai kaba la pyni ka long na ka bynta ka WWE Championship, ha kaba u Rob Van Dam u la jop ia u Edge ban bat ia ka nam lahduh jong u.
Ka Veronica
Sunye (2006-2014)
Ki jain baseball ki la kylla katba nang mih ki sngi.
U Andrew Palaiologos (1453 - 1502) – u khun u Thomas; u la die ia ki kyrteng ha u Charles VIII ha ka snem 1494 bad ia kaba sah u la ai ha u Syiem Ferdinand II jong ka Aragon bad ia ka Mahadei Isabella jong ka Castille ha ka testament jong u.
U Jesse Jackson, u riewngeit bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Illinois
U Júlio César Rocha Costa (la kha ha ka 12 tarik u May 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha ka snem 1948, ki phareng ki la mih noh na Burma.
Ha ka snem 1948, shisnem hadien ka jingjop jong ka Boston, u Suh u la mareh ia ka marathon ha ka jingialehkai Summer Olympics jong ka snem 1948 kaba la long ha London.
Une u dei u trai jong ka Boston Red Sox bad ka Roush Fenway Racing.
Ka Roundhay Park ka dei ka jaka jngohkai kaba heh kaba don ha ka jaka ba heh jong ka Roundhay kaba don ha North Leeds.
Ha ka jingïapher bad kata, €17,693 (Shiphew hajar, bad kiwei kiwei)
Ia ki jaka ba la tip kum ka Gilgit-Baltistan bad Azad Jammu and Kashmir la synshar da ka Pakistan.
Kumta (na ka bynta ka jingkylla) ka Mahadei/Ka Langbrot ka la kren ha ka rukom kaba janai bha bad kaba don jingmut.
U la pynïaid ïa ka jingïakhun ba pawnam jong ka FIFA World Cup 2014 ha kaba ka Germany ka la pynliem ïa ka Brazil da 7-1 kol.
Ka wah Wümme ka iaid lyngba ia ka distrik na mihngi sha sepngi.
La pyndonkam ia ki ha ka album jong u Mike Oldfield kaba kyrteng Tubular Bells.
1616 La plie ia ka skul paidbah ba laitluid kaba nyngkong eh kaba ym dei jong ki riewstad ha Europe ha Frascati, Italy.
Baroh ar jait ha kane ka jait dohkha ki dei ki dohkha ba pawnam.
Ka Vatican: ka Kynhun Bakhuid – ka website jong ka Vatican
Ka skulbah jong ka California, Long Beach # Ki nonghikai ba pawnam
1484 – U Antonio da Sangallo uba kham rit, u nongshna ïing na Italy (d. 1546)
Ia u dieng la thmu ban sei ia u soh babha jong U Mynsiem Bakhuid bad u nongrep (nongrep sohjew) u dei U Jisu.
U Wayne Gretzky u nongialehkai Hockey u dei uba la kha ha Brantford.
