1037)
Ka Alfa Romeo ka la shna nyngkong eh ia ka Formula One V10 kaba mynta ha u snem 1986, hynrei ym shym la pyndonkam satia ia ka ha ki kali ialehkai.
Ka jhad kaba jan tarn ka long na Rosyth, bad ka leit sha Zeebrugge.
Dawson’s Creek (1998) (TV series)
Ka nuksa jong ki molecule kiba pynshai ha ka mariang ka long ka luciferin jong ki blang.
Ki jingkha ha ki snem 1520
Haba ki nongbud wad na Spain ki la wan sha kane ka jaka ha ki snem 1760, ki la ai kyrteng ia kane ka wah da ka Porciuncula, namar ba ki iohi ba ka long ka jaka kaba bha ban shong jaka sah.
Margaret Krusemark ha ka Angel Heart (1987)
Ha u snem 2018, u Walker u la ioh khusnam ia ka ‘The Best Breakthrough Artist’ ha ki khusnam International Dance Music Awards (IDMA).
Ka Jinglehkai Ri
Ka jingpynmih gas ka long ka kam kaba jakhlia bad kaba rem dor.
Phoenix (Agathodaimon album), ka jingrwai kaba la shna ha u snem 2008 da u Agathodaimon
Ka Nataliya Resh ka shim ia ka bynta kaba radbah ha kaba iarap ia ka mariang bad kyntiew ia ka ecophilosophy ha ki projek bad ki kam ba man ka sngi jong ka.
Ka rekod jong u ha ka jingïalehkai boxing ka long 26-0 (26 tylli ki KO), arphew tylli na kine ki la jia ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ïa ki nongïalehkai ki bym pat shah rem.
Katba ka dang pule ha ka skulbah Iowa, ka la trei kum ka editor ha ka kotkhubor The Daily Iowan.
Ha ka 7 tarik u August, san taiew shuwa ka por ba kan kha khun, ka la leit sha ka jingkha khun.
U Seiros Bakhraw
Tehsil jong ka Baramullah
Hapdeng ki bniat ba shabar ki don ki bniat ba shapoh ki bym don shniuh bad ki long kiba jem bha.
Ha u snem 2007 ki don 6956 ngut ki briew.
Ki nongshong shnong-ki nongshong shnong
Ka jingpynbiang bad jingdawa da u Hubert D. Henderson ha ka projek Gutenberg.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1988 ha ka Physiology ne Medicine bad u Sir James Black bad Gertrude B. Elion na ka bynta ka jingshem jong ki ia ki sienjam kiba kongsan na ka bynta ban sumar ia ki dawai.
Ia ki kynhun shipai duriaw la seng ha ka snem 1622 (kum ki kynhun shipai ba rit paid) kum ki shipai khyndew hapoh ka jingpeit jong u Secretary jong ka kynhun shipai duriaw, khamtam eh na ka bynta ki kam ha Canada jong ka ri France.
Ka Leah
1919 - U Manna Dey, u nongrwai playback na India (d. 2013)
Ha u snem 2003, u la shah jied kum u nongialam jong ka NDP ha ka jingthep vote kaba nyngkong jong ka jingialang bah, bad ka NDP ka la jan ar shah ia ka jingthep vote jong ki paidbah ha ka elekshon 2004.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 u Hooper u la seng ïa ka Meanwhile imprint, kaba dei ka bynta jong ka Virgin Records.
U Cain u la leit sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u President Donald Trump ha Tulsa ha ka 20 tarik Iaiong khlem da deng mask lane pynïajngai iwei na iwei pat.
Jingpynbeit (02362)
Kane ka shnong ka heh haduh 2,801.8 km².
Ka Mary Tape ka la iap na ka jinglong tymmen ha ka snem 1934, san bnai shuwa ban ioh ia u tnga.
Haduh 10% na ki briew kiba sah hangne ​​ki dei na ki ri nongwei.
Tuna
Dieng marwei
Ki kol jong ki tnat um jong u bnai,
Ki riew sain pyrthei na Boston, Massachusetts
Ha u snem 2001 ki don 747 ngut kiba sah ha Natland.
Ka jngai 1 mile shathie na Lawrence.
Ka album kaba la mih, ka Diana and Marvin, ka la long ka jingjop kaba arphew tylli ha U.S. bad ka la poi sha ka shiphew tylli ki jingjop ha U.K.
Ki kompiwtor ki la pyndonkam da ki microprogramming jong ka control logic naduh ki snem 1950.
Katto katne kiwei pat ki kot jong ka ruh ki la shah jied na ka bynta kane ka khusnam, kum ha ka snem 1965, ha ka snem 1969, bad ha ka snem 1971.
Ka Myleene Angela Klass (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1978) ka dei ka nongtem piano classical na England, ka nongtem model ha ka kam khaii, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka radio, bad ka dkhot barim jong ka kynhun pop jong ka ri Bilat ka Hear’Say.
Ka jingioh kaba heh tam ha Orange County ka long $203,091, ha ka nongbah Villa Park.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1971 haduh 1977 bad kum u Senator jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh u snem 2007 uba mihkhmat ia ka Maryland.
Ka Prudential ka don ia ka jingpynbna ba kongsan ha ka London Stock Exchange bad ka dei ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Ka V-chip ka dei ka teknoloji.
Ha ka niam Jain, u tirthankara ( Sanskrit tīrthaṅkara) u dei u Blei hikai uba tip lut bad uba hikai ia ka lynti sha ka jingpyllaitluid na ka jingkylla jong ka jingkha bad jingiap, kaba ki khot ka saṃsāra.
La kumno kumno kawei ka jingthoh ka khot ia ka ka thma pohïing kaba mut ba u dang ïaleh ruh bad kiwei pat ki nong Saxon Sepngi.
Ïa ki dur jong ka la pyndonkam ha ka jingïaid lynti jong ki Power Rangers Operation Overdrive.
Ka jingkyrkhu
U Blainey u la ju paw bunsien ha ki kot khubor bad ha ki telebishon.
Bunsien ka pyndonkam da ka chassis Unibody ha ka jaka jong ka jingpynwandur ia ka met ha ka frame kaba kham heh jong ki SUV.
U Henry Luce u la buh ia u Graham ha ka dur jong ka kot khubor Time ha ka snem 1954.
U Paul-Werner Scheele, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka German Roman Katholik, u Bishop jong ka Würzburg (1979–2003).
Ha ka snem 440 b.c., u Herodotus u nongthoh histori jong ki Grik hyndai u la thoh shaphang ki briew kiba im ha ka jaka ba la khot ka Russia mynta.
Ki dulir
U U.S. Marine barim uba la sah ha Soviet Union la jan 3 snem, u Oswald u la shah kem nyngkong eh na ka bynta ka jingpyniap ia u pulit ophisar J. D. Tippit (1924-1963), uba la shah siat ha kawei ka surok Dallas tang hadien ba la pyniap ia u Kennedy.
Ki Khla
Casas de Haro, ka shnong kaba don ha ka jylla Cuenca
U Norris Wilson (4 Risaw, 1938 – 8 Iaiong 2017) u dei u nongrwai-nongrwai country music na America, u nongpynmih jingrwai, bad u dkhot jong ka Nashville Songwriters Hall of Fame.
U nongjop u dei u Ayrton Senna ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
1958 Ka Elaine C. Smith, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na Scotland
IGN - 9.0/10 (baroh ar Xbox 360 bad PC)
U Lum Karmel (ka jaka ba marjan)
Kane ka mut ba ki iada na ka jingkhuslai.
Boyz
Ka Saint-Didier-sur-Chalaronne ka dei ka commune.
Jenkins, Philip 2000.
Lada ki briew kiba duk kim lah ban ioh ia ki nongiasaid ain, hato kin sa ioh ia ka "jingiada kaba marryngkat jong ki ain?"
Ka para jong u, ka Shelagh, ka la khlad noh ha ka rta kaba 20 snem ha ka por ba u dang 13 snem.
Delémont - ka nongbah: Delémont
Ha ka physics, ka jingkylla kaba mut.’
Wat la ki don shibun ka jingktah ha ka sain hima sima ki long ruh ki nongkhaii ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka ai jingmut ruh ia ki dak ban pyndonkam ha ka Internet.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Edmonton.
U Opeth u la pyni lai tylli ki jingrwai ba kyrpang ha Europe ryngkat bad ar tylli ki thup jingrwai kawei kawei—kawei ka set jingrwai bad kawei ka set jingrwai kaba khia.
Dan Dare: Pilot jong ka lawei (1986)
Hynrei u Takagu u la shah beh kam ha u bnai Lber.
Kane ka dei ka jaka ba yn buh ia ka website jong phi ryngkat bad katto katne kiwei pat ki website ha kajuh ka server.
A1A
1938 - U Angelo Amato, u Kardinal na Italy
Ki jingpynkylla ia ka RNA bad ka jingpynmih ia ki protein ha ki ribosome la pynlong da ka RNA.
Ia ka phonograph bad ka radio la shna ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ha ka 3 tarik Rymphang u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Brazil, ha kaba u la wan kum u nongbujli ïa u Vedran Ćorluka ha ka minit kaba 52.
U don ha ka jait Compositae.
La jied ia ka kum ka phlim kaba 6 kaba sngewtynnad tam ha ka ‘100 tylli ki phlim kaba sngewtynnad tam’ jong u Bravo.
); ban bam katkum ka jingai jingmut jong ki jhur bad ki soh man ka sngi; ban pyndonkam khyndiat ka umphniang ne ka umphniang man ka sngi; ban dih biang ha ka sngi; bad ban lehkai man la ka sngi.
ka dei ka samurai kynthei kaba shong ha ri Japan.
La kynnoh ba ka lah ban pynpra ia ka cipher kaba kham stet ban ia ka jingshah thombor da ka bor ba shyrkhei.
Ka Bresee ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Iaiong, 2018 namar ki jingeh na ka jingpang lyngngoh ha ka rta kaba 88 snem.
Ki bahaiing jong u Duggan ki la bitar ia ka rai jong ka jury.
Ka jingshah thombor
U Mahendravarman I (600–630 H.K.)u long u syiem Pallava uba la synshar ia ki thain Sepngi jong ka Tamil Nadu kaba mynta ha ri India.
U Mushu u la kut jingmut ban pynlong ia ka jingiakynad hapdeng kine ki arngut hadien ba u la tip ba un duh noh ia ka kam nongsumar jong u lada u Mulan u shongkurim bad ka longiing Li.
Ki snem thma
Na ka bynta ka jingrwai jong ka ïing jong u Mickey Mouse (2006)
Tiruppur
U Kazuki Sakurada (la kha ha ka 1 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka khana shaphang u Alexander graham bell (1939)
Shuwa ban pyndonkam, ki briew ki phiah ia ka ha ki ar bynta.
Israel
U Rahman u la thoh shibun ki kot bad ki jingpynkylla ktien shaphang ka jingbamsap ha Pakistan bad balei ba ka jinglaitluid jong ki kotkhubor ka dei ban long ka ain hangta.
Ki Micronations ki dei ki ri kiba la sdang da uwei ne ka kynhun ki briew kiba ym shym la iohi kum ki ri kiba shisha da ka United Nations.
Lah ban long kum ka Venus bad Adonis jong u John Blow, ruh.
Dei ha ka por ba ki long ki larva ba ki lah ban iaid na kawei ka jingthaw ba ki long nongwan jngohkai sha kawei pat.
Teng teng la ju khot ruh ia u kum u Andreas Vesal, u André Vesalio bad u Andre Vesale.
U la kam ba la kha ia u ha ka 1/1/1938, hynrei ka passport jong u ka pyni ia ka 1/1/1937.
Ka Windelsbach (East Franconian: ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Risaw 26 – Ka Cicely Courtneidge, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Mynta ki don shibun ki dukan, ki pub bad ki jaka bam ha Cardiff Bay.
Ki Magpie ki long ki sim kiba heh.
Ka Kristina
Ka Parade kaba lieh da ka jingieit ba kynja dawai jong nga
Dei ban brush man ka por ia ki kulai Kanaan ban pynduh ia ki shniuh kiba la iap.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 921 ngut.
U la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2020 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka physics, ka physical quantity ka long kano kano ka jinglong physical kaba lah ban thew, kata, lah ban thew da kaba pyndonkam da ki nombar.
Ka Jingkynmaw shaphang ka jingithuh, ka jinglong arsap, bad ka wain ba kynja Blei (kum ka Danuta Pfeiffer), 2015
U la long u Bartlett Professor jong ka Planning bad Pynthymmai ha The Bartlett, ka Faculty jong ka University College London.
Jungo Kono
U Harrison Ford (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1942) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na America.
U Brüning u la synshar lyngba ka Artikl 48; ki Social Democrats kim ju vote ban nym weng noh ia ki Article 48 bill jong u khnang ban ym don sa kawei pat ka election kaba lah ban pynmyntoi tang ia ki Nazi bad ki Komunist.
Baroh lai tylli la khot ki console jong ka pateng kaba bud ne ka pateng kaba hynriew.
Ka lynti rel jong ka thain shatei ka lah ban kdew sha:
Ki khanatang shaphang ki sniang – U syiar ba sngewbha
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bruges (, , ).
U Tyrese Gibson (30 December 1978) u dei u nongrwai R&B, u Rapper, u aktor bad u model na America.
Uwei na kine ki monk u long u Gallus Bakhuid, u nongseng ia ka iingmane jong u Gallen Bakhuid.
Lah ban pyndonkam ia ki trust kiba im ban pyniaid ia ki mar ki mata ha ka por ba u nongshong shnong u dang im bad hadien ba u la iap.
U Allami u la don ha ka dorbar jong ka Baghdad bad ka Sadr City naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Wikidata: Hindi Olympiad Foundation
shwa ki snem 1990
722 SK - Ka hima Zhou ka la nang tlot; ka por jong ki Skul Pyrkhat ka sdang.
U la bteng kum u nongpyniaid ha ki mishon Skylab bad ASTP.
Ka Julianne Moore ka la leh kum ka Rebecca Taylor.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1979, u Carter u kwah ban thaw ia ka plan ai jingbam petrol ha kaba ka Congress kan mynjur ia ka.
Risaw 10 – U Marshall Warren Nirenberg, u nongstad biochemist na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1968 ha ka Physiology ne Medicine, (d. 2010)
Ka jingjrong jong ka ka long 333 meter na sla duriaw.
Uwei U Nong India Uba Iap - U Nongsynshar Sorkar #1.
Swati
Ka jingwan jong u khunlung ba thymmai ka ktah ia kawei ka longiing, la iathuh na ka jingpeit jong u nongthoh khubor uba sngewtynnad bad bym lah ban shaniah -- u khynnah 7 snem uba don ka jingmutdur kaba shyrkhei uba kyrteng u Tim.
U la thoh ia ka Argonautica.
Wolfertschwenden ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha ka ri Germany.
1966 – Myntri Rangbahduh barim jong ka Denmark ka Helle Thorning-Schmidt
U Ignatiev u dei u nongseng lang jong ka New Abolitionist Society bad u nongthoh lang jong ka kot khubor Race Traitor, kaba la pynkhih ia ka jingmut ba "ka jingshet kylla ia ka jinglong lieh ka dei ka jinglong ba iaineh ha ka longbriew manbriew".
Ka Autréville-Saint-Lambert, ka commune ha ka tnad Meuse
Namar ba la tip shibun shaphang ka jingroi jong ka naduh ka sniehdoh haduh ka sniehdoh haduh ka jinglong rangbah, ka long ka nuksa ba kongsan na ka bynta ka jingroi jingsan jong ka jinglong jingman, ne ka evo-devo.
2006–2010: U Pierluigi Casiraghi
Kim shym la lap ia ka jaka bad ka jingstet jong ka Stockholm haduh ba ka liengsuin ka la hap.
Ka la pyni ia ka jingthoh na ka bynta ka Denise Robertson kum ka tnga kaba sngewsih ha ka prokram mynsngi jong ka ITV Mynta ka step haduh ka jingiap jong u Robertson ha u snem 2016.
Ïa kane ka jingjia la ring ha kiba bun ki mobile phone.
La ïoh jingtip ba khyndiat eh na baroh ki paid Sikh, jong ka distrik Gujranwala, ki dei na ka dong mihngi jong ka Punjab, kiba la sdang ban shong shnong ha Gujranwala, ha ka por ba la knieh ïa katei ka jaka, da u rangbah Sikh, u Charat Singh.
Ka San Pedro, ka tnad kaba ar jong ka ri, la thaw da ka ain ha ka snem 1906, bad ka la don ia ki jaka jong ka Itacurubí del Rosario, Santa Rosa del Aguaray, Tacuatí, Unión, Ygatimi bad Curuguaty, kumjuh ruh ka jaka jong ka tnad Canindeyú kaba mynta.
