La tip ia u kum u "Nongbishar ba la pyniap".
U Sullivan u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2019 ha Peterborough na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 89 snem.
Ia ki jingmut kiba pher la khot ki jingialeh pyrshah.
Jingiarap
Kane ka long ban iada na ka jingshah kynnoh, ne jingshah kynnoh.
U Ralph Fiennes kum u Alfred Pennyworth
Ka por ba nyngkong jong ka jingsynshar jong ki Fatimid ka la neh naduh ka snem 922 haduh ka snem 925.
Kane ka Album ka bud ïa ki dienjat jong ka Funny Farm 2 kaba la poi sha ka #3 ha ka jingrwai hip hop bad ka Funny Farm kaba la ïoh ha ka #32 ha ka jingrwai ba la pyniasoh lang.
Hampi - Ka History bad ka Tourism
Ka jingiatai ka la neh ar taiew, bad ka jingmih ka long ka jingjop jong ka PQ bad ka jingma ia ki Liberal jong ka jylla.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongthoh kot Ayn Rand, kaba kyrshan ia ka jingjop kaba pynmih jingmih bad ka jingmutdur kaba don jingmut.
17: Ka madan Aindlingen: Ki lum ba heh bad ki lum mawsiang kiba heh (ha Bavaria)
Kiba bun ki carben ki long kiba sniew bha.
Ka Hillary ka long ka jinglong kaba ju wan biang.
Ka lain jong ki kart ba la pyniaid da ki remote ki don ha ki dukan.
Ka jingsumar ha ka longïing ne ka jinghikai, kaba ïadei bad ka longïing baroh kawei jong u briew shimet, ka lah ban pynduna ïa ka jingwanphai biang jong ki dak jingpang ne ka jingdonkam ban shah sumar (ban hap ban leit sha hospital.)
Ka don hajan ka wah Columbia.
Bédeilhac-et-Aynat (09045)
1844 – U Klas Pontus Arnoldson, u nongthoh bad u riewshngaiñ na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Ka jngai kumba 78 million light-year na ka Milky Way.
Ka Museo d’arte ka dei ka jaka buh jingthoh na ka bynta ki jingdro ba mynta bad ba mynta.
U la pyni ia ka ha ka Salon ha ka snem 1879.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingdon bynta jong u bad ki jingiakhih pyrkhat jong ka spah snem kaba 20, kum ka fascism bad ka communism.
U Dubnyk u la sdang 2 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Predators bad la phah noh ïa u sha ka AHL ban pynïoh jaka ïa u Pekka Rinne uba dang wanphai na ka jingmynsaw.
U Clement na Dunblane, u riewngeit Dominican ha ka spah snem kaba 13 uba la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka Balang Dominican ha Bilat ban long u Bishop
1999 - U Candy Candido, u nongrwai radio na America, u nongput bass, u nongrwai, u nongrwai animator bad u nongrwai sur (b.
Kine ki enjin ki dei ban thang duna 10-12% ka umphniang ban ia ki enjin CFM56-7B kiba don ha ka jait liengsuin 737 Next Generation.
Ha kane ka rukom ki la pher na kiwei pat ki nongtrei kti kiba bunsien ki trei ha kawei ka jaka bad ki don ki guild ha kawei ka shnong.
February – Ka kynhun shipai, kaba la khot ka Supreme Council for the Restoration of Democracy, kaba la khlieh da u Salou Djibo, ka la shimti ia ka bor synshar ha Niger, ha ka jaka jong u President Mamadou Tandja.
U Cygnus X-1.
1793 – Ka Lucretia Mott, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na America (D. 1880)
Ka dewlynnong Jurong, Pulau Tekong, Pulau Ubin bad Sentosa ki long kiba heh tarn na ki dewlynnong kiba kham rit jong ka Singapore.
Shaphang sepngi, ka kynthup ia ka Valdivia lyngba ki dewlynnong Tierra del Fuego.
Ka England bad ka Spain ki la ialeh slem.
Ki rong aposematic ki kham bunsien ki long katto katne ka jingpyniasoh lang jong ki rong saw, saw, lieh, lieh, katba ki mrad kiba sngewtynnad ki long kiba rit paid.
Ka jaka jong ka IOC ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1998
1910 – La thaw ia ka Union of South Africa.
Ban Kulin – u nongsynshar jong ka Bosnia (la kha ha ka snem 1163)
1894 – U Norman Rockwell, u nongdro dur na America, u nongdro dur (d. 1978)
U Elias Howe u dei u nongthaw ia ka mashin thain jain kaba la ioh patent nyngkong eh da ka ri America.
Yun Hyu
Lyngba u khun uba lai jong u u Karl Ludwig, u la long u kpa tymmen jong u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria.
Katto katne ki lieng na kiwei pat ki shipai duriaw jong ki Allied ruh ki la ngam jyllop, bad da ki phew tylli kiwei pat ki la shah pynjulor.
Ka kam ba ka dei ka Zoo kaba ar kaba rim tam ha America namar ba ka la plie 14 bnai hadien ka Philadelphia Zoo.
Ha ka jaka jong ki vector (ha kaba ki vector ki long ki "arrow" ryngkat bad ki jingpyniaid), ka jingheh jong u , la thoh ruh kum , ka long mar katjuh bad ka jingheh (lane ka jingdon jong ki vector) jong ka nongrim jong (ka kynhun kaba pyni katno tylli ki jingpyniaid ba kyrpang ki don ha ka jingshisha) . .
U Nongïalam jong ka Liberal Democrat u Dee Doocey u la pynpaw ba ki jingsiew ki long “ki bym lah ban map satia” bad bynrap ba “Ka long kumba don kawei ka aiñ na ka bynta u briew uba trei rit paid bad kawei ka aiñ na ka bynta ki riew saiñ hima sima.” U Tony Travers, u riew shemphang ha ka liang ka sorkar pdeng ha ka London School of Economics u la ong, “Nga tharai kiba bun ki briew kin sa kyndit bynriew.
ki jaka: Aa-Ak
U Earl jong ka Rothes la pynthymmai (1681 -) .
Ka jingpynkyrpang vs.
Ka sngur suk ha ki jingpynkhluit organic.
Ka Wally’s Wonderland kaba la tip ruh kum ka Willy’s Wonderland, ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la thoh da u G.O.
Ki jingpynbna
U Sanger u la shongthait noh ha ka snem 1983 sha la iing, "Far Leys", ha Swaffham Bulbeck shabar Cambridge.
U Owain Glyndŵr (ba la tip ruh kum u Owain Glyndŵr bad u Owen Glendower), (kumba 1355 – c. 1415) u dei u briew uba la kha khatduh ha Ri Wales ban long u Syiem jong ka ri Wales.
Ka My Computer folder ka dei ka khyrdop sha baroh ki data ba la buh ha ka computer, ki tiar ba la pyndait, bad ka network -- kumjuh ruh ka lynti lyngkot sha kiba bun ki jingtip jong ka system jong phi.
2015 - U Mangesh Padgaonkar, u myllung na India (b.
Ka Rugby union ka dei ka jingialehkai bol.
Ki pynmih ia ki jingkhynñiuh jumai bad ki thliew.
Naduh ka snem 1946 u la pule art ha Kunstakademie Düsseldorf bad ha Berlin University of the Arts (Universität der Künste) kaba don ha West Berlin.
U dei u dkhot jong ka longiing Bush, kaba kynthup ia arngut ki president barim jong ka U.S. bad kiwei kiwei ki riew sain pyrthei.
Ka Britt ka la shah ktah ha ka jingpang bampong ha u snem 2017, bad ka la shongthait noh ha u snem uba bud.
Risaw 20 - U Gregory Walcott, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America (Plan 9 from Outer Space, Norma Rae, Ed Wood).
Ha kajuh ka por, ka Miriam bad ka Jessica ki thmu ban leit sha McDonald’s.
Na ki trai jong ka ki ioh ia ka teknoloji, kaba ki pyndonkam ban pynkut noh ia ka thma khriat bad ban pyniatylli ia ki briew jong ka Pyrthei.
Ki jait touchscreen bapher bapher ki treikam ha ki rukom bapher bapher.
U nongpyndonkam u ju buh ia ka DSL filter ha kawei pa kawei ka phone.
Ka jingpynthymmai ia ka oxygen
Hadien ka jingtrei ak phlim kaba lyngkot ha ki phlim ba ïadei bad ka jingïalehkai boxing Su última pelea (1949), Diez segundos (1949) bad Nace un campeón (1952), u Cía u la pyrshang khlem jop ban rung sha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 .
Ka Isabella Acres (la kha ha ka 21 February 2001) ka dei ka aktres na America kaba la ak kum ka Rose ha ka phlim Better Off Ted.
U la long u dkhot (député) jong ka Dorbar Ri jong ka ri France naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
Ha ka ri Greece hyndai ka polis ka long ka nongbah-ri .
Ka Bamyan ka dei ka jylla kaba heh tam ha ka thain Hazarajat ha Afghanistan.
Ki kynhun tem kiba iadei bad ka jait jingrwai crossover ki kynthup ia:
Kane ka jait ka long kaba donkti kumba 95% na ki jingiap kiba mih na ka jingshah pynsniew ha ki khniang, ha kaba ka jingtap jong ka jingiap ka don kumba 50% hi dalade.
U Nándor Hidegkuti (3 Risaw 1922 – 14 February 2002) u dei u nongïalehkai bad nongpynïaid ïa ka phutbol na Hungary.
Ha ka 11 tarik u Nailur 2007, u Rudd u la leit sha ka jingialang jong ka United Nations shaphang ka jingkylla ka suinbneng ha Bali.
Hadien kata u la rung sha ka Democratic Party bad u la iakhun ia ka kam Lat ka Jylla California ha ka snem 1934.
Ka Ayelet Zurer (kha ha ka 28 Rymphang 1969) ka dei ka aktres na Israel.
Ka Balang bah Santa Ana (Holy Cathedral-Basilica of Canary lane Cathedral of Las Palmas de Gran Canaria) ka dei ka Balang bah kaba don ha Las Palmas, Canary Islands.
Kane ka dei ka dur kaba khlem um.
Lada ym shym la ai ia ka jingpynshisha, u Mullah Omar u la ong ba un nym aiti ia u Bin Laden.
Ka jingmutdur jong ka jingthoh por
Ki pot pie kiba don ka sniehdoh kaba jem bad ka tduh ki dei ki jingbam ba pawnam jong ki nong America.
Ia ka Dailymotion la sdang ha ka 15 tarik u Risaw 2005 da u Benjamin Bejbaum bad u Olivier Poitrey.
La pyndonkam ia u kum ka nongsumar ia kawei ka khynnah samla kaba kyrteng ka Gloria Weston.
Ki phatok kiba thikna kim lah shuh ban pynneh ia ka jingbun ki koidi kiba thymmai bad ka sorkar Ustaša ka la sdang ban pynkhreh ia ki madan ia kaei kaban sa long ka jaka set phatok jong ka Jasenovac ha u bnai Jylliew 1941.
U Elliot Gould (la kha kum u Elliot Goldstein ha ka 29 tarik u August 1938) u dei u actor na America.
U Dhlomo u la thoh ia ki kot U-Dingane (1936), U-Shaka (1937), U-Mpande (1938), U-Cetshwayo (1952) bad U-Dinizulu (1968).
Ka bynta III A
Luxembourg ha ka Olympics ka histori kaba la sdang naduh ka snem 1912.
Ka jaka pule ba kham shalor (IAS)
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Lber 1999 ha ki jaka bam jong ka CEC bad ki dukan Target.
2014 - 12,617
Ka Thames Barrier ka long kaba ar ha ka pyrthei kaba lah ban pynkhih ia ka jingshlei um, hadien ka Oosterscheldekering ha Netherlands.
Ma u bad u Tyler Durden ki la wanrah ïa ka jingmut jong ka Fight Club bad ka Project Mayhem, ka kynhun lehnoh ba la shna na ka bynta ki shynrang ki bym sngewtynnad ïa ka kam thied jingthied.
Ka Indiana Jones Adventure ka dei ka jingshong da ka jeep lyngba ki krem ​​"ba shyrkhei" kiba kynthup ïa ka dewbilat, u bsein uba heh, bad kiwei kiwei ki jingma.
Ka jingmut kaba iadei
U Arsène Lupin ha ki kot lyngkdop ba itynnad jong ka France
Ka jaka shna jingthung - Baroh shaphang u jingthung
Ka thermostat ka dei ka sensor kaba pynlong ia ka kor pynkhluit hajan ka jingshit ne ka jaka ba la buh.
List jong ki jingialehkai Crash Bandicoot na kiwei pat ki kompeni:
Ki kot ki sla
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u George Lloyd, uba la long u Bishop jong ka Anglican ha Saskatchewan ha ki snem 1920.
Ha khlieh duh
Risaw 22 - U Mijailo Mijailovic u la shah rai set patok shi jingim na ka bynta ka kam kaba iaryngkat bad ka jingpyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong, la lap ba u donkti ha kaba pyniap ia ka myntri kam bar ri jong ka Sweden ka Anna Lindh, ha ka 10 tarik u September 2003.
Khatduh eh, ki shah pynbor ban pynlong ia ka jingbthei ban jia, da kaba thew ia ka jingpynjot ia ka nongbah pyrshah ia ka jinglong jong ka pyrthei baroh kawei.
Risaw 2006: Rette Mich
Ha ki graph jong ka jinglong jong ka band electronic jong ki solids, ka band gap ka long ka jingiapher bor (ha ki electron volt) hapdeng ka tduh jong ka valence band bad ka tduh jong ka conduction band.
Haba ngi wad ia ka verb ha ka dictionary, kham bunsien ka dei ka plain form kaba ngi wad.
Risaw 31 tarik – Ka Eleanor jong ka Aquitaine, ka mahadei jong ka ri France bad England
Ki nongïalehkai ba shadien jong ka Germany ki la ïaleh tyngeh hynrei ki la pynphai biang beit da ka bor kaba khraw.
U mih ha ki lai tylli na ki hynriew tylli ki kot (U Sing, ka Nongleh jadu bad ka Jain, U Syiem Caspian, bad Ka Jingleit jong u Nongïaid lynti), bad u briew uba kham rit ha ki ar tylli kiwei pat ki kot (U Kulai bad u Khun jong U, bad Ka Thma Bakhatduh ). ).
January 7 – Ka Matilda, ka khun jong u Henry I jong ka Bilat, ka la shongkurim ia u Henry V, u Patsha Roman Bakhuid.
U la leh ia ka liengsuin kaba nyngkong eh na Australia sha New Zealand.
Ka La Crosse ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Rush.
Ki rukom treikam, khamtam kito kiba long kiba kyllain, ki lah ban shah pynkynthoh.
La shna tang hynniew tylli ki nuksa.
Dogtanian bad ki lai tylli ki masi - Juliette
Cameron
Ki Flute jong ka Ri India bad China
2003 ki jingpynbthei ha Europe
1997: Ka Lee Ann Womack
Ia ki antenna radar la pyndonkam ban phah ("pynpoi") ia ki jingbthei kiba don ka bor kaba heh ha ka liang ba la kdew ia ka antenna.
Ki phlim ba la pyniaid da u Eli Roth
U la shah jied biang pyrshah ia u Lat ban sa wan u Ted Kulongoski da kaba ioh 61.6 percent ha u snem 1982, kaba dei ka jingiapher kaba heh tam ha kine ki 32 snem.
Ka jingialehkai ka la don ki dak kiba bha bha, lait noh tang ka port jong ka Windows.
2010 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la pynïap ïa ym duna ïa ka 7 ngut ki briew ha Oaxaca, Mexico.
Ka la trei bad ki jaka pule jingrwai kiba kynthup ia ka skul Juilliard, ka skul Yehudi Menuhin, ka skul Longy, ka Royal College of Music bad ka Royal Academy of Music.
Ka jingdon jong ki nongthoh tynrai ba la ju shna na ka bynta ka phlim ba la shna (188 ngut) (Wreck-It Ralph)
Lai snem shwa kata, ka la ak kum ka Ellen ha ka jingrwai Mary Poppins ha u snem 1964, kaba la ioh bun tylli ki khusnam Academy Award.
Ka USRC ka jylla (1791); Wiki shipai
Ha ki niam Abraham, kum ka niam Khristan bad ka niam Jiw, ka long ka jingleh kaba iaid pyrshah ia kaei kaba U Blei u kwah.
Ka Duriaw Arabia (Djibouti, Iran, Oman, Pakistan, Qatar, Saudi Arabia, Somalia, United Arab Emirates, Yemen)
Ka Ponca City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Jingiahap
Yucca
2000
1994: "Dina ögon svarar ja" / "Det är dig jag tänker på".
Ki jaka ban leh ia ki jingialehkai, kum ki jaka lehkai bad ki madan, la pyniaid da ki kolej ba marwei.
La shim ha ka 23 tarik u Nailur, 2007.
Ki model na Oklahoma
Ka jrong kumba 25 km bad ka pyngkiang kumba 9 km, ka jingheh kumba 140.1 km².
U John Sutherland kum u Bambi ba la san (Ki tyllong khubor ki iapher hato u Sutherland u pynmih sur shisha ia u Bambi ba la san.)
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka kyntien jong ki nongthoh tynrai kaba mut "u lily um".
Khatduh eh, u photon u don ka jinglong kaba ki khot ka spin.
Ym kum ki hati mynta, ia ki bniat ba shalor la tap da ka rong.
La kha ia u ha ka 7 tarik Risaw 1944 ha Mossenberg, North Rhine-Westphalia.
Nangta u la pyrkhat ha lade ba kan long kaba eh palat ia ki khynnah ban iohsngew, kumta u la pynlong ia ka kaba kham jem mynsiem bad kaba kham iadei paralok, kaba la pynmih ia kaei kaba ka sur jong u Mario ka long mynta.
George Austen (1731–1805), bad ka kmie jong ka ka dei ka Cassandra, nee Leigh (1739–1827).
Ia kaba nyngkong la tip kum ka jingpang allergy ha ka shyntur.
La tip ia ka Falana ba la lap ia u da u Sammy Davis, Jr. bad u la don ka jingiadei bad u.
Maple Ash- Acer
Preko
Ka lah ban long ba ka system ka la pynneh ia kine ki jinglong kham slem bad ka lah ban long tang shipor ka jinghiar dor jong ka jaka ba shit.
M Hornfels – u maw uba kylla dur uba la pynlong da kaba pynkhluit da u maw uba rben .
Ia ki jingrwai Feelin’ So Good bad Let’s Get Loud la pyllait kum ka DVD kaba la buh ha France ha ka 20 tarik u Lber, 2003.
U Waters u dei u nongthoh khubor ha ka kam Hip Hop, ha kaba u la thoh ia ka digital column na ka bynta ka Vibe Vixen ha ki snem 2010 ba sdang.
Ki nongthoh bad ki nongpynmih phlim ki kynthup ia u Rodney Jerkins, u Tricky Stewart, u Frank Ocean, u Diplo bad u Switch.
Ka don kaei kaei kaba bakla ha ka rukom shim jong ngi ia ka jinglong ba iai bteng jong ka por, .
Ha ka snem 1914, haba la sdang ka thma bah ba nyngkong, bun ki briew kiba jia ryngkhat ba ki leit jingleit kim lah ban ioh ia ka pisa jong ki, hynrei ki ophis jong ka American Express ha Europe ki long napdeng ki khyndiat tylli ki kompeni ban burom ia ki shithi ai ram khnang ba ki nongjngohkai pyrthei na America kin ioh pisa ban leit phai biang . iing.
794 (Enryaku 13): Haba la pynkynriah ia ka nongbah sha Kyoto, la ai kyrteng ia ka iing thymmai jong u syiem .
Ka thup jong ki jingrwai jong ka siglo XV-XVI bad ka bynta jong ki jingrwai niam jong ki. XIX.
Jersi (jain)
Ka Milwaukie ka dei ka nongbah ha Oregon ha ka ri America.
Ka kad lieng jong ka dewlynnong San Andres ka long ruh kawei na ki kad lieng kaba kongsan eh na ka bynta ka ri ha ka duriaw Caribbean bad Antillean.
Ka korpus jingkren, ka kynhun kaba heh kaba kum kata jong ki file/jingpynrung sur
Nangta u nongialehkai u shimti ia ka jingsynshar halor u Master Chief, ha ka liengsuin kaba iaid sawdong ia ka Pyrthei ynda la poi ka liengsuin baheh jong ka Covenant.
Martignas-sur-Jalle (33273)
Hadien ka Ubisoft ka la ong ba kine kim dei ki thok.
Kane ka rukom iaid ka don ka jinglut kaba duna bha ha ka caloric, kaba duna ia ka 1⁄3 na ka jinglut na ka bynta u bsein ne u bsein ban iaid ha kajuh ka jingjngai.
Ha u bnai September 2013, ka la paw ba ka dei ka nongkhraw jong ka jingthombor ha ka jaka die jingdie ha Nairobi Westgate, wat la bun ki briew kim ngeit ia kane.
Nombar volume
Hynrei ka jingialeh hapdeng ki syiem bad ki nongsynshar paidbah ka la nang iai bteng, bad ha ka 6 tarik u August, la ioh kurup ia ka Hohenzollern da ki shipai Prussia.
1906 - U Carlo Scarpa, u nongshna jingtei na Italy (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ka kyrdan 6
Kum kiwei pat ki blang, ki blang kiba her ki lah ban ai ia ki jingpang kiba pyniap ia ki briew.
Bad nangta pat shaphang shathie lyngba shaphang sepngi, sa shisien pat da kaba iaid lyngba ia ka wah Mara, hadien ki slap ha u bnai Risaw eiei.
Katto katne ngut ki nongdawa na kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe uwei pa uwei u pyrkhat ba ki dei ban long u syiem uba hadien.
U Cena u la ong hadien ha ka miet ba ki jinghiar thma jong u ia u Barrett kin dang iai bteng hynrei ki jinghiar thma ia kiwei pat ki dkhot jong ka Nexus ki lah ban sangeh noh hadien habud.
La soi ia ka da u Patsha Franz Joseph I jong ka Austria bad ka kynhun nongsynshar jong ka ri Hungary ba la ialam da u Ferenc Deák.
Ka thma kaba bud kaba 4 sngi ha ka Kshaid Que Son ka la pyniap ia 114 ngut ki nong America bad 376 ngut ki nong Vietnam shatei lam mihngi.
Additi Gupta
Ka jingpang dohnud (1990)John Q (2002)
Ka jingmut kaba paw bha ha ki dur jong ka Curtis ki long ki jingpyni jong ka ia ki mrad.
Ki miaw (1981)
Ha kaba kut jong ka jingrwai, u Lambert u sdang ban tem bad ka kynhun tem jong u bad ha ka video la pyni ba baroh kiba don ha ka club ki ia shad.
Plano, Indiana
Ka jingrwai ka don ka sitar ba la tem da u George Harrison, kaba long ka sien kaba nyngkong ba la leh ia kane ha ka jingrwai rock jong ki ri Sepngi.
Ka jingpynbeit bad ki kam
ka jingwad bniah ia ka jingktah jong ka jingbun briew jong ngi kaba la nang tymmen ha ka imlang sahlang, kynthup ia ka jingktah ha ka liang ka pisa tyngka jong ki penshon, ki hok, ka jingpynbiang ia ka jingim bad ka koit ka khiah, bad ka jingthmu ban shongthait;
Katkum ka kaiphod jong ka WHO, kumba 48,000 ngut ki briew ki ïap na ka jingpang Melanoma man la u snem.
Ka Kardashian ka la iakop ha ka jingshad bad ki khlur bad ka Cheryl Burke ha u snem 2011.
U la long u chairman jong ka Federal Communications Commission naduh ka 2 tarik Iaiong 1963 haduh ka 1 tarik May 1966 ha ka por ba u John F. Kennedy bad u Lyndon B. Johnson ki long president.
Ka jingsait kti ka don ka jingktah ia ka jingkhriat, kaba pynmih ia ka jingpang.
Ki jingiamareh Formula One/Two ruh ki la long ha u snem 1953, ki bym shym la khein sha ka lympung ialehkai pyrthei.
Ka kut ka don ar tylli ki suloi BL 9.2 inshi Mark 10 kiba la buh ha ki jaka buh suloi ba la shna da u maw (ha ka dur) bad ki jaka buh suloi kiba la dep shna tang shwa ban sdang ka thma bah ba ar.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u President jong ka ri America, u Warren G. Harding.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 1999, u Shimoda u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Brazil.
1931 - U Vaali, u aktor, u myllung bad u nongthoh jingrwai na India (d. 2013)
Halifax: Nimbus, 2004.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka Poland, Senegal, Colombia, bad Japan.
Kane ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki jait sim jong ka Australia.
Ha ka Czech, 94 tylli ki jingialehkai ba la thoh jingthoh ryngkat bad ka jingthoh shaphang ka jingim.
1882-1884 Ka Hotspur F.C.
Ka European 7-Eleven store ba nyngkong eh la plie ha Stockholm, Sweden ha u snem 1978.
Ka jingïakynad ka ICC World Cup 2011
La thaw ia ka jingbishar da ka jury.
La ju pyni ia ki ha ki art kiba beh ia ki nymph bad la pyniadei bad ka mariang bad ka jingkha khun.
Kiba bun ki ri Europe, bun ki ri Latin America, katto katne ki ri Africa bad katto katne ki ri Asia ki don ki kyndon ain na ka bynta ban ioh shuti pang ba la siew.
Ka Dorah Pass ka jrong palat 14,000 phut (4,300 m).
Ka kam ak phlim jong u Pleasence ka la kut noh ynda u la khlad noh ha u snem 1995.
Geo (nongdro), u nongdro manhwa na Korea.
U Jeff Fischer (la kha ha u snem 1968) u dei u nongrwai sur na America.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Naitung, 2003 ha ki jingkynthoh bapher bapher.
Hadien ka jinglong pontifi kaba shiphew sngi, la ong da ki katto katne ba u la iap na ka jingpang gout.
"Pyrshang Biang" [Krunchie Remix 30/11/04].
Ka lah ban long ba ia kane ka dur geometric kaba suk, kum ka triangle, ka circle ne ka square, la thaw da ki jaitbynriew bapher bapher ki bym don jingiadei iwei ia iwei pat.
Ki jingpynlyngkot ki kynthup ia ka ft/s2, ft/sec2, ft/s/s, ft/sec/sec, bad ft s−2.
Ha ka snem 1857 u la iasoh bad ka Mishon ha Syr-Darya.
Bunsien ka daw jong ki ban leh kum ka long namar ba ki tieng ia ka jingma kaba la jan na ka bynta ki kam jong ki, wat namar ba ki sngewtynnad ia ka "jingkmen" jong ki pulit bad ki hospital ban iadon bynta.
2018 - U Eddie Clarke, u nongtem Guitar na England (b.
Ka account ba pura jong ka twitter
U Geoff ‘Poison’ Pearce (Michael Garner; series 6–14) (Hadien u Sub Officer Pearce) – U Pearce u la ïasoh bad ka Blue Watch kum u nongpynlip ding ba hakhmat eh ha ka series 6 hadien ka jingleit noh u Malcolm.
Ka Doll jong ka paralok jong ka ri America ha ka skul khynnah jong ka Hirado
Ia ka Lisp la shna da u John McCarthy ha ka snem 1958.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Centreville.
Ka tower ka dei ka jingtei kaba lah ban kyrshan ialade ne kaba lah ban pynkiew, katba ia ka mast pat la bat da ki stay ne ki guys.
Ka Puducherry (ba la tip mynshuwa kum ka "Pondicherry") ka dei ka Union Territory jong ka ri India.
Ha ka jingker tnum, ki pipe, ki thliew, bad ki jingkyrshan HVAC kiba iaid lyngba ka tnum
Ki tduh jong ka jingpyniaid jong ka kali klas 129 ki don ka jingiasyriem kaba paw bad ka kali rel klas 105 jong ka ri Bilat.
U Lawrence Gordon (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1936) u dei u nongpynmih bad nongpyniaid ia ki phlim ba khih na America.
Ka version ba thymmai ka dei ka Adobe Illustrator CS6, ka bynta jong ka Creative Suite 6.
Ka Eurasia teal, ka common teal, lane ka Eurasia green-winged teal (Anas crecca) ka dei ka sim kaba im ha Europe bad Asia.
U nongialehkai u dei ban iada ia la u syiem bad ban pyniap ia ki syiem nongshun.
Ha u snem 2005, u Piquet u la iashim bynta ha ka A1 Grand Prix na ka bynta ka A1 Team Brazil.
U bad ki nongtrei jong u ki la sdang ban wad ia ki kam kiba sngewtynnad bad kiba pher.
1, 8 Ka jingai.
Ki jaka ba itynnad ha Dubai
Scatopsidae, ki khniang sniehdoh
Ha ryngkat bad u nongtem Guitar thymmai jong ka Iron Maiden u pyllait paidbah ia kawei na ki album babha tam jong ka jingim jong u ka Fear of the Dark (1992).
Malmaon 25
Ki Caecilian ki don ha ri Africa ba shit, ha Asia bad ha America Pdeng bad Sepngi.
Ki nongpyniaid ia ka Bundesliga
Ha ka liang kadiang ka don ka jingjot hyndai kum kito kiba u nongdro dur u la iohi ha Rome.
Shongshit
Kiei kiei kiba rim kiba bha: Ka jingïalehkai SF ha ka dustur ba khraw (1998, )
U Astrophysicist u dei u briew uba ka kam jong u ka long ka Astrophysics.
Ki don 17 jait, bad ki im ha kylleng ka pyrthei lait noh tang ha Antarctica bad Australasia.
Ka Calhoun County ka dei ka shnong kaba don ha Arkansas.
U Jerry "Iceman" Butler, Jr. (la kha ha ka 8 tarik u December 1939) u dei u nongrwai-rwai ba pawnam jong ka America, u nongtem, u nongpyni ha ka telebishon bad u riew sain pyrthei.
Ka mih haba la pynkhih bad pynkhluit ia u maw shyiap hapoh ka kynjri jong ki lum.
Focke-Wulf fw 200
Don ki liengsuiñ kiba lah ban pyndonkam tang kawei ka hub, katba kiwei pat ki liengsuiñ ki pyndonkam bun ki hub.
U Berge Furre, 78 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh histori na Norway.
Um sngewtynnad haba u Charles II u la sangeh noh ban wanrah masi na Ireland.
zz = [ts]
Ka Dhatki, kaba la tip ruh kum ka Dhati lane ka Thari, ka dei ka sociolect jong ka ktien Marwari jong ka ktien Rajasthani.
Ki ialehkai phutbol bad kriket ruh.
U bad u hynmen jong u u Michel ki la pyniaid ia ka Le Gavroche, ka jaka bam kaba nyngkong eh ha UK kaba ioh lai tylli ki khlur Michelin.
U A. U Gle & Ko; 42 sla; 1903.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki kali kiba don ha katei ka park.
Nangta ka la hap biang sha khyndew, ka tdong nyngkong.
Ia kane la pyndonkam nyngkong eh ha ka Holiday Inn ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha u snem 1942.
Ki jingjot ha ka suinbneng -Nongshongshnong
Ka Vanna White, ka aktres/ka model jong ka jingialehkai na America (Ka kali jong ka spah)
U Cokie Roberts, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (ABC News, NPR), u nongthoh sain pyrthei, bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia kane ka rukom lah ban pyndonkam ban ioh ia ka jingmih ha ka dur jong ki kristal ba marwei kiba biang ban tip ia ka jinglong da ka jingpynkylla ia ka X-ray (XRD).
Ka shnong ka don ka jaka kaba .
La pyniadei ia u bad ka jingiap ha kaba nyngkong.
Ia kine ki kyrteng yn pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng kiba mih ha ka duriaw bah ba shatei lam mihngi ha u snem 2021.
Ka Joyce ka la phla ba kam donkti ha u bnai December 2017 halor ki jingshah kynnoh kiba kynthup ia ka kam thok, ka kam thok pisa, ka kam thok mail, ka jingthmu bad ka buit ban thok ia ka tnad Internal Revenue Service (IRS).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Las Vegas.
Khatduh khatwai, ka seng ia ka hok jong ki kynthei ka la pdiang ia ki dkhot jong ka kiba long lesbian.
U khynnah shynrang u iakynduh ia ka kynthei (1993)
(Ka jingkren ba kongsan jong u Weber shaphang ka jinglong ba bun jait jong ka jingpynkylla kyrdan).
Hiroki Ito
Ki elf jong u Santa la tip ba ki shna ia ki tiar ialehkai ha ka jaka trei jong u Santa bad ki sumar ia ki blang jong u, nalor kiwei pat ki kam.
Kane ka jingrwai ka paw ha ka album u Berry ha u snem 1958, Chuck Berry Is on Top.
La ktah ia u ha ka ryndang, bad ka bih kan pyniap ia u.
Ynda la dep ia ka lynti kan jrong palat 1,000 mail.
1888 – U Max Steiner, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ki long kiba kham rem dor ban ia kiwei pat ki battery.
Ka jingkiew snam
U don ka khlieh kaba long kum ka dohnud bad ki khmat kiba heh kiba jyrngam.
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongialam jong ka jingthmu.
La tip ruh ïa u da ka kyrteng ring Johnny Curtis ha ka por ba u ïakhun ha ka samoi kaba saw jong ka NXT, ha kaba u la jop.
U paralok jong ka London u dei u Bailey Pickett.
Kiba wan ba ar (1): 1989
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew hynrei ka la pawnam bha bad ka la sdang ia ka phlim kaba bud ha u snem 2004.
1780: Hadien ka jingiap jong ka Syiem Go-Momozono, ka jingsynshar (senso) ka la hiar sha u Syiem Kōkaku; bad ia ka bynta jong u kum u syiem la pynskhem da ki jinglehniam (sokui).
Ki bor pyrshah ki dei ki shipai kiba la mih noh na ka kynhun shipai Syria bad ki riew paidbah kiba trei mon sngewbha.
Ka iew pisa
Ka Östhammar Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Uppsala kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka kam shim dur jong u Rangel ka la sdang ha ki snem 1940 da kaba pynwandur ia ki dur ha kawei ka jaka shna dur shimet.
San Cristóbal Ecatepec, ha ka Jylla Mexico
Ki wah Indre, Cher bad Vienne ki iasoh bad ka wah Loire ha ka tnad Indre-et-Loire.
U khlem lah ban long u pilot ha ka liengsuin jong ka ri America namar ba um lah ban iohi bha.
U Allen K. Ono, 82 snem ka rta, u heh shipai jong ka America.
Ki liengsuiñ German Bf 109s ki la pynjot ïa ki 77 tylli ki liengsuiñ jong ka Soviet.
2014: Ki Saw III
La kha ia u Krishnamurti ha ka longiing Brahmin ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka British India.
La pynmih ia ki bynta man la ka taiew naduh ka 5 tarik u Iaiong, 1851, haduh ka 1 tarik u Risaw, 1852.
Ka Rouez ka dei ka shnong.
"Ka jingrwai pynskhem" – 3:32
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Conway.
Katba ka system ka nang heh, katta ka ain kaba ar kan long kaba shisha.
Ki syiem bad ki khun syiem
Ka jingkynnoh
Bakyrpang
Ha kaba nyngkong ki skul shipai bad hadien jong ki ki kynhun shipai bad ki kynhun ba la thaw.
Lah ban pyniasoh lang ia ki signal na ki katto katne ki oscillator bapher bapher.
To wan/Kiei kiei kiba jyrngam (1981)
Ka bynta cameo ne ka jingmih cameo (la ju pynlyngkot tang kum ka cameo) ka long ka jingmih lyngkot jong u briew uba la tip ha ka kam jong ka jinglehkai, kum ki drama, ki phlim, ki jingialehkai video bad ki telebishon.
U William u don uwei u khun bad u Sprota.
1927 - U Nikola Tesla u pynmih ia ki 6 tylli ki jingpynmih thymmai kiba kynthup ia ka motor kaba don ka bording kaba don tang kawei ka phase.
Finland: Ha ka snem 1872, la ai hok ia ki kynthei kiba siew khajna ha ki nongbah.
Ka jingthoh jong ki nongpyllait im ia ki nongshah pyniap ia ki nongshah pyniap ia ki Jingiap kiba don ia ki jingtip bad ki jingpyniasoh bad ki kot shaphang u Miep Gies bad kiwei kiwei ki nongpyllait im na Dutch.
La pyniaid ia ka da u James Bobin bad la thoh da u Bobin bad u Nicholas Stoller.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Fürstenfeldbruck.
U Daniel Ivan Hicks (9 December 1941 – 6 February 2016) u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongrwai na America.
Jeff Bingaman (D-NM) 2001
Ka don ha trai jong u Lum Ventoux.
Ka Katherine Eunice Schwarzenegger Pratt (la kha ha ka 13 tarik u December 1989) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka Merval ka dei ka commune barim.
1994 Ki nongrwai
La thaw ia ka ophis post ha ka snem 1856 kumba ar mail shaphang mihngi jong ka shnong.
La shna ia ki tang ha Carlisle bad ki long da ka jingthung jong ka syiem jong ka ka Mahadei.
Baroh ka jingsawa bad ka jingphuh jong ka snem ha ka pla jong kawei ka khnai:
Jingkylla (2000)
Katholik namar ba ka niew ia lade kum ka bynta jong ka balang pyrthei jong U Jisu Khrist ha ka jingiaid beit khlem sangeh bad ka balang apostol kaba nyngkong.
U briew bym lah ban iohi (ka jingdro), ka jingdro umphniang ha ka canvas ha ka snem 1933 da u Salvador Dalí
U ioh ia ka jingbam da kaba pynbam ia ki khniang jingpang bad ki tnat jingbam.
Ka la shong kurim bad u Michael Chamberlain ha ka snem 1969.
Ki phlim ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ka Peranmai (2009), Aravaan (2012), Paradesi (2013), bad Kabali (2016).
"Ни о чем не жалейте" (2004)
Ka Jenifer Lewis kum ka Mama Odie, ka lyngdoh Voodoo kaba matlah kaba long ka Kmie Blei jong ka phlim
Ia kane ka phlim The Dish la pynshong nongrim halor ka kam jong ka telescope ha ka por ba ka Apollo 11 ka hiar sha u bnai ha u snem 1969.
1990 ha Azerbaijan
Ronald de Boer
U Kander u la kha ha ka nongbah Kansas, Missouri.
ållm, ålli, olli - man ka por
Ha kaba kut jong ki snem 1990, u Dr. Pham u la leit ban ioh ia ka kyrdan bachelor (magna cum laude) bad master science ha ka kam shna bording na ka University of Nebraska, bad ha u snem 2004 u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy ha ka kam shna bording na ka University of Notre Dame hapoh ka jingkyrshan jong ka jingïatreilang jong u President kaba 4 snem - kaba pynlong ïa ki jingpynkylla na ka bynta ka jingsngewthuh ba kongsan shaphang ka jingkheiñ bad jingpynïaid ïa ka jingbym thikna jong ka jingtreikam ha ki rukom treikam ba thymmai.
U Bootle-Wilbraham u la trei na ka bynta ka tnad mariang kum u secretary jong ka sorkar jylla bad nangta sha ka tnad ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang ha u snem 1987 shwa ba kata ka tnad kan shah phiah ha u snem 1988.
Ia ka Sparkle la pyllait ha u bnai August 2012.
Ka taiew kaba 5
La iathuh ba u la don 59 snem.
2004: Cold Case - James Creighton (1 ka bynta)
U Ahmed Mohammed Makarfi (la kha ha ka 8 tarik u Nailar 1956) u dei u riewsain pyrthei na Nigeria bad u dei u Chairman barim jong ka People’s Democratic Party.
"U kpa u la buh ia ki jain jong ka khynnah kynthei" ka mut ba u kpa u la pynkhuid tang na ka bynta kawei ka khynnah kynthei.
2011: Ka Old Fox (ka phlim telebishon, ka bynta 37x04 Zivilcourage)
Ka Internet
Ha ka jaka kata, u Bart u leit sha ka kam jong ka Patty bad ka Selma ha ka DMV (tnad jong ki kali).
Nangta, ka la iohsngew ia ka jingsawa jong ka kpoh jong u Max bad ka la kylli kaei kata.
U la ioh shibun ki khusnam ha ka jingim jong u, kynthup ia ka khusnam Academy Award ha u snem 2004 na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka wah Mystic.
1993: Ka jingpyniaid kaba bha tam (U nongialehkai, u la jop)
La thoh ia ka da u Robb White.
Ki jingpang ba pynsaphriang da ki khniang
Guainville (28187)
Ha ka 10 tarik Iaiong 2017, u Chi u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin helicopter ha ka jaka lum ha ka shnong Fengbin jong ka Hualien County ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Minas Gerais () ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Brazil.
Ki sing duriaw jong ka California ki long kiba don ar jait ki jaitbynriew.
U Albert James Keeler - 2,155
U im ha ki jaka shyiap, bad ha ki jaka rep kiba jan bad ki briew.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong eh jong ka England ban mih madan bad ban jop ha ka phainal jong ka lympung phutbol ha ka pyrthei naduh ba ka kynhun ba rangbah jong ki ka la jop ha ka FIFA World Cup ha u snem 1966, kaba la pynkut noh ïa ki 51 snem jong ka jingap ban ïoh ïa ka khusnam jong ka pyrthei.
Ka Petra Nemcova
Ki briew ki ju bam ia ki pupusa ha ka por bam mynstep bad mynmiet.
U Zdravko Rajkov
Ka Opfertshofen ka dei ka municipality kaba don ha ka shnong Thayngen bad ka canton Schaffhausen ha Switzerland.
La antad ba ki briew jong ka Pakistan ki la palat ia ka 170,000,000 ha ka shiteng jong u snem 2008.
1973 – U Willy Brandt u la long u Chancellor ba nyngkong eh jong ka Germany ban wan jngoh ia ka ri Israel.
U Marsch u la ialehkai ar sien na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri.
Haduh u snem 2016, ki don 1,101 ngut ki briew.
Ka tnad pynkhreh sor bad thain (URP)
Ka kmie jong u ruh ka wan na ka iing kaba riewspah.
2017 U Don Ohlmeyer, u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia na America (b.
Na suin。
Ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 496,005 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba ar ha Indiana kaba bun briew tam.
Bernie Federko, Detroit Red Wings
Ka kam jong u Ramirez ka long ban iarap ia ka Selena ban pyniar ia ka kam jong ka sha Mexico.
Ka gaskoin
U Taxi u la shim kyllum ia u Davis: “Nga ieit ia kaei kaba nga leh – ban pynlong ia ki kynthei kum ki kynthei biang!
Ka jaka madan kaba heh ha ka bynta ba shaphang mihngi ka long ka Madan Bakhraw (Alföld).
Ka buit kam ong kumno ban iarap ia ki briew shimet shimet.
U la pule ha City College ha New York.
U Gantu u lah ban wad ia u Stitch da kaba pyndonkam ia ka kompiwtor jong u.
U don ruh ia ki jinglong ba pud bad ba rit paid.
Ka Festspielhaus ka don ruh ia ka proscenium kaba arliang, kaba pynlong ia ka ban i kumba ka stage ka kham jngai ban ia kaba ka long ha ka jingshisha.
Ka Etel Adnan (24 Nailur 1925 – 14 Nailur 2021) ka dei ka nongthoh, ka myllung, ka nongthoh jingthoh, bad ka nongdro dur na ka liang ki kynthei na Lebanon-America.
U Fabrizio Calvi (27 Naitung 1954 – 23 Lber 2021) u dei u nongthoh khubor wad bniah na France.
Ka Saint-Ouen-de-Mimbré ka dei ka commune.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u agent barim jong ka CIA uba la ia khleh lang ha ka jingleh donbor, u drok bad ka jingleh thok.
Ki kynja jingthung kiba thymmai, kiba kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew, ki long kiba pawnam bha bad la ju buh ia ki ha ki jingbam ba kongsan.
Ka Shirley ka don ha ka phlim ba rit.
Ka lah ban pynjem ia ka met bad ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kaba nyngkong, u la tem kornet bad mandolin, hynrei u la kylla sha ka trombone ha ka snem 1916.
U Bolesław I, u syiem jong ka Poland
Nangta kum u Ophisar liengsuin ha ka jaka treikam jong ka liengsuin jong ka duriaw bah.
Ka Coach 7 bad ka Coach 17 dang shna thymmai.
Omloop "Het Volk".
U nongthoh khubor [u.a.
Naduh u snem 2008, la ai point ia ki nongialehkai mano ba lah ban thep ia ki kol kiba thymmai tam.
T. W. B.
Nalor ba ki long kiba rit bad kiba im miet, ki jait Mazama ki long kiba sngewrit bad kumta kim ju iohi bha ia ki.
"Ka pliang jong ka jinglong marwei" (Nailur 1953)
Nangta u la thaw ia ka lieng kaba la shna tang kawei.
1979 – U Parcela Malunga (Marcus Pereira, LP)
Ka kyntien ballet
Ka jingkieng Lomonosov, ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka wah Fontanka ha Saint Petersburg, Russia
Ka jingshit jingkhriat ka long kaba jem ha ka ri khlaw ba shathie jong ka California ha ka por lyiur bad ka jingshit jingkhriat ka lah ban long naduh 15.5 °C haduh 80°F (26.7 °C) ha ka por mynsngi bad ki miet ki long kiba khriat bad ka jingshit jingkhriat ka long naduh 35°F (1.7 °C) haduh 50°F (10°C).
Ha kata kajuh ka snem, ka la don ha ka phlim ba shyrkhei kaba kyrteng ka White: Ka jingrwai jong ka jingtim.
Vác, Hungary (naduh ka snem 1993)
U Hendrix un sa bitar bad leh donbor haba u la buaid.
Ka Roman oppidum jong ka Iruña-Veleia
1880 haduh ka thma bah ba ar, ka kam sumar ka la mad ia ka por kaba khraw tam ha ka skulbah Leipzig.
Ha ki snem kiba hadien la pyndap shuh shuh ia ki jingtei.
Ka jingsngewrit tam
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u bnai August 2014.
Saint-Aubert (59528)
U Bob Bradley (kha ha u snem 1958), u coach phutbol jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Egypt; U nongpyniaid barim jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka ri America
GK
Ha ki snem 1960, ki nongshong shnong ki kham bun kiba trei ha ki karkhana ai jingshakri ne na ka bynta ka sorkar ha ka kyrdan canton ban ia ki kam shna tiar.
Kine ki jingtynjuh kiba jur bha ia ka jinglah ban shah jong u briew ki la pyniasoh lang ia ki kynhun na kylleng ka pyrthei.
Theatre jong u Acinipo
Ka jingkhang ia ka jingshongkha khleh ka long bad ka la long kawei na ki jingkhang jong ka kolshor baroh, ha ki jaitbynriew kiba mynta bad ha kiba bun ki imlang sahlang kiba la leit noh, ryngkat bad ki jingpynshitom ain ha ki katto katne ki jaka bishar.
Kane ka la ailad ia u ban synshar ia baroh ki iing sorkar ha ka ri.
Katba ki dang iaineh ha ka Synjuk, ki Ri Khappud ki long hi ki jylla kiba bat mraw.
Namar ba ki dohkha sniehdoh ki dei ki mrad kiba heh, la ju die ia ka doh kum ki steak, kiba la ju shet ha ka ding.
Hadien la synshar u Pazhassi Raja jong ka hima Kottayam.
Ka nongbah jong ka Soviet Union ka dei ka Moscow.
Ia u dieng la tap da ki shyieng Spain kiba im.
Ki don 13 tylli ki jingtei ha ka dewlynnong Maria, katto katne na ki la lah ban pynneh pynsah bad don ruh kiba la jot.
Namar kane, wat la ki dawai ki shah injek beit ha ka CSF, ki dang rung bha ha ka jabieng.
Ki jingleh jong ki kum ki Consul ki la pynjulor ia ki seng sain hima sima jong ka Rom bad ki la ialam, hadien ka jingiap u Kaisar, sha ki jingjia kiba la pynkylla ia ka Ri Rome sha ka Hima Rome.
Ka nongbah jong ka Guangxi ha Nanning.
Ki nongjop ki shah thoh nyngkong.
Ka Neumarkt-Sankt Veit (haduh ka snem 1934 la khot ia kane ka shnong ka Neumarkt an der Rott) ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf, ha Bavaria, Germany.
Wales, Arkansas
Kumta, na ka bynta ki jingpynbun ha ka jingkhlain jong ka jingpynkylla, ka jingkhlain jong ka jingsngewthuh ka pyndap tang.
Ka jingpyrshang jong u Rick ban wad jaka sah ka kut noh da kaba sniew bha.
U Batista u la jop da kaba pynliem khatduh ïa u Roman Reigns bad u Roman u la pynliem ïa ki 12 ngut ki rangïalehkai kaba la pynpra ïa ka rekod jong u Kane ban pynduh bun bun ki jingïalehkai ha kawei ka jingïakhun naduh u snem 2001.
U dei u Senator barim jong ka ri America na Ohio.
Ka arrondissement jong ka Aubusson ka don 118 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Ñuble Region () ka dei kawei na ki 16 tylli ki bynta ba nyngkong eh jong ka Chile.
Ha kaba sdang jong ki snem 1890, u Grabowski u pyrkhat ba ka ktien Esperanto ka kham duna ki briew ban ia kaba mynshuwa.
U nongpeit bniah u J.D.
U Garcia u la sdang ban pawnam ha kylleng ka San Francisco hapdeng ki snem 1962 bad 1964.
Soar ka lah ban mut:
Ka la long ka nongpeit bniah ia ka Jylla jong ka Missouri naduh u snem 2015.
Ka la long ka professor jong ka physics bad ka director jong ka Oklahoma Space Institute ha ka University of California.
Ha ka por Soviet baroh ki long ki bynta jong ka All-Union Dynamo Sports Club.
U Kevin Geer, 64 snem ka rta, u nongak phlim na America (Twelve Angry Men, The Pelican Brief, The Contender), ka jingpang klongsnam.
089: Genk
Ka jingjngai - 38.4 km
Ia kine ki jinglong lah ban pynkylla da kaba pynlong alloying ne da kaba pynshit.
Lada phi ieh ia ka haduh ba kan da khriat
Kane ka dei ka kam runar jong ka sorkar pdeng ha ka ri America per :
Kane ka pynlong ia ki ban nym pynlong ia ka photosynthesis kaba stet haduh katta katta ba ki duh um palat bad ki iap noh.
Ki kren artylli ki ktien kiba iasyriem ia kiba la tip kum ki ktien Delaware: Unami bad Munsee.
Ka dei ka tnga jong u President ba 37 jong ka Brazil, u Michel Temer.
U bam ruh ia ki dohkha rit bad ki khnai.
Ki bahaïing hasem jong ka, ki la bat la jan 14 tylli ki kyrdan hiar pateng, kiba kynthup ïa u Earl Howe, u Marquess Curzon jong ka Kedleston, u Earl Curzon jong ka Kedleston, u Viscount Scarsdale, u Viscount Curzon, u Viscounts Howe, u Baron Scarsdale, u Curzon jong ka Kedleston, u Baron, u Ra. U Baron Curzon, u Baronet Kedleston Hall bad u Baronet Mosley.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingim jong u, wat la u la ialehkai katto katne por.
Ka jingpynkylla dur ia ka Order ha ka snem 1887
2003: Ka jingiakop biej
1964 – U Mayor jong ka Atlanta u Ivan Allen Jr u ​​la pynbna ba ka team baseball kan leit shata.
La thung ia u halor ka jinglong rangbah jong u hadien ka jingkhlad noh jong u president barim.
May – U James Colosimo, u nongleh kam sniew uba la kha ha Italy (b.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha New Zealand
Risaw – U Ross Lockridge, Jr., u nongthoh kot
Ha ka 21 tarik December 2011, u nongrwai frontman u David Gold u la ngat ha ka jingjia aksiden kali hajan Barrie, Ontario bad u la khlad noh.
ka duriaw bah Cansaga
E.R.
La seng ia ka ha ka snem 1855 bad la ai kyrteng da u General Lewis Cass.
"I Gotta Feeling" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait ha u snem 2009 da ka The Black Eyed Peas na ka album kaba phra jong ki, ka The E.N.D.
Namar ka jingduna ka jingdie ia ka Relay la bujli noh da ka Saturn Outlook ha u snem 2006.
Kane ka lah ban pynlong ia kiwei pat ki prokram ban nym treikam bha.
U Luis Nishizawa (2 February 1918 – 29 September 2014) u dei u nongdro dur na Mexico.
1964 – U Roberto Mancini, u nongialehkai phutbol bad u coach na Italy
1986 - U James Phelps, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki bynta
Kane ka dei ka jingpynwandur kaba suk; ka jait jingpynmih optical ba la pyndonkam ka ju batai ia ka jait laser.
Ka sniehdoh (Cb)
Ka jingshah rem ha ka samoi 2004–05 ka la pynlong ïa ka NHL kum ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka America ba shatei lam mihngi ban pynsangeh noh ïa ka samoi baroh kawei namar ka jingeh ha ka kam.
2000 ha Puerto Rico
Ki Por kiba bha!
U Jonathan Rosenbaum
U Bland u la ïoh ïa ka kyrdan Master’s ha ka koit ka khiah paidbah (MPH) na ka skulbah jong ka Southern Mississippi.
Bikini ba shapoh
Ki jait logarithm kiba kham paw ki long ki common logarithm, ha kaba ka nongrim ka long 10, ki binary logarithm, ha kaba ka nongrim ka long 2, bad ki logarithm ba tynrai, ha kaba ka nongrim ka long e ≈ 2.71828.
Ka Meaulne ka dei ka shnong barim.
Ka nongbah ka don ka surok kaba heh, bun ki jaka sah bad ka iing syiem.
Ka Temuera Derek Morrison (la kha ha ka 26 December 1960) ka dei ka actor na New Zealand.
Ki khynnah kiba donkam (1988), ka jingmih kum u Mr.
Ka jingpang Bronchiolitis kam dei kajuh bad ka jingpang Bronchitis.
Mynshuwa ki long ki jaka rieh jong ki mrad khlaw naduh ki hati haduh ki blang, bad ki mrad ba bam dohkha kum ki sing bad ki blang, mynta ki wah ki long kham bunsien ki jaka bam dohkha, wat la ki blang ne ki blang ki dang lah ban shem.
Tangent comics (1997-2008)
Shuwa kata, ka jaka jong ka ka dei ka bynta jong ka Austria-Hungary.
Savonburg
Katkum ka UNPO, ka Woeser ka la duh ia ka kam jong ka tang hadien ba la khang.
U Taras Khituov, 57 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Kazakh, u Deputy (2016-2021).
Ia kane ka album la rwai ha ka jaka ban rap da u West.
https://baike.baidu.com/item/福州话
ka jaitbynriew rit
Ki syntiew kiba don ki sla kiba shabar ki dei ki syntiew kiba khlem khun bad ki lah ban long kiba saw, kiba saw, kiba jyrngam, ne kiwei kiwei ki rong.
U Micheal bad u Marlon kim don satia ha ka Album lait noh ha ka jingrwai "2300 Jackson Street".
Ka Pearl Bailey ha ka TV Guide.com
Ka website ba pawnam jong ka Hall & Oates
Hynrei ym duna ia kawei ka liengsuin ka la duh noh na ka jingshah siat ha ki liengsuin (AA), bad bun kiwei pat ki la shah pynjulor.
Hynrei kam don ka jingiadei jingthung bad une u jingthung, lane bad u sohjew Sichuan.
La ai ia u ia ka kyrteng "Cesar" namar ba u sarjan jong u um lah ban kynnoh ia ka kyrteng jong u.
Ki sakhi ba thikna ki lah ban pynlong ia u nongshah mudui ban paw ba u donkti khlem da pynshisha beit ia ka jingleh pop.
Hynrei la thaw sa kiwei pat ki kynhun kiba don kajuh ka kyrteng bad kajuh ka jingmut jingpyrkhat.
U Daniel Michael "Danny" DeVito, Jr. (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1944) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
La ai kyrteng ia ka Yeghegik.
Ka bynta jong u Batman - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
1991 - Ka Anne-Marie, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Ka sla ba kongsan jong u Eugene Garfield
Ki jingtip shaphang ka kali
2017 - "Tvillingen".
Kane ka pynlong ia ki saiantis ban pyrkhat ba dang don shuh shuh ki jait arapaima kiba ki saiantis kim pat lap haduh mynta.
Ki la long ka longiing kaba riewspah tam ha Europe la bun snem.
Pdeng.
"Tang Ngi Arngut" w. Ka Dorothy ka m. U Sigmund Romberg
(1974)
Ka iaid parallel bad ka rud duriaw Coromandel.
Ka jingjrong ha kaba kane ka jia ka shong ha ka jingshit bad jingkhriat jong ka Iyer.
U Marcelo Martins Moreno (la kha ha ka 18 Iaiong 1987 ha Santa Cruz de la Sierra, Bolivia), ba la tip kum u Marcelo Martins lane Marcelo Moreno, u dei u nongialehkai phutbol professional na Bolivia uba ialehkai kum u nongialehkai phutbol na ka bynta ka Cruzeiro bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bolivia.
Ka jingiap na ki daw ba kynja met la ju pynrung ha ki kot jingiap kum ka daw jong ka jingiap jong u briew.
Yankee Stadium (1923) - New York Yankees
Ka la iarap ruh ban khanglad ia ki shipai ban ioh ia ka jingpang kaba ki khot trench foot.
Ka thma bah ba ar
Ka kynhun ba khadduh jong ka amateur club na Canada ban khur ia ka takma ksiar ha kane ka jingialehkai pyrthei ka dei ka Trail Smoke Eaters ha u snem 1961.
Ka Syiemsad Catharina-Amalia kan ioh ia ka shuki ha ka Advisory Division jong ka Council of State jong ka Netherlands ynda ka la dap 18 snem ka rta (ka rta kaba la heh).
Ka phlim jong u Paolo Sorrentino
Ka hukum jong u Lenin
U Osman Öcalan, 63 snem ka rta, u dei u lehnoh bad u nongïakhih saiñ hima sima na Turkey, u Commander jong ka PKK, COVID-19.
U Newton u la shna ia ka telescope kaba pynshai nyngkong eh ha ka snem 1668.
77 poiñ ka dei ka rekod poiñ baroh ki por na ka bynta ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol ka Austria.
Botham (ka Aphrika ba shathie).
Kum ka nuksa, ki blang kiba don ia ka jingpang bubonic kim ju pynpang beit ia ki briew.
1974 – U Erskine Hamilton Childers, u President jong ka Ireland (b.
Stella (1883)
Ki nongpyniaid ba kongsan/ki nongpyniaid jingrwai
Asclepias tuberosa – U khniang khniang
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew na ki kritik.
Ka jinglong shongkha kam dei ban pynbeit ia ki hok.
U Doug Jingpynpaw
Ka jingkylla jong u Krebs
U Hunter Parrish kum u Stan
U Carpenter u la khlad noh ha ka 24 tarik Jylliew, 2020, ha kawei ka hospital ha Denver na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2015, hadien kata ka la hikai ha ka University of Southern California.
Ka jingrwai kaba iadei bad ka suinbneng, ka jingrwai jong kano kano ka jait jingrwai kaba don ki phang ne ki kyntien shaphang ka suinbneng.
Megathyminae: ki skipper kiba heh (kumba 100 jait)
Ha ka liang ka jingpynkylla dur, da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka por bad ka jaka, u nongleh kam sniew u pynduna ia ka por ba donkam na ka bynta ka kam thombor da ka bor ba shyrkhei.
Ka lama jong ka Botswana ka pyni ar tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat kiba long rong saw (sha jrong bad shapoh) bad u lain uba lieh bad uba iong ha pdeng.
U Baadur Tsuladze, 83 snem ka rta, u nongak phlim (Falling Leaves), u nongpyniaid ia ka phlim (Waltz on Mtatsminda), bad u nongthoh ia ka phlim (Na ka bynta kito kiba sngewtynnad ban weng ia ki puzzle).
Ka ain patent, ka ain iateh kular leit jingleit
Szamos
Ka Wikinews ka dei ka wiki kaba laitluid bad ka projek jong ka Wikimedia Foundation.
U Thomas Morstead (kha ha u snem 1986), u nongialehkai na ka bynta ka New Orleans Saints
1949 U Dan Dierdorf, u nongialehkai phutbol America
Ka Sweden ka la leh bha ruh ha ka Ice Hockey.
1991, Ka jinglong jingman jong ka mariang: Ka jingstad bad ka jingpyniaid ia ka jingpynneh pynsah.
1971: La plie ia ka Walt Disney World ha Orlando, Florida
Ludden (Pop.
Ha ka por jong ka thma bah, u Booth u la trei kum u nongtrei rieh jong ka ri.
U Anton Coppola, 102 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na America.
Kim da long satia ha ka lain kaba beit hynrei ki fan out khyndiat ban pynsuk ban ialehkai (la khot ia ka ", ka pedalboard").
Kiba bun ki dei ki nong America kiba lieh bad ki nong America kiba na ri America
Haba la sdang ka thma bah ba ar, ka Italy ka la synshar lypa ia ki rud duriaw ba shathie bad sepngi jong ka bynta ba pdeng jong ka Mediterranean.
Ia ka jinglong jong u Gengo la batai da ki nongthoh histori kum u briew uba sngap jar, uba pyrkhat bad uba shlur.
1836 - Ka Isabella Mary Beeton, ka Nongthoh shet jingshet ha Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1865)
Ka jaka ka don shaphang sepngi jong ka Smolensk.
La ju thoh ia ka ha ka ktien Phareng kum "district".
U Kensuke Nebiki (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka suloi
*41 - Ka doh langbrot na ka bynta ka bym don ei ei / U Dr. Wendal bad u Mr.
U Harry Potter u dei u nongleh jadu ba la shna thok uba pyndonkam da ki kyntien ban thaw jadu.
Ka jingleh pyrshah Maji Maji, kaba teng teng la ju khot ka thma Maji Maji, ka la jia naduh ka snem 1905 haduh 1907 bad ka long ka jingleh pyrshah da ki tiar ialeh pyrshah ia ka jingsynshar phareng jong ki German ha East Africa (ka Tanzania mynta).
U dei u rangïalehkai ka MLB All-Star lai sien bad u nongjop ïa ka khusnam Tip O’Neill lai sien kum u nongïalehkai ba tbit tam ha Canada.
Ki nongleh bymman
Ka "Layla", ryngkat bad ka riff guitar kaba pawnam bha, ka mih na kata kajuh ka album.
Haduh u snem 2000, ki don 16,196 ngut ki briew.
1986 - Ka Peyton List, ka aktres na America
U Biss u dei u Mayor jong ka Evanston, Illinois naduh u snem 2021.
Shlomo Goren (1948–1968)
La shna ia u da u kew, u kew, ne u sohjew bad ka umphniang ban pynlong ia u ban kiew.
Ka jingshon dur ka la sdang khatduh ha ka 18 tarik Iaiong 2007, bad ka la long ha New Mexico, New Haven, Connecticut, Hawaii, Fresno, California, bad ha ki soundstage ha Los Angeles.
Ka jingthaw ia kane ka kynhun ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynroi ia ka art jong ka Taiwan, bad ka histori jong ka art jong ka China ha ka spah snem kaba 20.
Ka Jingmut jong ka Mihngi
Ka don ruh tang kawei ka jaka pule ha ka pyrthei kaba hikai ia ka art mosaic.
S/2004 S 17
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Florida naduh u snem 1987 haduh u snem 1998.
U Batson u la bteng ia ka jingujor jong u sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S., kaba la ailad ban rai la u nongmudui u la shah bishar "da kaba pynkhein ia ki kyndon jong ka riti synshar kiba pynthikna ia u nongshah mudui ia ka kynhun bishar kaba khlem liang bad ka kynhun bishar kaba la pynlong da ki briew kiba mihkhmat ia ka bynta kaba hok jong ka imlang sahlang."
Ban iada na ka jingjaboh ka um;
Telebishon pyrthei
Ia U O’Hare la kha ha ka 6 tarik Naitung, 1952 ha Chicago, Illinois.
4 Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan Zimbru ha Chişinău namar ba ka madan jong ka FC Nistru Otaci ha Otaci kam iahap satia bad ki kyndon jong ka UEFA.
U Biesheuvel u la long u myntri rangbahduh naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
Ka Sarah ka pyrkhat ba u la ialam tang ia ka sha Havana ban pynjngai ia ka na ka mishon khnang ba u Nathan un ioh ia ka jingialehkai hangta, bad ka bitar shibun ia u.
Ha kane ka jingdon jong u Ronald Coleman, Fay Wray, Estelle Taylor, Warren Hymer, Tully Marshall, Lawrence Grant, Henry Kolker bad la sam da ka United Artists.
Ia ka jingdie ia ka album la leh ha ka kynhun ryngkat bad ki mar jong ka Ship Fire Coffee.
– Ka Ioana Isopecu bad ka Alexandru Nagy (TVR)
Ka span kaba kongsan halor ka wah ka long bad ryngkat bad ka span ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka .
1812 Ka jhad kit shipai ka Salvador ka la ngam ha Rio de la Plata, hapdeng ka Argentina bad ka Uruguay, kaba la iap 470 ngut ki briew, na ki 600 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Kane ka long namar ba bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ka fursona kaba kyrpang bad la ju shna kawei hadien kawei.
Ia ka jingstet kaba ka dei ban iaid ban lait la khot ka jingstet ban phet krad.
Ka Comet Galaxy ( La ai kyrteng ia ka na ka dur ba pher jong ka namar ba ka iadei bad ka kynhun ba don ha la iing.)
Ym don kawei ka rukom science.
Dei ka jingjia kaba la pynlong ia ka jingsdang jong ka niam Khristan.
Ki don ar jait ki jingeh ha ka ktien:
1874 ki jingseng ha Kansas
Ka jaka ka don hajan ka shnong Holmsund, bad shaphang sepngi jong ka shyntur jong ka wah Ume ha ka duriaw Bothnia.
Ka Mass Sngi U Trai ka jrong kumba shi kynta.
Baroh ki bynta jong ka season kaba lai
Pynlong ia ki kali kiba lah ban ioh da ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (kum ka nuksa, ki kompeni shimet kiba ai kali ki hap ban don la kumno kumno katto katne ki kali kiba lah ban ioh, kum ki kali kit thuk, lane ki bus kiba lah ban poi kham jan sha ka khyndew khnang ba ki briew kiba shong thuk kin lah ban kiew khlem da donkam ban kiew step )
[I]t kumba nga sngew ba ka jingbatai kaba suk tam kaba ym lah ban kyntait da kano kano na ki jingtip science kiba la don haduh mynta ka long ba ka Malta ka la long shisha tang khyndiat eh ki briew ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
Ka Harads ka dei ka shnong ha Boden Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
ka dei ka ktien Islam kaba mih na ka ktien Arab.
Ka la ak kum ka Sophia Wayne Capwell ha ka soap opera Santa Barbara.
Ka um, ha ka jingbun kaba biang, ka iarap ban pynim ia ngi; hynrei lada u briew u shah ktah haduh katta katta, ka kylla long ka jingsma, bad ka lah ban pyniap ia u briew.
"Nga kwah ban iohi ia u bnai"* - Lebo M ryngkat ka Sharon Dee
Ha ka longiing ki don saw ngut: ka kmie, u kpa bad uwei u hynmen uba kham heh.
Ka Towcester ka pawnam na ka bynta ka madan mareh mareh.
Lieh (ba ieng) = Ka Album jong ka Studio
ka duriaw bah khambhat
U Carl Stumpf (21 Risaw 1848 – 25 December 1936) u dei u riewstad bad stad jingmut jingpyrkhat jong ka ri German.
Kine ki jingpyrshang kim shym la lah ban ioh ia ki jingmyntoi kiba la kwah namar ki jingiada jong ki Japan.
Siemens-Halske sh 6
1856 – U Dragutin Gorjanovic-Kramberger, u nongstad jingstad ia ki jingthaw ba rim na Croatia (d. 1936)
U Pompey ne ka Senate kim shym la pyrkhat ban rah ia kata ka spah kaba heh bad ki, lehse ki pyrkhat ba u Kaisar un ym nud ban shim ia ka na ka bynta jong u.
Ki bsein Coral ki kham bam ia ki bsein kiba kham rit, ki bsein, ki blang, bad ki sim kiba kha khun bad ki blang, bad kiwei kiwei.
U la don ka bynta kaba khraw ha ka house music ha Chicago, Illinois ha ki snem 1980 haba la shna ia ka.
Ka jingpynkylla kaba lah ban pynbha ia kane ka rukom ka kynthup tang ban ailad ia ka ban jied ia u nongjop na ka set jong u Smith; ia kane la khot u Smith/Minimax.
U Stauber u pynmih ruh da ka kyrteng “Jack Stauber’s Micropop”, da kaba pyllait ia ki jingrwai ba kham jrong jong ki jingrwai lyngkot ba la shem ha ka YouTube channel jong u.
La jied ia ki na ka bynta ka samoi 4 snem.
Brunhilda, ka mahadei jong ka Austrasia (ka tarik kaba antad)
Ki jingrwai bad ki video ba pawnam bha na kane ka album ki kynthup ia ka "Ka jingleh jong u Heinrich", "Em nga don lai ngut" bad "Pynjahthait ia ka jingsngewtynnat jong nga".
U kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie u Jesse W. Fell u dei u paralok ba jan bad u nongpyniaid ia ka jingialap elekshon jong u Abraham Lincoln.
Ka Kaiphod ba khatduh na ka bynta ka por kaba kut ha ka 30 tarik u Naiwieng, 1958, ka tnad bor ding jong ka skulbah Chicago, ka ri America (lyngba ka tnad ba mynshuwa jong ka Atomic Commission), (31 tarik u Lber, 1959).
Ynda u la poi, u la iohi ba ka dukan ka la khang bad ki light ki dang meh bad ka kmie jong u ka la jah.
Uwei u nongthoh histori uba kyrteng u David Beers Quinn u pyrkhat ba ka Roanoke colony ka la kynriah noh sha ka jaka kaba thymmai bad nangta la pynjot noh ia ka.
Ka Marie-Klaud
U Keanu Reeves kum u Sage
Namarkata kine ki shynrang thikna ki iarap ha ka jingim jong ki khun jong ki.
Ki jingpyniaid masi
U mot sahnam jong u Daniel Boone ha Marthasville, Missouri
Ka thma ka la kut ha ka snem 1953, hynrei ym shym la iasoi ia ka jingiateh jingsuk.
U Mount Cook u dei u jaka ba ki nongkiew lum ki sngewtynnad bha bad la pyndonkam ia u da u Sir Edmund Hillary kum ka jinghikai na ka bynta ka jingkiew lum ba pawnam jong u ia u lum Everest.
U la long u mayor jong ka shnong Steinkjer.
Ka la long ka jaka ri duriaw kaba nyngkong eh ha America Pdeng.
1837 - U Alexandre Guilmant, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1911)
2.0 16v 99 kw (135 bor)
Ka Jingleit jong u Beagle (1839) bad Ka Jinghiar jong u briew (1871) ruh ki long kiba donkam haduh katta katta.
Ia ki jingthung la thung da ka um slap kaba la tuid shapoh khyndew, lane da kaba ai um.
Wah Clwyd (Afon Clwyd)
Ka Carlton Gardens ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka surok rit ha London, Bilat.
Ka jingpynkhriat da ka Iyer
Ka jingthoh kaba lyngkot shaphang ka Arabia da u Augusto u Maometto.
Ha kaba kut jong ka snem 1961, u Kennedy u la sdang bun ki kam rieh pyrshah ia ka sorkar u Castro.
1979 – U Ricardo Cabanas, u nongialehkai phutbol na Switzerland
La iohsngew ha ka Overture, ha ka Act 1 haba ka Berthe ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ki Wilis, bad ha ka jingjia mad.
Ka musket kaba ju pyndonkam ha ka snem 1690 ka long kumba jrong bad ka don ka barel kaba jrong kumba .
2006 Ka Kot Jingpyniapher ia ka Pisa tyngka jong ka Sorkar bad ka Jingtrei, U.S.
Ka nongbah ka dei ka Guastatoya.
U Osni Gonçalves (Nizeta), u nongialehkai ban ialehkai.
Ha ka spah snem kaba 18, hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Ayutthaya, la tip ia ka kum ka Nakhon Siam (‘ka shnong Siam’).
Katto katne na ki kpa tymmen jong ka Streep na ka liang ka kmie ki shong ha Pennsylvania bad Rhode Island, bad ki dei kiba hiar pateng na ki nongwan buhai shnong na England ha ka spah snem kaba 17.
Kane ka phlim ka pyni ia ka jingthmu tynrai jong u Lee ia ka phlim lyngba ki dur kiba la don lypa kiba la ring na ka bynta ka phlim shwa ba un iap, ki jingiakren, bad ki jingpynwandur biang ia ka histori jong kaei kaba la jia shadien jong ki phlim.
2012 – U Vitaly Vorotnikov, u nongsynshar jong ka Soviet-Russia (b.
Hynrei haba ki briew ki ong ia kine ki kyntien, bunsien ki mut ia kajuh ka jingmut.
U la long u hynmen kham rit jong u duke Richard II bad u kpa jong u duke Robert I.
Risaw 10 - U Jin Youzhi, 96 snem ka rta, u syiem China, u para jong ka Puyi.
U Ludwig Steeg (1940–1945)
U la nang kumno ban tem Guitar bad ki nonghikai na Argentina u Jorge Cardoso bad u Miguel A. Girolet, uwei u nonghikai Spain u Demetrio Ballesteros, u Francisco Ortíz bad u Víctor Monge.
Ka kam runar kaba kongsan kaba ki la kynnoh ia u ka long ka jingthmu bad ka Austria ban pynphai biang ia ka jingsynshar syiem kaba pura.
bud sa u nombar.
U Steevens u la jop ïa ka GP jong ka Aken bad ïa ka Grote Continental Prijs jong ka Hannover.
Ka Anne jong ka Austria, ka Mahadei kaba la iap lok bad ka Regent jong ka France (1643–1651).
2004 23 tarik.
Kaba kham pawnam ka dei ka Maputo Elephant Game Reserve, kaba don ki pung kum ka Lagoa Chingute bad ka Lagoa Piti.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka top 5 ha ka US Billboard Hot 100.
Alex suarez - bass
Ka long ka jingkiew ha ka jingbun bad jingpher jong ki jait jingthaw ha kawei pa kawei ka jait.
Teng teng ki kaiphod jong ki pulit ki pyndonkam ia ka kyntien "transient" ban batai ia ki briew kiba nabar sor ne kiba iaid lyngba.
Ka jingtrei shwa ka jinglong President
Bagh
Ka Mustang Mach-E 2021 ka dei ka kali crossover ba nyngkong eh jong ka Ford kaba pyndonkam da ka bording, bad la shna bad ai kyrteng ïa ka katkum ka kali pony ba pawnam jong ka kompeni.
Ki jingthoh
Sa shiphew ngut ki koidi Tule Lake la pynkynriah noh ha ka 2 tarik u Risaw.
1973 – U Ingeborg Bachmann, u nongthoh bad u myllung na Austria (b.
Ka Silky Swallow-wort ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki ar tylli ki jingthung kiba don ha ka jait jingthung Asclepias:
U la ialehkai 19 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1964.
U David Snell (1921–1987) u nongthoh bad u nongshna cartoon
Baroh ki la shah peitngor ha ki pulit.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ghana
New Weston, Ohio
Ka kolshor kam long kaba bha ne kaba sniew, ka long tang kaba pher.
Pynkynjah ia u briew uba don PTSD uba don ka jingtieng miet
La ker pud na shathie da ka Elaka Viluppuram, na mihngi da ka Bay of Bengal, na shathie da ka Elaka Nagapattinam, bad na sepngi da ka Elaka Perambalur.
Hynrei ka Cecilia kam ngeit ia u, bad ka sngewthuh ba ka iaieit bad u Mortimer uba dang pyrkhat ba ka la iateh lok bad u Sahep Floyer.
Ha ka jingiakren ha ka CNN ha u snem 2014, u Alimi u la lum lang ia ka jingshem jong ki kumne: “Bad nga la hap, phi tip, ban iakynduh ia ka jingeh kaba lai snem ha Nigeria kaba long kaba eh bha.”
Nangta ka la shah ia u ban leit pule sha Brussels ha ka Conservatory kaba ha kata ka por ka long kaba bha tarn ha Europe na ka bynta ki tiar tem ba don nar.
Ka Dorbar jong ka nongbah Belgrade ka la ai ia kane ka jingithuh ha u ha ka 25 tarik u December 1984. kum u briew uba pawnam – u nongdro dur uba kongsan na ka bynta ka jingroi jong ka nongbah Belgrade.
Kum ka nuksa, ka jingong kum "Ka rong blue ka kham bha ban ia ka rong saw" kam dei ka jingmutdur jong ka science.
Ki jaka pynmih bor ding na ki marpoh khyndew
La pynshong nongrim ia ka katkum ka dur khanatang Tarzan kaba la thaw da u Edgar Rice Burroughs.
La shim ba u dei u jait mrad uba kham duna ka jingsngewkhia da ka BirdLife International.
Ha ka shithi, ka la batai ia ka khyllipmat jong ka jingkmen, wat la ka sngewsih, marwei, bad khuslai shaphang u hynmen jong ka uba pang u Alexei: “Ngi la ialehkai ha ka jingkieng, kata ka dei ka por ba nga la pyrta da ka jingrkhie (la rkhie jam), ka jinghap ka la long kumta . kaba sngewtynnad!
2013 U Gyula Horn, Myntri Rangbah barim ka ri Hungary (b.
2018 U Hamiet Bluiett, u nongput Saxophon jazz na America (la kha ha u snem 1940)
Ki la iaid 6 tylli ki jaka ha ki 6 sngi (Iraq, Afghanistan, Germany, Turkey, Africa, bad Greenland).
Ka ktien Numidia - la jan lah ban pynkylla ia ka jingthoh, hynrei ym tip ia ka ktien.
La thoh ia ka ha ka ktien Norse barim ha Iceland da u myllung bad nongthoh histori u Snorri Sturluson (1179 – 1242) ca.
Ha u snem 2007, ki don 10,215 ngut ki briew.
Ki kynja jingthung ha ka kpoh ne ki microbiota ki dei ki khniang kiba rit kiba long shibynta jong ki dkhot met kiba koit ba khiah ha ka kynthei.
U Hawks u la shna bun jait ki phlim.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la bujli kyllum ia ka kyntien "political economy" da ka kyntien economics, kaba la pyndonkam da kito kiba wad ban buh ia ka jingpule ia ka ioh ka kot ha ka nongrim jong ka jingkhein, ban ia kaba pule ia ki jingiadei hapoh ka jingpynmih bad jingpyndonkam.
Ha India ki don ka jingdon kaba khraw da kaba 29% ka jingsynshar.
U MESSENGER u la leh sa shisien ban iaid sawdong ia u Mercury ha u snem 2009, bad ha ka 18 tarik u March, 2011 u la sdang ban iaid sawdong ia u Mercury.
Kawei pat ka nuksa jong ka triangle ka long ka triangle 12-5-13, namar .
Ka jingpyniaid bor ding jong ka ri China
Kane ka poim ka don ka jingmut ha ka thoh ka tar, bad la ai burom ia ka ba ka dei ka jingtrei tynrai jong ka jinghikai ia ka thoh ka tar jong ka ri Spain: ia kane ka jingpule la ai burom ia u nongthoh histori u Ramón Menéndez Pidal (1869-1968), uba la pynmih ia ka jingsngewtynnat ia kane ka kot bad pynphriang ia ka ka jingpule ia ka thoh ka tar Spain.
Ki Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe ki don 20.8% bad .05% na ka jingbun briew.
"Black Hat" Lamas, ka kyntien ba ju pyndonkam ha ka niam Buddhist, ha kaba kdew ia ka Pansngiat Iong ba phong da ki Karmapa
Hynrei u Mitsuru Igarashi u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2000, bad u la sdang ban pynleit jingmut ha ka jingpynmih jingrwai jong u.
Ka jingrwai ka Carla Arrufat bad El Magacín
Ki kynthei Athen ki lah ban rung ha ka jingiateh kaba kham duna ia ka dor jong u “medimnos u kew” (ka jingthew ia u kew).
1975 U Norifumi Abe, u nongmareh thuk thuk na Japan (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka Elaka Dunaújváros ka don ha Central Transdanubia.
Ha Singapore, ka skul rit ka thew ia kito ki khynnah kiba ju don hapdeng ka rta kaba 7 haduh 12 snem.
Ka jingpynmih – U nongpynmih
1973 – U Peter Forsberg, u nongialehkai ice hockey na Sweden
La pyndonkam ia ka ban peit ia ka jinglong jong ki katto katne ki kynja met.
Wat la ka jingpynkylla ain ka la jia tang hadien ba la pyntreikam ia ki Shiphew Miej, hynrei kine ki ain hyndai ki la ai ka jingiada ha ka imlang sahlang bad ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki nongsynshar bad ki nongshong shnong.
Sant Martí
Ha ka jingïalang, ki don ki jait tiar kiba kum kine:
Ka history jong u Cookie ka sdang naduh ka spah snem kaba 7 ha Persia.
1969 – U Jason Priestley, u nongak phlim na Canada-America
Shaphang ka hima Protista .
Ki rud wah jong ki jaka rit ki long ki jaka sah jong ki mrad khlaw ba kyrpang jong ki hi.
Kawei ka miet marwei... (2002)
Ha ka jingkylla kane ka pynlong ia ka jingpang bad wat ia ka jingiap ruh ban kham jur.
Ki kot bad ki phlim
U la long ruh u nongialam jong ka Liberal Party jong ka Canada.
Ki la bat ia kane ka kyrteng haduh ka snem 1906, ha kaba ka la iasoh lang bad kawei ka tnat jong ka Standard Oil bad ka la long ka Standard Oil Company (California).
Ka Jylla Rivers
Ki neuron
U la wanrah ia ki jingmut jong ka Jingmudui ia ka jingmyntoi paidbah bad ka jingkitkhlieh kaba pura ha ri India, bad namar kane ka daw la pynlong ia u ryngkat bad u Nongbishar V. R. Krishna Iyer, ban long u nongsdang ia ka kam bishar ha ka ri.
Ha u snem 2012, la pynlong ia ka kum ka Chevalier of l’Ordre of Arts bad ki Letters da u Frédéric Mitterrand.
1952
1972 – ka Maria Mutola, ka nongialehkai na Mozambique
U Lee u la trei ha ka jaka pule ba kham shalor.
Ha kajuh ka por, la ju ïohi ïa ka kum ka jingïathuhkhana jong ka jingjop ha ka kam pisa rit bad kum ka jingïalam na ka bynta kiwei pat ki kynhun ha kylleng ka pyrthei.
Ka Irma Schultz Keller (la kha ha ka 1 Lber 1965) ka dei ka aktres bad ka nongrwai pop na Sweden kaba la paw ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon ha Sweden.
U Thomas Dabis - 624
Ka jaitbynriew bakongsan jong kane ka Union Council ka long ki Karlal.
Ki sim starling na shatei lam mihngi jong ka Europe ki leit shawei pat, hynrei ha ka thain shatei bad sepngi jong ka Europe ki sim ki long kiba shong ba sah.
La seng ia ka ha ka sngi rakhe ia ka snem ba 1200 ba la seng ia ka Koyasan bad ia ka sngi kha ba 125 jong u B. R. Ambedkar.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta ha ka TV series Terra ribelle bad ha ka phlim Mr. America.
Jacques Diouf, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Senegal, u Director General jong ka seng ba peit ia ka bam bad ka rep ka riang (1994–2011).
1958 U Ralf Rangnick, u nongpyniaid ia ka phutbol German
Hardcore punk (lane hardcore) ka dei ka rukom tem punk kaba ju sawa kham jam, kham sted bad kham bitar ban ia ki jingrwai punk rock kiba mynshuwa naduh ki snem 1970.
Ka Alpha Arietis (Hamal)
Ka ram jong ka Redtail
December 30 – U Bo Diddley, u nongrwai rock and roll na America (u la khlad noh ha u snem 2008).
Karlsruhe, Germany
927)
Ka Khusnam Jubili Ksiar Israel: Haifa Best XI
U Rudolf Davydovich Furmanov (22 Lber 1938 – 9 Risaw 2021) u dei u aktor bad nongpyniaid stage na Russia.
Ym duna ia ka artylli na kine la iateh bad ka English East India Co. na ka bynta ka khaii pateng shaphang shatei lam mihngi.
Ka rukom jong ka jinghiar - 1998
Ia ki stieh meter la buh dak ha ki bynta jong ka meter.
Ka pyndonkam ia ki jingkren phareng bad ki slang.
Missisouga Mihngi-Kuksville
Ka karkhana ‘Ravi Rayon’ ka long ka karkhana kaba pawnam bha ha Muridke.
Ki plie ia ki jainkup jong ki bad ki thiah.
Hynrei don kiba artatien ba u sim u long uba stet bha ban kem ia ki mrad kiba iaid stet, bad ki don kiba artatien ba ka shyntur jong u ka long kaba biang na ka bynta ki mrad ba bam doh.
Ka Tetris DS ka la shah ai kyrdan bha da kiba bun ki jaka ba pawnam:
Ka Chavannes-sur-Reyssouze (01094)
Ka shnong Ale
Ki mat ba iadei bad ka akor, ka jingpynmih kaba ar, ka kot shon kot, 1999.
", ha kiwei pat ki kyntien "Sumar ia ki briew jong nga.".
Kum u MEP, u Buonanno u dei u Non-Inskrit u bym don jingïadei bad ka kynhun shwa ban ïasoh bad ka Europe jong ki Jaidbynriew bad ka Jinglaitluid, bad la kyrshan ïa u da ka European Alliance na ka bynta ka jinglaitluid bad ka jingïakhih na ka bynta ka Europe jong ki jaidbynriew bad ka jinglaitluid.
Ka jingpyniasoh
La ai kyrteng ia ka hadien ka snem 1930.
Ki nongjop (9): 1993, 1994, 1995, 2002, 2003, 2012, 2013, 2015, 2016
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 17 tarik u Risaw, 2015 ha US, bud sa ka jingpynmih shabar ri ha ka 3 tarik u Risaw, bad sa ka UK ha ka 12 tarik u Risaw.
2003 – U Karl Kling, u nongniah kali ialehkai na German (b.
U László Kövér (; la kha ha ka 29 December 1959) u dei u riew sain hima sima na Hungary.
Kohuila
La thaw ia ka ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1886.
Nangta ka kompeni Pacific Western Airlines ka la thied ia ka Canadian Pacific Airlines.
Ha ka 21 tarik u Nailur 2009 ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Zimbabwe ka la ong ba ka la laitluid.
December 1 – U Domnall Ua hÉnna, u Bishop jong ka Killaloe shwa ka jingpynthymmai
phi la leit sha bandung ha ka taiew ba la dep?
Ka Laclede County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hangta la buh ia u kum u nongialam jong ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka ri America.
Ka sla nongkyrshan jong u Coco ha Facebook
U Boleslaus I u la long u Duke jong ka Poland.
1996 - Ka liengsuiñ Boeing 727 ka la hap ha Lagos, Nigeria bad baroh 143 ngut ki briew kiba don ha ka ka la ïap.
Ki la don sawphew saw ngut ki kynthei bad arngut ki shynrang kiba la iapoikha bad ki myntri rangbahduh jong ka ri Bilat kiba dang don ha ka kam.
Ka Günzburg ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Bavaria jong ka German.
U Sigmund Freud (1856–1939)
Kane ka kot ka la kylla long ka kot ba la die bha ha ka New York Times.
Ka Navakar Mantra ka dei ka jingduwai ba kongsan ha ka Jainism bad lah ban pule ha kano kano ka por jong ka sngi.
Ryngkat bad u Brainy, u Clumsy bad u Hefty ka leit sha ka mishon ban wad ia ka shnong kaba la jah.
U la kynnoh ruh ba ka Labour ha kine ki san snem ba la dep hapoh ka jingïalam jong u ka la "pynkylla ïa ka mat treikam halor ka jingpynrit pisa bad kumno ban pynïaid ïa ka ïoh ka kot".
Ki jingshem jong u kum u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri ki long ha ka Beijing Olympic Games bad ha ka WBC kaba ar.
Katto katne ki nongap ki la shah pyniap, bad kiwei pat kim shym la khang ia ki.
La kha ia u Louis ha Versailles ha ka 15 tarik u February 1710, u khun jong u Louis, u Dauphin jong ka France bad ka kmie jong u ka Marie Adélaïde jong ka Savoy.
U Nikolai Alekseyevich Slichenko (; 27 December 1934 — 2 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongrwai bad aktor ka Soviet bad Russia.
Kham bunsien ki don tang arngut ki Sith, uwei u nonghikai bad uwei u nonghikai.
Hadien u la sngewtynnad ia ka kam liengsuin bad ka radio.U Taylor u la long u dkhot jong ka Dawn and Dusk Club, ka kynhun jong ki bohemian bad ki riewshemphang kiba kynthup ia u nongthoh u Henry Lawson.
Nisha nagpal kum u Nilofer Ali: U paralok jong u Rukhsar (2018)
Ka B.E.P.
Uwei u DJ uba kyrteng u Jason Mendoza (Manny Jacinto) u la leh mynleh kum u monk Buddhist uba kyrteng u Jianyu.
The SUN (Hong Kong), ka kotkhubor ha ka ktien Phareng na ka bynta ki nong Philippines
1948 - Ka Amanda Holden, ka nongthoh drama bad nongthaw jingrwai ha England
Ki jingsngewbha ha ka pyrthei
Kum ka jylla, ka Los Andes ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don saw tylli ki commune (communas).
Kane ka show kaba la ak da u Scott Forbes kum u Jim Bowie, ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh ha ka snem 1946 kaba la tip kum ka Tempered Blade.
Ha ka 24 tarik u Jylliew ka la kylla long ka Tropical Depression Three.
Anemia (ka jingduna ki red blood cell ha ka snam)
Ha ka jingiathuhkhana caper kaba ju jia, kawei ne bun ki kam runar ki jia (khamtam eh ki kam tuh, ki jingleh thok, ne ki jingrahbor teng teng) ha ka jingpeit ba pura jong u nongpule.
U Henri Marie Edmond Valéry Giscard d’Estaing (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1956) u dei u nongkhaii na France.
U Masayuki Yanagisawa (kha ha ka 27 August 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kumta, la pyllait noh ia ki nongleh kam sniew.
Ka jingkylla ha ka snem model
U Víctor Paredes Guerra, 77 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Peru, u dkhot (1990–1992), bad u President (1990–1991) jong ka Congress of Republic bad u Myntri ka koit ka khiah (1991–1993).
U Gamal el-Ghitani, (9 Naitung 1945 – 18 Lber 2015) u dei u nongthoh na Ijipt uba thoh ia ki novel histori bad sain hima sima bad ki jingthoh shaphang ka kolshor bad ka sain hima sima.
U la thaw ia ka ballet ba sngewtynnad jong ka La Sylphide ban pyni ia ki sap jong ka.
Ki jinglum jingtip
Hadien ba u la iap (na ka jingpang dohnud) u la ioh ia ka jingleit ontep jong ka jylla.
Tang 29 ngut kiba la lait im bad kiba la lah ban phet krad.
Ka skulbah jong ka Cleveland
1954 - Ka Medha Patkar, ka nongialeh pyrshah jong ka ri India
Ha ka spah snem kaba 9, ha ka por jong ka Carolingian Renaissance, kine ki Annals ki la long ki dur ba ju long ha ka histori jong ka juk mynta.
U Dappy hadien u la thoh ia ki kyntien "RIP Dad" ha ka ryndang jong u.
Ka shithi ka long na u Pope Benedict XVI ban sa wan - ia uba u John Paul II u la bthah ban pyniaid ia kum kine ki kam.
Ka Navy ka la tip ia katei ka jingngam jngi haba la iohi ia ki briew kiba lait im hadien saw sngi da ki nongtrei jong ka liengsuin PV-1 Ventura kiba dang pahara man ka por.
Ka Ding ka Pynhiar mynsiem (Bym lah ban jop)
Ka Mahadei Jadwiga jong ka Poland ka shongkurim ia u Grand Duke Jagiello jong ka Lithuania, kaba pynlong kawei ia ki artylli ki ri jong ki.
2011 Ka jingshah tynrah rel ha ka lynti rel kaba stet hapdeng ka Beijing bad Shanghai ka la pyniap ia 40 ngut ki briew.
Ka Österreichische Galerie Belvedere museum, ha iing syiem Belvedere, ha Vienna, Austria, ka pyni ia katei ka dur.
Da kaba shongkurim ia u briew uba don ia kajuh ka jinglong jong ka kynhun, ka mut ba ki paralok kin don kajuh ka jingpyrkhat ne jingngeit shaphang kaei kaei.
Ki shipai jong ka North Korea (NKPA) bad ki shipai jong ka China (PVA) kiba iakhun ha Korea ki la ioh bun bah ki suloi PPSh-41.
1918 – U Syiem Charles I jong ka Austria u la hiar synshar.
?, kaba ki khot ka Jingïada Phareng.
Nalor kata, kane ka skulbah ka don hynriew tylli ki prokram Master ban hikai ia ki briew na ka bynta baroh ar ki kam liengsuin bad ka bor pyniaid liengsuin jong ka ri France.
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka German ka la pynthymmai biang ia ki katto katne ki tnum ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad kumjuh ruh ia ka tnum kaba heh kaba pyllun jong ka tempi.
Ha ka snem 1301 ha Lincoln, u samla Edward u la long u syiem England uba nyngkong eh uba la pynrung ia ka kyrdan Syiem Wales.
05: North Rhine-Westphalia
Ka jinglum kot jong u McGrath, u R. J. G. Ballard.
Ka Syiem Charlotte jong ka Clarence La kha ia ka ha ka 27 tarik u Risaw 1819, Hanover.
Ia ka thma la pynsah ha ka histori jong ka niam Islam kum ka jingjop kaba kut namar ka jingwan rung jong u Blei.
Katto katne ki telebishon kiba kham thymmai
Ki la shon ia ka album kaba bud jong ki ha ka iing syiem jong u Rubin.
Ryngkat bad u Hu Zongnan bad u Tang Enbo, u Xue u la long uwei na ki rangbah shipai Kuomintang uba la burom eh da ki Japan ha ka thma thma kaba ar ka China-Japan.
1942 - Ka Barbara Lynn, ka nongrwai America
Hynrei ia ki dohkha ksiar kiba pang lah ban pynkoit da ki dawai.
Ka Beavis and Butt-head ka dei ka phlim telebishon animated jong ki rangbah America da u Mike Judge kaba la pyni haduh 7 sien naduh ka 8 tarik u Risaw, 1993 bad ka la kut ha ka 28 tarik u Nailur 1997 ha ka MTV.
U nongialehkai u synshar ia u Ethan Mars, u nongialehkai ba kongsan uba pyrshang ban wad ia la u khun hadien ba u la shah rahbor ha u nongpyniap briew uba la tip kum u Origami Killer uba pynngam ia ki nongshah pyniap jong ki ha ka um slap.
Ka Hongkong ka la long ka koloni jong ka ri Bilat naduh u snem 1842 haduh 1997 namar ba ka China ka la rem ha ka thma opium kaba ar.
Ki nongstad dawai ki shna ia ki polymer ba la pyndonkam ha ka kam khaii ban pyniasoh lang ia ki jinglong kiba bha tam jong ki bynta bapher bapher jong ki.
Ka dei na ka jait Durrani.
Ka "Ko Ko Bop" ka wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Melon Realtime Chart, kaba pynlong ïa ka EXO kum ka K-pop ba nyngkong eh ban wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kane ka thup hadien ba la pyntreikam ïa ki jingpynkylla ha ka thup ha ka 27 tarik u February, 2017.
Ka la pynkylla ruh ia kiba bun ki jingthoh ba pawnam jong ka ktien Phareng sha ka ktien Phareng kum ka Swann’s Way da u Marcel Proust bad ka Madame Bovary da u Gustave Flaubert.
Ha ka series kaba 3 u la iakynduh ia u Kelly ha ka klas shad ha ka kamra shad.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Julian Gil (ha esmas.com)
Kumjuh ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ki, ka kynhun tem ka don ki kam nongiarap nongpyniaid ba la khot “u nongpyniaid ba nyngkong” bad “u nongpyniaid ba ar”.
PlayStation Vita
U David A. Shepard (6 tarik u Lber, 1947 – 4 tarik u February, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1910-1915 - C G A Lindencrona
Lah ban shem ia u harud ka wah Buffalo.
December 24 – Ka liengsuin LANSA Flight 508, ka liengsuin Lockheed L-188 Electra kaba dang iaid na Lima sha Pucallpa, Peru, ka la bthei ha suin ha suin hadien ba la thang da u lyoh; ka hap ha khlaw Amazon bad 91 ngut ki briew ki iap; kawei ka khynnah samla German, ka Juliane Koepcke, ka la lait im hadien ba ka la hap ar mail (3 km) shapoh khlaw ba la teh ha ka jaka shong jong ka; ka iaid lyngba ka khlaw haduh 10 sngi haduh ba la pyllait im ia ka da ki nongtih dieng jong ka thain.
U la bam smai ha ka 31 tarik Naitung, 2001 bad u la shakri haduh ka 31 tarik Naiwieng 2011.
Ka phlim ka iadei bad ki katto katne ki phang.
Pita Matar Amanot
Jawad Khalaf
Ka thain shatei lam mihngi kan sa shah pynjot biang ha ka eriong Nora hadien katto katne taiew.
Ka iadei bad kumno ki jingtip bad ka jingkhein ki iadei.
Ka bih (2005)
Na ki 16 ngut ki shipai ba ki shipai ki la rai pynrem hapdeng u snem 1985 bad 2012, 10 ngut (62.5%) ki dei ki bym dei ki rong lieh, ong uwei na ki nongthoh jong kane ka jingpule.
Devo (1973–mynta)
Ka jingsumar ha ka jaka
Mynta, la pyndonkam ia ka Global Positioning System (GPS) bad ka jingkhein iap kam da long kaba kongsan than.
U Syiem u la iai bteng ban long u paralok ba skhem jong ki ri Sepngi wat la u la bud ia ka polisi kaba skhem jong ka jingpynduh ia ki nongsynshar ha Africa, kaba dang don shibun hapoh ka jingsynshar jong ki ri Europe.
Ki tiar vacuum tube kiba mynshuwa ki dei ki bulb ba la shna ban treikam ha ki jingshit kiba kham duna, ryngkat bad ki bynta ba la pyndap.
Ki lah ban kwah teng teng ban pynmih ia ka khnang ba kiwei pat ki briew kin pule ia ka.
Kiwei pat ki distrik ki long Kabutochō bad Tsukiji.
U Jacob Baker kum u Notzilla
La kha ia ka ha Southport, Merseyside, England.
Ka jingtreikam jong ka ha ka shi watt ka dang long kaba bha kum ka ARM, wat la ka jingtreikam baroh kawei ka kham bha.
— Lah ban pyndonkam ia ki horizon ban ioh ia ka current ephemeris.
Nion ha kano kano ka jylla ban tip kham bniah shaphang kata ka jylla.
U nongpynkit
Da ka GAK ha kaba u long u coach naduh u snem 1996 haduh u snem 2000 u la rah ia ka Austrian Cup.
Kum u Taoiseach ha ka sien kaba ar, u FitzGerald u la kyrshan ia ka jingpyllaitluid ia ka imlang sahlang jong ka ri Ireland.
Wah Nisi
Haba ki briew ki dang phohsniew, ki shyieng jong ki kim khih, wat lada ha ka jingphohsniew jong ki ki khih.
La pawnam ia u na ka bynta ka phlim Comedy Central kaba u Lewis Black’s Root of All Evils bad na ka bynta ka sur jong u ha ka “Anger” ha ka phlim Inside Out jong ka Disney Pixar.
Syiem Triton
Ka jaka projek Seamokey
U don ka jingduna ha ka met: U dei u nongialehkai T44.
Ki kompeni rwai ba pawnam ki la kylla sha ka rukom pynmih microphone da ka bording ha ka snem 1925, bad kiba bun kiwei pat ki kompeni rwai ki la bud ia ka jingialam jong ki ha kaba kut jong ka phew snem.
Ki doldrum ki don ha ka thain equator.
Shisien ba ki bor kim shym la pyndonkam shuh, ka jinglong ka wanphai biang sha ka dur ba tynrai jong ka.
Mynta ka Sngi (1999–mynta)
La pyni ia ka da kiba bun ki nongdro dur.
Ka Jingkyrkhu 25
Haduh ka 4 tarik u February 2014, ym pat tip ia ka jaka jong ki.
Ka kyntien "jingartatien kaba don jingmut" ka long kaba la pyndonkam bha.
Lber – Ka Ashlee Simpson, ka nongrwai bad aktres na America
U João Carlos Rocha (Dão), u nongialehkai.
U Drolc u la khlad noh ha ka 25 Iaiong 2018 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 94 snem.
Kine arngut ki la rai ban thaw ia ka Proposition Infinity ban pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang.
Kane kam shym la pynjem ia ka jingtieng ba yn pynbor ia ka masi ban mih noh.
Mesh
U Rifbjerg u la kha ha Copenhagen bad u la heh la san ha ka dewlynnong Amager ha Denmark.
Ka Mahadei Hatshepsut ka la pynleit jingmut ha kaba pynroi ia ka khaii pateng jong ka Egypt shabar bad ka la phah ia ka kynhun khaii pateng sha ka ri Punt.
72290 - Lossburg
Ka kwah ban thoh shaphang kum kine ki jingeh lyngba ka Miss Ophelia.
Naduh ka 27 tarik u Naiwieng 2010, ka The Magic School Bus ka la sdang ban iaid man ka sngi ha Qubo ha US, bad ha ki step jong ka sngi Saitjain ha ka NBC.
Ka Braun-Pivet ka la shongkurim bad ka don phra ngut ki khun.
"Ka kynhun shipai jong u Nikolas I: Ka bynta bad ka jinglong jong ka."
Ym lah ban shna ia ka ha ka rukom ba la shna ia ka potassium namar ba la shna ia ka sodium manganate.
Durian
Ka dei na Inkopolis.
Ka Red Hook ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
Ka don ha ka zone 5.
ha Westville
2013 – U Ray Manzarek, u nongtem bad nongrwai na America (The Doors) (b.
U lehkai ruh bad u long ka dak na ka bynta ka mynsiem jong ka jingrwai.
U Andrew G. Vajna, u nongpynmih phlim na Hungary-American (b.
La Banda (Santiago del Estero) 95,142
Haduh ka 1 tarik u Naitung, baroh kiba dang don ha katei ka Ri, ki long 2,395 ngut ha kaba 2,112 ngut ki la jem bad 64 ngut kiba la khlad noh.
Ka don hajan bad u Carluke bad u Biggar.
Kuki u sohjew
U Paul Hausser
Katto katne ki dur jong ka Mahadei Elizabeth II ki pyni ia ka ba ka bat ia u korgi ne katto katne sawdong jong ka.
Parafin
Kane ka ailad ia ki briew ban synshar ia ka jingialehkai da kaba pyndonkam ia ka jingkhih met bad da kaba nion ia ki button.
Ïa kane ka jingïalehkai la pyni ha ka Toyota Camry ba 20 jong u nongñiah NASCAR u Joey Logano ha ka Nationwide Series kaba la pynïaid ïa ka O’Reilly 300.
Ka don ha ka park.
1883 - U Sylvanus Morley, u nongwad bniah bad u nongsyntiat na America (d. 1948)
Ka Holzkirchen ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka jingai ram rit ka dei kawei na ki bynta jong ka pisa tyngka, kum ka jingbuh pisa, ka jingai ram rit bad kiwei kiwei kiba pynlong ia ka rukom ai ram rit.
Ha ki katto katne ki kynhun ki lah ban don haduh hynniew tylli ki kyrdan larva.
U Beardsley u dei uwei na ki briew ba pawnam uba paw ha ka cover jong ka kot The Beatles, u Sgt.
Nangta u pynshisha ba ka formula 2n-1(2n - 1) ka ai ia u nombar ba janai (even perfect) man la ka por ba u 2n - 1 u dei u prime (Euclid, Prop).
Kine ki rel ki leit sha Southampton Central sawdong jong ka Westbury bad Salisbury.
Ka khanatang jong u Seneca
"Ka Jingrwai Sngi Kmie" - :43
U Mon Calamari uba kham pawnam u dei u admiral Gial Ackbar.
Ki jingmut halor ka jingsuk
U Nutt u la iaid kylleng ka pyrthei hapdeng ki snem 1869 bad 1872 ryngkat bad ki Thumbs bad ka para jong ka Lavinia, ka Minnie Warren.
http://www.jongnga
Ka Magic kaba treikam ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha.
Planchez (58210)
Ka Wah Jingsuk
Haba ki briew ki kwah ban leh ia ka t-test ki hap ban khein ia ka jingpher na ka nuksa (ka jinglum jingtip).
Ka eukaryote cell ka dei ka kynja cell ba baroh ki mrad bad ki jingthung ki shna.
December 30 - U Davy Jones, u nongrwai bad nongrwai na ka ri England (The Monkees) (D. 2012)
La kem ia u ha u Kyllalyngkot 1989 namar ba u don ha ka kyrdan kaba heh ha ka seng NLD.
Ka Ōiso ka don ha rud duriaw jong ka Sagami Bay.
Ki don ruh ki dak kiba kham dum ha ka tyrpeng jong ki.
Naduh kane ka jingsdang kaba sdang bad katto katne ki suloi bapher bapher, la pyndonkam ia ka Musket kaba jem ha Europe ha ka spah snem kaba 15.
U nongpdiang u pynkylla biang ia ka jingshai sha ka jingshai jong ka bording.
Kyllalyngkot – Ka liengsuin Caspian Airlines 7908 ka la hap hajan Qazvin ha Iran bad baroh 168 ngut kiba don ha ka liengsuin ka la khlad noh.
Ia ka bynta ba shakhmat jong ka met jong ka violin la shna da u dieng sohjew.
1814: U Thomas Cochrane, Lord Cochrane (la thung 1809; hadien la thung GCB ha ka snem 1847 hadien ki jingpynkylla ha ka snem 1815)
Ia ka album ba nyngkong jong ki la pynmih ha u bnai August 1969.
Ha kane ka por, u Vishnu u la shim ia ka dur jong u sniang uba lieh.
U Luke Fitton – ki jingrwai, ki prokram
Ha ka Sngi Bishar 2006 U Long u la beh noh ia ka Melina & Johnny Nitro na ka SmackDown!.
Ki la die da ki million tylli ki album bad ki la pynlong ia kiwei pat ki nongrwai jong ki African American ban pawnam ha ki nongpeitkai na ka pyrthei.
Ka jingrwai "ba shisha" ba nyngkong jong ka ka long "Kawei ka ummat".
Ki don ruh ki jingthoh shaphang ka aiom tlang, ne shaphang ka jingieit.
Hagetaubin (64254)
Ka jingeh ha kane ka long ba ki briew kiba pang rabies, khamtam ha ki kyrdan kiba la nang kiew jong ka jingpang, kin im kumba shi sngi, lada bha tam.
1.8 L F7P DOHC 16-valve I4.
Ki dawai bad ki umphniang
Ka samoi kaba 6 (2001 – 2002)
1932 - U Al Arbour, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Abu Hamid al-Ghazali (450-505 H.K./1058-1111 H.K.)
Ki jingpynwandur hadien
Ka La Burbanche ka dei ka commune.
Ka jingshah siat ha kad liengsuiñ
1997: Nga sngewtynnad
U Micheal Angelis, 68 snem ka rta, u aktor na England (Boys from the Blackstuff, The Liver Birds, Thomas & Friends), ka jingpang klongsnam.
Lada ka kam runar ka long ka kam runar bad u nongleh kam sniew u phet krad ne pyrshang ban phet krad, u briew shimet u lah ban kem ia u halor ki nongrim kiba biang bad kiba lah ban long kiba la suba."
Chajul
Ka Aarwangen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Kane ka park ka la pynkylla ia ka jinglong trai ha u snem 1977, namar ki khun ki kti jong u Arthur Fritz ki la shimti ia kane ka park bad ia ka jingtreikam jong ka.
Ka Elaka Higashikunisaki:
U khlieh jong ka sorkar u dei u myntri rangbah, uba don ia ka bor ba shisha.
U nongmih khmat jong u u dei u Jigme Thinley.
1984 - Ka Marion Raven, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem bad aktres na Norway
