Kane ka console ka la pawnam bha ha ki snem 1980 bad 1990.
U nongthoh histori u Paolo Giovio (1483-1552) bad u geographer u Abraham Ortelius (1527-1598) ki la thoh ba u Pliny uba rit u don ka villa ha Lenno.
Ki hok jong ki kynthei, ki shynrang, ki kynthei kiba kylla shynrang bad kynthei (LGBT) ha Canada ki dei katto katne kiba la kiew bha ha ka pyrthei.
U Lee u don ha ka kyrdan #69 ha ka thup jong ka Hit Parader kum ki "100 ngut ki nongrwai Metal ba pawnam ha baroh ki por".
Ha ka 6 snem, u lah ban khein ia kano kano ka tarik kaba la hap ha ki 10,000 snem ba la leit noh.
Ki nongrwai trai ri Australia
Ka Cartoon Network Studios ka dei ka kompeni kaba pynmih ia kane ka channel.
Ka shong ha ka dewlynnong Escudo de Veraguas.
Ka jingkut jong ka Eocene ka long ka jingsdang jong ka Oligocene (33.9 million snem mynshuwa).
U dei ruh u nongsynshar ha UK halor ka jinglehkai met, ka jinglehkai bad ka jingpynbhabriew.
1824 Ki mraw ba la pyllait na Africa-American ki la shem ia ka Liberia.
U Ariel Henry u kylla long u Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka Haiti bad tang hadien shen u kylla long u President ba shimet hadien ka jingiehnoh shuki jong u Myntri Rangbah ba bat ia ka kam bad u President u Claude Joseph bad ka jingshah pyniap jong u Jovenel Moïse.
La batai ia kane namar ba u snem thymmai u sdang ha ka por tlang, kumta la khang pyrshah ia ka jingrakhe ia ka Easter shuwa ka sngi ba shisha.
U Warp Star uba don ha ka mala ba shalor u ialam ia u nongialehkai sha u bos jong ka miej.
Ka jingpynbna
Ki la sdang ban ialehkai ha ka NHL ha u snem 1970.
Ka Wine ka dei ka bynta jong ka Software kaba ailad ia ki computer kiba kum ka Unix ha ka jingshna jong ka x86 bad x86-64 ban pyntreikam ia ki prokram ba la thoh na ka bynta ka Microsoft Windows.
U Peabody u la iehnoh ia ka kam ak phlim ha ka shiteng jong ki snem 1970 bad mynta u trei kum u nonghikai ak phlim, u nongthoh bad u nongpynmih phlim.
1981 U Shane Smeltz, u nongialehkai phutbol na New Zealand
Ka dei ka dkhot jong ka G7, G20, bad ka Seng na ka bynta ka jingiatreilang bad ka roi ka par.
Nohprah 6 – U J. Gregory Smith, u Lat jong ka Vermont (b.
Ka jingpang syphilis ka ju long kaba jur bha, bad ka wanrah ia ka jingpang bad ka jingiap ha kylleng ka pyrthei.
Ki pynksan ia ka jinglong hok ha ka imlang sahlang, ka jinglong bun jait bad ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ha ka phang jong ka niam Islam.
Ka jingrakhe 25 snem
363
U lah ban pynher liengsuin, niah kali sail boat bad mynta ka jet pack kaba ym don ha ki jingialehkai kiba mynshuwa.
Hadien ba ka Soviet Union ka la kham plie, ka Kino ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Nangta la thang ia u ha ka ding ryngkat bad ka ksiar jong u baroh kaba u la jop da kaba pyniap ia uta u bsein.
1911 – Ka Dixie Lee, ka aktres, ka nongshad bad ka nongrwai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka Repair (1999) ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2000 na ka bynta ka Poetry, ka la long ruh ka National Book Award kaba phainal bad ka la ioh ruh ia ka khusnam kot jong ka Los Angeles Times.
Ka jinglong jingman 15
1974 - Ka Brooke Elliott, ka aktres bad ka nongrwai na America
Tang ki lain U5 bad U6 ki don shibynta halor khyndew.
La ring ia ka phlim jong ka Cloud bad ka Jingdonkam ha Gibsons.
Ki jaka buh jingthoh ha South Korea
Cllr Eastham (….-1984)
Ha ki jingialehkai jong ka ri America shatei lam mihngi, ia ka por ba la pynjlan la ju khot "ka por ba la pynjlan"; na ka bynta ka ice hockey, ka ju long "ka jingiap kynsan", kaba mut ba ka por ba la pynlut por ka kut noh da ka jingthep kaba nyngkong eh.
Toa Payoh
Ka don ka jingsdang, ka jingkut bad ki thong.
Ka la ioh ia ki khusnam jong ka jingim na ka bynta ki khubor bad ki jingthoh bad ki prokram ba la leh ha ka sngi.
U Mr Toby u sah bad ka Aunt jong u ka Amanda.
U la ong ruh ba bun ki kpa ki pyndonkam da ki kali sniehdoh ban ai bam ia ki katba ki dang don hapoh skul.
U don ka jingieit ia ka Silena Beauregard, kaba u sdang ban iakynduh na ka khana lyngkot “The Bronze Dragon” kaba don ha ka kot The Demigod Files.
U Lawrence Pressman kum u Coach Marshall
1951 – La seng ia ka liengsuin Japan.
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
Nangta ki paidbah ki la leit bud ia ki saw ngut ki nongpyniaid wiktor ha ka lobby jong ka hotel jong ki bad ki la byrngem ban pyniap ia ki.
U Jean Dujardin u la sei ia ka jinglehkai shaphang ka 9/11 ha ka phlim jong u The Players.
February 10 – U Jan-Michael Vincent, u aktor ak phlim na America (b.
Ym don ba iohi ia ka Washington ba ka leh ia katei ka kam.
Ka dei ka nongbah jong ka Kent County, kaba don hapdeng jong ka jylla.
Ia kane ka phlim telebishon la thmu ban kut noh hadien ba la pynmih ia ka phlim.
Nalor ka jingtrei jong u bad ka Blockheads, u Jankel u la don ruh ka jingrwai marwei kaba la pynmih hynniew tylli ki studio.
Ki wahduid kiba don ka bor kaba heh ki jrong 7 phut.
U Sir Paul Joshua Tovua (1947 – 5 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Solomon Island.
1944 - Ka rel kit nongleit nongwan ka la jah lynti ha Puerto Rico, ha kaba 16 ngut ki briew ki la iap.
Block: ka jingialehkai kaba iada ban khanglad ia ka bol ban iaid lyngba ia ka jar.
La shim ia ka ha ki bynta, bad la die noh katto katne ki bynta kiba kham rit.
Ki jingleit jngohkai pyrthei bathymmai
Ha kaba nyngkong la ong ba ka jingïalehkai jong u Paul kum u oracle ka la sdang ha ka por ba ïalehkai ka UEFA Euro 2008.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud na ka phlim Humpty Sharma Ki Dulhania, kaba la pyllait paidbah ha u snem 2014.
Ha ka por lyiur jong ka snem kaba bud, ki la pynbeit ia ka mukotduma jong ki da kaba siew ia ka kuna.
ka ktien Spain
Stanly County, North Carolina - mihngi
Ia kane ka aiom la phiah ha ki ar bynta, naduh ka 19 tarik u Nailur haduh ka 4 tarik u Naiwieng, bad naduh ka 6 tarik u Risaw haduh ka 6 tarik u Risaw.
Kane ka kompeni ka thmu ban pynher ia ka Starship sha Mars ruh kumjuh.
Ka dei ka Senator ba rangbah jong ka ri America na Nevada.
Pynduh noh 100%
Ka jaka buh jingthoh jong ki dur, Soria
Kiwei pat ki jinglap jong u ki kynthup ia kiba bun ki dur ba la shna da ki mrad um bad ki dinosaur kiba la pyni, ryngkat bad ki dinosaur kiba rit tam ha ka pyrthei, ha ka dukan bad ka jaka buh jingthoh jong u ha Parrsboro Rock and Mineral Shop.
Ha ka 23 tarik Naitung, 2012, u Takahashi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Azerbaijan.
Ha ka samoi 13-14, u la shah ai ram sha ka Sunderland A.F.C bad u la leh bha bha ha ka Sunderland A.F.C.
Ha America haba ki nong America ki ong African-American ne Black, ki thew ia kijuh ki jaitbynriew.
U la khot ia ka jylla kum ka "kynhun runar kaba heh — ki briew kiba khlem akor tam, kiba shimkhia bad kiba khlem akor ha kano kano ka imlang sahlang".
U la shah pynshlur ban ak da u hynmen rangbah jong u u Zack Shada, uba la sdang ban ak hi.
U Horner u la ap haduh ba u Cameron u la don ha ka jingsngew kmen.
"Mynta kata ka la kut ... bad kumjuh ruh nga".
Ka Atomic City ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Leslie J. Hawkins, u nongsumar khmat uba dang hikai, na Sydney
Ki pipet, ki pliang petri, bad ki tiar test ki long ki nuksa jong ki tiar rnong ha ka laboratory.
Ia kane ka nongbah la thang da ki shipai Russia ha ka snem 1714 bad nangta pat ha ka snem 1720.
Kumba 890 H.K. Ki Viking, kiba la ialam da u Ohthere na Norway, ki la iaid shaphang shathie halor ka Arctic Circle shaduh ka duriaw lieh.
Kum ka nuksa, ka jingpynshisha kaba nyngkong eh ia ka theorem jong ki saw tylli ki rong ka long ka jingpynshisha da kaba pynlut por da ki 1,936 tylli ki case.
Ki Gallo-Romance ki dei ki tnat jong ki ktien Romance.
Tang ki Neornithes (ki sim ba mynta) ki la im, bad ki la iai bteng ban pynpher ha ki dur kiba bun kiba la shem mynta.
Ia ka jingpyrshang jong u Avery–MacLeod–McCarty la iathuh ha ka snem 1944 da u Oswald Avery, u Colin MacLeod, bad u Maclyn McCarty, ba ka DNA ka dei ka kynja kaba pynlong ia ki khniang jingpang ban kylla dur.
Ki jingbam kiba tuid na ki jaka rep sha ki wah, kaba lah ban wanrah ia ka jingphuh jong ki algal bad ka jingkylla um.
Kane ka mut ba ynda ki briew ki la sdang ban dih ia u dawai, kin kwah ban iai dih shuh shuh, wat la u pynpang ne pynsngewsih ia ki.
Namar ka jingbym don ki sakhi la pyllait noh ia ki lai ngut khlem da pynngat hadien kawei pa kawei ka jingshah kem.
Seremban Laksa
Ki nongrwai Tamil
U long uba bhabriew bha, hynrei uba sngew sarong bad uba sngewrit namar ba ka kmie jong u ka la pynsniew ia u naduh ba u dang rit.
jingpynkut
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ka Fairport Convention, ka Steeleye Span, ka Pentangle bad ka Alan Stivell.
Ha ka liang ka ain, katkum ka Riti Synshar jong ka ri America ka dei ka jingleh pyrshah da ki tiar "kaba pynlong ia ka thma pyrshah ia ka ri America" ​​kaba la pynlong ia ki ban donkti ha ka jingleh be-ijot.
Ha u bnai Risaw 2009 ka la thied ia ki bynta ba sah jong ka Distrik.
Ka Sophie Cookson (kha ha ka 15 Naitung 1990) ka dei ka aktres na England.
U la rung sha ka JEF United Ichihara na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1997.
U Sahep Alexander Mackenzie (1764-1820) u dei u nongleit wad bniah na Scotland uba la wad ia ka jaka kaba mynta ka dei ka Northwest Territories.
U la long u Nongbishar Rangbah jong ka Illinois, u Lat ba 40, bad u nongbishar jong ka Kashari Appeal jong ka Illinois.
Ka don ka nam kum ka jaka kaba don ka jingitynnad kaba khraw jong ka mariang.
U Moran, U Robbin C. 2004.
Ki wave ba ar ki poi hadien ki wave ba nyngkong.
1959 - U Phil Brown, u nongialehkai phutbol bad u coach ka England
Ka Bié ka dei ka jylla jong ka ri Angola.
Iraq, Ka thup jong ki nongbah ha
1826 – U Stephen Foster, u nongthoh jingrwai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
Kaei kaba jia, Doc
Aliceara (jait ba la pyniasoh lang)
U Leônidas da Silva (6 Naitung 1913 – 24 Nailar 2004) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha ka 16 tarik u Risaw, ki nongshong shnong ki la iakynduh nyngkong eh bad ki trai ri trai muluk kiba shong ha katei ka thain.
Ka kyntien Sepngi "ka sha kaba lieh" ka wan na ka rong jong ka sla sha.
U Rees u la heh la san ha Bristol.
U la shah rem ha ka primary ha u Mitt Romney.
Ar snem hadien u Physist Richard Feynman u la tyrwa laitluid ia kajuh ka theory.
U khun jong ka u la ong ba ka la pang la katto katne bnai.
Ka West Point ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Max Hastings, Armagedon: Ka thma na ka bynta ka Germany 1945, 2004, Macmillan,
U bah Alex Johnstone, 55 snem ka rta, u dei u politishian na Scotland, u MSP na ka bynta ka North East Scotland (naduh u snem 1999), uba pang cancer.
U la iarap ia ki nongshong shnong lieh ha ka por ba don ka jingialeh, bad u la kynthoh ia ki jingpynshitom kiba kham tyngeh ia ki nongialam riewlum kiba leh pyrshah bad ki bym iatreilang ban ia ki polisi jong ka Army.
Ka la long shi bynta jong ka jingpynroi ia ka thain Lakeshore Mihngi.
Bullet Na Ka bynta Ka Jingieit Jong Nga
Podkast
Shaphang ka Ouanaminthe
1903/04 : St.
U Charles Guenther, u myllung, u nongpynkylla ktien, u kritik kotkhubor
U Giancarlo Fisichella u la rah ïa ka nam jop kaba khatduh eh ha ka 2003 jong ka Brazilian Grand Prix.
Ka kolej Wabash
Jingpynpoi
Ynda u la dap 17 snem, la phah ia u sha ka phatok bah ha Port Arthur.
U para jong u u Andrew Cuomo u dei u Lat barim jong ka New York.
Ka “Serpico” ka dei ka phlim kam runar kaba la shna da u Sidney Lumet ha ka snem 1973 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Peter Maas.
Haba ka direct current (DC) ka tuid lyngba u coil, u coil u pynmih ia ka magnetic field.
U Simon Dickie, 66 snem ka rta, u nongïalehkai lieng na New Zealand, u nongjop Olympic (1968, 1972), u la hap na baranda.
Ka Jingpyrkhat Drama
La shna ia ka na ka bynta ki shipai jong ka ri Bilat bad ki shipai suin jong ka Syiem.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai jong ka US ki la jop ia ka Leipzig, ia kaba hadien la aiti ha ki shipai Soviet.
U la long u deputy head jong ka Gagarin Air Force Academy.
Mynta ki dang ialehkai ha ka Liga II.
Ki nongthaw jingrwai Dutch jong ka spah snem kaba 20
Ka Marinette ka kylla long ka ladybug da kaba ong Tiki Spots on nangta ka ong Tiki Spots off ban leit phai biang sha ka Marinette.
U Joseph Safra ( ; 1938 – 10 December 2020) u dei u nongsynshar bank uba heh spah na Syria-Brazil.
Ki jingtip kiba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei
Ka tduh jong ka tduh
Kane ka lah ban long tang da ka jingkylla kaba rit kum ka 0.09%, bad ka lah ban pynmih ia ka bor ding kaba 12mAh ha ka 230V (ka jingpynmih bor ding kaba thikna).
Ka jingring mynsiem jong ki cell
Sissy Spacek – Ka khun jong u nongtih dewiong kum ka Loretta Lynn1982 – Katharine Hepburn – On Golden Pond kum ka Ethel Thayer Diane Keaton – Reds kum ka Louise Bryant
Ka kynthup ia ki katto katne ki jingthoh online ha ka ktien German bad Phareng.
Ha ka por ba ka nang kiew stet, ka nongbah ka la plie lad ia ki nongwan buhai shnong nabar ri bad na ki jaka ba jngai jong ki jaka jong ka hima bah jong ka Lithuania.
Kum ka nuksa, ki masi, ki langbrot, ki blang bad ki blang.
U la sngewthuh ba u dei u nongshongkha khleh, hynrei um lah ban shem ia u lok uba u lah ban shaniah.
Ka Jingsait jain ba itynnad jong nga – Hanif Kureishi
Run sha ka jingjakhlia
1980 – U Steven Gerrard, u nongialehkai phutbol na England
Radkliffeboro
Kine ki jingbam ki long kham bunsien ki bynta kiba iaryngkat ka petrol bad ka styrofoam.
U thmu ban pynjot ia ka South Park ruh bad nangta un leit sha ka shnong lum kaba bud.
ka dur khyndew
Ka Quickstep ka la mih ha ki snem 1920 na ka jingpyniasoh lang ia ka Foxtrot, ka Charleston, bad kiwei kiwei ki jingshad.
Ka Vonnegut ka la pynkha ia ki hadien ba ka la iap na ka jingpang cancer.
Ia ki kot kiba jem lah ban tap da ka jain dewbilat kaba la shna khnang ban khring ia ki nongpule.
U Patsha Yongle u la ai bor kham bun ha ka jingsynshar jong u ia ki eunuch jong u, ki briew kiba la shah pynmynsaw mynba ki dang rit ban khanglad ia ki ba kin ym lah ban ioh khun la ki jong.
Ka niam Khristan Celtic ka thew ia ka jingleh niam Khristan ha ka juk pdeng kaba la wan ha ka spah snem kaba 4 ha Ireland.
Ka ipod kaba ar pateng (iphone OS 2)
Ka Kingdom Force ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka kompiwtor ha Canada, kaba la shna da u Matthew Fernandes.
Ka don shaphang mihngi jong ka China, hajan Shanghai.
Ka umsoh maple kaba khuid bad ka shini, bad ki mar kiba iadei bad kane kum u popcorn ba la pynsngem da u maple bad ka um maple, ki long ban die.
Ki tyngshop ba kongsan jong kane ka phlim ki long u Alvin, u Simon, u Theodore bad ki Chipettes.
Bun ki khynnah Kurd kim ju nang ia ka ktien Kurd, bad ki tutor bad ki skul shimet ki long kiba kongsan ha kaba hikai ia ka ktien bad ka thoh ka tar Kurd.
Ha u snem 1980, 110 mail (177 km) na kane ka wah la niew kum ka wah Kobuk WIld bad ka wah Scenic.
nn:Suverenitet#Suveren stat
U Melling u dei u Physiotherapist uba la tbit hadien ba u la pule ha ka University of Central Lancashire ha Preston, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u Rymphang 2006.
1867 - U Antonio Conte, u nongialehkai bol na Italy (d. 1953)
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingkhuslai ka dei ka jingsngew ba la pynshitom bad pynshitom ia ka jingsngew.
Naduh u snem 1995-2005 ka Federated ka la sdang ban fold ia ki chain jong ka kiba kham duna kum ka Stern’s, Lazarus bad bun kiwei pat sha ka Macy’s.
U don ruh ha ki library.
Khatduh la ai jingmut ba ki blang ki mih na ki sauropsids kiba don ki jingkhang khlieh, hynrei ki blang ki la duh noh ia ki kum shi bynta jong ka jingkylla jong ki sha ki tiar iada kiba heh.
Ka kut kam shym la shah thombor satia.
1486 tylli ki jingkha
U la iai bteng ban rkhie ha ka kynhun ha u snem 2002.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew ar
Wake Island ka dei ka atoll (ka jait dewlynnong) kaba don ha ka duriaw bah Pacific, hajan ka Hawaii.
Muscat bad Oman – Ka Sultanate jong ka Muscat bad Oman (haduh ka snem 1870 bad naduh ka 30 tarik u Jymmang, 1871)
1995 – U Pancho Gonzales, u nongialehkai tennis na America (b.
Ka sorkar ka don ka rukom synshar kaba iasyriem bad ka Soviet Union (USSR) barim, kaba shisien ka la long ka paralok kaba iajan eh, hynrei ka pher bak-ly-bak na ka USSR.
Ki Druid ki pyndonkam ia ki jingleh thok bad ki jingleh thok jong ka mariang, lane ki lah ban jied ia ki sap ban long kham bun kum ki nongialehkai ba jngai.
U nongwei ksiar (2012)
U la shakri kum u Lat jong ka Guam ba la thung khatduh naduh u snem 1969 haduh 1971 bad u Lat ba nyngkong eh jong ka Guam naduh u snem 1971 haduh 1975.
Kane ka mut ba kaba khatduh kaba ngi la pynrung (push) ka dei kaba nyngkong eh kaba la shah tan (pop) noh.
1975 - U Lee Gaze, u nongtem Guitar na Wales (LostProphets)
Ia ka krem ​​puff lah ruh ban khot ka profiterole lane ka chou à la crème.
Ka ïing sahlang
U Sciotnic u la ïashim bynta ha ki jingïalehkai arngut bad saw ngut ha kiba bun ki jingïakop ba heh hapdeng u snem 1963 bad 1974 bad u la jop ar tylli ki takma ha ka Olympic bad hynniew tylli ki takma ha ka pyrthei, kynthup saw tylli ki takma ksiar.
Ann Simonton
Ka pynmih ruh ia ki jait resin kiba bun jait.
La pyndonkam ia ka da ka steshon S-Bahn kaba don shaphang Mammendorf, kaba don shaphang shathie na pdeng sor.
Ba iai pyneh
U Cassius mynta u la shngain bha ban iaid pyrshah ia ka Ijipt, hynrei ha ka jingthaw ia ka hima lai, u Brutus u la pan jingiarap na u.
Ha ka snem 1856 la pynlong ia u Maxwell u Professor jong ka ‘Natural Philosophy’ (kaba la khot ia ka Saian ha kata ka por) ha Marischal College, Aberdeen.
Ha u snem 2001, ki don 1,945 ngut ki briew kiba sah ha Trimley St.
Tang hapoh hynriew taiew, kiwei pat ki jylla jong ka thain Sepngi ki la iakhlad noh.
Kane ka dei ka jaka kaba heh kum ka Iceland kaba la tap haduh ka jingjylliew kaba 34 m (112 ft).
Ka Bank jong ka ri Canada (CIBC), ka dei kawei na ki "Big Five" bank ha Canada.
Physics
U Enrique Pineda Barnet, 87 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Cuba (I Am Cuba).
Ki kynhun jong ka France ki don ha ka kyrdan kaba lai da kaba ki la jop 53 sien ïa ka Grands Prix hapdeng ki lai tylli ki kynhun.
Ka Louise Élisabeth d’Orléans (11 December 1709 – 16 Jymmang 1742) ka long ka tnga jong u Louis I jong ka Spain.
1941 Ka Dana Ivey, ka aktres bad ka nongrwai na America
U Marty u la pyniap 12 ngut bad pynpra ia ki 4000 tylli ki iing ha Baja California.
Kawei pat ka jait iing rep ka don ar mala bad ka jaka ri masi kaba heh bad ka kamra buh jingbam hapoh, bad ki kamra na ka bynta ka longiing ha ka mala kaba shalor.
U Snàporaz u shah pynjah burom biang ha ki kynthei kiba bitar kiba iaid sawdong jong u da ki jain lyngkhuid bad kiba pynmlien ban pynkhih ia ki bniat ha ka dummy.
Ka county ka dei ka Jesup.
Ka First Lady jong ka ri Ijipt () ka dei ka kyrteng bym dei jong ka tnga jong u president jong ka ri Ijipt.
Eliot Ka Jingrwai Jingieit U J. Alfred Prufrock
Mynta ka long ka bynta jong ka National Library jong ka ri Austria.
Ka jingknia ia u mrad bam dohkha uba khlem jingduna, uba don saw kjat bad uba la biang ka rta hadien ka jingduwai Eid ul-Adha ha ki sngi Tashriq.
Ym don kot ki sla ban pynshisha ia ka jingshongkha jong ki katkum ka ain.
Ka sniang kaba la heh bha ka khia 9-11 kg.
2003 Ka jingshit kaba jur tarn kaba la ju thoh ha England, kaba long 38.5°C, ka jia ha Kent; katei ka rekod ka neh haduh u snem 2019, ha kaba la thew ia ka jingshit jingkhriat kaba 38.7 degree Celsius ha ka University of Cambridge.
Ia ka nongbah Santo Domingo la seng ha ka spah snem kaba 16 ha ka liang kadiang jong ka shyntur hynrei shen la pynkynriah noh ia ka sha ka liang kadiang bad ka la long ka nongbah jong ka ri Spain.
Sadova
Ka jingbthei
Ka jinghiar thma kaba kongsan jong u ha ki jingialehkai ka long ban pynher ia ki nongshun da ki tdong jong u.
Kine ki jingngeit ki long na ki kyntien ba la thoh da u L. Ron Hubbard.
U Peter Wayne Goode Jr. (20 tarik u Lber, 1937 – 3 tarik u Lber, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingtih
Freyr - U Blei jong ka roi ka par bad ka jingshai sngi.
U Amo Kharal u dei uba la kha ha kawei ka longïing kaba riewspah trai khyndew jong ka jait Kharal Rajput ha ka thaiñ Sandal Bar jong ka Punjab, ha ka shnong Jhamara kaba don hajan ka Tāndliānwāla District Faisalabad.
Ki don uwei u nongshah pynrem shynrang bad sawphew hynniew ngut ki kynthei kiba mut ba ki don tang sanphew ngut ki nongshah pynrem ha ka lieng.
1940 - Ka Frida Boccara, ka nongrwai France (ba la khlad noh ha u snem 1996)
U khlieh jong ka Team Galactic, u Cyrus u pyrshang ban pynjot ia ka pyrthei da kaba pyndonkam ia ka Dialga ne ka Palkia ban thaw ia ka pyrthei kaba thymmai ba un synshar.
Wat la kim dei ki dkhot jong ka American Watercolor Society, hynrei ki la pyni ia ki jingtrei jong u Reid saw sien: ha u snem 1973 bad ka Sleeping Girl, ha u snem 1975 bad ka Miss Goodman, ha u snem 1978 bad ka Narda, bad ha u snem 1984 bad ka Mary.
U Pastor Marco u la khlad noh ha ka 11 August 2020, ha ka rta kaba 68 snem.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2007 u la long u alderman jong ka Amsterdam bad naduh u snem 2007 haduh u snem 2008 u la long u myntri ba synshar na ka bynta ki kam imlang sahlang bad ka kam ha ka kynhun myntri kaba saw jong ka Balkenende.
Ka jingialehkai phutbol jong ki rangbah shynrang ha Brisbane, Queensland, Australia
U Bambi, uba la ai sur da u Bobby Stewart, u Donnie Dunagan, u Hardie Albright, bad u Alexander Gould, u dei u nongthoh ba kongsan ha katei ka khana.
Ka la ai kham bun ka pisa sha ka Medicaid
Ka jingtrei kaba pura ka dei ka jingmut na ka ioh ka kot.
Ka Nolvik ka dei ka shnong kaba don ha Göteborg Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
U Charlie u kwah ruh ia u briew ban iai bteng ban iakynduh “Nga donkam tang ban tip ba don shabar kiba sngap bad sngewthuh.” Da ki jingkulmar baroh kiba u la hap ban iaid lyngba, u pyrshang ban ym duh ia ka jingmut jingpyrkhat kaba bha jong u shaphang ka imlang sahlang.
ha ka spah snem kaba 20, bunsien ki jinghiar thma ki long namar ka jingialeh ha Northern Ireland (ki Troubles).
Ha ka 23 tarik u Nailur, 2007, u Otani u la khlad noh na ka jinglong tymmen ha ka rta kaba 95 snem.
La ai kyrteng ia ka da u Johann Keetman, u nongshna karkhana na German bad u nonglehbha ia kane ka nongbah.
Ka Fact sheet halor ki condom bad ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha - na ka US Centre for Disease Control ha ka dur PDF.
Ki jingkhawai
Ka Mall of America kaba don ha Bloomington, Minnesota ka dei kawei na ki Mall kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Charles George Reinier Corver (16 Jymmang 1936 – 10 Nohprah 2020) u dei u nongbishar phutbol na Netherlands.
U George uba kwah tip u leit sha sor
Ki don ar jait kiba kyllum, ka jingshai tynrai bad ka jingshai kaba rit.
Ia kane ka shield la kyrshan da u condor bad u huemul.
Ka Pakistan Sepngi ka la thaw ia kawei bad ka kynhun sain hima sima kaba iatylli hynrei ka don ka jingiapher kaba pawnam ha ka liang ka ktien bad ka jaitbynriew.
2001-2002 Emmy ha ka sngi — U Nonglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki khynnah — ‘ Ka Jingpule Rainbow ’ (Ialade)
Ka jingpynbeit ia ki jingeh ha ki prokram pyniadei ba ryntih ba la pynshong nongrim ha ka MS-DOS ha ka Windows 2000 bad hadien
La pynkup burom ia ka Syiem Syiem Seondeok ha Korea.
2017 U William G. Stewart, u nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka ri Bilat (b.
Ponhea Yat, u nongsynshar jong ka hima Khmer (u la iap ha ka snem 1467) .
Bun ki tamasa ki ju pynlong hangta.
Ka la long kawei na ki nongjop jong ka kot khubor Glamour kum ka Kynthei jong ka snem.
Ha katei ka por, la bujli ia u da u Joe McConnell.
U la long u rangbah jong ka Hefajat-e-Islam Bangladesh.
Ia kane ka ophis la thaw ha ka snem 1868, la weng noh ha ka snem 1875, bad la thaw biang ha ka snem 1901.
Kane ka jylla ka don hapoh ka thain Fukuoka.
Ia ka art jong ki nongbeh mrad barim la shem ha ki mawsiang jong ka Bhimbetka ha ri India, ba la dro kham mynshuwa ban ia ka snem 7000 S.K.
Ynda u la dap 80 snem u Casals u la shongkurim ia kawei na ki samla pule jong u, ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Marta.
U la long u nongseng bad Chair Emeritus jong ka BRAC.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ia ki jingtei la pyndonkam da ki shipai suin jong ka ri Australia.
Ka jingim jong u Pope Shenouda III
La khot ia ki kumne namar ba ki saphriang bha ha ka Pyrthei, kumta ka long kaba eh ban shem shibun ha kawei ka jaka.
Ka snem kha ka jah
Ka jingjrong jong ka ka long 86 meter.
8 Risaw 2016: Ia ka kyndon iada ia ki jingtip ba kyllum la pdiang da ka European Union.
Ha ka snem 1937 la shna biang ia ka jingkieng Waterloo.
Ia ka video jingrwai jong ka "Sacrifice" la pyllait ha kajuh ka sngi ba la pyllait ia ka album.
Ki sienjam jong ka jingkyrpad jong ka jingshakri jong ki klient:
Ïa kane ka jingrwai la thaw ha u snem 1932 da u nongrwai Thai u Phra Chenduriyang bad la shim ïa ka kham hadien ha katei ka snem khlem ki kyntien jingrwai.
Ha kane ka por la pynkylla ia ka kyrteng sha ka “chiffon cake” bad ia ka kynhun jong ki 14 tylli ki rukom shet bad ki jingpher la pyllait sha ki paidbah ha ka kot lyngkdop jong ka Betty Crocker kaba la pynmih ha ka snem 1948.
Hazrat kalianwala sharif
Glenn Jacobs (la kha ha u snem 1967), ka kyrteng ring "Kane"; ruh u aktor
65-78 ha ka JSTOR
Ka sla jingkynmaw jong u Elmore Leonard
Bernie Nicholls, Los Angeles Kings
Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ia ka iing jong ka library ka long ha ka 1 tarik u Iaiong 1981.
1966 – U Alma Cogan, u nongrwai na Bilat (b.
Ki khusnam Emmy ki dei ki khusnam na ka bynta ki jingpynmih telebishon jong ka ri America kiba la ai man la u snem.
U Hicks u la pawnam bha ha kaba u la ak ha ki phlim Evil Dead II, Darkman bad Intruder.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Penrith Panthers, ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 1976.
Ka thup jong ki nongtem hadien ka disko, ki kynhun tem, ki jingrwai.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka plot bad ka jingpynmih
U Piaf u la pawnam ha ka jingrwai ballad da ka sur kaba pynmong ia ka dohnud.
Ka kaiphod ha u bnai Naiwieng 2011 halor ka Global Peace Index, ka la lap ba lada ka pyrthei ka la kham suk haduh 25% ha u snem ba la dep, ka ioh ka kot jong ka pyrthei kan jin da la ioh sa ka $2 trillion.
Ha ri Bilat, ki jingthung ba la pyniasoh hapdeng une u jait dohkha bad u dohkha ba la pynrung ruh ha ka ri Bilat ki long kiba bun.
Via Bernocchi - Road Legnano (Varese)
Ha ka jingkhein, ka kompiwtor bad ka ktien, ka ktien ba thikna ka long kata kaba don ia ki dak ba kyrpang, bad ia ki jingpynpaw jong ka la pynlong katkum ki kyndon ba kyrpang.
Ki nar ki long ki nongpyniaid bha ia ka jingshit, kumta ka um ka lah ban rkhiang kham kloi ban ia kaba don ha ka pla plastic.
Kum ka nuksa, ha ka por jong ka thma bah ba ar, u President jong ka ri America, u Franklin D. Roosevelt, u la hukum ban pyniakhlad ia jan baroh ki nong Japan-America ha ki jaka set koidi.
Katba ka dang iaid, ne dang pynher, shabar halor ka duriaw, la pynkiew ia ka sha jrong jong ka Iyer duriaw kaba kham jylliew.
U C. megalodon u lah ban iaid hapdeng ki um rud duriaw bad ki um duriaw, ha ki kyrdan bapher bapher ha ka jingim jong u.
Namar ka jingkylla nongrim jong ka SPÖ halor ka EU ym tang ki ar tylli ki seng pyrshah ki pyndonkam ïa ka jinglah ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah jong ka EU shwa ban pynskhem kum ka sobjek mynta.
Kane ka distrik ka don ia ka Kshaid Astore bad la ker sawdong shaphang sepngi da ka Distrik Diamir (na kaba la pyniakhlad ia ka ha u snem 2004).
Ka rukom phah khubor SOAP ka batai ia ka kynhun jong ki XML na ka bynta ban "pynkhreh" ia ki khubor XML ba la buh kyrpang na ka bynta ban kit hapdeng ki system.
1950 – U Mauro Bellugi, u nongialehkai phutbol na Italy
U Landry u la khlad noh ha Dallas, Texas ha ka 12 tarik February 2000 na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 75 snem.
Ka LCCIEB ka pynlong bun ki eksamin ha ka ktien phareng.
Ka jingkmen 20
Ka jingkren pdiang burom ia u General John C. Fremont, u Lat jong ka thain Arizona, ha ka sngi ba la pdiang sngewbha ia u da ki paralok jong u jong ki Association Pioneers of Territorial Days of California, ha ka jaka treikam jong ki, Sturtevant House, New York, ha ka ... August 2019. 1, 1878
Chuck T. Harmon aka Chuck Harmony, nongpynmih jingrwai na ka bynta ka Mary J. Blige, Celine Dion, Fantasia, Rihanna
Ha ka Lana’i, phi lah ban don ryngkat bad ka mariang bad sngew ia ka jinglong jong ki ri Hawaii.
U la leit sha ka University of Wyoming na ka bynta ka kolej ha kaba u la ialehkai basketball bad ka Cowboys.
Ia kane ka rekod la bat da u Gabriel Batistuta da kaba thep 54 kol.
Ki President jong ka Dorbar Europe
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam.
Ka rukom kaba pher la pyndonkam da ki mrad therian, kum ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit.
Ki kyrdan khusnam Academy
Ha ka jingkhein jingdiah, lah ban pyndonkam ia u dak rit ban pyni ia ki kyrdan jong ka jinglaitluid.
"Ka jaitbynriew rit paid" (Ka Jingpynkylla Radio)
Kōryaku, 1379–1381
Ka jaka sah ba neh,
Ha ka audition kaba ar jong ka, ka bret ia ka bucket kaba la pyndap um sha u nongpynlip ding.
Namar kane ka daw, la ju khot ia ka tang "ka pedal".
Ka jingkieng lynti Burrard ~ Vancouver
1981 – Ka Beverley Mitchell, ka aktres na America
86316 - Friedberg
U Abdollahi u la ïakhun 39 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Iran hapdeng ki snem 1976 bad 1980; u la jop ia ka Asian Cup ha ka snem 1976 ha Iran bad u la long kapten ia ka kynhun sha ka kyrdan kaba lai ha ka Asian Cup ha ka snem 1980 ha Kuwait.
Ka jingpyniasoh "ha" (7 F)
lane D.O.
Ka Jinghap U Briew Jenesis 3:1.
Ralph Vaughan Williams (1872 - 1958), nongthaw jingrwai
Ka lah ban shim por saw ne hynriew taiew ban koit.
Ka jingujor ka lah ruh ban long ka kyrteng jong ka jingkyrpad ain kaba sdang ia ka mukotduma ain.
U pud u sam uba mynta hapdeng ka Ri Wales bad ka Bilat u iaid hajan ki artylli ki wahduid, bad la tip ia kata ka jaka kum ki Welsh March.
Kiba bun ki ktien lah ban pyndonkam ban pynpaw ia ka jingmut jong u soh apple uba saw.
Haba kawei ka nongtih mawshun kaba la buaid ka la pyrshang ban thombor ia u paralok jong ka u Warren G. Tubbs da ka wait, ka Alice ka la byrngem ia u da ka suloi .38 jong ka.
Ka suloi MG 81 ka dei kaba la shna da ka MG 34.
Namar ba ki kynhun kin shah tang shiphew sngi ban leh ïa ka jingtest ha ka jingïaid jong ka samoi, la pynduna noh ïa ka por test ha ka por lyiur shwa ka aiom khnang ban pyndap ïa ka jingtest Mugello.
2008 ha Texas
Ha ka spah snem kaba 21, u Cornell u don ka kti ha ka Mars Exploration Rover Mission.
Ka jinglong (2003, Ym shym la sdang)
Darois (21227)
Um shym la iathuh ha u Augeias ba u Eurystheus u la hukum ia u ban pynkhuid ia ki kulai.Ha ka jaka kata, u la iateh bad u Augeias.
Ka bynta jong ka Cook - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka jingnang jingstad jong ka nongbah Navi Mumbai ka long 91.57 percent ha kaba ki shynrang bad kynthei ki nang thoh nang thoh ki long 95.05 bad 87.33 percent.
Ha ka snem 1961 u la jop ia ka Premier Grand Prix de Rome da ka cantata La Loreley.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana bashisha jong ka Roberta Guaspari, kaba dei ka nongseng lang ia ka Opus 118 Harlem School of Music.
1927 - U James Broderick, u nongak phlim na America (d. 1982)
Ka Khlaw jong u Lum Baker
U pole jong ka jaka, ha ka axis jong ka met kaba kyllain
La pawnam bha ia u kum u nongpynkylla ia ka jingthoh German bad Phareng.
1969 - York Race Riot, Jylliew 1969, (York, Pennsylvania, USA)
Hadien ba u la mih na ka iing jong u hynmen uba heh, u Hayes u la don ha ki kot khubor jong u Lad kiba bun, kum ka kot khubor nuts bad ka kot khubor zoo kum ka model kaba itynnad bha.
Hadien ba u la ioh shibun ki khusnam Grammy u la long ruh u nongjop ia ka Academy Award ha ka snem 1994 na ka bynta ka jingrwai jong u "Streets of Philadelphia", kaba la paw ha ka jingrwai jong ka phlim Philadelphia.
U Duke jong ka Edinburgh
Ka jingshai kaba la saphriang ka pynmih ia ka jingshai bad ka rong ha ki bneng kiba shai.
Turania
Kam dei kaba man ka por, bad ka don ka jingkylla kaba mut.
Ryngkat ki la neh kumba 3 taiew.
U Coppa u la khlad noh ha ka 16 Naitung 2016, ha ka rta kaba 90 snem.
Ranulph de Gernon, 2nd Earl of Chester
Laguna de Gallocanta), Italy, Cyprus (ki pung umsoh Larnaca bad Akrotiri) bad Greece.
RSSSF History jong ka Dutch Cup
Ka jinghikai ba pura jong u Prokofiev ha ka liang ka jingrwai ka la sdang naduh ba, kum u khynnah samla, u la sdang ban shim jinghikai na u Reinhold Glière.
U Frazer, u R.M.
Ka ktien ka wan na ka ktien Norse barim kaba la kren ha ka por pdeng.
Ym don ruh ki dawai ban pynkoit ia ka jingpang dengue.
Ha ka snem 1987 la shna ia ka phlim Gunsmoke: Ka jingphai biang sha ka Dodge.
U la long uba saw ha ka lain jong u Sakata Tōjūrō.
This Is the End ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Seth Rogen bad u Evan Goldberg.
La pynmih ia ka ha ka 16 tarik u Nohprah 1999 da ka Interscope Records.
Ki khniang flatworm ki dei kawei na ki kynhun jong ki mrad ki bym don shyieng kiba la pule ha ka biology jong ki skul.
Ia kaba nyngkong la pyllait ha u bnai August 1992.
U la poi sha ka kyrdan kaba ar jong ka World Snooker Championship ha u snem 2004, ha kaba u la shah rem da 12-13 pyrshah ïa u Matthew Stevens, watla u la lamkhmat ha baroh ar tylli ki kol 10-6 bad 12-10.
ka Diane bad u Acteon (c. 1725), ka Palazzo Chiericati, Vicenza;  umphniang ha ka jain, 147 x 197.5 cm
Yasunobu Chiba
1974 - Marta Jandova, ka nongrwai Czech
Electrical wire u dei u wire ba pyndonkam ban kit ia ka bording.
Albany, South Africa
U Noël uba tieng
Ka syiem syiem leia organa
"A Symphony of Lights", ka jingpynbthei ding bad ka jingshai kaba ju pynlong man ka janmiet ha ka por 8:00 baje mynstep ha Hongkong la pynsangeh noh.
U David Sassoli, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor na Italy (Il Giorno), u nongthoh khubor (TG1, TG3) bad u politishian, u dkhot (naduh u snem 2009) bad u President (naduh u snem 2019) jong ka European Parliament, ki jingeh kiba mih na ka jingpang multiple myeloma.
Ki Commune jong ka tnad Nièvre
Na kane ka daw, la shna ia ka nala, khnang ba ki jhad kiba leit sha duriaw kin ioh ban leit sha ki kad lieng jong ka Maracaibo bad Cabimas.
U Pyrrhura u dei u jaid parrot uba heh pdeng.
1985 - U José Fernando Cuadrado, u nongialehkai phutbol na Colombia
Lincoln bad London: Ka Skulbah jong ka Nebraska Press, 1979.
1982 u Mike Delany, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ka WMA ka dei ka rukom file na ka bynta ban buh ia ki jingrwai.
Kine ki sim ki thaw thnum halor um namar ba kim ju iaid bha ha sla khyndew, kumta ki wad ia ka bynta kaba jylliew (bym jylliew) na ka um ban shna thnum jong ki.
1935 - U Ernesto Laclau, u riewpyrkhat bad u nongthoh sain hima sima na Argentina (d. 2014)
Hadien ba ki la dep bam, ki sait bha ia ki bniat jong ki khnang ba kin long barabor ha ka jinglong kaba bha ban her.
U Emmit King (24 Risaw 1959 – 28 Nohprah 2021) u dei u nongmareh mareh na America.
Ki pulit ki la lap ba kane kam long kaba shisha.
Katto katne ki jingpeit bniah jong ki kladistik ki buh ia ki kham jan bad ki Theria ban ia ki monotreme.
Da ki tiar kiba kham bun bad kiba kham bha, ki briew ki lah ban leh kham bun.
Ia ka shnong, bad ia ka shnong kaba ker sawdong jong ka, la ai kyrteng da ka canton Glarus kaba don shaphang mihngi jong ka Switzerland.
Ka thong kaba 50: 2009, 2013
Ha u Risaw 2009 u Liu Xiaobo u la ioh khusnam da ka Homo Homini Award da ka One World Film Festival, ba la pynlong da ka People in Need Foundation, namar ka jingkyntiew ia ka jinglaitluid ban kren, ki nongrim synshar paidbah bad ia ki hok longbriew manbriew.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka ri ka jingshah pynmynsaw ka long uno uno u shipai u bym lah ban pyndep ia la ka kam.
Ka dud!
Ki kyrtong ba kongsan ki long ka khun syiem Tuscan ka Anna Maria Luisa de’ Medici bad ka Maria Anna jong ka Neuburg bad la jied ia kane kaba khatduh.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka biathlon bad ka jingïalehkai ski ha ka jingïalehkai jong ki rangbah jong ka ri France.
Ka kalsium naitraid
La lap nyngkong ia ka ha u snem 2000 da ka Joint Institute for Nuclear Research ha Russia.
Ka jingthut ha ka jingroi jingstad
Ki liengsuin kiba jem - Ki liengsuin kiba jem shiteng ki don ki jingtei kiba rit ha ki.
Ka long ruh kaba pyrshah ia ka trong.
U Abraham Lincoln (1930)
Ka ktien Chagatai ka long kawei na ki ktien Turkic kaba la duh jait bad kaba kren ha ka Asia Pdeng.
Ka Etta James (kha ia ka Jamesetta Hawkins, 25 Jymmang 1938 - 20 Jymmang 2012) ka dei ka nongrwai na America.
U dei na ka Imamia sect jong ka niam Islam, hadien u la shah ktah ha ki jinghikai jong u para jong u, u Abdul Qadir Gilani, bad u la kut noh ha kaba u la long u Hanbali-Zaydi.
Tang kiwei pat ki dkhot jong ka iing kiba la im lyngba ka jingshah pyniap jong ki 337 ngut ki long ki khun ksiew jong ka Eutropia u Constantius Gallus bad u Julian.
Ka MP3 ka don ki jingpyniaid ba la shna ha ka unit.
Lah ban pynbeit ia ki ha ka rukom kaba jrong ne kaba jrong.
Saatly
Ha u bnai December 2007, ka seng khaii pateng 1394 ka la pynbna ba ki mar kin sa mih shen da kaba pyndonkam ia ka rukom S3200.
Ka thup jong ki phlim jong ka spah snem kaba 20
ka Ksuid jong ka Ri
Saint-Laurent (08385)
Punx Not Dead (1999, MC)
Ka klas kaba nyngkong ka la pyndep ha ka snem 1873.
la long a hadien u Chōkan bad shuwa u Nin'an.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim laitluid kum ka “A Guide to Recognizing Your Saints” (2006) bad ka “Fruitvale Station” (2013).
* Baroh ki hok la buh kyrpang.
U la shakri kum u Mayor jong ka Central Commune jong ka Santiago de Chile naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
Lber 27 – Ka Catherine jong ka Valois, ka mahadei jong u Henry VI jong ka England
Guillot de Morfontaine - tenor
5 tarik Risaw - U Scott Kalvert, 49 snem ka rta, u director na America (The Basketball Diaries), u la pyniap ialade.
Padonia
Ka lama Maple Leaf ka la kylla long ka lama jong ka Canada ha ka 15 tarik u February 1965.
Ka kot jingtip shaphang ki jait sim.
U nongwan shong banyngkong eh ha Windsor u dei u Captain Steele Smith uba la poi ryngkat bad la ka iing ka sem ha u bnai August 1764.
Crong - U dinosaur barit uba ju lap ha ki thliew.
Ka Boy Scouts of America lane ka BSA ka dei ka seng na ka bynta ki khynnah bad ki samla kiba don palat 5 million ngut ki dkhot ha kylleng ka ri America.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik aēdēs, kaba mut "bym sngewtynnad" ne "bym sngewtynnad", la khot kumta namar ki jingpang kiba une u jait khniang u pynsaphriang, kynthup ia ka jingpang dengue bad ka jingpang rong saw.
Ka la long ka President jong ka Dorbar bah jong ka United Nations na ka bynta ka dorbar kaba 73, ka kam kaba la sdang naduh u bnai Naiwieng 2018.
U Smoot u la shah jied biang ha ka snem 1908 bad u la bteng ban shah jied biang biang haduh u snem 1932.
Ia ka khajna la siew man ka por ba die ia ki mar.
U George Maxwell Richards, 86 snem ka rta, u politishian jong ka Trinidad, u President (2003–2013), uba don ka jingshitom dohnud.
Alto Verá
Ka dei ka album studio kaba hynriew jong u Kino.
Hynrei arngut ki la phet biang sha Włodawa, ha kaba ki la pyrshang ban maham ia ka dorbar Jiw shaphang kata ka ktem bad ka jingthmu jong ka.
Kine kiba la buh ki kynthup ia ka Timbuktu bad ka Gao.
Ka long kumba kim pat nang ban pyndonkam ia ka ding haduh mynta.
Ka la sdang ia ka kam thoh kot jong ka kum ka nongthoh khana.
Ka para jong ka ka Gloria Blondell ruh ka dei ka aktres.
Ki Follies ki dei ki jingtei kiba la sngewthuh bakla, katkum ka The Folly Fellowship, ka seng ai jingiarap kaba don ban rakhe ia ka histori bad ka jingitynnad jong kine ki jingtei kiba la ju iehnoh bein.
Ka Wah Cottonwood
Ka Marling ka la ioh khusnam ia ka khusnam kynthei kaba bha tam ha ka Brit Awards ha u snem 2011.
U Ferro u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha Buenos Aires na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 54 snem.
1 Newton u iaryngkat bad ka bor kaba donkam ban pynstet ia kaei kaei (kaba don ka jingkhia kaba shi kilo) ha ka jingstet kaba 1 meter ha ka shi sekhon, ha ka shi sekhon.
U Hadane u la kyrshan ia ka jingpdiang ia ki Falasha Mura kum ki Jiw.
Ha ka 23 tarik u Lber, ki briew jong ka Lawrence ki la iohsngew ba ki shipai Union kiba hiar thma ia u Price ki la shah rem.
Hadien saw snem u la long u Weldon Professor banyngkong jong ka Biometry ha University College London.
1.2 Safire 48 kW (65 bor)
U Luigi Serafini (17 Iaiong 1951 – 23 August 2020) u dei u nongialehkai basketball na Italy.
U Martín u la khlad noh ha Caracas ha ka 16tarik February 2022, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingkyntait jong ka South Korea ban pynlong ïa ka elekshon thymmai katkum ki jingdawa jong ka North Korea ruh ka la long kawei ka daw.
36167
U Jayaratne u la khlad noh ha ka 19 Nailur 2019 ha kawei ka hospital shimet ha Kandy, Sri Lanka ha ka rta kaba 88 snem.
Leukadendron medidianum
Ka long ka khana kaba sngewsih ia ki nongtrei na ka liang ka Taihei ba ka sake tynrai jong ka Pacific kan sa kylla long kum ka subsidiary jong ka Sankai Foods.
Kane ka phlim ka dei shaphang lai tylli ki jingbam ba ïakren bad u para marjan jong ki uba sah ha New Jersey.
Vespidae - ki khnai kot, ki khnai, ki khnai shna khiew, ki jaket saw, bad ki bahaiing hasem
Rkhiang
Na ka bynta ban wad ia u Huiyin, u Zhimo u la leit phai biang sha China.
Ka sniehdoh kaba don ka thylliej kaba rong saw
Ha ka 11 tarik Nailur 2019, u Carter u la shah sumar ha Emory University Hospital ha Atlanta ban pynjem ia ka jingshitom ha ka jabieng jongu.
Ha , ki don ar tylli :
Ka Khuri Iceland: 2005
U Hugenberg u dei u nongmihkhmat ia ka seng DNVP jong ka German.
U la pynbeit ia ka da ka jingiarap jong u Sahep John Weston.
Ym kum ka Parliament, ki jaka ba la pynlong ia ki ki la kylla; ki Witan ne u syiem kim don jaka sah kaba neh.
Ka Dargnies ka dei ka shnong.
Ha kane ka por, la sdang ki jingjia kiba nyngkong eh jong ka jingshah rahbor bad jingpyniap ia ki nongthoh bad ki riewstad Iran, bad la pynbor ia u ban sah ha ka jingshah beh shnong.
1905 La plie ia ka iing dorbar ha Copenhagen ha Denmark.
U Walker bad u Cook ki la trei ha kiwei pat ki projek Valve bapher bapher; U Walker u la long u nongïalam jong ka projek ha ka bynta ba shiteng jingim 2: ka bynta ba nyngkong bad u Cook u la kylla long u nongpynmih Steam.
U Avi Duan, uba 62 snem ka rta, u dei u nongsynshar Israel, u dkhot jong ka Knesset (2012–2013).
, ka website ai jinghikai kaba iadei.
1963 Whitney Houston, ka nongrwai bad aktres na America (d. 2012)
Ki kot kiba u la pynmih ki kynthup ïa ka Fra parallelle skoler til enhetsskole naduh ka snem 1974, ka kot pule kaba biang naduh ka snem 1975, ka kot pule kaba kham bniah naduh ka snem 1945 naduh ka snem 1982, bad ka kot pule kaba biang naduh ka snem 1945–2000 naduh ka snem 1999.
Ka jingmut jong ka lyngkha ba la pyniasoh lang
Ki +1 bad +3 ki long kiba rit bha.
Ka jingleh ia kane ka jait jingleh ha ki paralok kiba bun la tip ba ka pynkiew ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Katba nang rit ki note, katta nang rit ka sur.
Ha u Risaw 2020, u Takano u la kyrshan ïa u Senator Bernie Sanders ban long President jong ka America.
Ha kane ka phlim, ka Elizabeth Taylor, u Michael Caine, ka Susannah York bad ka Margaret Leighton.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka opera
Ka Rombach-le-Franc ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
1961 – U Pedro Romeiras, u nongshad ballet ba kongsan jong ka ri Portugal
Ka shnong temple ka la heh ha kylleng ka Kuon-ji, kaba long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka niam Buddhist Nichiren.
Ha ka dur la pyni ia u Denarius, ka pisa Roman ha kata ka por.
Ha ka snem 1973, la ai kyrteng ia u kum u "provincial" lane u khlieh jong ki Jesuit ha Argentina.
Ha ka niam Jiw la ngeit ba u soh u long u sohjew, u sohjew, u sohjew ne u kew.
Ka umbrella ka lah ban iada ia u Zack na u slap, katba ia u shabi lah ban pyndonkam ban plie ia ka jingkhang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,875 ngut ki briew.
Ka Lee County ka dei ka jylla jong ka ri U.S.
Ka wah Columbia
Ki briew ki ngeit ba ki dei ki bsein, ki mynsiem ne ki ksuid.
Ka jingkmen
Ha ka 12 tarik Risaw, u Myntri Rangbahduh ka ri u Andrew Holness u la bthah ba baroh ki skul rit bad skul heh ki dei ban khang khyrdep haduh 14 sngi.
La kumno kumno, ha kaba leit sha Italy, u Cervantes u dang leh ia kaei kaba bun ki samla Spain ha kata ka por ki leh ban nang pynroi shuh shuh ia la ka kam.
Hadien ka jingiap jong u Beecham, la pynlong ia ka kynhun tem kum ka kynhun kaba synshar hi dalade, kum kiwei pat ki kynhun tem jong ka London.
Ia kata ka jingiathuhkhana lah ban wad naduh u Voltaire, hynrei ym na kano kano ka tyllong kaba la tip ha ki juk pdeng.
Cypress Hill Ka long ka kynhun Latin kaba nyngkong ha kaba ioh ia ka disk jong ka platinum, kawei ka ksiar bad kawei ka multiplatino.
Ki jingpule bad ki khun marwei ki la long kiba sngewtynnad shibun.
"Ka jingjah ha ki khmat jong phi" – Ka Debbie Gibson
Ka jingim kaba dang rit bad ka skul
2010 - U Gaye Stewart, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ki jingrwai marwei bad ki projek ba shadien
U Pallenberg u la kha ha Rome.
La tip ia u ba u ju ai jingiarap shibun.
Ka wah kaba dang rit ka ju don ha ka tduh wah kaba don dur V, bad ka tuid stet shapoh lum halor ki maw, bad sawdong ki maw kiba heh.
Baroh ki jaitbynriew Germamic ki pyndonkam ia kajuh ka dur bad kajuh ka ktien.
Ka span ba pura jong ka khlieh jong u dieng ka long .
Mynshuwa ka ju iasoh bad ka Bois de la Cambre bad ka Hallerbos (Blue Forest ha Belgium) hynrei ki la iakhlad noh ha ka snem 1900.
Ka jain lyngkot
Ka jingbthei (ka jingsawa jong ki khlur ka pynrem)
Ka kot ka dei shaphang kumno kiei kiei ki treikam, bad la thoh da ka ktien Simple English.
Ka jait Ateles
Ha baroh ki snem 1960, ka la don shibun ki jingrwai Top 10 bad Top 20.
U Uunona u ju leit da ka kyrteng nyngkong "Adolf" marwei lane "Adolf Uunona" katba u don ha ki paidbah.
Misato Katsuragi
Ha u snem 1971, u Dimitri bad ka kurim jong u ka Gunda, ki la sdang ia la ka jong ka theatre.
Ki jingduna jong ka jingtih
1987 - U Charley Chase, u nongak phlim ba sniew na America
Ka Bishan ka don bun ki skul.
U Mukhmohit Singh u la ioh ia ka khusnam Gold sponsorship award na ka bynta ka jingtrei halor ka COPD ha ka European respiratory society ba pawnam hapoh ka kyrdan wad bniah samla.
/Red Saruder (sur)/Battle Saruder (sur):
Ka Vernamiège ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Hérens ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U Johnny Nash um shym la wan shisha ha ka kyrdan jong ka jingrwai pop.
Ha ka por ba sdang jong ka Holocene, la don shibun ki jingduh jait hapdeng ki mrad ba kham heh.
Ka jingpynrem jong ka rock 'n' roll
Katkum ka khubor jong ka Postmedia Network Inc. ka Rochette ka la lah ban jop ha ka kam ïalehkai Skating jong ka katba ka dang bat ïa ka jingbam kaba tei met, ka kilan met, ka long barabor ka jingdih um bad ka jinghikai kaba jur namar ba ka shimkhia bha ban long kaba koit ba khiah hapoh ka jingshah pynbor.
Boogie ka ri phylla 4:48
Haduh u snem 2015, ka la trei ha Frankfurt am Main (Germany) ha ka Environmental Resources Management kum ka nongai jingmut bad ka nongpyniaid ia ki projek na ka bynta ki kompeni gas bad ki jaka ai pisa ha ka pyrthei, khamtam eh, ka la ialam ia ki projek ha ka kam umphniang bad gas jong ka Ukraine.
Doom 3 - U nongpyniaid wadbniah Larry Bullman
11.0.0 – 8 tarik u Lber, 2016
Ki phlim ba la pyniaid da u Todd Phillips
Ka khun jong u, ka Tracy Reid, ka dei ka nongialehkai Basketbol kaba tbit bha.
U Ronald Edward Virgets (4 Risaw 1942 – 20 Naitung 2019) u dei u nongthoh kot, u nongthoh jingthoh bad u nongthoh khubor na America.
Donkam ban ialehkai da ka pisa kaba kham bun ban pynhun ia lade
Ki jingtest snam ki kham pyndonkam bunsien, namar ki kham suk ban leh.
Ki nongtem heavy metal
Ha ka snem 1870, u Syiem Meiji u la ai ia ka kyrteng bad ka kyrdan hadien ka jingiap kaba la tip ia u mynta.
O303 ka bos Benz
Ki Orwells (Canvasback Music/Atlantic)
Ka MOD ha ka sain pyrthei Somalia ka ieng na ka bynta ka Marehan, Ogaden, Darawiish.
Ki dei ruh ban don ka jingsngap kaba biang, ban iohsngew ia ki hukum, bad ka jingpeit kaba bha ban pyndonkam da ka suloi.
Ka Nongbah South Pass
U Date Masamune u la tei ia ka iing syiem ha Sendai ha ka snem 1601.
Ki don 205 tylli ha ka por ba la seng ia ki ha ka snem 1974, hynrei katto katne la pyniasoh lang hadien.
Kumba 75% na ki briew ki don ia ka jingpang ALS kaba sdang na ki dkhot met.
U Aleksandr Kabanov, 72 snem ka rta, u nongïalehkai water polo na Russia, u nongjop ïa ka Olympic (1972, 1980).
U Romain Lopez, u dkhot jong ka Rassemblement National u la shah jied kum u mayor jong ka Moissac ha ka 28 tarik Iaiong, 2020.
Ha ka rta kaba 13 snem u la iasoh bad u kpa blei jong u uba tem piano bad ka kynhun tem blues jong ka Lovie Lee.
1924 U William Rehnquist, u Rangbah Nongbishar jong ka ri America (d. 2005)
Naduh ba la dep ki snem 1970 pynban la shah ia ki shynrang ban long ki dkhot jong ka board.
U Gatis, u Lee.
Ia u Carlesimo la kha ha ka 30 tarik Naitung, 1949 ha Scranton, Pennsylvania.
Ha Japan, la ieit eh ia ki soh Pink namar ba ki pyni ia u syiem bad ia ka longiing Syiem.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u May, 2014.
U Jackson u la ioh khusnam da ki arngut ki President ka ri America na ka bynta kane.
"Phim ju ai ia nga ia ka pisa jong phi" ka dei ha kaba sdang ban pynkylla sha ka "Sun King" ryngkat bad ka sur organ kaba jrong.
1564 – U William Shakespeare, u nongthoh drama phareng (ba la khlad noh ha ka 1616)
Kham hadien ba ka lieng jong ki ka la mih na Grik, ka la rung ha kawei ka dulir.
U code jong ka Alaska u long 02, uba haba pyniasoh bad uno uno u code jong ka county yn thoh kum 02XXX.
Unterhaching (Central Bavarian: Untahaching lane tang ka ktien Haching) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich kaba don ha Upper Bavaria, ha Germany.
Kane ka paw bha bad ka ktien phareng, namar ka jingpynmih ktien ka long kaba pher haduh katta katta ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
John hicks, ka ioh ka kot, 1972
Ka West Garfield Park kaba don ha ka liang Sepngi jong ka Chicago, Illinois, ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la jied da ka sorkar.
Projek pynroi ha rud wah Sabarmati
Ia kine ki takma la kynthup ha ki jingkhein takma jong ki jingialehkai ha ka por lyiur bad ki takma jong ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Ka jaka sawdong jong ka Lake Maurice ka long kaba rkhiang bha.
Nangta u Taylor u mih noh na ka kamra bad u rung sha kawei pat kaba la shong da u nongsam sample u Craig Jones uba ieng beit beit bad um khih ha baroh kawei ka jaka.
Ka jaka pule kot jong ka Reed Institute
U la hiar sha ka FC Tokyo ha u snem 2000.
U phuh ha ka por tlang ne lyiur, bad ki syntiew jong u ki don ia ki syntiew shynrang bad kynthei lada jia ba um lah ban pynkha khun lyngba ka jingpynkha khun lyngba ka jingpynkha khun.
Ka Jingmutdur Symbolik Ka Bynta I
La lap ia kawei ka jingthoh ha Azerbaijan kaba ong kumne: IMP DOMITIANO CAESARE AVG GERMANICO LVCIVS IVLIVS MAXIMVS LEGIONIS XII FVL, Hapoh u syiem Domitian, u Kaisar, u Augustus Germanicus, u Lucius Julius Maximus, u Legio Fumi.
Ka jingïalehkai
U Booberella, u aktor vampire jong ka telebishon khynnah.
1981-1985
Ka Bedford ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Kiba bun ki briew ki leit skul saw snem ban ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka Engineering.
Ka la leh ruh kum ka Alice ha ka phlim Pete bad Gladys .
Stormont, Dundas bad Glengarry
Sah bad thiah ha ki kamra kiba la iada da ki jingkhang bad ki jingkhang, bad kiba don ki kor pynkhriat (lada lah)
U José Daporta Gozález
Ar tylli ki sngi kiba kordor (1968) da ka jingburom mynstep
La thaw ia ka da u Tim Rice-Oxley ha u snem 2000.
Lee Yoo-hyung (1940, 1/0)
Don ki briew kiba khot ia ka "Wikipedia Cuba".
"U Trump Bakhatduh", ka jingiathuhkhana ba phylla da u Isaac Asimov kaba kdew ia ka jingkhot turoi kaba don kajuh ka kyrteng
Khatduh eh, ka kynthei ka kha 1-20 tylli ki khun, uwei uwei u heh kumba 20 haduh 33 sentimitar.
Pont-de-Veyle
La ngeit ba u Fernão Mendes Pinto u dei u nong-Europe ba nyngkong eh uba la buh kjat ha Japan.
U Stan u don ka tnga, ka Francine bad arngut ki khun, ka Hayley bad ka Steve.
Ka Beinwil (Freiamt) ka dei ka shnong jong ka distrik Muri kaba don ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Eisenstein um ju iohi satia ia kano kano ka phlim jong u Sinclair-Lesser, lymne ia ka jingpyrshang kaba kham hadien da ka nongthoh jingthoh ba nyngkong eh jong u, ka Marie Seton, kaba kyrteng ka Time In The Sun.
U Philidor u la jop, hynrei ka la long “ka jingialehkai shakhmat kaba pynshitom tam jong u!”
Ka Ducks ka la lah ban pynliem ia ka Ottawa Senators ha ki phra tylli ki jingialehkai ha ka jingiakhun Final jong ka Stanley Cup ha u snem 2007 ban rah ia ka Stanley Cup.
Kane kan long ka jingpynmih kaba pawnam jong u ha ka thup jong ki jingrwai Gospel jong ka Billboard.
U la khlad noh ha iing jong u ha Los Angeles.
Ki sohjew bad ki Apes
Lada ki nongtied kim lah ban pyndep ia ka jingmareh ha ka por kaba biang, bad ka bol ka hap ha ka wicket, u nongtied uba kham jan ia ka wicket ba la tied u long out: ia kane la khot run out.
La plie ia ka ha ka 8 tarik u September 1995.
Ka jingitynnad-la-khraw (52110)
U la shah siat ha ka khlieh bad shah pyniap ha u Robert Ford, uba dei u dkhot jong ka kynhun runar jong u na ka bynta ka bainong kaba $10,000 kaba la buh ha u James da u Lat jong ka Missouri ha kata ka por, u Thomas T. Crittenden.
Ndithudi tadala.
R.H. Cameron - 15,391
Yoshihiro Nishida
Ka Pagedale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha St.
Ka bynta jong ka Bonner (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
José Amador (6 phut 11 inshi)
Ia ka PhilSA la shna da ka Republic Act No.
Ki kot jinghikai jong ka seng syiem
1973 - U Maxwell, u nongrwai-nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na America
Pule tang ka jingkynmaw
Ka jinglong khynnah bad ka jingtrei kaba sdang
Ki jingthoh jong u ki la pynkhih ia ka niam Swedenborg.
Ka don 27 tylli ki khana shaphang ki jingjia bashisha ha ka jingim jong ka jingialehkai arsien hapdeng ki nongialehkai bapher bapher.
U la im naduh ki por Miocene banyngkong haduh ki por Pliocene, 23 haduh 3.6 million snem mynshuwa (mya).
Hadien ba u Casey u la ioh ia kawei ka jingbakla, la pyniap ia u Steve.
Nalor ba la set phatok ia u shi jingim, la dei ban "shah pynshitom ia u ha ki surok jong ka London san sngi ha ka shisnem haduh kaba kut jong ka jingim jong u."
Ka Lusaka ka don 1,084,703 ngut ki briew kiba shong ha ka.
1966 – U Paul Haarhuis, u nongialehkai tennis
Ki Kshaid Kalash Ka jingbun ki dur kiba bha tam jong ki briew Kalash bad ka ri jong ki.
1 Iaiong - U Sigbjørn Rafdal, 48 snem ka rta, u nong niah saikil na Norway, u la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Ka thain ka don katto katne ki riti dustur kiba riewspah.
Kum ka nuksa, ha ka 16 tarik u December, phin plie ia ka jingkhang kaba don ‘16’ ha ka.
U kwah ban thoh ia ka jingrwai shaphang jong ka.
Ka dei kawei na ki jaka buh jingthoh ba kongsan ha Japan.
Ka Dayton ka dei ka shnong kaba don ha Marengo County ha Alabama, ka ri America.
Ka long ka jingpynbeit ia ka jingshit bad jingkhriat
Hadien ba u la dep pule, u la pynlut naduh u snem 1967 haduh 1973 kum u nongthoh khubor ba laitluid, nyngkong ha Malawi, nangta ha Uganda.
Ki nongbah kiba heh tam ha Togo ki long:
Jingpynkynmaw: ly ka mut ki snem jingshai
Ki jingtip ba bniah shaphang ki jingiakop
Ka por maw ba nyngkong bad ba pdeng: 4000-2900 S.K.
Ka sngi jong ki nongthoh kot ha ka ri
Ia une u lum la kiew nyngkong da u Herbert Tichy, u Joseph Jöchler bad u Pasang Dawa Lama.
Ki nongbud jong u Kensei ki la thaw ia ka skul Geki Jūken Beast Arts: ka Jūken jong ka hok kaba ka jingpyniaid ialehkai jong ka ka pynbha ia ka met u briew da ka Qi kaba bha kaba la pynmih hi kaba la khot "Geki".
Ka jingïakhih ban pynlait im ïa ki mrad ne ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok jong ki mrad (teng teng la khot ïa ka jingïakhih jong ka jinglong briew jong ki mrad bad ka jingïakhih ban ïasaid ïa ki mrad), ka dei ka jingïakhih jong ki nongïakhih, ki riewstad, ki nongïasaid aiñ, ki jingïakhih, bad ki kynhun ba la pynbeit kiba pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki mrad ki bym dei ki briew ha ki jingwad bniah, kum ka jingbam . , kum ki jain, ne kum ki jingpynbyrngia.
Ki Cuman ki long ki jaitbynriew kiba leit jingleit kiba shong ha ka jaka kaba don harud ka duriaw Black Sea hajan ka wah Volga.
U Michael Mifsud (la kha ha ka 17 Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Malta.
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka long 3,280 ngut, kaba hiar na ka 3,335 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ki blei ba kongsan jong ka iing, kum, Bathou, Mainao ryngkat bad kiwei pat ki blei kiba kham rit la mane da ki jingduwai bad ki jingainguh.
Ka Galloway Township ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Atlantic County.
Circulation (currency), ka jingpynpoi ia ka pisa lyngba ki kti ki riew paidbah
Ka Tropical Depression One ka la sdang naduh ka 7 tarik Iaiong ha ki bynta ba shathie jong ka Gulf of Mexico.
Ka Israel ka dei tang ma ka ka ri kaba mynta kaba don bun ki Jiw, hynrei ki don ki Jiw kiba rit paid ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
"Pino Presti Ka Roxy Robinson: Phi tip Balei" (EP) – Best Record Italy (2018)
U Woody Lombardi Durham (8 August 1941 – 7 Risaw 2018) u dei u nong pynbna ha ka radio play-by-play na America.
U Willie Brown, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Denver Broncos, Oakland Raiders) bad u coach.
Ka kham duna ka jingiajan bad ka ktien Welsh, bad ki ktien Goidelic jong ka Scotland, Ireland bad ka Isle of Man.
Site phareng shaphang ka CSL
2.0 84 kW (114 bor)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtih ia ka jaka ba kyrpang jong ka Neolithic jong ka Skara Brae ha Orkney.
Ia kane ka jaka la shna da ka sorkar pdeng ha ka 15 tarik u Risaw 2014, hadien ba la iasaid da ki snem halor ka jaka na ka bynta kawei pat ka kad liengsuin hapoh ka wahduid jong ka Sydney.
Ka kyndon kam shym la khanglad ia ki jylla bapher bapher ban kyrshan ia kawei ka niam, bad katto katne ki jylla ki la leh kumta.
U Steven Yeun (la kha ha ka 21 December 1983) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur bad u nongrwai na South Korea.
Khynnah kompiwtor
U Daniel Paul Fredinburg (8 tarik u Naiwieng 1981 – 25 tarik u Risaw 2015) u dei u enjiniar na America uba dei u nongpyniaid jong ka Google.
Ka kashari ka la buh ia ka jaka kaba heh 10,400 square meter sawdong jong ka Taj Mahal kaba la khot ka Taj Trapezium Zone.
Ka phah ia ki khubor man la ka khyndiat sekhon.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,535 ngut ki briew.
Yokohama, Japan (naduh ka snem 1968)
Ka Spache Readability Formula ka long kawei ka lad ban lap haduh katno ka long kaba eh ka jingthoh (ka jingeh jong ka ha ka liang ka jingthoh).
Katno ki jingthaw kiba bha ki don hangne!
Kawei pat ka aiom lyiur kaba khlem jingkyrmen
Coach hapoh u Frank Rijkard)
Ki jait mawkordor
Ka jingai jinghikai kaba la pynshong nongrim ha ka jingbha ne jingtbit, lane ka rukom ai jingiarap pisa ha ka jingpule.
Ka iing syiem jong ka Fantova
Ka lah ban long shaphang:
Ki la wan phai biang sha ka kam u Barnum ha ka snem 1881.
Ki la ialam ryngkat bad ki san tylli na kine ki kulai khlaw.
Ka Wah Mud
Bullseye (ka jingialehkai jong ka ri America)
U Jakob u la ngeit ia kaei kaba ki la ong.
1893 - U Sidney Franklin, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 1972)
Monba (门巴族 : Ménbā Zú)
Hynrei la lap ia u magma hapoh khyndew lai sien ha ki projek tih mawshun ha ka khyndew— ar sien ha Iceland bad shisien ha Hawaii.
1990 haduh 1992
Ki long ki jingthung ba phuh syntiew kiba don ha ka jait Grossulaceae kiba dei na ri Europe.
U Justin Russo (kha ha u snem 1976), u nongtem rock
La pyllait im ia u da ka paralok jong u ka Gerda.
Pynthymmai
America, Ka Jinglong Kawei!
Ha kaba sdang jong u bnai Jylliew baroh ki shipai Axis ha Sicily ki long kumba 200,000 ngut ki shipai Italy bad 32,000 ngut ki shipai German, bad 30,000 ngut ki shipai khyndew jong ka Luftwaffe.
erlebnis-stadion.de: History bad jingpynthymmai (German)
Kastiglione messer marino
Ka Meduza ka la iehnoh ia ka tnga bad ki khun (kiba la san mynta).
U la pynlut tang 2 sien ha ka Rangers, ha shwa ban rung sha ka Falkirk ha u snem 1969.
Gerry Adams U briew jong ka thma bad u briew jong ka jingsuk?
Ka jingpynbna poljika
Ka Matanzas, Villa Fundación bad Sabana Buey ki la kylla long ki distrik municipal ha u snem 1991; Ka jingthoh ha ka snem 1997; Santana bad ka Paya ha u snem 1998; Villa Saombrero bad El Carretón ha u snem 2001; Ka Catalina ha ka snem 2004; bad El Limonal bad Las Barías ha u snem 2006.
Ka la bujli ia ka Renault 20 ha u snem 1983, bad la bujli da ka Renault Safrane ha u snem 1992.
Ka long kawei na ki cantonment kaba heh tam ha ri India.
Ka Kryptondifluoride ka ialeh bad ka jingbthei haba ka ia kynduh bad ka um lane bad ki kynja kynja met.
Ka jingïakhun ha ka Bench
U la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2019 ha Paris, ha ka rta kaba 65 snem.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 30 jong ka Egypt naduh u bnai September 1952 haduh u bnai February 1954 (u syiem Fuad II Fuad II jong ka Egypt) shuwa ba un sdang sa kawei pat ka samoi treikam haduh u bnai Risaw jong kajuh ka snem.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 22 ha ka Hot 100 ha US bad ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka R&B chart.
Ka Dominika Sobolska (la kha ha ka 3 tarik u December 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball na Belgium.
Ricky Aiello — U pulit #2.
U la thoh ha ka ktien Gujarati bad shaphang ka jingkhein.
"Kaei Lada" - 5:54
Ka jingrwai ba phylla: ki dur bad ki jingpyrkhat, ka kot shon jong ka skulbah Cambridge, 2009
U la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai IPC Alpine Skiing World Championship ha u snem 2011 bad u Jon Santacana Maiztegui.
Ha ka jaka jong ka ka tuid ka wah Jouanne.
Ki nongwan ki pyndap ia ka Hall.
Ka sharak sodium ka long ka jait sharak kaba pynmih ia ka gas.
U Sydney Pollack (1934-2008), u aktor ak phlim na America
Kim don kham bun ki jingpang ban ia kiwei pat ki mrad ba ju ri.
U Tsitsyanov
Ka ktien “Ja’fari” ka iadei bad u Imam Ja’far al-Sadiq (d. 765).
"Kumno ban iap".
U Wilmer Eduardo Valderrama (la kha ha ka 30 Jymmang, 1980) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongshad, nongpynmih phlim bad u pawnam ha ka telebishon na America.
Ha ki katto katne ki jait khnai shynrang bad kynthei ki pyni nuksa ia ki jait khnai bapher bapher, namar ki khnai kynthei ki kham heh shibun ban ia ki shynrang.
Ki icicle ki long kiba itynnad, hynrei ki lah ban long kiba ma shibun.
U dang thmu ban pynkylla pyrshah ia ka liang kadiang jong ka Union.
Jingpyntip shaphang ki jingialehkai
Lyngba ki hynniew tylli ki jingïalehkai, u Lauda u la ïoh 5 tylli ki jingjop bad palat ar shah ïa ka jingïoh poiñ ha ka thup jong ka jingïakhun ban ïa u nongïalehkai ba jan tam jong u.
na ka bynta .
U Lester Ryan, 61 snem ka rta, u nongialehkai Irish (Clara, Kilkenny), u la shah tynrah bike.
Ka jingkhein jong ka Spain
Ka Siegen ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla German North Rhine-Westphalia.
Fradin, Dennis B. Samuel Adams: U Kpa jong ka jinglaitluid jong ka America.
Ia ki dur la pynbiang da ka Weatherscape XT, kaba la shna da ka tnad khaii pateng jong ka New Zealand Metservice.
1565 - Ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland ka la shongkurim ia u Henry Stuart, u Lord Darnley ha Holyrood Palace, Edinburgh.
Ka ktien ‘Wales’.
Ka jingma (03186)
Jingiam (2016)
Xibe
Ki jingialehkai rit ba la pynbiang da ka Nintendo lah ban shim, ruh.
Jingrwai Justin Bieber
Ha kaba kut jong ki snem 1990, ki dkhot jong ka Imbas, ka kynhun jong ki Celtic Reconstruction ha Seattle, ki la sdang ban pynphriang ïa ka kyrteng Senistrognata, kaba ki ong ba ka mut “ki dustur longshwa jong ki jaitbynriew Celtic” ha ka Old Celtic ba la pynthymmai.
Ka wide-angle ka long ka lens kaba don ka focal length kaba kham lyngkot ban ia ka lens kaba ju don.
c. 2500 S.K.: Ka jingtih bad jingpynroi ia ka Hypogeum jong ka Ħal-Saflieni ha Paola, ha Malta, ka jaka temple kaba don hapoh khyndew kaba la pyndonkam hadien kum ka jaka tep briew.
U Piquet u la iathuh ha ka FIA ba ka la thmu.
Ha kane ka ak phlim ka Haley Joel Osment, u Jude Law, u Frances O’Connor, u Brendan Gleeson bad u William Hurt.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Juankoski, Juuka, Kuopio, Lapinlahti, Nurmes, Sonkajärvi, Sotkamo bad Valtimo.
U nongniah kali jong ka NASCAR
1783 - U Nikita Ivanovich Panin, u nongsynshar Poland-Russia (b.
Hapdeng u snem 2006 bad 2008, u la shakri bad ka United Nations, sa shisien pat ha ka liang ka jingiadei bad ki lad pathai khubor, ha ka Ri Africa Pdeng,
Ka kmie jong ka ka dei ka Nyx, ka jingpynlong briew jong ka miet.
Ki la im slem bha ha kane ka kynhun khlur, haduh ba u Hannes bad ka Senta ki la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin.
U la jop ia ka takma ha man la ka jingialehkai.
Ka jingthoh ba pura jong ka Hukum jong ka Iingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri India ha kaba weng noh ia ka jingkyrpad jong ka sorkar Tamil Nadu ha kaba pan ban sahkut ia ki Shankarachaya shabar ki Jylla jong ka South India
U Stuart Whatley, u nongthoh ba iadon lang
Ka parabola
La pynsawa wat da u Roger Waters bad u David Gilmour ha ki jingleit jngoh marwei jong ki.
Ynda la thaw ia ka shnong, la khot nyngkong ia ka shnong Clemons’ Grove.
Ki nongthoh khyndew jong ki Grik
Ki tbit bha ha ki kam kiba kongsan kyrpang.
Wat la ki jingthoh jong u ki kham pynleit jingmut ha ka jingialehkai kaba palat ia ka board, hynrei ka jingkhein kaba kongsan ka pyni ia ka chess kaba iadei bad ka jingthoh.
Ka Jet!!
Ha u snem 2003, ka Firestone Indy Lights Series, kaba dei ka minor league series jong ka Indy Racing League, ka la sdang ban ialehkai ha katei ka Speedway.
Kane ka thup ka sdang naduh ka snem 843 haduh ba ka England bad ka Scotland ki la iasoh lang ha ka snem 1707.
Ka sorkar Timor Leste – Ka jaka ba thikna jong ka sorkar
Bush tucker , na ka Travel Northern Territory .
1863 U Charles Michael, u Duke jong ka Mecklenburg (d. 1934)
Ha kata ka por, ki briew ki la sdang ban shong shnong junom.
"3" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka nongrwai na America ka Britney Spears.
U Zachery Ty Bryan (ba la kha ha Aurora) – u nongak phlim bad telebishon, u la ak ha ka phlim ban pynbha ia ka iing
Ka liang sepngi ka don ki lum bad ka liang mihngi ka don ka khyndew kaba madan ha ki rud duriaw jong ka Gulf of Thailand.
Hangno hangno ha kylleng ka kut
Jylla Oyo
Kane ka dei kawei na ki phlim ba nyngkong eh kaba mih na ka series, ha ka jingshisha ka dei ka phlim kaba nyngkong eh.
Ki snem khynnah jong u ki la iaid ha la ka shnong.
Ki pulit ki la pynbna ba katei ka jingshah thombor ka dei ka jingjia lehnoh.
Ki 20 ​​ngut ki Hunchakian gallows (lane u Ksan Gakhaghan, ruh "Ki 20 ​​ngut ki nongïap", "Ki 20snem") ka dei ka kyrteng kaba ju khot na ka bynta ka kynhun jong ki nongïakhih Hunchakian kiba la shah sahnarphna ha madan Sultan Bayazid ha Constantinople ha ka 15 tarik u Rymphang, 1915.
Ki por lyiur ki long kiba khriat palat katba ki por lyiur pat ki long kiba sngewtynnad bha.
ka long ka jingrwai ri jong ka ri Liberia.
Ki jingpyniaid ba lah ban program
La ai ia u ia ka jingleit ontep kaba heh haduh katta katta ba ka long kum ka jingleit ontep jong ka jylla ha ka jingheh bad ka rukom.
Ka Jingialam U Mynsiem Bakhuid
2: Ki jingpynkylla ha ka "Là ci darem la mano" na ka jingrwai jong u Mozart Don Giovanni, ha ka B-flat major (1827)
U India Adams (5 tarik Risaw 1927 – 25 Risaw 2020) u dei u nongrwai na America.
U la long u dkhot jong ka Maharashtra Cricket Association ha u snem 1969 bad u la long u executive chairman jong kane ka seng ha u snem 1989.
Kito ki briew ki ju phong da ki jain kiba don ki ryndang lieh.
U Robert A.
Pothos
Ka jingïalehkai phutbol ba nyngkong jong ka Austria :
Ki nongpyrshah ia ka Instant runoff voting bunsien ki pyrshah ia ka jingkhein ia ki vote da ka kompiwtor, namar ba ka long kaba eh ia ki nongshong shnong ba rit paid ban khein ia ki vote da ka kti bad ban ioh kem ia kino kino ki jingleh thok.
2015 ha Amerika Sepngi
Hynrei ka kyrteng ka long kaba duna bha ha kine ki sngi.
71729 - U Blei
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw jong ka wah Paraná kumba 470 km na Buenos Aires.
Ki don ki sur retroflex ha ka ktien Phareng.
Ka la don ka jingpynphriang khubor ha kylleng ka pyrthei shaphang kane ka kam.
1916 ki kam
La ngeit ba u Meisling u dei u nongmuna na ka bynta u khnai ba la nang ha ka "Thumbelina".
6,338 km² — Ka Jylla Chanthaburi, Thailand
Ha ka snem 1930 u la thoh ia kawei ka opera kaba kongsan kaba la khot ka Lady Macbeth jong ka Elaka Mtsensk.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ki don 25,911 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U aprikot (ba 4)
Ka Kata Tjuta bad ka Uluru, shaphang mihngi, ki long ki artylli ki jaka ba kongsan jong ka Uluru-Kata Tjuta National Park.
U la iap ha kajuh ka snem bad u Scipio Africanus.
Ka jaka sumar
Kane ka jingïakhun kan long ha Sapporo Dome ha Sapporo, .
U nongthoh khana, u Akutagawa, u pynitynnad ia ka jingthoh jong u Rikiishi ban pynlong ia ka khana.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding ka lah ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding katba ka ai ia kajuh ka kyrdan jong ka bor ding "jingshakri".
2002 – Artylli ki trok bom ha Grozny ki la pyniap 72 ngut bad pynmynsaw 200 ngut ha katei ka iing ba ka sorkar Chechnya ka treikam.
Risaw 19 tarik – U Friedrich Fromm, u nongsynshar jong ka Nazi
1974: U Michael Khristansen
Ym kum ki jingkynthoh ba pynbor, ki jingkynthoh na ka bynta ka daw kim lah ban long tang ha ka jingkhein kaba la buh ha kiba bun ki jaka bishar.
U Norman Keith Breyfogle (27 tarik u February 1960 – 24 tarik u September 2018) u dei u nongdro dur na America.
February 9 - U J. M. Coetzee, u nongthoh na South Africa
U dieng jong ka jylla Arizona: U dieng uba jyrngam (Blue Palo Verde)
U la bat ia ki kam bapher bapher ha ka NNPC, da kaba kiew sha ka kyrdan, u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun ha u snem 2004.
1968 - Ar tylli ki nongbah
Ka Valeria León (la kha ha ka 21 Nailur 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Puerto Rico.
U la pawnam bha ha ki bynta jong u kum u Black Vulcan ha ka phlim Super Friends Blaster ha ka phlim The Transformers, u Doc ha ka phlim G.I.
Ki jaka rwai ba la shna kyrpang ki la sdang kumba ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Olib
Hynrei ki don ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang kumno thik ka la lap ba ki khniang silk ki shna silk.
ka jingsdang jong ka jingrwai ka shong ha ka jingkhawai kaba miet.
Ka system ka don ia ka rukom ba la pynbeit ryntih.
Ka jingdon briew jong ka nongbah Alicante hi ka long kumba 332,067 ngut, ha u snem 2014, kaba long kum ka nongbah kaba ar ha ka Valencia.
ka folk metal, ka sub-genre jong ka heavy metal kaba pynkhleh lang ia ka bad ka jingrwai folk
U Swank u la kha ha Lincoln, Nebraska.
Na ka bynta ba pynrung, ki headset ki ioh ia ka jingsawa.
Bun na ki jingtei kiba rim ki don ki tnum ba la shna da u dieng, kiba la pynbha pat.
Ka kynhun I
U Bruce Springsteen (u nongdro dur), u Nick Didia (u nongshna/nongkhleh) bad u Brendan O’Brien (u nongshna/nongkhleh bad pynmih) na ka bynta ka The Rising
Ha u snem 2012, ka NATO Summit ka la long ha Chicago bad ka la neh haduh lai sngi.
Ki jingthoh (02319)
Ka website ba pura jong ka Varen
Ka Anne Archer ka ak kum ka tnga jong u ka Cathy Ryan.
Ka Dixon jong ka Dock Green ka dei ka phlim telebishon kaba pawnam bha jong ka BBC.
K-Ville (TV, 1 episode, 2007) .... Gordon Wix
"Ka jinglehkai ba la pra" (6:07)
Bun ki nongpynbiang cloud ki lah ban iasam ia ki jingtip bad kiwei pat ki briew lada donkam na ka bynta ki jingthmu jong ka ain khlem ka jingpynbna.
Ka Amagansett ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew kaba don ha Suffolk County ha New York ha ka ri America.
“U Escoffier, nalor kata, u la kam ba u la shim ïa ka “kommishon”, ki jingai sngewbha ne ki jingsiew kylliang na ki nongsam marbam jong ka Savoy (ka 5 percent kaba man ka por ha ka khep jong ki Messrs Hudson Brothers, ki nongdie marbam ha ka Strand) kaba kot sha ka £1.4 million ha ka dor jong kane ka sngi.
2010: Ka Oasis jong u Oscar
Ki jinghikai banyngkong bad kiba kongsan tam jong u Buddha ki long ki Saw Jingshisha Badonburom.
U Patton Oswalt kum u Roger
- Ka Nongbah jong ki Lum Blue (Australia)
1895 U Jack Dempsey, u nongialehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1983)
1939 – U Ian McKellen, u nongak phlim na England
Wah Bonasila
Kane ka jaka ka don ka histori kaba kynthup ia ki nongap khlaw, ki nong China bad ki nong Italy.
U Sid Hartman, 100 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (Star Tribune) bad u nongpynbna pathai khubor (WCCO, WUCW).
Ka Ïingmane-ka jingbun (74058)
Ka Music Corporation jong ka America (ba la tip kham bha kum ka MCA), kaba kham bunsien ka dei ka seng ba don sap, ka la kylla long ruh ka nongpynmih telebishon kaba khlain bor, da kaba ai wai ia ka jaka ha Republic Studios na ka bynta ka Revue Studios ka tnad jong ka.
2017: Ka jingleit jngohkai jong u Olaf
Ka khlam COVID-19 (COVID-19) ka la poi ha Kosovo ha ka 13 tarik Risaw 2020.
U President u Thomas Jefferson (1743-1826)
Ka don katto katne ka jingbym iasngewthuh jingmut la u loannis uba la thoh ia ki shithi u loannis, u loannis uba la thoh ia ka Gospel u loannis bad u loannis uba la thoh ia ka Kitab Jingpynpaw ki dei ne em u juh u briew.
U Barton u la trei kum u nongpyniaid ia ka dorbar jong ka hok khyndew ha Maralinga haduh 20 snem (1985–2005).
U Bonnet u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 17 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 102 snem.
Bun ki don 1000 mg ha ka shi jingbam, bad don ruh kiba don haduh 2000 mg.
Ka stroke 9
Kane harum ka long ka thup jong ki jaka ha North Ireland, katkum ka county:
Da kaba tip ia ka jingshisha ha kaba kut, u Brian u la sdang ban iam; U Neil u pyntngen ia u katba ki nongrwai Khristmas ki rwai "Ka Miet kaba sngap jar".
La pyndonkam tang ia ka ktien Roman naduh u snem 1991.
U Thornton u la ong ba ka lah ban long ba un ym shongkurim biang.
Wat la ki Muggle kim tip shaphang ki briew Magic, bad ki briew Magic kim sngewthuh shisha kumno ki Muggle ki lah ban im khlem ka jingleh jadu, hynrei ka rukom im jong ki ka iadei bha.
Ozraptor
Ha ka jingpyniaid lieng, ia ka kyntien bearing la pyndonkam na ka bynta ki rukom bapher bapher kiba pyrshang ban wad ia ka angle hapdeng kaei kaei kaba la pyndonkam na ka bynta kane ka jingthmu, bad ka lynti ba la pynshong nongrim.
Ka Germany kaba duk ka la long ruh kaba rem dor ia ki bor synshar.
Ka la sdang ban ak ha ka por ba ka dang rit, da kaba paw ha madan na ka bynta ki drama jong u kpa jong ka.
Ia ki args lah ban khot kano kano
Kumta kata ka la iehnoh tang ar tylli ki lad.
Ka Melanie ka dei ka kyrteng kaba mih na ka Grik.
U Diego Costa (Chelsea)
Ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew ka la pyrshang ban pynlaitluid ia ki briew kiba na Africa na ka jingsynshar jong ki nongsynshar jaitbynriew jong ki lieh ha South Africa bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka USA.
U Javier Neves, 67 snem ka rta, u nongïasaid aiñ bad u riewsaiñ hima sima na Peru, u myntri ka tnat trei kam bad kyntiew ïa ka kam (2004-2005), COVID-19.
Ka jingtep thma -
Wat la ka la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1960, hynrei ka Mitchell kam shym la pawnam ha kata ka juk.
Sason ba mynta
Ka la don 17 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka jingim jong ka.
Ia u Ioannis XXIII la tep lem bad kiwei pat ki Pope ha ka krem ​​kaba don harum jong ka St.
Ki don palat 2.5 million tylli ki dieng sohjew kynthup ia ki sohjew ha ka oasis, kaba la ai bam na ka um kaba heh bha kaba don hapoh khyndew bad kaba la ai um da ka jingtuid jong palat 280 tylli ki tyllong um artesian, kaba ailad ban rep baroh shisnem ha ka thain kaba lym kumta ka long ka ri khlaw dewbilat.
Ka Europe 7"
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu II (1996)
Ka tnga duriaw (1957)
U Dio u la pynmih ia ka histori jong ka Rome ha ki 80 tylli ki kot, kaba sdang na ka jingwan poi khana pateng jong u Aeneas ha Italy lyngba ka jingseng ia ka Rome hadien (753 S.K.), ka jingthaw ia ka Republic (509 S.K.), bad ka jingthaw ia ka Hima (31 S.K.) . , haduh ka snem 229 H.K.; ka por kaba kumba 1,400 snem.
Shuchanda
Ka skul bah George Fox
Hadien ba la jop ha Somaliland Phareng ia ka Fort ha Loyada, ha ka 5 tarik u August ia ka kad liengsuin Zeila la ioh kurup da ki nong Italy hadien ka jingialeh kaba jur bad kumta la ot noh ia baroh ki lad jingiarap na ka ri Somalia Phareng na ka bynta ki phareng kiba dang kynran dien.
Ki jingpule ba la leh da ka jingpyrshang ki dei kiba u nongpeit bniah ia ki jingpang u lah ban tehlakam bad pyndonkam ia ki jingkylla bapher bapher ha baroh kawei ka jingpyrshang.
Ka jingmih phlim ba nyngkong jong ka ka long ha u snem 1992.
Aiom 6: 2012
Nalor kata, ki kestrel ki don shibun ka rong saw ha ki bniat jong ki.
Ka Freedom Stick bad ka Supersonic the Joystick ki long katto katne na ki jingpyniaid ialehkai ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka infrared.
Ki jingshem ba kongsan (Palazzo Riso, Palermo 2009) ISBN 9788837073909
Bun na ki jingrwai jong u, kum ka nuksa, "Supreme" bad "Better Man", ki la pawnam ha kiba bun ki ri bapher bapher.
New York — 22,462
Ka Geosynchronous ka kynthup ruh ia ki orbit ki bym don sha jrong jong u Equator, hynrei namar ba man la ka orbit ka iaid sawdong ia ka pdeng jong ka Pyrthei, u satellite u dei ban pynlut por mar katjuh shaphang sepngi jong u Equator kumba u pynlut shaphang sepngi jong u Equator, kumta u paw ba u slide sha jrong . bad shapoh haba peit na ka Pyrthei.
September 18 – Ka Chile ka thaw ia ka National Junta, kaba long ka lynti kaba nyngkong eh jong ki sha ka jinglaitluid.
Ki dei ki khlieh sorkar jong ka thain bad ki nongpyniaid ba shisha.
Ki nongrwai kum u Nusrat Fateh Ali Khan ki pawnam bha ha kane ka jingrwai namar ka sur kaba bha bad ka jingtbit ban rwai.
Rashida Tlaib (MI-13, Detroit)
Ka kyrteng jong ka Comunità ka wan na ki jaitbynriew Walser kiba shong ha ka Lys ba shalor ne ka kshaid Gressoney, ha ka shnong Gressoney-Saint-Jean, Gressoney-La-Trinité bad Issime.
Kane ka kot ka long kaba kongsan namar ar tylli ki daw.
61 tylli ki jingtei jong ka Mont-Saint-Michel ki don ha ka thup jong ki jingtei kiba don ha ka histori.
Ka Helmond ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ki don 301,910 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Nailar 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ia kane ka kyntien la tip bha na ki khanatang jong u Robin Hood.
Ka iingbishar jong ka distrik (2013-2021)
1892 – U Reinhold Niebuhr, u nongthoh niam Protestant German-American (D. 1971)
U Gustav Zeller 1894 - 1898
Ia ka kyrdan jong u Morwood kum u nonghikai Classics la ithuh ha ki snem 1990 haba la thung ia u kum u President jong ka Seng jong ki nonghikai Classics ha London na ka bynta ki snem 1995-6, bad hadien kata kum u President jong ka Seng jong ki nonghikai Classics (JACT) na ka bynta ki snem 1999-2001.
Ka wah Mindanao ka don ha kane ka thain.
U la iap ha Easton, Pennsylvania ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1864.
Ka Ri Ireland bad ka Netherlands ki la pyndep da ki jingthoh kiba iadei dur.
Ka Greater Reykjavík (, kaba mut "Ka Thaiñ Nongbah") ka dei kawei na ki 8 tylli ki thaiñ jong ka Iceland bad ruh kawei na ki artylli ki thaiñ NUTS 3.
Lah ban iohi ia ki jingthoh kiba iadei dur ha ki ar sla, kaba pyni ba ka lah ban dei ka kopi kaba ki nongpeitkai ki ong ba u Lincoln u la shim na ka pla jong ka jainkup jong u bad pule ha ka jinglehniam.
Ka Shagun Sharma kum ka Richa Vikram Dhanrajgir (nee Richa Thakur), ka Paralok ba jan tam jong ka Pankti & ka tnga jong u Vikram
U Jüngel u la khlad noh ha Tübingen, Germany ha ka 28tarik Naiwieng 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka seng jong ka longiing Yang ha ka pyrthei
Katto katne ki jait rong jong ki Helichrysum jong ka South Africa la pyrkhat ba la pynrung ha ka prokram pynkha khun, kaba la pynmih ia ka jingbun bah ki rong.
Ha ka jingheh kaba pura, u Brachiosaurus u lah ban kynjoh haduh 16 meter (52 phut).
Hapoh ka Monitor Display, ka jingpyni ba la pyndonkam ha ki jaka shna television ban pyni ia ka tynrai ba la pyni ha jrong jong ka.
Ka sniehdoh jong ka razor ka im hapoh ka dewbilat, ka pyndonkam ia ka kjat kaba khlain jong ka ban tih haduh ka jingjylliew kaba shngain.
Ka Sambre ka long ka wah kaba tuid lyngba ka ri France bad Belgium.
Ka HIStory ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam jong ka snem.
Ka Acetonitrile ka long kaba lah ban kem ding bad kaba lah ban pynmynsaw ia ki khmat jong ngi.
Balang Presbyterian ha Sudan – 1.0 million
Haduh u snem 2016, kumba 304,000 ngut ki briew ki shong ha Galaţi.
Ha u snem 1972, ki kynhun liengsuiñ jong baroh ar ki shipai pahara jong ka ri California bad ki shipai jong ka ri America ki la kynriah na ki jaka ba la ai wai ha ki kad liengsuiñ khaii sha ka NAS Los Alamitos.
Ka la long ka nongthoh ia ka phlim telebishon kaba kyrteng The Golden Girls.
Lada ki long tang kawei ka tnga, ki shynrang ki i kumba ki long kum ki kynthei.
U Enzo Calzaghe, 69 snem ka rta, u dei uba la kha ha Italy, uba dei u nonghikai ialehkai Boxing na Wales.
Ka don shaphang mihngi jong ka nongbah Sacramento bad shaphang sepngi jong ka shnong Carmichael.
Haduh u bnai Jylliew 2021, kawei ka pound ka la iaryngkat bad ka 1.39 dollar jong ka ri America.
(1979) Ka jingpynbna ia ki jingthaw ba im ha ka jinglong jingman jong ka um.
Register jong ka ktien
Ki jaka shong jaka sah jong ki nong Phoenicia kiba pawnam ki don ha Chellah, Lixus bad Mogador.Ka Mogador ka dei ka jaka ba la synshar da ki nong Phoenicia naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 6 S.K.
Hadien ba ka Labour Party ka la shah rem haduh katta katta ha ka elekshon, u Corbyn u la pynpaw ba u thmu ban hiar shuki hadien ka por ba la pyrkhat bha kaba la pynlong ïa ka jingïakhun nongïalam.
U Mark III (3) (1973 - 1975):
Ha ka spah snem kaba 19 ka Poland kam shym la long kaba laitluid.
U Montgomery, uba ieng hakhmat ki ophisar jong u ha ka ophis bah bad hajan ban jaw ummat, u la pynbna ba u la shah pynbor ban pynsangeh noh ia ka jingbuddien.
Kane ka dei ka daw ba ka RNID ka khot ia ka sorkar ban pynpoi pisa sha ka jinghikai ia ki nongpynkylla ktien kti jong ka ri Bilat kiba lah ban don ha ki nongtrei jong ka NHS kiba sumar ia ki nongpang kiba sngap jar."
Vauxhall (Gothenburg), ka kper pynbyrngia kaba la shna ha ka spah snem kaba 18 ha Gothenburg
Ki Rekod Duck
Ha u snem 2007 ki don 10940 ngut ki briew.
Ka Macedonia ka don 13 tylli ki prefecture bad teng teng la ong ba ka don 14 tylli namar ba ka don ruh ka jaka jong ki monstery, u lum Athos, uba synshar hi dalade.
"Ka Jinglong Khanatang jong ki trai ri Australia: ki jingiathuhkhana jong ki nongpeitkai shaphang ki jingktah ha ka pyrthei?"
Ki jingiakop iaid lieng jong ka kolej
Ki khusnam jong ki nongpeitkai ialehkai
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pyni live ha ka pay-per-view ka dei ka Belfast Brawl hapdeng u Finlay bad u John “Bradshaw” Layfield.
U la thoh ruh shaphang ki novel jong u Honoré de Balzac.
U la ong ba ka jingtip kaba thikna pura ka long kaba ym lah ban leh.
Shiphew tylli ki Jylla (Ajmer-Merwara-Kekri, Andaman bad Nicobar Islands, Assam, Bihar, Bombay, Central Provinces bad Berar, Coorg, Delhi, Madras, Panth-Piploda, Orissa, bad United Provinces) ki la kylla long ki Jylla hapoh ka ri India.
Ka kad liengsuiñ ka Port Lincoln ka don katto katne kilomitar shaphang shathie na kane ka nongbah.
Uwei u pynmih ia ka rmiang shyntur da ka shyntur katba u dang pynkhih ia ka kti kaba khang sha ka shyntur, ha kajuh ka por.
Ka jingkyrshan jong ka ka la khie im biang ha ka elekshon bah jong u snem 1998, namar ba ka All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam ka la kylla long ka bynta ba kongsan jong ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Atal Bihari Vajpayee ha kaba ka jingweng noh jong ka na ka jingkyrshan ka la pynhap noh ia ka sorkar BJP khlem ka jingbun paid bad ka la pynlong shuh shuh ia kawei pat ka elekshon bah tang hadien shisnem. ha ka snem 1999.
U Eutikes jong ka Konstantinopol, u nongthoh khubor
Ka kaiphod jong ka seng pyrthei shaphang ki dawai
Leimbach (68180)
Wat la ki don bun ki jinglong ne ki kyrdan kiba la pyndonkam mynta ha ka jingpynbna, hynrei tang khyndiat eh na kine la tip da ki nongpynbna jong ki por pdeng, kiba shu kwah ban dro ia u sing ban pyndap ia ka jaka ba la pynkhreh ha ka shield.
Kane ka mut ba ki don bun ki Xserves kiba la pyniasoh lang khnang ba kin lah ban pyniasoh lang ia ka bor jong ki.
U Robert Rauschenberg
U lyoh uba shabar u long uba tlot ha ka jingteh bad ka Sngi; la pyrkhat ba ki comet kiba jrong por ki wan na kata ka jaka.
Ka ai khriat ha ri sepngi haduh Colombia.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ka Krakow ka la kylla long ka nongbah-ri kaba laitluid, hapoh ka kyrteng "Ka Nongbah kaba laitluid, kaba laitluid bad kaba pyrkhing bha jong ka Krakow".
Ha ki kad liengsuiñ kiba heh, ka don ka FIDS na ka bynta kawei pa kawei ka terminal.
Ka don ha ka thain East Bay jong ka San Francisco Bay Area.
Ha ka 2 tarik u February, ka eriong ka la leit sha duriaw.
1932 - Ka Anne Claire Poirier, ka nongpyniaid, aktor bad nongthoh skrip na Canada
Kane ka phlim ka la pynlong ia u bad kumjuh kum ki nongpyniaid jingrwai ha Bollywood.
Ka jingmih jong ka kynhun carbonyl ka pynlong ia kane ka jingkylla, kaba ym kum kiwei pat ki jingpynbeit thymmai sigmatropic, kaba ym lah ban pynkylla.
La pynbna ba u la iap hadien kata ka sngi.
1987 - U Julian Wright, u nongialehkai Basketball na America.
La bud ia u da u Crates na Thebes uba la ai ia ka spah kaba khraw khnang ba un lah ban im ka jingim jong ka jingduk Cynic ha Athen.
Ki kulai Otter ki bam 3 haduh 4 1/2 khuri ka jingbam kulai kaba rkhiang ha ka shisngi.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka sah na ka bynta ki riewshlur jong ka tnad iada ri, mynta ka sngi ka dei kawei na ki jaka ba rem dor tam ha Bangalore.
Ia ka Aida la pyni nyngkong eh ha ka Opera House ha Cairo ha ka 24 tarik u December 1871.
Ka pung Amadeus ka la khang ia ka lynti jong u.
Kaba phylla ka long ba ka jingbym iohthiah lah ban pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jingpang, kum ka jingsngewsih ha ka jaka sumar.
Ka koit ka khiah jong ki khynnah
2018 - U Chris Gedney, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka Akrotiri ka dei ka jaka kaba don ha ka dewlynnong Santorini jong ki Grik (ba la khot ruh ka Thira, lane ka Thera ha ka ktien Grik).
Ha ka 15 tarik December 2015 la pyni ia ka jingpyni kyrpang jong ka Smash Bros.
U Grove, Jr. u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 20 tarik Naitung, 2016 ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingialap elekshon jong ka senate jong ka ri America, 2018
Ka ri khlaw kaba shit kaba heh tarn ha ka pyrthei ka dei ka Sahara ha North Africa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 96,443 ngut.
Ka ktien Edo, kaba la tip ruh kum ka Bini .
Wah Isiboro
Ka jingpyrshang ban ïakhun "Rafa Slam" ka la poi sha kaba kut ha ka Australia Day ha ki set ba beit beit pyrshah ïa u Ferrer, kaba long shisnem hadien ba u Nadal u la shah rem khatduh ha ka jingïakhun Grand Slam.
Ka jingwad bniah ia ka histori
Armonk, New York: M.E.
Wat la ki don kita ki bniat baroh, ki shark kim lah ban dih.
U Shubhra u kyntu ia u Asawari ban phong ia ka Saree ba la ai sngewbha da u Abhijeet.
91 Ka Jingmih 4, sla.
ACM A.M. Turing Prize, San Francisco, California
La kha ia u Antonio Ghislieri ha Bosco ha ka jaka kaba la tip mynta ka Jylla Alessandria, Piedmont), Italy.
Ha ki jaka bam, la ju shet ia ka doh ryngkat bad u sohjew bad u sohjew.
Belgium – sing (Leo Belgicus)
1584 (Tenshō 13, 7 bnai): Ia u Toyotomi Hideyoshi la ai kyrteng kampaku da u Patsha Ōgimachi.
Ka jingsumar kulai
Ka jingkyrshan (31465)
La kha ia u ha Ferragudo, ha Algarve.
(2004): Ka jingkhein ia ka tarik jong ka jinglong bad ka jingpher jong ki jingshai ba stet ha ki mrad muroid ba la pynshong nongrim ha ki gene ba bun jait.
