2014 - U Jini Dellaccio, u nongshon dur na America (b.
Ka Jinghikai Ktien German Online Ka jinghikai ktien German online kaba kynthup ia ki jinghikai kiba kynthup ia ka rukom pynmih ktien, ki kyntien, bad ka grammar.
Kawei ka Chase Manhattan Plaza
Ka jingkhih kaba iadei
Ka Neubrunn ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Lower Franconia, Bavaria, Germany.
Ka Valkeakoski
U nongpyniaid ia ka telebishon ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna
Ka Rapperswil-Jona (lyngkot: Rappi) ka dei ka shnong ha See-Gaster ha ka canton jong ka St.
Ha u snem 2004 ka la shah jied kum kawei na ki "Khmat thymmai babha tam" jong ka jingialehkai NCAA ha USA Today.
1873 - U Pavlo Skoropadskyi, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na German-Ukrain (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki nongialehkai ka Saint-Jean Castors
Ka jaka pule jong ka Pakistan jong ka saian bad ka teknoloji, (1965)
1927, Ki kot ba la jied jong u Bertrand Russell, New York: Modern Library.
Yalkut I, 110 jong ka Talmud ka ong ba u Samael u dei u angel nongap nongap ia u Iso.
Diana Nyad – ka nongjngi jngai
1978 - Poldi SONP Kladno
U la long u dkhot jong ka Liberal ha ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1993 haduh u snem 2008, ha kaba u la mihkhmat ia ka Waterloo bad ka riding kaba buddien ia ka Kitchener—Waterloo.
Businga
Ka jaka ieng rel jong ka Southampton Central ka dei ka jaka ieng rel kaba kongsan eh ha Southampton.
Kawei na ki daw ka long namar ka jingpyrkhing da ka Seng Komunist jong ka China, kum ka jingkhang ia ki jingrwai rock na ka telebishon bad ka jingkhang ia ki jingrwai.
U chrysalis u long uba jyrngam ne uba saw.
Ka jaka ai jingtip
Ka la long ka nongjop ha ka jingïalehkai stet jong ki khynnah Dutch ha u snem 2014.
Ka commune ka don ha ka kshaid jong ka wah Aude.
1994 Ka Jingiaseng
Ka Intel ka phah ia ka Xeon kaba thymmai kaba don saw tylli ki core
U Syiem Andrew Romanoff, uba 98 snem ka rta, u riewkhraw bad u nongthoh kot na Russia-America, uba la ialeh pyrshah kum u khlieh jong ka iing jong u Romanov (naduh u snem 2016).
Ki dur ba pawnam jong ka Birch Bayh na ka jaka buh jingthoh jong ka Ball State University
La beh noh na bneng
Ha ka diary jong ka ka thoh shaphang ka jingim jong ka bad u lok jong ka, u Arthur Huntingdon, uba dih kyiad bun bad uba leh sniew ialade.
Hynrei ka jingiarap ka la pulom bad u Syiem Henry bad u count Geoffrey ki la hap ban mih noh na Normandy.
Nancy Wilson (ka nongrwai rock) (kha ha u snem 1954), ka nongrwai rock bad nongtem guitar na America
Ka la ak kum ka Josie Watts ha ka soap opera Another World, bad kum ka Alex Taylor ha ka phlim Third Watch.
Ha ka snem 1897, u Wagner u la ialehkai 74 sien bad u la thep .375.
Ka pdeng kan sdang ban rit namar ka jingkhlain jong u khlur.
Ki jaka ha ka thup jong ka pateng pyrthei
Lada u Numerator u kham heh ban ia u Denominator, te la khot ia u ka ‘improper fraction’.
Ka kyntien "sawsyge" ka wan na ka ktien Phareng ba rim ba shatei lam mihngi saussiche (Saucisse Phareng ba mynta)".
Ka Baibl U William Tyndale
Kine ki jinglong ki kham bun ha ki lum ba shaphang mihngi jong ki rud duriaw jong ka Cape.
Ka dang kynthup ia ki sensor kiba don ar tylli ki jingshai kiba heh 12 bad 16 megapiksel.
Ki pyndonkam da u stylus ban thoh da u.
1990 – U Jonathan Lipnicki, u nongak phlim na America
Ka jingialehkai ba kongsan ka la iohi ba u Steve Austin u la pynliem ia u The Undertaker bad u la bat ia ka nam lahduh jong u ha ka WWF.
"To long u paralok jong ka jingim jong nga" – Ki hynmen Mills
Ka jingpynpaw ia ka dor ba la jied ia ki kam, ka jingpynpaw ia ki stock jong ka Chile
Ka khniang Eve II (1.09 million la phah)
U Richard Caruthers “Rich” Little (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1938) u dei u nonglehkai comedian, phlim, sur, radio, bad aktor stage na America-Canada.
Ha Australia, la khang ia ki skul corporal punishment ha ki skul paidbah ha baroh ki jylla, hynrei naduh u snem 2019, la shah ia kane ha ki skul shimet ha Queensland bad ha Northern Territory.
U la long u Mayor jong ka Crosne, Essonne naduh u snem 1977 haduh u snem 1998.
Ki stad saian ki kham sngewtynnad ia kano kano ka jingmut jong ka jingim ban ia kano kano ka jingmut jong ka imlang sahlang.
Kine ki ain ba la pynbeit ryntih ki long ki jingpynkylla ban ia ki kyndon.
Ki khnai kiba sngaid ki iadei bad ki khnai kiba shong marwei ha ka jait Sicariidae.
Ka jingpynshlur na ka Baibl, ka jinghikai ha ka niam Jiw-Khristan kaba iadei bad ka jingsdang blei jong ka Baibl
Ka nongbah kaba heh tam ha Essex County ka dei ka Lynn.
Ka France ka pyniasoh ia ka nongbah Strasbourg.
Ka Gale ka pyrshang ban phet krad da ka van jong ka, hynrei ka niah noh na surok bad ka la tynrah khnang ban lait na ka jingshah tynrah ha u Sidney, u Jerry, u Dan bad u Tom.
Ia kane ka shithi la pynrung ha ka Unicode dang shen bha bad kan ym lah ban kyrshan ha kiba bun ki tiar.
Ka Moses Mabhida Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Durban ha South Africa.
Ka tiar tem Iyer ka long ka jait tiar tem ha kaba u nongtem u pyrsad ha (lane halor) jong ka shyntur ban pynmih ia ka sur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bob Katter ha aph.gov.au
Ha ka snem 1799 u Napoleon u la long u nongialam jong ka France.
Kine ki jingong ki long ki sentens kiba lyngkot kiba batai ia ka sienjam kaba rit ha ka jingiakren kaba don jingmut.
1684 - U Jean-Baptiste van Loo, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1745)
Ha ki katto katne spah tyngka, wat ia kane ruh la shim ba ka long kaba rem dor na ka bynta kiba bun ki samla pule.
Katba ka Mauthausen ka nang pynmih shuh shuh, ka nang donkam shuh shuh ia ki nongtrei.
Ha ka por kaba lyngkot u la long u komunist.
2016 - U George Michael, u nongrwai phareng (b.
Ia ka kyrteng “Dylan Hunt” la pyndonkam na ka bynta u riewshlur jong arngut ki nongniah liengsuin TV kiba u Roddenberry u la pynmih ha ka shiteng jong ki snem 1970, ka Genesis II, bad ka Planet Earth.
Ka Whanganui (;), mynshwa la ju thoh kum ka Wanganui, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Manawatū-Whanganui ha New Zealand.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Challenger Disaster.
Erik Danielsson - Bass (2005-2006) (live session)
Sngi shuti u Ferris Bueller
Sayyid Muhammad Abid (1866 - 1867)
Haduh lai spah snem ka jingujor bym myntoi jong phi
Kane ka dei ka jinglong Amerika.
Hangta ka la rwai ha ka Deborah jong u Handel.
La khang ia ka shnong da ka jingkhang, bad ki nongshong shnong Armenia ki shem ba ki donkam bam.
2004 - U Alexander Popov
Bun ki dkhot Parliament ki don ki ophis hapoh.
Kum u trai jong ka kynhun ialehkai, u Benson u la ioh ia ka jingjop ha ka Super Bowl; ryngkat ka Saints kaba la jop ia ka Super Bowl XLIV.
Shongololo''' (na ka ishongololo'') - millipede
Kane ka iehnoh ia kiba bun ki LGBT khlem kam don jam.
Ka la pawnam bha ha ka app sam video online TikTok ha u bnai Risaw 2020.
Ka ri Sweden ka don phra tylli ki ktien rit paid: Finnish, Yiddish, Sami, Meänkieli, bad Romani.
Ka Aston ka la ia kynduh ia u Marvin Humes katba ka dang ialeh audition na ka bynta ka jingpynbna ha ka TV.
Hynrei u Perseus u paw ba la shim kam da ki Soviet ha kajuh ka por (lane lym kumta ha ka por kaba jan) bad u Fuchs.
1971 - U Charles Malik Whitfield, u nongak phlim na America.
1493 – U Anton Fugger, u nongtrei bank na German (u la khlad noh ha ka snem 1560)
2011 – Ka United Nation ka pdiang ia ka South Sudan kum ka ri kaba 193 kaba long dkhot.
Ki la shna ruh ia ka jaka ba shalor khnang ba ia ka liengsuin lah ban pynkylla sha ka liengsuin kit mar da kaba suk.
La pynlong ïa ka da ki seng saiñpyrthei kiba don ha pdeng bad kiba sha kamon bad la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Senzaikyumae: Senzaikyū-mae (懺罪宮前, "In front of the Senzaikyū")
Ka la ioh ia ka kuna bad ka jingpynshitom ba la pynsangeh namar ba ka la pynkhein ia ki kyndon pynbna sain pyrthei.
U Jules A. Hoffmann (la kha ha ka 2 tarik u August 1941) u dei u nongstad jingstad jingthaw ha France uba la kha ha Luxembourg.
Nangta baroh arngut ki la pynngat ia ki lai ngut ki shipai kiba dang sah bad ki la kem ia ki.
U Josko u dei uwei pat u nongkyrshan jong ka SV Ried.
Ka elekshon ha u snem 2014 ka la pyni kumne harum:
Ha ka rta kaba 21 snem, u la jop ia ka Constantinople, da kaba pynkut noh ia ka Hima Byzantine ha ki por pdeng.
Ka T3 bad ka T4 la shna na ka iodine bad ka tyrosine.
1995 P. J. Lynch, Ka Jingphylla Khristmas U Jonathan Toomey
Kane ka jingïakhun ka la shim ïa ka kyrteng "Colonial Clash" ha ka 18tarik Naitung, 2010, tang ar bnai shwa ba kan long ka jingïakhun phutbol kolej ba nyngkong eh ha Gillette Stadium.
U Garry Swain
New York: Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 1994.
Ka la ak bad pyniaid ia kiba bun ki phlim ha ka jingim jong ka.
U Bill Potts (Ba la ak da ka Pearl Mackie) u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ‘Doctor Who’.
Ka eriong kaba jur ka Hanna
Ki la don ki myntri tang naduh ka snem 1919.
U la thoh ia ki kolum na ka bynta u Ananda Vikatan bad u Kalki.
Ka sniehdoh ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka shyieng.
1898 U Peter Mohr Dam, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Ri Faroe (i la khlad noh ha ka snem 1968)
Ki Mass Relay ki long tang ki lad ban iaid na kawei ka tduh ba jngai jong ka galaxy sha kawei pat.
Ka Magdalena Milpas
Jngai na bym ju long,
Ka jingthoh ha ka kam ialehkai
U Solomon Marcus ha ka skulbah jong ka Bucharest
Ha ki snem 1860, kane ka dewlynnong ka la long ka jaka jong ki phareng.
Ka daw jong kane ka jingmih ka long ba u dawai pynkhluit ba la pynmih da ki nong America u treikam bha ha ka jinglong ka suinbneng kaba khriat jong ka ri Norway.
"Ka Mashin kaba phylla" – 3:44
U Blei u thiah ha Rwanda
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 13,696 ngut.
Ka Tao Te Ching , Stan Rosenthal
Razzle Dazzle Rose (Crayola) (Hex: #FF33CC) (RGB: 255, 51, 204)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2001 ka la don ka jingpynkylla ia ka shnong Berlin.
Kumba bun kiwei pat ki sim Mesozoic kum ka Ichthyornis, u Hesperornis u don ki bniat ha ka shyntur jong u ia kiba ki ju pyndonkam ban bat ia ki dohkha (kham bunsien ki dei ki dohkha).
Ka molecule orbital ka lah ban ai jingtip shaphang ka jinglong jong ki electron jong ka molecule.
Kreuzier-le-vieux (03094)
U la long u dkhot jong ka National Party ha ka Victorian Legislative Council naduh u snem 1988 haduh u snem 2002.
- Guangzhou, ka Ri China, naduh ka 10 tarik Jylliew 2002
1822 Aiom eriong ha Atlantic
Ka Ann Hjort – Mimi (sæson 14 - 2011)
Haduh 60 snem u la buh jingthoh bha ia ki jingrwai baroh kiba ki la ialehkai.
Ka jingkren
Une u Duke u dei u hynmen jong u Syiem George III jong ka United Kingdom, bad u la khlad noh na ka jingpang ha ka snem 1767 ha ka por ba u dang don tang 20 snem ka rta:
U la seng lang ia ka Lobo Institute, ha kaba u la sdang ban trei ia ka jingthoh shaphang uwei u khynnah shipai uba la ai kyrteng “My Star in the Bneng”.
Angel jong ka jingshai [2019].
1917 – U Jaber II al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
Han Dae-Soo
Ka Astor markhor, ka Capra falconeri falconeri
Kyllalyngkot 21 – Ka thma Russo-Turkey, 1768-1774: Ka Russia bad ka hima Ottoman ki la iasoi ia ka jingiateh jong u Kuchuk-Kainarji kaba pynkut noh ia ka thma kaba hynriew snem.
Ki ialehkai ha ka ïingjaiñ kaba heh bha kaba ki khot ka “Big Top”.
The Korean Commerce Code (상법/商法): § 382-3, 401-2, 363-2
Ka pyrshang ban phet krad na ka GDR ryngkat bad ki arngut ki khun kynthei jong ka.
Hadien ka thma, u Callas u la sdang ia la ka kam ha ka snem 1950.
Ka ATN News ka dei ka Television Channel kaba pynmih khubor 24 kynta ha Bangladesh.
Ka Dickson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
May - U Mel Patton, 89 snem, u nongmareh mareh na America, u nongjop arsien ha ka Olympic (1948), ka jingpang cancer bad jingpang shini.
c. 800,000 S.K.
Ki la iapoikha haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2003.
La lap ia u ha iing kum ki tiar shet, ki tin dih um, bad ki tiar shet.
Ha ka 24 tarik u Lber, 1984, ha ka por ba ka Suzuki ka la dap 27 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Italy.
La rakhe ia ka National Cancer Survivors Day ha ka 7 tarik Iaiong 2019 ha ka ri America.
3Ha ka Thain Sepngi la khot ia ka seng ka Country Liberal Party.
Ka index kaba ar ha ka dikshoneri ka long D[2] = {0, b} namar ba kam long kum ka index kaba nyngkong.
Uwei u briew u la iathiah bad katto katne na ki.
Ki Dolphin ki la ot Rb larry johnson , Palm beach post
Ki la don ki jingwan buhai shnong paidbah, ki thma bad ki khlam.
Ka jingialehkai kaba thymmai ka la pynlong ia ka nongrim jong ka chess pyrthei jong kane ka juk.
Kynmaw ba haba pynbun ne phiah ia ka jingbym iaryngkat da u nombar ba sniew, ia ka dak jong ka jingbym iaryngkat dei ban pynphai kylla.
(naduh u snem 1990; la ioh da ka Trans Corp naduh u snem 2013)
Krematoa
Ha kiwei pat ki ktien, katto katne ki nuksa ki long: , , , .
Ia ka kyntien “seal” la ju pyndonkam kum ka kyntien lyngngoh:
Ha u bnai Risaw 2012, la pynbna ba ka phlim The Expendables 3 ka lah ban sdang ring dur ha kaba kut jong u snem 2012, ha kaba u Sylvester Stallone, u Jason Statham, u Jet Li bad kiwei pat ki nongak kin wanphai biang na ka bynta ka phlim kaba lai.
Ka Evelyn Jane Sharp (4 August 1869 – 17 Rymphang 1955) ka dei ka nongthep vote ha ka ri Bilat.
Ka Texas ka la jop, hynrei ka Mexico ka la kyntait ban ithuh ia ka Texas kum ka Ri kaba laitluid.
Ka la her nyngkong ha u snem 1994 bad la pynmih ia ka ha u snem 2003.
Kot pule
U Bailey u la khlad noh ha ka 4tarik August 2021 ha Goodlettsville, Tennessee ha ka rta kaba 82 snem.
The first class rivers under the control of Kinki Regional Bureau (近畿地方整備局)
Nangta u la shong kurim bad ka Milla Jovovich naduh u snem 1997 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1999.
Ka jingtwa jong u ice ka lah ban pynlong ia ka jingshai jong u plug ha kawei ka liang, katba ka jingslop kaba jrong jong ki tiar ka sah ha ka liang jong ka lee.
Namar kane, ki briew ki la sdang ban kren shaphang ka ain pynshitom jong ka Hong Kong.
Lada uwei u briew u iohi ia u briew uba la san uba donbor ba u iaid bad shim jingbam na u khynnah uba la thngan, ka jingleh pyrshah ia ka jingleh jong uta u rangbah kan long mardor.
Ha ka snem 400 SK, ki Persia ki la thaw ia ka jait ice cream kaba kyrpang kaba la buh kyrpang na ka bynta ki syiem ha ki por lyiur.
Herb Alpert – ka turoi, ka turoi, ka nar
35 snem 20 snem 1997
2005 - U Zack Raines, u nong Canada ba khraw
Naduh ka snem 1980 haduh 1990, u la long u nongthoh drama bad u nongthoh khana jong ka Tanztheater jong ka Pina Bausch shuwa ba un trei laitluid.
U Alexiares bad u Anicetus ( bad ), ki khun marwei jong u Heracles kiba la iadei bad ka jingiada .
Logan Henderson (kha 1989), aktor bad nongrwai
Kawei na ki ka dei ka jingleit jingwan na ka bynta ki lok, kiba thmu ban pynlut shisngi ban leit jngoh ia ka Macau.
Ka la kylla long ka nongbah kaba laitluid.
Ka Copper ka pynngeit ia ka kynhun ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli.
Ka Chamber of Senators () ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka Dorbar Thawain ba bun jait jong ka ri Bolivia.
Uwei pat u nongleit jingleit na Phareng, u Jan Sharde, uba la leit sha Nakhchivan ha ka snem 1673, u la thoh ruh shaphang ka jingiadei u Noah bad ka Nakhchivan ha ka “Travelogue” jong u.
Phi bad Nga Pyrshah ia ka Pyrthei (2005)
U la iap ha Maidenhead ha ka snem 1880.
Kumta, uwei uba synshar ia ka wahduid u lah ban synshar ia ka jingshalan.
U la pule ha St. Paul Skul ha Concord, New Hampshire bad nangta ha Harvard University.
Kawei pat ka jingrwai kaba ju rwai bunsien ka long "Ball ́n Chain".
Ka Photos app mynta ka don shuh shuh ki opshon ban pynbeit ia ki dur jong u nongpyndonkam.
U la dei u dkhot jong ka STS-107 mission crew bad u la khlad noh ha ka por ba jia ka Space Shuttle Columbia ha u snem 2003.
U la thoh ia ka kot Mostly Morgenthaus: A Family History (1991).
Ha u snem 2010, u la aiti sha u nongialehkai ba shadien jong ka Cary Williams na ka bynta ban pynhap nyngkong ia kawei pat ka punt thok.
Ka Young Mr.
U Lincoln u la shah jied biang kum u president da ki vote kiba rit ha ka snem 1864 bad la pynskhem biang ia u ha ka 4 tarik u Risaw, 1865.
Ka long ruh ka jingpynkhluit kaba don hynriew tylli ki electron.
Ka ïing Hull, ka ïing shong shnong ha Chicago, Illinois
La thaw ia ka ha ka snem 1941 da ka Turkey ban pynbiang ia ka petrol bad ka umphniang ha ka ri Turkey.
Pekhbusk (31411)
Seng Komunist jong ka Ri India (Marxist)
U Mark Thomas Lawrenson (la kha ha ka 2 Iaiong 1957, ha Preston, Lancashire) u dei u nongïalehkai phutbol barim, u nongïalehkai ba shadien ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Liverpool bad Irish ha ki snem 1980; naduh kata ka por u la kylla long u riew shemphang ha ka radio, telebishon bad internet na ka bynta ka BBC.
ka jingialeh thma jong ki Albigensian ha ka bynta kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 13; bad
Ka MV Rachel Corrie ka la ailad bad ka la pynher ia ka lama lieh jong ka jingiateh thma haba la kiew da ki shipai duriaw jong ka Israel.
Ki crane ki long kiba ju pyndonkam ha ki kam shna ïing (shna ïing ne jingtei) bad ha kaba thaw ne pynkynriah ïa kiei kiei kiba khia.
Ki rel kiba kit briew, ia kiba ki khot ki rel kit briew, ki iaid hapdeng Abergynolwyn, Dolgoch bad Pendre.
Ki kynthei nongïakhih
U De Valera u la dei ban long u khlieh jong ki nongpyrshah Treatyites, hynrei u don tang khyndiat eh ka bor.
Kumta ki nongpyrkhat mariang ki peit bniah, ka khniang
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bertrand Russell
Ka jylla ka la pyniap ia 55 ngut ki briew, hynrei ka la pyllait ia ki katto katne ngut.
Ki jingsngew bad ka jingbam
Ka Star Lane ka dei ka stashon jong ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha ka shnong Canning, ha East London.
Ia ki ophisar jong ka kynhun myntri la jied da u President bad nangta la wanrah sha ka iing dorbar jong ka ri America ban pynskhem ne kyntait da ka jingbun paid kaba suk.
2011: La ai khusnam ia ka jingiadei bad ki briew ha ka pyrthei da ka AJC ha New York.
La synshar ia ka Aceh ym kum ka jylla Indonesia hynrei kum ka jaka kaba kyrpang (daerah kyrpang).
Ka kompeni kaba ai ia phi ia ka kali ka kylla long ka nongpynbiang ia ka jingshakri ban ai wai kali, katba phi pat phi kylla long u nongbylla kali, kumba phi ai wai ia ka kali da ka bai lutksan.
1899 U Hans Swarowsky, u nongialam na Austria (d. 1975)
Ym tip la u hash ne u cannabis u lah ban long uba ma na ka bynta ki briew kiba don ka dohnud kaba la shah pynjulor jur ne kaba tlot hynrei ka jingkiew jong ka jingkhih jong ka dohnud bad ka jinghiar ka snam kaba mih na ka jingshah lynthem maw ka lah shisha ban wanrah ia ki jingeh kiba lah ban mih ha ka por kaba lyngkot khamtam lada u briew u don ia ka jingpang panic attack na ka bynta kano kano ka kam . ka daw (pyrkhat ba ki don ka jingpang dohnud, kwah ba ki jingktah kin jah noh ne ki jingpyrkhat paranoid shaphang kiei kiei kiba kyrpang).
Ka pateng kaba nyngkong (1994−2002)
Ka liengsuin kaba jrong tam kaba la pynkylla dur ka dei ka Banshee ha Kings Island kaba iaid ha ka lynti kaba jrong 4,124 phut.
Haba u Emo um pdiang ia ka jingiathuhkhana jong u, u Proog u la sngewsih bad u la shoh ia u.
U Lee Weissenborn, 88 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1963–1966) bad ka Senate (1967–1971), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Wah Sefid Iran
Ka dei ka khun jong u nongrwai ka Aerosmith, u Steven Tyler.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Utah:
Dud
U long u mrad uba bun eh ha ka Burgess Shale.
Ka Social Christian Party (; PSC) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha Ecuador.
1140)
Ha ki snem 1995–2003, ka jingdon jong ki kam kiba la kham rim ka la hiar.
Ka Brazil ka la iasoh bad ki Allies ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki shnong barim jong ka Zeeland
Ka don ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun kiba khlaiñ bha ha ka La Liga, kata ka long ka Real Madrid bad ka FC Barcelona, ​​ha kaba ïa ka jingïalehkai hapdeng jong ki la tip kum ka "El Clásico" ("The Classic").
