Ka deep frying ka dei ka rukom shet jingbam da kaba thep ha ka umphniang ba shit ne ka umphniang.
La tep ia u Thutmose I ha kawei ka jingtep kaba la khot mynta ka KV20 kaba la tih jrong ha ki kliar jong ka Kshaid ki Syiem.
Ka kyrteng Dianthus ka dei na ka ktien Greek dios ("blei") bad anthos ("syntiew"), bad la kdew ia ka da u nongstad jingthung jong u Greek u Theophrastus.
Ki sorkar ki lah ban khanglad ia ki jingpang ne ki jingpang ba saphriang da kaba pynbha ia ka jingkhuid jingsuba.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard Hot 100 haduh 12 taiew.
Ka jingdro jong u Gauguin ka la pawnam hadien ka jingiap jong u; shibynta na ka jingpyrshang jong u nongdie dur Ambroise Vollard.
Ki cycle (kham eh)
Ka jingiapait ka la pynlong ia ka kynhun ki Paralok jong ka Pyrthei, ba la ialam da u David Brower.
Bad ka soap opera ka dei ka Cheias de Charme, kaba ak ia ka Maria do Rosário.
Ia u Polanski la kha ha Paris, France hynrei ka iing ka sem jong u ka la leit phai noh sha Poland ha ka snem 1937.p313p250 Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongngeit blei.
Ki phlim ba pawnam man ka taiew
Ia u Syiem William la kha ha St Mary’s Hospital ha London, U kpa jong u u dei u Charles, u Syiem jong ka Wales bad ka kmie jong u ka dei ka Diana, ka Princess jong ka Wales.
Kiwei pat ki tiar
Tang ha Texas, ka jingkhein kaba la pynbna, ka long 286 ngut, hynrei ka lah ban long kaba jan sha ka 600ngut.
Hadien ba u la dep pule na ka Akita Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha ka snem 1973.
Kane ka jaitbynriew, kaba don ki syntiew kiba rit bad ki sla ba jyrngam bad ki sla ba jyrngam ba jyrngam, ki paw kum ki jaitbynriew kiba bun jait.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2012 ka shnong barim jong ka Font ka la pyniasoh noh sha ka shnong Estavayer-le-Lac.
Ka Elizabeth Clark "Liz" Phair (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1967) ka dei ka nongrwai bad ka nongtem Gutar na America.
Ka Picard — u nongpynbeit ia ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha ki album bapher bapher
Nangta u la sdang ia ka kam maramot bad shna ia ki tiar sumar bad u la sdang ban die ia ki tiar jong u ha Canada bad ha America.
Pyntti Lund
La jan baroh ki la iaroh ia ka kot.
1886 – U Rash Behari Bose, u nongialeh pyrshah na India (d. 1945)
1961 - Ka Rona Fairhead, ka Chair barim jong ka BBC Trust
Ha kane ka sngi, ka Alaska ruh ka kylla na ka Julian calendar sha ka Gregorian calendar, bad ia u International Date Line la pynkynriah sha sepngi.
Ki tiar tem dieng ki la mih na ki tiar tem jong ka Renaissance, katba ia ka clarinet la shna ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18, bad ka saxophone bad ka tuba ki la wan kham hadien.
Ka Nightclub Purple (ka thup rong jong ka Xona.com) (ka rong Mulberry kaba dum) (Hex: #660045) (RGB: 102, 0, 69)
Ka Livets ord, kaba mut shisha ka Ktien Jingim, ka dei ka balang hapoh ka kynhun Ktien Jingngeit jong ka Sweden.
Ka thma Cabinda ka long hapdeng ka sorkar Angola, bad ka Front na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Enclave jong ka Cabinda.
Ki don lai tylli ki kynhun nongkyrshan kiba shong sawdong jong uwei pa uwei u nongpyniaid.
La ju pyni ia u Kyle kum u dkhot uba don akor tam na ki saw ngut.
"I Gotta Feeling" ka la neh ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh shiphew taiew ha US bad ka la don ha khlieh duh ha ki 14 tylli kiwei pat ki ri.
Ka ASCII ka ju pyndonkam 7 tylli ki binary digit (bits) ban pyni ia ki dak: 1000001 (lane 41 ha ki hexadecimal lane 65 ha ki nombar base-10 ba la buh) ka pyni ia u dak heh A; 1000010 ka pyni ia u B; 1000011 ka pyni ia u C; bad kumta ter ter ha ka jingbud ryntih.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Peter Brady ha ki snem ba la dep jong ki snem 1960 bad shiteng jong ki snem 1970 ha ka sitcom The Brady Bunch.
1948 U Rudolf Schenker, u nongrwai German (Scorpions)
U la pynphriang khubor na ka bynta ki nongialehkai jong ka Seattle.
Ia ka ophis Archbishop jong ka Canterbury la seng ha ka snem 597.
Yunjeung
Ka pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka kam shna ia u soh maple, bad bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit ban peit ia ki rong ba itynnad ba ki dieng ki kylla long ha ki bnai tlang.
Ka jingkylla kaba mut, 1990.
Nangta ki suloi ki la kylla kam sha ki tiar na ka bynta ki nongap mrad bad kum ki suloi ba kyrshan na ka bynta ki nongleit khwai dohkha kiba tbit kiba ialam ia ki nongleit khwai dohkha nabar ri.
Ki nong Africa kiba na America ki la ju leit sha ka White House mynshwa hynrei ym pat ju khot ia ki ban bam ja miet hangta.
Ka kot jong u kaba la die bha ha ka pyrthei ha ka snem 1981, ka Riewspah bad ka jingduk ka la thaw ia ka jingkyrshan ia ka ioh ka kot ha ka liang ka jingpynbiang bad ka jingsynshar khadar ha ki bnai ba nyngkong jong ka jingsynshar jong u Reagan.
Superman II (1983) (jingmih ha ka cameo)
La ker sawdong ia ka da kiba bun ki jaka kiba don jingmut ha ka kolshor.
La ai kyrteng ia ka da ka Europa, kawei na ki jingjop jong u Zeus ha ka khanatang jong ki Grik.
* Mrs. Minamoto (voiced by Keiko Yokozawa)
Algiers ka dei ka jylla kaba don ha Algeria.
Župeljeva (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
La pawnam ia u ha kaba u la pyni ia ka phlim An Officer and a Gentleman (1982) bad Ray (2004).
La seng ia ka da ki nongphetwir na Toho ha ka snem 1947 bad la bei tyngka da u Daiei.
Trambly (71546)
Ka la wanrah 10,000 ngut ki shipai sha la iing.
1861 – J.
Ki pyndonkam da ki gimlet, ki gouge, ki bow saw, ki chisel, ki brace bad ki hacksaw ban shna ia ki tiar jong ki.
Ka jait jingthung ba la buhrieh
Kane ka long kaba iapher bak-ly-bak na ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pynlong ia kiba bun ki jingialehkai jong ka ha ki jaka kiba kham rit.
Ha Europe, kane ka kyntien ka iasyriem bha bad ka jingbha jingmiat.
La pynlong ia ka kham bunsien da ki Roman Katholik na Ireland.
Ka ri America kaba laitluid
Ka dur jong u Werner Herzog (1986)
Ka European Union (jingpynlyngkot: EU) ka dei ka synjuk jong ki 27 tylli ki ri kiba don ha Europe ba la seng da ka Maastricht Treaty ha ki snem 1992-1993.
U shong ha Bursins, Vaud, Switzerland bad u don saw ngut ki khun.
Ha ki 30 snem kiba hadien, baroh ki jylla kiba la pynshitom iap ki la thaw ia ki ain kiba pynlong ia ka injekshon pyniap briew kum ka rukom pyniap kaba ki jied nyngkong (lane tang kawei).
U Hahm u la long u dkhot jong ka kynhun kynthei T-ara ha u snem 2009.
Sullivan County, Indiana
Andrew Van Meter – nongpynmih
Ia ka thermite la pyndonkam ruh ban shna ia ki katto katne ki nar.
Ka ai peisa khnang ba ki Indigenous Australian ki lah ban pule Politics ne ki sobjek kiba iadei bad kane ha ki skulbah jong ka Australia.
Katba u protostar u nang bthei u nang shit namar ba ki tnat gas ki ia mareh iwei ia iwei pat.
Kane ka album ka la long kaba pawnam bha ha ki kritik bad ki nongkyrshan, bad haduh mynta ruh ka dang don, ka don kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki, ka "Kashmir" kaba sawa kum ki Arab.
Ki Sentaur
A. panda (Philpott, 1920)
Ka la don ka jingiakren kaba slem bha shaphang kane namar don ki briew kiba ong ba U Blei U la thaw lyngkhuid ia baroh, kumta ki jain kin ym donkam shuh ha Bneng.
Ki dak rit (ki dak rit) ki long ki jingpynmih kiba mynta.
Namar ka jingbym koit bym khiah u la trei shabar jong ka kam rwai ha ki snem 1940.
1938 – U Paul Martin Jr., u Myntri Rangbah barim jong ka Canada
Ka Rum Diary (2011) - Chenault
Ynda u Apollo u la poi sha ka jinglong rangbah jong u, u la pyniap ia u Python ha Delphi bad u la hukum ba ki briew kin tei ia ka temple hangta kum ka jingburom ia ka jingjop jong u pyrshah ia u Python.
U la long ruh u nongai jingmut ba kongsan jong ka Walt Disney Imagineering.
U paid (31210)
Ki mat ba kongsan jong ka plan ki long:
*Ka rong jong u khynnah ialehkai)
Ha ka 12 tarik u Risaw 1980, u Jagjit Singh Chauhan, u nongkyrshan ba pawnam jong ka jingiakhih, u la pynbna ia ka Council of Khalistan, ha Anandpur Sahib.
Ka Elaka Cuamba
Ka jingïakynad kaba kongsan kaba leit sha ka jingïalehkai ba khraw jong ka ri America halor ka kyrteng SmackDown ka long hapdeng ka Triple H bad ka Edge, ha kaba kine arngut ki ïaleh pyrshah halor ka jingïalehkai WWE.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 15,735 ngut.
Ki briew ki don ka jingbun jong kane ka jingkylla ha kano kano ka jaka ba ka dud ka long kaba kongsan ha ka jingbam.
Ki Necrontyr ki la shah shukor ha ki jingthaw kiba long kum ki blei kiba ki khot ki C’tan, kiba la ai ia ki da ki atiar kiba khlain bor bad ki la kular ia ki ia ka jingim bymjukut.
Ki hynmen jong ka ki long u Nijinsky bad u Irving.
yuri-kazama
U Akhteruzzaman Elias, u nongthoh novel bad u nongthoh khana lyngkot
La lap ia u ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Var kaba don ha ri France.
U Peter Thompson (27 Nohprah 1942 – December 2018) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kaei kaba ju long na ka bynta ki parot ka long ban iapoikha na ka bynta ka jingim.
Ha ka snem 1597 u la thoh ia kawei ka kot kaba iadei bad ka histori jong ki Kurd, ka Sharafnama.
Shaolin Chamber of Death (1976) (la tip ruh kum ki 36 ngut ki dieng, Shaolin ki dieng, Shaolin ki dieng - Ka jingpynshitom ia u samla Tiger, U briew dieng)
Ka kham bun ha ka thain pdeng bad shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Pontiac ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hynrei katto katne ki blog Horror ki sngewtynnad ia kane ka jingmut bad ki pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
Ki la sdang ha u snem 1997.
U Penn u dei ruh u coach jong ka samoi kaba 5 jong ka The Ultimate Fighter pyrshah ïa uwei pat u coach, u Jens Pulver.
Ka jaka buh jingthoh jong ki riti dustur tep
Ha ka snem 1996, kane ka kyrteng ka la hap noh na ka Top 100.
Namar ba kine ki dei ki ain ba la buh, ki khanglad ia kito kiba ialeh pyrshah ban bud ia ka IHL.
U la pule ha ka skulbah jong ka South Dakota.
Ka Tokyo ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2010.
Ka Altoona ka dei ka shnong kaba don ha Alabama ha America.
Ki vanir ki long ki blei kiba stad kiba tbit ha ki kam jadu.
Ka la ak lang bad u Jim Carrey ha ka phlim The Majestic (2001), ka la ak kum ka Cybil Bennett ha ka phlim ba shyrkhei ka Silent Hill (2006) bad ka Amanda Dunfrey ha ka phlim The Mist (2007).
U la long u nongjop lang ha ka Vezina Trophy ha ka samoi ïalehkai NHL 1971–72.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka syiem Katsuyama
Ia ka website jong ka kompeni la thoh da ka sur kaba jem, kum ka nuksa ban batai ia ki tiar pynlip ding kum kiba ‘rem dor palat’.
Ka kad liengsuiñ jong ka Jomo Kenyatta , ka dei ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei ha Nairobi, ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha Kenya.
"U David Carradine u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem; U khlur jong ka 'Kung Fu'," Los Angeles Times, sngi Palei, 5 tarik Iaiong, 2009.
Ka shampain
1943 Ka jingpluh ding ha ka Gulf Hotel ha Houston, Texas ka la pyniap 55 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Albion.
Ha ka spah snem kaba 21, bunsien ki camera kim pyndonkam shuh ia ka phlim.
Ka don ruh ka library kaba heh bad katto katne ki iing na ka bynta ki briew ban tip shaphang ka imlang sahlang.
Ia u Jay la kha ha ka 2 tarik u February 1933 ha London, England bad la pule ia u ha ka Pinner County Grammer School.
1708 – 1710: U Alexander Blair
1,057 km² — Ka Ulsan, ka nongbah bah ha South Korea
Bun ki shipai Japan ki la iap katba ki dang iohthiah.
Kum ka jingainguh, ka fairy ka pynlong ia ki mawkordor bad ki rong ros ban tuid na ka shyntur jong ka khynnah kynthei man ka por ba ka kren.
Ka jingbuddien ia ki skul ka dei ka jingshisha kaba treikam hapoh ka jingithuh ba la shim ba la khot ka jingpynlong kynhun ia ki jinglah.
U Dean u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2013 ha London, England na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 110 snem.
U la nang ia ka composition, ka jingrwai bad kumno ban tem ia ki tiar tem ba don nar kum ka viol bad viola da braccio.
U Cigar (18 tarik u Risaw 1990 – 7 tarik u Lber 2014) u dei u kulai ialehkai ba pura jong ka ri America.
Ka United 93 - U Khris Munro; U Mike Prestwood U Doug Kuper
Hynrei kam don ia ka jingplie ne jingsngewtynnat kaba sngewbha kum ka Emma.
Hynriew tylli ki jaid ki dei kiba shong tynrai ha Africa, bad u Grey-headed Lovebird u dei uba shong tynrai ha Madagascar.
Ka Pinetops ka don ha (35.790821, -77.638807).
Ia ka Atlanta la tip kum ka nongbah khaii kaba heh.
1969 - U Beau Biden, u nongiasaid ain bad u riew saiñ hima sima na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Rhythm bad Blues bathymmai
Ka plane bym lah kylla ka don hapoh 0.5° na ka plane ba iaid sawdong jong u Jupiter.
U Herman Krebbers, 94 snem ka rta, u dei u nongtem violin jong ka Dutch.
U long uwei na ki nar kiba don ka radioactive bad uba shyrkhei.
Da kaba pynkylla ia ka jait phosphor ka lah ban pynkylla ia ka rong kaba ngi iohi, hynrei kham bunsien ki light fluorescent ki kham lieh ban ia ki light incandescent, kiba jyrngam khyndiat.
Ka thup Swadesh jong ka ktien Arabic Tunisia (na ka thup thup jong ka Wiktionary)
Ka lithium karbonate ka kham duna ka jingsma.
Ka jingbun briew: 710,767 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka U.S.
U Miguel Arroyo Rosales (6 Naiwieng 1966 – 30 Jymmang 2020) u dei u nongniah saikil ialehkai surok na Mexico.
Ki jingkylla ha u pud u sam ki la jia ha u snem 2010, kumta ki jingkylla ha ka shispah ki long katkum ki jingmih ba la pyrkhat
U Downer u la long u Nongialam jong ka Liang Pyrshah, bad u la long u Myntri kam Bar ri ha ka Sorkar Howard.
Mynta ki la donkam ban rai hato ka Sixth Amendment ka treikam ne em ha ki jylla kumba ka treikam ha ka sorkar pdeng.
1928 - U Nelson Pereira dos Santos, u nongpyniaid phlim na Brazil (d. 2018)
1932 u Glenn Gould, u nongtem piano na Canada (d. 1982)
Ha ka khana pateng jong ki Greek, ki Argonauts ki iaid ha duriaw.
Ïa kine ki khusnam la ai da ki kotkhubor online video business bad ka kynhun pynbyrngia digital.
Ka New Yorker ka la pynmih ia ka jingpynbeit ha u bnai February 2007, kaba la wanrah ia kane ka mat sha ka jingpyrkhat paidbah kaba kham jylliew.
U General Sir Arthur Wellesley, hadien u Arthur Wellesley, u 1st Duke of Wellington, u la pawnam ha ka thma.
Ki planet kiba heh kiba khlain ruh ki don.
Ka jingsted sha ka jingjan jong ka ka jah noh ka sngi barit jong ka jingim;
1481 - Ashikaga Yoshizuni, Japanese shogun (d. 1511)
Lah ban long ba la pynroi ia ka ha ka por kaba jrong, kaba la poi sha ka dur kaba mynta ha ka por jong ka hima Persia (Yehud Madinata) hapdeng ki snem 538-332 S.K.
Ka shad ka shim ia ka dur kaba 8, ryngkat bad ki jingpher kum ka angle bad ka jingkhlain jong ki jingkhih.
U President barim u Zine el Abidine Ben Ali.
Kumta la kut ka jingialehkai hapdeng ki ar jait ki mrad ba her lyngba ki 79 million snem kiba jrong jong ka por Cretaceous.p346
Wah Teng
Ka Kot Khubor jong ka Ri, No.
1917 – U Kim Jong-suk, u riewpawkhmat jong ka North Korea, ka kmie jong u Kim Jong-Il (khlad noh ha u snem 1949)
1991 – 2004 : Klaus Solmecke
Ka Rhoon ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ym don jingbakla ei ei ban long lyngkhuid.
Ka khuri jong ka dewbah (1): 2013-14
Ki kmie ki kpa jong ka ki la leit buhai shnong na Turkey kum shi bynta jong ka Youth Aliyah ha ka por ba ki dang 15 snem ka rta.
Ki nongpeit bniah ia ki jingthaw ba rim
Ha u snem 2010, ki don 1,563 ngut ki briew.
U la pyllait ia ki album Awkward (2001), Upwards (2004), Closer (2006), Special Kind of Fool (2010).
Ka la thoh kawei na ki kot shet ba nyngkong eh na ka bynta ban shet ha iing, ym na ka bynta ki nongshet ne ki nongshet ba tbit, Ka Jingshet ba mynta na ka bynta ki longïing shimet.
Ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang jong ka US Open ha u snem 2010 ka dei ka jingïalehkai shwa, kaba la ïalehkai da ki nongïalehkai ki bym shym la ïoh rung hi dalade sha ka jingïalehkai ba kongsan.
Novara, Italy
(1967)
Ka jingpynpaw
