Ka Soultzbach-les-Bains ka dei ka commune.
Kawei pat ka jaid rit ka dei ka Steganinae.
Ki troli
U Charles Marion Russell (1864–1926), u nongdro dur
1777 – U Heinrich von Kleist, u nongthoh kot German (D. 1811)
Ki stad saian ki pyrkhat ba u potyvirus uba nyngkong u la don 15,000 haduh 30,000 snem mynshwa bad u im ha ki phlang.
Filter ka lah ban mut ruh ia ka jingleh ban pynkhuid: lah ban pyndonkam ia ka kum ka verb.
Ha ka elekshon president ha u snem 2017, u Yacob u la long tang ma u, ha kaba kumta u la jop ïa kane ka elekshon.
U dang pule ban shna nar hynrei hadien ba u la shah thang jur ha ka kti jong u da ka jingshah thang kulai, u la iehnoh ia ka kam shna nar jong u.
Ka jaka heh jong ka Detroit, kaba la ju khot kum ka Metro Detroit, ka dei ka jaka kaba heh ha ka U.S.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 1957 uwei u nongniah trok u la lap ia u McDonald ha kawei ka surok bah hajan Indio, California.
AGORES - Biogas Biofuel Stockholm (PDF)
Blog jong nga
Ka Athens ka dei ka nongbah jong ka Greece.
Ka Joyce ka la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2014.
U pud u sam ba shathie lam sepngi jong ka Connecticut, ha kaba u iasyriem bad ka Jylla New York, la buh dak da ka panhandle ha Fairfield County, kaba don ia ka Greenwich, Stamford, Fairfield, Westport, Wilton, bad Darien, ha kaba ki don katto katne ki nongshong shnong kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
1977 - U Donald Trump Jr.
Wade Norton – u nongïarap enjiniar
Ha ka snem 1952, u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha New Jersey bad u la hikai jngi ha Palisades Amusement Park.
Lber – La pyniasoh biang ia ka Germany.
Ka Ilia Volok kum ka Nonghikai kaba rim/ba tynrai bad kaba la kha pat
Ka wah Rhine-Main-Danube (Rhein-Main-Donau-Kanal)
Ka la pynliem ruh ïa ka Gail Breedlove na Ames, Iowa da 75 kol da 19 kol.
La thoh ia ka da u Noel Gallagher.
Ka dei ka jingiakop rugby league kaba heh tam ha ka pyrthei.Ki kynhun ki dei ki
U Hawthorne u long u paralok jong u Melville bad u nongthoh kot ruh.
Ha ka jingim kaba man la ka sngi, lada u briew u peit ia ka karkhana naduh ka shift miet jong ka sngi kaba nyngkong haduh ka shift sngi jong ka sngi kaba ar bad u briew u iohi ia ka kali kaba la dep shna ba la pynher sha ka kad lieng kan ym don jingmut ban ong ba ym lah ban tip la ka la pynpoi ha ka por ba trei miet ne ha ka por ba trei sngi.
Ka don ka jaka buh ia ka Prize Box.
Ka don ka kynhun barit jong ki Khristan ha Leh mynta.
Ha u Naitung (Naitung) 2017, u Wang da thung u kam u Director ka tnat pynïaid kam ka jylla.
Ka Wiggles ka dei ka kynhun rwai khynnah na Australia kaba la seng ha Sydney, New South Wales ha u snem 1991.
Shiphew sien na kaba kut ka tyrpeng kaba shadien sha kamon ka la lait na ka Minardi jong u Michele Alboreto katba ka dang mih na ka lynti thliew, ha kaba ka la tynrah ar tylli ki kali Ferrari bad arngut ki kali Lotus, kiba la sahkut ha ka jingdonkam ban shah sumar ha hospital.
1987 - U Eder, u nongialehkai phutbol ka Portugal
U Perry Como (18 Naitung 1912 – 12 Naitung 2001) u dei u nongrwai na America.
Houston, ri America
Ka umphniang rong saw (ba la tip ruh kum ka Purity), ka khlam alien ba la shna thok ha ka phlim TV The X-Files .
Kumjuh ruh ka jaka ka long kaba heh, kumta ki don bun ki lyngkha.
La kha ia u Rod de’Ath ha Saundersfoot, Pembrokeshire.
2017 U Gin D. Wong, u nongshna ïing ha America uba la kha ha China (b.
Ka kynhun lynti jong ka Canada
1994 U Ulysses u probe u iaid lait ia u pole ba shathie jong ka Sngi.
Episode#3.11.Jong ki Klot bad ki Kontrak (9/15/07)
Ka jingkhynra (6816)
U Les Otten (la kha ha ka snem 1949), u CEO barim jong ka kompeni skiing jong ka America.
Az ötödik lovas, (U Nongshong kulai uba Phra), Aura, 1996.
1927 – U Gustave Whitehead, u nongthaw jingthaw ba la kha ha German (b.
Ka Welsh March ka long ka jaka kaba ker sawdong ia u pud u sam hapdeng ka Bilat bad ka Ri Wales.
1941 Ka Delia Smith, ka nongthoh shet jingshet na Bilat
Hapdeng ka spah snem kaba arphew la don ka jingkylla kaba ki khot ka ‘Cognitive Revolution’ ha ka psychology.
Kane ka Renegade ka don artylli ki rukom pynïaid saw shaka: Active Drive I bad Active Drive Low.
Kum u nonghikai ia kiba kyllut, u Bell um kwah ba ki briew kiba kyllut kin hikai ha ki skul na ka bynta kiba kyllut.
Ka histori jong ka jingtrei na ka khlaw VanNatta
Wat la ym don uwei ruh na ki dkhot jong ka uba la jop ïa ka Stanley Cup naduh ba la pynbeit, hynrei ki dkhot jong ka ki kheiñ lang ïa ki 42 tylli ki jingjop ïa ka khusnam Stanley Cup (24 sien da ka Montreal, 13 tylli da ka Toronto, bad 5 sien da ka Boston), kaba long ka jingjop kaba bun eh na kino kino ki bynta ha ka NHL . .
Ka Gabriele Grunewald, 32 snem ka rta, ka nongmareh mareh pdeng na America, ka jingeh kaba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka square meter ka dei ka unit jong ka jaka ba la shim na ka SI.
Rodney Frelinghuysen na ka bynta ka Congress
U Otto Waalkes
Harish KumarSansar (1971)Muddula Koduku (1979)Ek Hi Bhool (1979)Kondaveeti Simham (1981)Trishulam (1982)Jeevan Dhaara (1982)Farz Aur Kanoon (1981)
Ha u snem 2012, ka Microsoft ka la pynmih ia ka Windows Media Centre na ka bynta ka Windows 8 bad Windows 8.1 na ka Pro edition.
Kawei pat ka kyndon ban kynmaw haba trei bad ki jingshah tynrah elastic ka long ba ka jingkhih ka long kaba la pynneh pynsah.
U la pule ha ka Ecole Dramatique.
1948 – U Neil Warnock, u nongialehkai phutbol na England bad u manager
Liu Yan jong ka Hima Han Sepngi
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Kumba 300 ngut ki koidi ki la lah ban mih na ka shnong.
Ka don 239,633 ngut ki briew na ka bynta ka jingbun briew kaba .
La nang phah kham bun ki shipai Phareng ban ialeh pyrshah ia ka jingbyrngem jong ki Prussia ia ka bynta ba shadien jong ki shipai u Napoleon ha Plancenoit.
Saint-Pé-Saint-Simon (47266)
Ka hok ban ioh ia ka jingbishar hok - Ka kynthup ia ki nongrim jong ka jingbishar hok.
Ka jingthaw ia ka rel
Ka Adenine (A) bad ka thymine (T) ki lah ban iapoikha namar ki pynlong artylli ki hydrogen bond, bad ka cytosine (C) bad ka guanine (G) ki iapoikha ban pynlong lai tylli ki hydrogen bond.
Ha ka jingïakren bad uwei na ki nongïalam jong katei ka kynhun, uba la pyndonkam da ka kyrteng thymmai u Major-General Godswill Tamuno, ka BBC ka ïathuh ba ka MEND ka ïakhun ban "synshar pura" ïa ka spah umphniang jong ka Niger Delta, da kaba ong ba ki briew trai shnong kim shym la ïoh jingmyntoi na ki spah kiba don hapoh ka ka khyndew bad ki wah bad ki wah jong ka thain."
Ha ka 17tarik August 2019, u Benson bad kawei ka nongshong kali kynthei ki la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh thuk thuk shi miet bad kawei ka kali minivan kaba shong dor RM 2222 ha Austin, Texas.
Ka thew ia ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri America bad ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri Canada.
- Ka Nongbah Rockingham ha Australia.
Ki nongjop ba la dep 2006, bad 2014–2017: La pynjlan ia ka jingiakop namar ka jingpynkut ia ka por ba la pynjlan jong ka NASCAR.
U Capetillo u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital ha Mexico City na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki dak Ka jingthoh Gospel, ka jingthoh Grik ba la pyndonkam ha ka Gospel u Ioannis ban pynshisha ba U Jisu u dei u Messaiah
Ha u snem 1999, u la pyndep ia ka jingpule na ka Kyiv Theological Seminary.
Kumno ki mashin ki treikam, la tip ruh kum ki mechanics.
Ka sla ba kongsan jong u bill morris
Ka la kha ha kaba sdang jong u snem 2012 ia ka khun syiem Athena jong ka Denmark.
U Ningyuansaurus
Ka thain 1 (USA)
Naduh u snem 2019, u Hortencio u la thmu ban pynmih ïa ka Audio album kaba 11, kaba kynthup ïa ki 12 tylli ki Track ha ki 3 tylli ki ktien bapher bapher (English, Konkanni bad Hindi).
U Moore u la long u nongkynthoh jur pyrshah ia u President Ronald Reagan, u Bill Clinton bad u George W. Bush.
U la dih ruh katto katne tylli ki pail um.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ki shipai hapoh um
Ki khynnah skul jong u hadien ki la pyndep ia ka iingmane.
Ha kajuh ka rukom, ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei ha ki jingthew ba kyrpang kan ailad ia uwei ban long uba shynrang ne kynthei bha bad uba shynrang ne kynthei bha.
Teng teng, ia ki kyrteng Japan tynrai lah ban thoh da ki kanji kiba bun.
Ka Dupree ka dei ka nongbah kaba don hapoh bad ka nongbah jong ka Ziebach County, South Dakota, America.
Ha u Rymphang 2012, la pynshai ia kane ka jingkieng ha ka lynti jong ka jingiakop jubili jong ka Mahadei Elizabeth II ha ka wah Thames.
Ka Madagascar ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1964.
Ki shini kiba don ha ka umsohjew ki ailad ban pyndonkam ia u kum ka jingpynsngem.
Ha ka semifinal u la shah rem ha u Zhang Jike.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka nongbah Kindia.
Ka snem 2006 ka la sdang ha ka sngi U Trai.
U Fred Haggerty kum u Krilencu: U nongpyniap briew na Bulgaria uba trei kum u nongpyniap briew na ka bynta ki Soviet ha ki ri Balkan.
Martel
SpringerImages, "Ka jingpynkylla dur ia ka khyndew jong ki lum Fuji bad Ashitaka".
Hadien ba ka Toyota ka la mih noh na kane ka jingialehkai, hadien ka samoi ialehkai jong u snem 2009, u la rung sha ka kynhun ialehkai thymmai jong ka Lotus Racing ha u snem 2010.
Ka jaka ba la pyniakhlad shiteng ne duplex
Ka Gabriel Desimone
Ka Büsingen ka shaniah shibun ha ka Switzerland ha ka ioh ka kot.
Kumba 2,930 ngut ki briew ki sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U la pule ain ha ka skul bah Coimbra.
ka Jylla
Jingiaid
Ka jingkylla jong ka lyer ha ka jaka ba shit ka jia haba ka jingmih jong ka lyer kaba shit, ka iadei bad ka jingkylla kaba bun ha ka jaka kaba bha ha ka suinbneng.
Ka shini plum
Ka lyngkha 8 (1960)
Nanoteknoloji
U Mayr u la rung sha ki nonghikai jong ka Harvard University ha u snem 1953, ha kaba u la shakri ruh kum u director jong ka Museum of Comparative Zoology naduh u snem 1961 haduh 1970.
Dopisy bez hranic (Lasica, Stránský), 2010
U Wachsmann u pawnam khamtam eh ha ka jingtem hapoh ka electronica idiom.
U Söderström u la ong ba u la thaw ia ka Hotline Miami da ka Games Maker, namar ba ka la ailad ia u ban pynlong sted ia ka jingialehkai.
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Chao Phraya jong ka ri Thailand pdeng.
U Oscar u la shah pyniap mardor.
Ha ka telebishon Star Trek, u Scotty u la pyndonkam ia ka kyntien sandwich ban kdew ia ka jingpynwandur ia kawei ka bynta jong ka teknoloji kaba la shna da ki lai tylli ki bynta jong ki ar tylli ki tiar, kaba la pynlong ia u nongpynmih jingbam ha ka galley jong ka USS Enterprise ban ngeit ba u kyrpad . ka jingbam.
Ka la iatreilang bad ka Basement Jaxx, 50 Cent, bad u Dizzee Rascal ha ka jingrwai jong u "I Luv U".
Băile Tushnad
U Steve Burtenshaw, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (b.
Ha ka jingrwai, ia ka jingong Young Poland la buh ha ka jingpyndonkam ia ka kynhun ki nongthaw jingrwai kiba kynthup ia u Karol Szymanowski, u Grzegorz Fitelberg, u Ludomir Różycki bad lehse ruh u Mieczysław Karłowicz.
Bunsien bha,kine ki jaka ki ai ruh ia ki cheese bad ki sausage, kiwei kiwei ki jingbam doh, ki katto katne ki jait dohkha, ki jingbam ba la khleh lang, ki jhur, ki jingbam bapher bapher (ban buh ha ki kpu) bad kiwei kiwei.
Ka jingkoit jingkhiah jong u Zenawi ka la don ha ka jingkylli haduh ki taiew haduh ba un da khlad noh.
Ka Balzers ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Liechtenstein.
Ka Jingsniew (Ka Hima Ri Bilat) U Nongniah Ksuid
Kine ki ar tylli ki jingpyni ki long kiba iaryngkat:
Kiba bun na ki kynroh ki paw ba la shna biang ha ka spah snem kaba 12.
Ki wire bad ki bracket ki lah ban long kiba la shna da ki nar ne kiwei kiwei ki tiar.
Churchill, Winston S. Ka thma bah ba ar: Ka por kaba bha tam jong ki (Ka kot kaba ar).
Ha kiwei pat ki por, u khynnah uba im un paw bad u iakylliang ktien bad u Mandel.
Ka Dana Powell, ka aktress, ka longïing kaba mynta, ka ophis, ka jingpynroi ba la kem, ka jaka ri khunswet, ki nongleit kurim
Kine ki county kim don shuh:
1988 - U Takashi Inui, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka jingshah thombor ka la pynlong ia ka kti jong u Caradoc ban “khlad noh”, bad la tip ia u kum u Breifbras (ka kti barit).
Ka khusnam jong u President jong ka UAE: 2010-11, 2011-12
Kawei pat ka kyrdan kaba ym dei ka bynta jong ka jinglong kynthei bad shynrang la khot intersex.
“Hapoh ka jingkhein lang tang phra tylli ki liengsuin Argentina ki lah ban shah siat ha ka Rapier, bad, kumba la kdew tynrai da u Ethell bad u Price, tang kawei na kine ka long kaba thikna, ryngkat bad ar tylli ki jinglong bad ar tylli kiba lah ban long.”
Ka sniehdoh ka kham shapoh ha ka lynti bam, bad ka kham long kum ka bynta jong ka kpoh.
U la ialeh ruh bad ka Normandy kaba pyrshang ban ioh biang ia ka jingsynshar ha Maine bad Brittany.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka jingiathuhkhana, u Nitros Oxide, u ngeit ba u dei u nongmareh ba stet tam ha ka galaxy.
Ka jain sniehdoh kaba rong jyrngam, ki kti rong saw, ki jingpeit khmat
U Mark Selby u la jop ia ka World Snooker Championship, da kaba pynliem ia u Shaun Murphy.
La buh ia ki ha ki jingkhang jong ki iing bad ki temple.
Raul Gonzalez
Ki jain jain ki lah ban don ki jingpynkut kum ki jingpynbeit, ki jingpynbeit, ki jingpynbeit bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh ha Wales, kaba la seng ha ka snem 1951.
Katkum ka jingialehkai ha ka 11 tarik u Lber 2020.
Ka wah Saint Lawrence bad Saguenay, ka bynta kaba don sharum na Québec bad Saguenay
Ka khyndew maw ka pynmynsaw ia ki kjat jong ki kulai.
U Gordon Haskell, 74 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ("How Wonderful You Are") bad u nongrwai (King Crimson, The Fleur de Lys).
Ha u snem 2019, ki don 27,481 ngut ki briew.
Ki Royal Boroughs ki dei ki district ha ka ri Bilat kiba la ioh ia kane ka kyrteng kaba kyrpang namar ba ki la don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Ha kine ki por ba dang shen, bunsien dei ki briew kiba la pynduh ia ki mrad ba bam dohkha kiba ha khlieh duh.
Ki Bengali ki dei ki jaidbynriew kiba kongsan ha ka thain Bengal (ba la phiah mynta hapdeng ka Bangladesh bad ka Ri India) ha South Asia.
1909 U Elia Kazan, u nongpyniaid ia ka phlim bad theatre ba la kha na Greek ha America (ba la iap ha ka snem 2003)
Holland shathie
U Kinnaird u la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw, 1923.
Ha ka ain jong ka jaka, ki mar ki mata ki bym lah ban pynkylla ki don katto katne ki hok longtrai kiba iaid ryngkat bad ka hok (ba pura ne shibynta) ia kata ka jaka.
U Ostafrikasaurus u dei u dinosaur uba bam doh naduh ka Late Jurassic jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Tanzania.
Ka shnong Bromölla
Ka liengsuin kit mar ka long ka liengsuin kaba lah ban kit mar.
Ka Paramaribo, ka nongbah jong ka Surinam, shaphang shatei lam mihngi.
Shuwa ban pyntuid bad pynhiar ia ka um ka Hatfield chase ka long ka jaka sah jong ki sim um kiba bun.
Ka la long ruh ka nongiasaid ain kaba kyrshan ia ka jingim.
Ki lah ruh ban don jingeh ban tehlakam ia ka jingbitar jong ki.
U Robinson T.M.
U George Jefferson u dei u briew ba la shna da u Sherman Hemsley ha ka telebishon sitcom jong ka America All in the Family (naduh ka snem 1973 haduh 1975) bad ka spin-off jong ka The Jeffersons (1975–1985).
Hadien, la pynduna ia ki bor jong u sha kaba kem bad set phatok ia ki nongleh kam sniew.
U Byanyima u long uba la shah hikai ha ka kam liengsuin.
Hynrei ha ka spah snem kaba 20, la khot ia ka da u Robert Penn Warren kum u nongthoh lypa jong ka kot The Waste Land.
Ki samla pule barim bad ki nonghikai ba pawnam
T. Scovel, Ka Por ban Kren: Ka Jingwad bniah ha ka Psycholinguistik shaphang ka Por kaba kongsan na ka bynta ka jingkren jong u briew, Cambridge, MA, Newbury House, 1988.
U Edgar Domingo Evia y Joutard (30 Kyllalyngkot 1910 – 10 February 2003) u dei u nongshon dur ha America uba la kha ha Mexico.
U la pynsawa ia baroh ki concerto kiba la pawnam bad kumjuh ruh ia ki jingrwai kiba thymmai.
Ka Harry Potter and the Cursed Child ka dei ka phlim kaban sa wan kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka art jong u ka ju long kaba kynthoh ia ki riew sain pyrthei ha ka kyrdan jong ka thain, ka jylla bad ka sorkar pdeng.
Kane ka equation ka pyni kumno ki field electric bad magnetic ki don jingiadei kawei bad kawei pat.
2017 U Mats Johansson, u nongthoh khubor na Sweden (la kha ha u snem 1951)
Ka lah ban long ka dewbah kaba rim tam ha ka Pyrthei, kaba kham rim shiteng billion snem ban ia ka Arctica.
Ia ka bynta jong u kum u nongrwai na ka bynta ka Comeback Kid, la bujli noh da u nongtem guitar jong katei ka kynhun, u Andrew Neufeld.
Katto katne na kine ki briew ki long u Paul Hindemith, u Luciano Berio, u John Tavener, u Michael Tippett, u Benjamin Britten, u Leonard Bernstein, u Gordon Jacob bad u Edmund Rubbra.
U Shifai u la thoh katto katne ki jinglum jingtip jong ki poitri jong u hynrei la tip bha ia u kum u nongthoh jingrwai ha ka phlim.
U la pynlong shibynta ia ka khyndew jong ki Knight sha ka Duchy of Prussia kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Hima Poland.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh kaba la pynmih beit beit bad ka phlim ba ar jong ka phlim ba la pynmih da u Tom bad Jerry kaba la pynmih tang ha ka video bad ym ju pynmih satia ha ka jaka peit phlim.
U la don hynniew snem.
Ha u snem 2011 ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, ka “Night of Hunters” ha ka label klassik Deutsche Grammophon.
Hadien ar snem, ka kmie jong u ka la ioh pateng katto katne ka pisa, bad nangta u Berg u la lah ban iehnoh ia ka kam bym siew bad ban pynleit jingmut ha ka jingrwai.
Ki nuksa ki long ki briew kiba kam ba ki la shna ia ki tiar kiba pyniaid ia ka por, ki tiar kiba ialeh pyrshah ia ka jingkhlain bor, lane ki tiar kiba pynpoi ia ka por.
U DiFranco u la shna ar tylli ki album bad u Utah Phillips.
Katba nang jngai na ka ground zero, katta nang duna ka jingjulor.
Ki la bom ia ki jaka pynpoi mar jong ki German ha ka liang ba shadien jong ki.
Hynrei ka paw ba ym lah ban tip la don mano mano ba dei ki theisotti da kaba peit ia ka hymen jong ki.
Ia ka jain la thoh ha khmat bad shadien da ki dak lieh kiba batai ia ka jingkhih ryngkat bad ki dak jong ka, bad teng teng ka ai ia ki jaka jong ka ken jong u nongdeng lane na ka bynta ka jingjia jingkhih.
2 Ka kynthup ia ki jingmih kiba pyni ia ka Germany Mihngi bad ka Germany Sepngi.
Hadien u la long shibynta jong ka Heathen Front bad u la thoh katto katne ki jingthoh shaphang ka jingleh neopaganism jong ki Germanic.
Hadien ka thma bah jong ka ri America, la pynrung sa kawei pat ka ‘Cold’ ha ka kyrteng, ka kyrteng ka la kylla long, “Ka Massa ha ka Khyndew kaba khriat, kaba khriat”.
Ki la lum shibun ki kot ki sla shaphang jong ka.
La kha ia ka ha Paris, Île-de-France, France.
Ixiguan
Ka jingpynkhreh: Katno na ka toxin u briew u la shah ktah?
Ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang ka jingpyrshang ia ki mrad ka long ha ki jingthoh jong ki Grik ha ka spah snem kaba ar bad kaba saw S.K.
U Pharaoh, Ka Jingim ha Iingbishar bad ha ka jingialap, Thames bad Hudson, 2012.
U Kapten Smith u hukum ia ki ophisar William Murdoch bad u Charles Lightoller ban sdang ban pynhiar ia ki lieng pynim.
Sol (jingpynshai)
Hynrei, namar ba ym shym la pynlong ia ki jingpyrshang kiba pyrkhing ha ki jingthew jingjrong jong ka pyrthei, ka jinglong kyllum ka lah ban long kaba bakla.
Ki Gastornis ki long napdeng ki sim kiba heh tam, lada ym dei ki sim kiba heh tarn kiba dang im ha ka por jong ka Paleogene.
1962 U Brian A. Joyce, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2018)
Ka Sngi Bathymmai (2009)
U Choi Chang-ik (hangul:최창익, hanja:崔昌益, 1896-1957), uba la tip ruh kum u Choe Chang Ik, u dei u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka North Korea.
Ka Dolly Bindra kum ka Mrs Khan
Ka kolej kaba nyngkong eh ha ri India ka la sdang ha u snem 1981. Ka kolej paidbah kaba nyngkong eh ha U.S. ka dei ka Joliet Junior College ha Illinois, ia kaba la seng ha u snem 1901.
Kum ka jingmih, ha ka jaka kata ka la iateh kurim bad u hynmen jong u Leopold, u Archduke Ferdinand jong ka Austria.
"U RoboCop u kren ia ka Detroit" Funny Or Die
Ka phlim ialehkai-lehkai jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2006.
Mynta u dei u director ialehkai ha Rah Ahan.
Kane ka nongbah ka don harud ka wah Ob ha ka madan Siberia Sepngi.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 2006.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha UK (ha kaba ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh ban rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh tang da kaba pynshong nongrim ha ka streaming).
Ka long bunsien ka bynta jong ki mawsiang, khamtam eh u mawshun.
Ka kmie jong ka ka dei ka Helen Archdale (nee Russel), ka longkmie kaba pawnam kaba la trei ban ioh ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote ha ri Bilat.
Sami "Tundra" Uusitalo–Bass guitar (1998-)
1603 – Ka Syiem Elisabeth I jong ka Bilat (b.
Ha kaba shna ia ka ZFS la shim khia ia kata ka jingshisha.
Ka jingthok jong u dieng spaghetti ka dei ka khubor thok kaba la pynmih da ka BBC ha ka sngi u bnai Risaw ha u snem 1957.
1969 - U Antonio Conte, u nongialehkai phutbol na Italy
Haba la pynshai ia ka jingshai ha kawei ka khmat, baroh ar ki khmat ki dei ban nang rit ha kajuh ka por.
Ia ki van la phah sha ki kompeni ba lai bad nangta la pyndap ia ki da ki tiar kiba rem dor na ka bynta ki jingleit jingwan ha surok bad ki jingleit camp.
Ha u snem 2008 ka Beijing ka la pynlong ia ka Summer Olympic Games, bad kan pynlong ia ka Winter Olympic Games ha u snem 2022.
2014 - U Fred Phelps, u Pastor na America (Balang Baptist Westboro) (b.
Ka Baldwin County ka dei ka jylla Alabama ha U.S.
1932 – U Edward Egan, u Cardinal Roman Katholik na America bad u Archbishop barim jong ka Nongbah New York (d. 2015)
Ka blang shynrang kaba la san ka lah ban heh haduh 5.5 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien bad ka blang kynthei kaba la san ka lah ban heh haduh 7.5 cm.
Ka Wah Owens
Tankon (71533)
Ha u snem 2016, u la ioh ia ka jingpang stroke, kaba la pynlong ia u ban sngewthuh bakla ban kren bad ban iaid beit iaid ryntih.
Ka la long ka dkhot jong ka Senate jong ka Illinois hapdeng u snem 2004 bad 2011.
137 *Ka Jingmaham ka Shei-Hu / Jingkynmaw ïing Jun"
"Ka sain pyrthei jong ki jaka buh jingthoh ha France bad ka dur bathymmai jong ka ri Europe," ryngkat bad u Lorand Hegyi (17 tarik u Nailur 2005)
Ki SIP URL bad H.323/khot sha
U Langguth (11 Kyllalyngkot 1933 – 1 September 2014) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor bad u nonghikai na America.
Rymphang 1 – U David Mitchell, u admiral ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1642)
Ka kynja Hox
Hynrei, ki dak ba nyngkong eh jong ka jingshah pynmynsaw ha ka jabieng (BINT) ki lah ban mih da ki bnai ne wat ki snem hadien ka jingjia ba nyngkong, bad kumta la khein ia ki kum ki jingmynsaw ba ar ha ka jabieng.
U la long u nongpyniaid ia ki madan thma ba pawnam na ka bynta ki paralok jong ka Smithsonian bad u la long u nongthoh histori ba hakhmat eh jong ka tnad khlaw naduh u snem 1981 haduh u snem 1994.
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Pfäffikon.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Grey.
Kine ki enzyme kiba leh ia ka jingsnip ki long ka alpha-secretase, ka beta-secretase bad ka gamma-secretase.
Hapdeng ka 11–13 tarik u Lber ki liengsuin jong ki Allied ki la bom ia ka Aachen.
Ka South London ka dei ka kyrteng jong ki borough jong ka London kiba don ha ka liang sepngi jong kane ka nongbah.
Ka Saleisha Stowers ka dei ka nongjop ha ka samoi kaba 9 jong ka America’s Next Top Model, ka jingiakop model ha u snem 2007.
Ka album kaba lai jong ki ka Loved ka la pyllait ha u snem 1994.
U ganja ba la shna da ki briew
Ka jinglehkai FM - ka thup jong ki buit bad ki jinghikai ba laitluid na ka bynta ka jinglehkai ha madan.
U Alexander Zhdanov (; 25 Nailar 1951 – 21 Nailar 2021) u dei u nongak phlim na Russia.
La jer ia ka da ka kyrteng jong u John Macarthur bad ka tnga jong u ka Elizabeth, kiba baroh arngut ki long ki nongsdang ia ka kam shna shniuh ha Australia.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Joseon, hynrei la khot ia ka Gochosun ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki Joseon ha ka histori jong ka Korea.
U Nongmap u iathuh bniah shaphang ki pop jong ki shynrang khamtam eh ia ka jinglehkai, ka jingdih buaid, bad ka jingdih buaid.
"Hooid Shisha" (1958)
Kanta-Häme
Mata de Plátano 4,446 phut (1.355 m)
Ki jait khniang bapher bapher
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Morocco.
U Tran Ngung u pynkhyllem ia u Tran Hien kum u Syiem ka Vietnam.
Ka jingshisha jong ka jadu, ne ka jingshisha jong ka jadu, ka dei ka jait jingrwai ha kaba ki jingjia ba phylla ki hiar thma ia ka mariang kaba shisha.
Ka kynthup ia ki kshaid jong ka wah Matanuska, ka wah Knik, bad ka wah Susitna.
Title jong ka jingrwai jong ka kynhun ki nongkyrpad mynsiem na ka album jong ki Ad Astra.
Haba kane ka shyieng ka sdang ban khih (ka tan kham jem), ka shyieng ka nang lyngkot, kaba tan ia ki bniat shajan ka met.
Ha kaba nyngkong, ka kdup biang ia u hynrei nangta ka kynran dien noh.
Ka kyntien "Ka jingiarap ialade" ka wan na ka kot ba la die bha ha ka snem 1859 da u Samuel Smiles.
Ka tynrai sur, ka tiar kaba pynmih sur
Rat: Member jong ka Band jong u Painted Man, u sumar ia u Johhny haba u Liadan bad u Johhny ki don ryngkat bad ka band jong u Painted Man
Ka Accused () ka dei ka phlim drama jong ka Dutch Sweden kaba la pynmih da u snem 2014 ba la pyniaid da ka Paula van der Oest bad ba la ak da ka Ariane Schluter, Barry Atsma, Sallie Harmsen, Fedja van Huêt, Annet Malherbe.
604: Ha ka 12 snem jong ka jingsynshar u Suiko (ka por Suiko), ka Japan ka la pynbeit ia ka kalendar hima kaba nyngkong eh jong ka.
Ka jylla jong ka
36 - San Juan de Lurigancho
U Roy Rockwood u dei u kyrteng thok ba la shna da ka Stratemeyer Syndicate na ka bynta ka kynhun jong ki nongthoh ksuid kiba la thoh ia ki kot jngohkai pyrthei jong ki khynnah shynrang jong kane ka kynhun.
Ha ka snem 1964, ka la long ka CEY na ka bynta ka Ceylon.
Ia ka Saint Helena la phiah ha ki 8 tylli ki distrik.
U Craig Kilborn – u aktor, u nongpynbna ialehkai, u nongpyniaid ia ka jingiakren
1876 ​​– U Ermenegildo Pellegrinetti, u Kardinal na Italy (d. 1943)
Ka sniehdoh jong ki Baskerville kum ka kot sngap ha ka LibriVox
Kane ka jaka ka dei ka trai jong u John Avery Whittaker.
Ka pynduna ia ka jinglong ba kongsan jong ka kam jong ngi, bad ngi la thait ia ka."
Ki long, Frayed, Ka Jingkha ba Khuid jong ka Dizzle barit, bad Kita ki Shynrang, bad namar ba ki la shakri kum ki nongpynmih bad nongpyniaid ha ki phlim lyngkot bapher bapher.
Ia kane ka kolej la pawnam namar ka jaka pule kaba itynnad.
Kane ka system ka long tang na ka bynta ka Minitel bad ki kopi jong ka Minitel ha kiwei pat ki ri.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban pyndonkam da ki point ban pynbha ia ka iing syiem jong ki lane ban buh ia ki kynroh sawdong jong ka.
U la ak ruh kum u Eren Jaeger ha ka phlim Attack on Titan ha u snem 2015.
U Cavendish u la long u Myntri Rangbah ba la thung thymmai na ka bynta ka Ireland, bad u Burke u long u Nongsynshar ba pura, u nongtrei sorkar ba rangbah tarn jong ka ri Ireland.
Ia kane ka ktien lah ban pyndonkam kum ka kyrteng thok ia ka violin.
Hiroshi Mikitani (三木谷浩史, Mikitani Hiroshi) (was born March 11, 1965) is a Japanese business person and writer.
Ka St. John’s College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
U Billikon, u Brünggen, u Ettenhusen, u Mülau, u Neu-Brünggen bad u Seemerrüti.
Ha ka jingïalang baroh kawei, ka dei ka jingrwai shad bapher bapher, ka jingrwai punk rock kaba la thaw da u nongpynmih u Butch Walker.
U Mala u tuh ruh ia ki jain bad ki thri kiba rem dor na u Mr. Das.
La pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai.
Ban ai ia ka dur kaba kham jem ia ka deck da kaba pyndap ia ki fairing ne ki deflector vane ha shilynter ka deck.
Ha u snem 2007 ka la rung sha ka Diva Search jong ka snem 2007 bad ka la jop, ha kaba ka la ioh ia ka jingiateh bad ka WWE.
U la shongkurim ia u Kuo Wan-hua bad u la ioh arngut ki khun shynrang bad lai ngut ki khun kynthei.
ka iing-kraw jong ka Urrutia
Ka thup jong ki lynti iaid kjat ha ka Jylla Laitluid (Africa Sepngi)
Ha u snem 1962 da yoh ko ya ka Isle of Man 250cc Lightweight TT.
U nongthep kol ba paw tam ha ka pyrthei jong ka IFFHS: 2013, 2014, 2016, 2017
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Griffin
U la long u President hadien ba la khlad noh u President Pierre Nkurunziza.
Katto katne ki kynhun tem ba pawnam
Kane ka por ka la sdang ha u Jymmang 1131 bad ka la kut ha u bnai August 1132.
U Khristopher, bad kiwei kiwei.
Ha Iran, ka jingnang jingstad ka long ka ktien kaba iadei bad ka jinglah ban pule bad thoh ha ka ktien Persia.
Ki la iakhlad noh ha ka 19 tarik u Nailar 1995.
1971 – U Apollo 14 u la hiar ha u Bnai.
Lber 20 - U E. Donnall Thomas, 92 snem ka rta, u nongsumar na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel.
Haba la thaw ia ka jylla Santiago Rodríguez ha ka snem 1948, ka Monción ka la long kawei na ki municipality jong kata ka jylla kaba thymmai.
U Blackmun u la pule ha Harvard College, ha Harvard Law School.
Ka don ha ka surok bah bad ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Moscow bad ka Riga.
Hangta ki sangeh ban rai shano kin leit mynta: shaphang sepngi sha ka shnong trai jong u Boromir, ka Minas Tirith, lane shaphang mihngi sha Mordor.
Ha ka sngi kaba bud, ka ia kynduh barieh ia uwei u briew uba kyrteng u Anthony Romano.
Nga dei u Jugger, ka kynthei!"
Roy Creek Sussex County, Delaware
Ka samoi kaba bha tam jong u ka dei ha u snem 2013 ha ka kyrdan kaba 5.
Hynrei ha ka por ba u Paul u dang im, haba ki briew Hebru ki kren shaphang u khunlung ba thymmai, ki ju jer kyrteng tang ia u kpa jong uta u khynnah, ne baroh arngut ki kmie ki kpa.
Une u khnai u long uba rong ksiar-saw.
1902 – U Leon Ames, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1993)
Ka jinglong ba kyrpang tam jong ki blang ka long ba ki kjat ba shakhmat jong ki ki long kiba la san kum ki bniat, kaba pynlong ia ki tang ki mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei kiba lah ban her da ka jinglong tynrai.
Ka wah Vermilion (ka wah Wabash)
Kane ka la long ka jingphiah kaba khraw kaba nyngkong eh hapdeng ki Hynriew Jaitbynriew.
La pynwandur da ka Tamsoft, la pynmih ha Japan da ka Bergsala Lightweight, North America da ka Aksys Games, bad Rising Star Games na ka bynta ki European la pyllait.
4 Lber - U José Eduardo Dutra, 58 snem ka rta, u nongkhaii na Brazil (Petrobras) bad u riew sain pyrthei, u Senator (naduh u snem 1994).
Ki jingrwai ba im (2006)
La ju iakren ia ka naduh ka snem 1776 haba ka Continental Congress ka kwah ban siew khajna ia baroh ki koloni da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhein briew kaba kynthup ia ki mraw.
Ka jingpynbna ba marwei jong ka U.S.
U dei ruh u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka NHL na Africa uba la kha bad shah hikai ha ka ri America.
Ia kine ki jingker la ju shna na ka bynta ki lieng kiba rit, bad kham bunsien kim ju long na ka bynta ki lieng kiba heh.
Ka Anna Cropper (nee Roache; 13 May 1938 — 22 Jymmang 2007) ka dei ka aktres na England.
Ia ka ktien Latin kaba sniew la kren da ki briew kiba ju kren ("vulgus" ha ka ktien Latin ka mut "ba kyllum"): ki nongrep, ki nongtrei bad kito ki bym don ka jingnang jingstad kaba khraw.
Uta u briew u la sangeh noh ia ka skul heh.
U Michael Murphy kum u Yale Pollack
Namar ba ka Jaitbynriew kaba kren German ka don ha ka Jylla Liège, ki briew ki kwah ia ka Jylla kaba lai: ka Jylla Eupen-Sankt Vith, ka ban long da ki 9 tylli ki shnong jong ka Jaidbynriew kaba kren German.
Ka synjuk ialehkai Azerbaijan () ka long ka kynhun ba pyniaid ia ka jingialehkai ha Azerbaijan.
Ki ju shad ha ka iing syiem jong u Indra, u blei jong ka por Indo-Aryan.
Naruse River (鳴瀬川) - Miyagi
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka pung Lucerne.
Ka jingdon ia ka masi Bengal
U Nokie Edwards, 82 snem ka rta, u nongtem guitar ba pawnam jong ka American Hall of Fame (The Ventures) bad u aktor (Deadwood), ka jingpang staph kaba la pynjynjar na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Bernardo Bellotto (D. 1780)
Ka Hagaste ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Wagah
La ngeit paidbah ba kane kam long kumta.
Ka dei ha ka jaka jong ka Baltic Exchange barim, kaba la shah pynjulor jur ha u snem 1992 na ka jingbthei u bom da ka Provisional IRA.
Ki jingsngewbha
Ym shong nongrim shuh ha ka jingiadei kur, ki la pynbeit ia lade ban iada ia kiwei pat ha ka spah bad ban pyntreikam ia ki ain.
U la long u nongialam jingrwai jong ka Bolshoi theatre naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
1885 - U Edwin Swatek, u nongïalehkai jngi bad nongïalehkai water polo na America (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Ka phong ia ka jain modic, ka skirt, ka skirt ba don ki dak rong saw, ... ka cape kaba lieh bad kaba lieh, ...Ka tarik: 25.1.1782Ki jingthoh
U Khristan Kueva
Ha ka jingpynbna jong ki ia ki daw, ka Mississippi ka la thoh ba ka jinglong mraw ka long kaba donkam na ka bynta ka khaii pateng jong ki.
Ka jingshit
U Otto von Bismarck u la seng biang ia ka Concert of Europe hadien ba la pyniasoh lang ia ka Germany bad ka Italy.
Na ka bynta kata la phah ia u sha Siberia.
U Jean-Jacques "JJ" Burnel (la kha ha ka 21 February 1952 ha Notting Hill, London) u dei u nongrwai, nongpynmih jingrwai bad nongthoh jingrwai uba na ka ri Franco-English, uba la tip bha kum u nongtem bass guitar bad ka kynhun tem rock na England ka Stranglers.
1954 - U Raphael Ravenscroft, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na England (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ha ka kot jong ki ha ka snem 1933, u Jerzy Neyman bad u Egon Pearson ki la ai jingmut ba ia ka kyrdan jong ka jingmut (kum ka nuksa 0.05), ia kaba ki khot α, dei ban buh shwa ia kano kano ka jinglum jingtip.
U la khlad noh ha ka 12tarik August 2019 ha Guangzhou ha ka rta kaba 88 snem.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1958.
Ka liang jong ka khlieh kaba don ka jingpang ka kylla na kawei ka jingpang khlieh sha kawei pat.
Kane ka jingshah pynjulor ha ka dam Bento Reodrigues ka la jia ha ka 5 tarik Nailur 2015, ha kaba ka dam kaba don ha kawei ka krem ​​nar Germano ka la bthei.
Ia ka jingshai jong ka sngi teng teng la kdew ia kawei pat ka jingjia ha kiwei pat ki khlur, kum ka jingshai jong ki khlur.
Ha baroh, la iohi ba ka por jong ki Tudor ka long kaba kongsan, kaba la ialam sha shibun ki jingkylli kiba hap ban jubab ha ka spah snem ban wan ha ka por jong ka thma bah jong ka ri Bilat.
Ka Al-Nasr Dubai ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha United Arab Emirates.
Ka jaka jngohkai shnong jong ka Rakaposhi
Ka Jane ka long ka Protestant kaba skhem, bad ka la kyntait ban long Katholik.
Ka Esther Williams – ka nongak phlim
Ki jingri dohkha ki lah ban don ha ki bun jait kum ka jig ne ka popper.
Ki shnong bad ki nongbah ha ka Jaidbynriew kaba kren German
Ki don 62 -600, 1,019 -700, 1,915 -800 bad 123 -900.
Ki jingrwai (74289)
Ki khun ki kti jong u Jefferson kim kwah ba ki briew kin tip ba u kpa tymmen jong ki u la iathiah bad ka kynthei kaba lieh.
Lehse namar ka jingshit kaba kham khriat bad ka jinglong sngur, bun ki jingthaw kiba tuid sha ka khriat ki kham im slem ban ia kito kiba shong ha ki thliew um.
La tip ruh ba ki dohkha tiger kiba la san ki ju bam ia ki dohkha tiger kiba dang rit.
La kha ia u ha Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
Baze pyrshah ia u Rees, Ka jingdih buaid kaba don lai tylli ki dawai ba la pyndonkam na ka bynta ban pyniap briew da kaba ai injek ha Kentucky (bad kumjuh ruh ha baroh ki jylla kiba pyndonkam da ka injek pyniap ha kata ka por) ka long katkum ka riti synshar katkum ka jingpynkylla kaba phra.
Nick Clegg (2010-2015)
Ki tiar tem dieng ki kynthup ia ka oboe, ka clarinet, ka flute, bad ka saxophone.
1827 – U Joseph Lister, u surgeon na England (u la khlad noh ha ka snem 1912)
U la ïadon bynta ha ka jingïakhun ba shisha bad u Jacques Rougeau bad ki Bulldogs ki la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba khatduh jong ka WWF ha ka Survivor Series jong u snem 1988.
Kyllalyngkot 7 tarik - U Eduard Shevardnadze, 86 snem ka rta, u riew sain pyrthei ba la kha ha ka Soviet, u President (1992-2003), myntri kam bar ri jong ka Soviet (1984-1990).
1814 – Ka jingsynshar ia ka Monaco ka la kylla na ki Phareng sha ki Austria.
Eteon lakta
Naduh ba la thaw ïa kane ka kynhun ha u snem 1909, ki la don ha ki 13 tylli ki FIFA World Cup, bad 9 tylli ki UEFA European Football Championship.
Ka kynthup ïa ki over track da u Todrick Hall, u Anuel AA, Imagine Dragons, Ciara, Meghan Trainor, Camila Cabello, Olivia Rodrigo, Bella Poarch, Pabllo Vittar bad kiwei.
U nongpynkhlain ia u drakon
Ka Aurora (1940)
Katba u dang mareh, uwei u briew u la shah tynrah ha u mawsiang bad u la iap.
1983 - U Anton Buslov, u nongstad astrophysics bad u nongthoh blog na Russia (d. 2014)
Ka Bela Fleck bad ki Flecktones ki la shon ia ka dur na ka bynta ka Live Art, ha kaba u John Cowan u la pynbiang ia ki sur jingrwai
Ki Jingkylla Matrix - 2001-2002
Ki jingthoh jong u Rasputin ki pyni ia ki jinglong sor kiba khlem tynrai bad ka jingialeh ban im ia ki rukom im nongkyndong tynrai kiba la rim da ki spah snem.
U Mario u don katto katne ki "jingpynkhlaiñ bor".
Kane ka long wat la ki shipai iaid kjat ki long tang kumba 4% na ki shipai US.
Los Angeles / St.
Ka Dynamit kaba lieh ka hikai ia ka lynti kaba eh!
Ka khanatang jong ka Zelda ka dei ka jingïalehkai video ba plie ïa ka pyrthei.
Ka la pynbeit suki suki, bad ka la kylla long ka Tropical Depression 10-E ha ka 11 tarik u August, 300 nautical mile shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Acapulco, Mexico.
Kane ka pynlong ia ka bor ding ban tuid lyngba ki wire, kaba kit ia ka bor ding.
Ka jingtim
2007 U Walid Eido, u nongsynshar saiñpyrthei na Lebanon (b.
Ladern-sur-Lauquet ka dei ka shnong kaba don 266 ngut ki briew (2017).
Malaysia
Ki jingsngew jong ki nongleit jingleit, ka jait u sohjew ba jem
U la shim ia ka rai.
U dei u dohkha ice seal uba bun bad uba heh tam ha ka pyrthei ba shathie.
U Erwin Schrödinger, Physics, 1933
Khatduh eh, ha ki snem 1990 ba sdang, ka jingsngewthuh kaba mynta ka la mih.
Ka NGC 6025 ka dei ka kynhun khlur kaba plie ha ka kynhun khlur Triangulum Australe.
Ka kynthei ka lah ban buh ia u spermatophore ba la pynrung da ka um jong u shynrang (ka jait lyngkhot lyngkhai jong u shynrang uba la pynrung da ka um) ha ki por kiba jrong shuwa ba kan pynkhreh ban pynkha khun ia ki snier jong ka.
La tip ia ka ha ka iingbishar kum ka "Madam Victoire".
CP-55
Ha u snem 2007, 97% ki dei ki Muslim, ha kaba 75% ki dei ki Sunni bad 20% ki dei ki Shi’a.
Ka Eve ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Let There Be Eve…Ruff Ryders’ First Lady ha u snem 1999.
U la paw nyngkong eh ha ka phlim super mario bros 3
It was known as the "Miracle of Miami" (マイアミの奇跡) in Japan.
1983 – Ka Yelle, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ka jingpynbyrngia ha ka ri America
ha.wikipedia.org
Ka Lenzerheide ka long kaba pawnam kum ka jaka ski bad na ka bynta ka pung jong ka (Heidsee) kaba rkhiang ha ka por lyiur.
1977 – 36 ngut ki briew ki la shah pyniap ha madan Taksim, ha Istanbul, ha ka por ba pynlong ia ki jingiakhih ha ka sngi nongtrei.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba mynta bad ka jingbatai da u Terence Scully.
U Iso u dei u khun nyngkong jong u Isaak bad ka Rebekah ha ka Kitab Jenesis.
Kane ka la pynlong ia ka jingtwa ha ka ACL bad MCL ha ka tyrpeng kadiang jong u, nalor kiwei kiwei ki jingsniew ha ka PCL bad ka tyrpeng jong u.
Ka sienjam kaba bud ka long ban buh biang ia ki ha ka pan ban wanrah ia ka jingshit kaba shit.
Ka Khubor jong ka Fox.
Ka la pyniap ia 1,526 ngut ki briew.
U Vermin Love Supreme (la kha ha u Iaiong 1961) u dei u riew saiñ hima sima, u nongdro dur, u nongïakhih synshar khadar, bad u nongïaleh pyrshah jong ka ri America uba la ïakhun ïa ka kam president ha ki snem 2004, 2008, 2012, 2016, bad 2020.
Ki shipai ki la ialeh katto katne ki thma ba la pynlong da ka niam Jacobit ha Scotland.
Jack McConnell (Scotland Labour Party) - 17 May 2007 - 15 August 2007
U kpa jong u ha Hamburg u long u nongtrei bank uba tbit bha, kumta u Heine u la sdang ban nang ia ka kam bank, hynrei shen u la iehnoh ia ka.
1988 Ka Jingpynshoi Bakhatduh jong U Khrist, ba la pynïaid da u Martin Scorsese, la pyllait da ka Universal Pictures, bad la thombor mardor ïa ka kum ka jingngeit bakla da ki kynhun Khristan bad Katholik ba la pynbeit ryntih.
Ka Cindy Blackman – ka jingtem
Ka Schalkham ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
U la im ka jingim kaba duk bha da kaba dih ia ka snam jong ki khnai haduh ba uwei u nonglam khubor na ki Bor kiba don u la ialam ia u sha California ban pyni ia u ia ka Buffy.
Ki skulbah jong ka sor
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Barbezieux bad Ruffec.
Ka eriong kaba shiphew
1911 – U Ishiro Honda, u nongpyniaid phlim na Japan (u la khlad noh ha u snem 1993)
U Kasner u la leit sha Columbia University bad u la ioh ia ka Ph.D. (ka kyrdan (jingthew) jong ka jingpule) ha ka snem 1899.
Ka la ak ruh ha ki shiphew hukum ha ka snem 1956 bad ha ka phlim Broadway kaba la tip kum ka Applause.
Ki 6 tylli ki Sub-district jong ka Central ki long: Bobonong, Boteti, Mahalapye, Orapa, Serowe Palapye bad Tutume.
U la ong ba ka kmie jong u ka dei ka Cree bad la khot ia ka "Frances Salpet."
Ka Mary Mereiwa Broughton (nee Whakaruru, 24 December 1938 – 31 January 2016), kaba la tip kum ka Mere Broughton, ka dei ka nongïakhih ïa ka ktien Māori ha New Zealand bad ka seng.
La pynkylla da u Shierry M. Nicholsen, ryngkat bad ka jingpynrung da u Nicholsen bad u Jeremy J. Shapiro, .
Hangta, u la nang kumno ban bthei ha ki network telephone.
Ka Gloden Grove ka dei ka lieng
Ki khynnah ha ka snem kaba saw la ai kyrteng kum ki senior.
Don kiba heh, kum ki circle jong ka Victoria kiba heh 50m, bad ki maw kiba jrong 1m la tep hapoh khyndew.
U Dennis Seidenberg (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1981 ha Villingen-Schwenningen, Germany) u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka NHL uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Boston Bruins.
Ia ki font dak China ba nyngkong eh la thaw ha kane ka por.
Yanshan University is a university in Qinhuangdao, Hebei, China.
Ka eriong Hagibis
Kam dei ka mawkordor kaba nyngkong eh ba la lap ia u Neanderthal, hynrei shuwa kane ka jinglap, ka jingkordor jong ki mawkordor kam da shai bha.
U nongbishar Andrew J. Kleinfeld, uba sumar ia ki kamra bishar jong u ha Fairbanks, Alaska, u la thoh ha ka shithi ha u snem 1998: "Bun ki ain jong ka sorkar pdeng kim dei ki ain jong ka ri....Ka long kaba suk ban bakla ban batai ia kine ki ain haba ym tip ia ki , kumba ngi ju leh, lane ngim ju pynkylla ia ki man ka por, kumba ngim ju leh."
Ia ka libretto na ka bynta kane ka opera la thoh da u E.M.Forster bad u Eric Crozier.
U Shaikh Al-Islam
Ka jingwad bniah ia ki jaitbynriew jong kane ka juk ka la pyni ba ka jingmut jong ki lai tylli ki jaitbynriew ka long kaba bakla.
Ka Komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ki kam pisa tyngka, kaba la khot ruh ka House Banking Committee, ka dei ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America kaba peit ia ka kam pisa baroh kawei, kynthup ia ki kam khaii pateng, ki kam insurance, ki kam bank bad ki kam shna iing.
Kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 6.69 mail square (17.33 km²).
1979 – U Alexandros Nikolaidis, u nongialehkai thma jong ki Greek
Kumno la jop ia ka ri Sepngi (1977-1979 TV series)
Ka jingmut ba ki jait jingthaw ki mih na ka jingkylla dur la dep tyrwa shuwa u Darwin, hynrei ka kot jong u ka la ai shibun ki sakhi, bad kiba bun ki la shah pynngeit ha ka.
Bar tamasa
Ki Municipality kiba don hajan ka Jääsjärvi ki long ka Joutsa bad ka Hartola.
U Vilen Galstyan
Ha u Risaw 2009, ka Tadjibayeva ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam shabar jong ka U.S.
Ka Bradfordsville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
u la long u nongialehkai sumo ba tbit jong ka ri Japan.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingshun jong ka kynhun ia ka jingshah lehbein ki khynnah bad ka jingshah thombor ha iing ha sem.
Ka jingthoh ha ka blog halor ka "jingjia ha ka pung Rubin" ha Guam
Ki don saw tylli ki jait jingïalehkai ha ka jingïalehkai ski alpine: ka jingïalehkai hiar lum, ka jingïalehkai super giant slalom, ka jingïalehkai slalom bad ka jingïalehkai slalom.
U Mauss bad u Hubert ki wad ruh ia ka jingktah kaba neh slem jong ka jingleh jadu ha ki jingmut jingpyrkhat jong ngi kiba mynta, kum ka jingmut jong ka jingbha bad jingsniew.
Ka jaka pule na ka bynta ka jingpynkylla ktien
Ka Donnie Darko ka dei ka phlim drama thriller ba kynja mynsiem da u nong America ha u snem 2001.
Ki dei na ka kur Varanidae.
1997 - Mundo VIP .... ialade
Ki rong ba ar jong ki ki long ki rong saw (lane rong saw), rong jyrngam, bad rong saw (VOG).
1998 Ha Oslo, ka kad liengsuin Gardermoen ka la bujli ia ka kad liengsuin Fornebu.
Ka longiing Simpson ka peit biang ia ka histori jong u kulai shwa ba ka longiing kan ioh ia u.
Ki Sarvastivadinns, ki Dharmaguptakas bad kiwei kiwei ki skul ki long kiba kongsan na ka bynta ka niam Buddhism Han.
Ka long ka jaka kaba rit haduh katta katta bad tang kumba 125 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingpang ba nyngkong eh ha Bahrain ka dei ha ka 21 February 2020 bad dei u nongniah skul bus uba wan na Iran lyngba ka Dubai.
2015 ki nongjop arsien
Katto katne ki larvae ki long kiba la tap da ki shniuh, ne kiwei kiwei ki jingpynheh ia ka met.
Mariachi Sol de Mexico – ka kynhun jingrwai, ka nongrwai ba kyrshan
Hadien kata, ki hominid ki la sdang ban shna ia ki tiar kiba kham stad, kiba ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki khot ki Acheulean.
Ka Turkey ka la ai kyrteng ia u Abdullah Öcalan kum u lehnoh bad u la shah set phatok baroh shi jingim namar ki kam lehnoh ha u snem 1999.
1939 – U Ahmet Taner Kışlalı, u nongsynshar sain pyrthei, u nongthoh khubor, bad u nonghikai (d. 1999)
U Batman u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha u Iaiong 2012.
U Robert E. Lee Pettit Jr. (la kha ha ka 12 tarik u December 1932) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri America.
U Lennon u la tem ia ka guitar, bad hadien u la nang ban tem ia ka piano.
La thaw ia ka ha ka snem 1838 hapoh ka Trappist Abbey jong u Saint Sixtus jong ka Westvleteren ha ka shnong Belgium ha Vleteren.
Kine ki dei ki jaka ha ki Hospital kiba ki briew ki leit lada ki don ka jingjia ba kyrkieh.
Ka MCAS Yuma ka Website
Ka jingpynlong ia ka jingiapher hapdeng ka kam thmu bad ka jingpyntreikam ia ka
Ka jingstad kyrpang jong u ka long ka jaid Polyommatini na ka kur Lycaenidae.
Ki don ar jait ki dohkha kiba im ha kane ka jait dohkha: ka dohkha mako kaba don ki lyngkhot lyngkhai kaba ju don bad ka dohkha mako kaba rit.
Ka Allons ka dei ka commune kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2013, u nongbishar ba thymmai jong ka Egypt u Hisham Barakat u la hukum ban khanglad ia ki jingdon jingem jong u.
Ia ka tnum salon pdeng jong ka la pynitynnad da u Pietro da Cortona da ka jingpyni dur jong ka Jingpyni dur jong ka Jingpynbeit Blei bad ka Bor Barberini ban pyndonburom ia ka longiing jong u Papa.
Te, Tang Ka Jingap!
La lap nyngkong eh ia ka DKA ha ka snem 1886 eiei.
Ka Turner syndrome kaba la tip ruh kum ka 45 X, ka dei ka jingpang kaba mih na ki kynthei briew.
Ka la long ka hima kaba synshar nyngkong eh ha ka histori jong ka China.
Sam (ka dur khmat), ka jingialehkai olympik lyiur 1984
U du Pont u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung, 2021 ha Wilmington ha ka rta kaba 86 snem.
Ka um ka dei ban long ka um ba la thep bilor, ka um tap kaba jem bad kaba don tang khyndiat eh ka fluoride, lane wat ka um na ka jaka ri dohkha ba la pynkhuid bad ba la pynskhem.
Ka don ia ka jingshai bad sur kaba 360 degree ba la pyni ha ka.
Ki jingjia ba bthei ki long kito ha kaba don ka jingkylla kynsan ha ki bneng kaba jah noh kloi.
Ka jingheh jong ka ka long 27 km2.
Ki Blei bad ki Blei kynthei jong ki Aztec
1929 - U Derek Jameson, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Bilat (d. 2012)
Lightning - U khynnah shynrang uba phong da ka sweatshirt rong saw dum bad don ki dak lieh bad saw ha ki kti bad u nombar 1 ha ka shyntur, ka jain lyngkot corduroy rong saw, ki socks lieh kiba jrong haduh kjat bad ki sneaker lieh bad rong saw.
Ka Whore ka la shah ai kyrdan NC-17 na ka MPAA jong ka ri America na ka bynta ki jingjia ha ka jingïadei bad ka jingïakren, bad na ka bynta katto katne ki jingleh donbor.
La pyndap ia ka da u sohjew, ka feta cheese, ki jhur, ki sohjew bad ki jingbam ba la pynkhreh.
Ha kane ka akor u Sean Penn, ka Naomi Watts, u Benicio del Toro, kiba ka jingim jong ki ka iasnoh lang haba u nongthoh jong u del Toro u Jack Jordan u pyniap ia u lok bad arngut ki khun kynthei jong u nongthoh jong u Watts ka Cristina Peck ha ka jingjia aksiden kali.
Ki rah ia ki tiar ialeh jong ki ha kaba paw .
2017 - Ki stad saian ki la pynbna ba u khlur Kepler-90b u don katjuh ka jingbun ki planet kiba la tip kum ka Solar System, 8 tylli.
Ka kyntien jingtei ka wan na ka "jingtei."
U Walter hadien u la shongkurim ia ka Isabel de Graham, ka khun jong u Sahep John Graham na Abercorn bad ka Mary na Strathearn.
Hynniewphew hynniew ka dei ka nombar.
Ki lap shuh shuh ia ki tyllong um kiba ki la ai kyrteng ka Tyllong um jong ka jingkyrmen.
Reykjavik
Mouse computer: Ka tiar ban pynkhih ia u cursor lane u arrow sawdong ka screen.
Ka spectrum jong ka sain pyrthei ka long ka lad ban pyniapher ia ki kyrdan sain pyrthei bapher bapher ha kaba iadei bad kiwei pat.
La ngeit da ki katto katne ba ka la long ka jingpynshlur ia ki katto katne ki nongiashim bynta kynthei kiba sah jingkynmaw tam jong u Fleming; Pussy Galore bad Honeychile Rider.
U Syiem Taishō, u Syiem ba 123 jong ka Japan, ba la tip hadien ka jingiap jong u kum u Syiem Taishō
La kem koidi ia u ryngkat bad shispah sanphew ngut kiwei pat ki Mapuche.
U la ïalehkai haduh 17 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Under-21 jong ka Slovenia.
Ka Capel St.
Ka novel 1858 u Doktor Thorne u don uwei u briew la ai kyrteng ia ka Monica Thorne.
Ka Erika Fisch, 87 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic jong ka German (1956).
Teng teng ia ki jingbthah dei ban pynkut nia da ka jaka jong ki dak kiba iadei bad kawei pat.
1850-1859
Ia kine ki liengsuin la pynbiang da ka ri America hapoh ka Mutual Defense Aid Programme naduh ki snem 1952–1956.
Ka jingkylla sngi ha ka por lyiur kam ju jia thik ha kajuh ka sngi.
Khlem ki shyieng, ki tyrpeng kim long kiba myntoi kum ki dkhot met na ka bynta kine ki kam.
Ka sngi ban jngi ne jngi: 17 tarik u Naiwieng, 2014
1950 – U Al Jolson, u nongrwai bad u aktor na America (b.
Ka jingialehkai chess jong u Miron Sher at Chessgames.com
ar tylli ki violin) bad ka jingrwai kaba bteng (kham bunsien ka sur jingrwai bad ka cello).
Ia kane ka rukom thoh la pynkylla hadien ban pyndonkam ha kaba shon kot, bad sa shisien pat ban pyndonkam kum ka dur jong ka kompiwtor.
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh
Ki daw bad ki jingktah
Ki nongpeit ia ka lawei kum u Kaku bunsien ki pyndonkam ia ka PPPW ban bishar bniah ia ka lawei.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1900 ha Africa
U Rajesh Vivek, 66 snem ka rta, u aktor India (Lagaan), uba don ka jingpang klongsnam.
Ka return pad kam don uranium ban trei.
Ha ka snem 1934, ka la long ka nonghikai ia ka kynhun ialehkai jong ki kynthei na ka bynta ka Canada.
Kortana
Ha u snem 1991, ka Barcelona Atlètic ka la kylla kyrteng kum ka FC Barcelona B.
Cadbury
Kum u nongialam jong ka Senate Minority haduh shi snem, u la long uba kongsan bha ha ka sain pyrthei ha ki snem 1960.
U Oliver Maguire kum u Nonghikai
Ia ki kot jong u la pynkylla sha ka ktien Grik bad Latin.
U Baugh u la bat kum u President jong ka ri Molossia naduh ka 3tarik Naiwieng 1999.
U Shaffer jong ka IGN u la ong ba katei ka episode ka dei kawei na ki episode kaba sniew tam jong kane ka show.
Ka WBC ka dei ka kyrteng lyngkot na ka bynta ki snam lieh.
Meng Chang, u Syiem jong ka Shu kaba hadien
U William S. Burroughs (1914–1997), u nongthoh kot, u kritik ha ka imlang sahlang, u nonglehkai ba la kren; u khun ksiew jong u nongthaw jingthaw u William Seward Burroughs I
Karachay-Balkar
Ha ka 30 tarik u Risaw 2013, ka la kylla long ka nongioh pateng ia ka khet jong ka Dutch haba u kpa jong ka u la long Syiem.
U President jong ka ri Iran
1963 - U Hans Gillhaus, u nongialehkai phutbol ka Dutch.
U Valeriy Khmelko, 82 snem ka rta, u dei u nongstad sociologist na Ukraine.
2018 - U Larry Harvey, u nongdro dur na America, u nonglehbha bad u nongïakhih (b.
Hadien ka jingpynjot ia ki nongwan hiar thma ki Mongol, la pynthikna ia ka jinglaitluid jong ka Japan.
Ha ka 4 tarik Naitung 2018, ka la long ka Co-Leader jong ka Green Party jong ka England bad Wales ha ryngkat u Jonathan Bartley.
Sig (54,113)
Ha u bnai February 2010, sa kawei pat ka jingïakynad ka la jia ha kaba u Casualty Charlie Fairhead (Derek Thompson) u la shah sumar da u Holby City u Elliot Hope hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam.
U Alexander Stepanovich Popov () ( – ) u dei u physicist bad u nongthaw jingmut na Russia uba la pyni nyngkong eh kumno ban pyndonkam ia ki wave electromagnetic (radio), wat la um shym la pan patent na ka bynta ka jingthaw jong u.
Ki don shibun ki briew kiba ong ba u dei u nongshun jaitbynriew.
Prades () - ka jaka jong ka skulbah Catalan Summer (Skulbah Catalan d’Estiu).
Wah Choc
Ka Sarangthem ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ia kane ka por la khot ruh ka por ba sdang jong ka juk mynta.
U Grimes u la tan ia lade sha rud duriaw.
U Beaufort u dei u khun pyrsa jong u Pope Clement VI.
U Sanpasaurus
Ki kulai Shetland ki long haduh kajuh ka jingjrong kum ki kulai rit lehse ki kham heh khyndiat shisien hynrei ki LONG ki kulai rit ym ki kulai rit.
Ka caecum ka dei ka bynta kaba long kum ka pouch jong ka sniehdoh.
1929 ha America ba shathie
La thaw ia ka kper sah jingkynmaw hajan ka lynti bah jong ka Great Western hajan ka steshon Paddington, hajan ka jaka ieng kali jong kawei ka dukan heh jong ka Sainsbury.
Ki nongialehkai phutbol na Rio de Janeiro
Ka jingpynkylla dur (2008)
La pynsan pynrangbah ia u ha Ogden, ha Utah.
2019 - Ka Bharatiya Janata Party jong u Narendra Modi ka la jop ha kane ka elekshon paidbah ha India, kaba la ai ia ka jingbun paid kaba heh ha ka Parliament.
Ka jingïalam jong u ka la pynlong ïa ka Hauenstein Centre for Presidential Studies ha Grand Valley State University, ka Hauenstein Parkinson bad Neuroscience Centre ha Saint Mary's Hospital bad ka Grace Hauenstein Library ha Aquinas College.
Ka jingleit jngi bad jngi (ki shynrang bad kynthei)
basuk
Kiwei pat ki jylla, kum ka California, ki hukum ban pynmih ia ki jingthoh ha ka ktien Spain jong ki katto katne ki kot ki sla jong ka sorkar kynthup ia ki phorm jong ka iingbishar.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u Paasikivi u dang iakren bad ka Soviet Union.
Ka thain Emery (sepngi)
U la trei ruh ha ka por jong ka Summer Olympic ha u snem 2008.
La seng ia ka Natchez, kawei na ki shnong barim tam ha ka wah Mississippi.
Liswarta
1561 - U Bairam Khan, u rangbah shipai Mughal
U Romano d'Ezzelino
Kumba 169 674 ngut ki shong ki sah hangta (2002).
Ka jingrung na ka bynta ka Anglo-Saxon Chronicle na ka bynta ka snem 784 (ka tarik bashisha 786) ka long: “Ha kane ka snem u Cyneheard u la pyniap [pyniap] ia u syiem Cenewulf, bad u la shah pyniap hangta, bad hynriewphew saw ngut ki briew ryngkat bad u; nangta u Beorhtric u la shimti ia ka hima . jong ki Saxon Sepngi..." U Cynewulf u la don ka jingsynshar kaba jrong kaba arphew hynniew snem.
Ka la don ha ka jingiadei bad ka Seal, ka nongtem, katba ka dang pun khun ia ka Leni.
Swift xi inc (ka website ba thikna)
Ki phlim Wolverine
Ka jingpyrshah ia ki kynthei ka la nang kiew, da kaba pynleit jingmut ha ka mat jong ki kynthei bad ka kam.
Ka thup jong ki rong
Hadien ki snem 1960, ka jingrwai jong u Donovan kam da pawnam shuh kumba ka ju long mynshuwa, hynrei la kynmaw ia ka mynta kum shi bynta jong ka juk bor syntiew.
Ka The Parent Trap ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1961 da ka Walt Disney Productions.
Ki don lai tylli ki rukom thoh linear function: ka slope-intercept, ka standard bad ka parametric.
Ka thain Central Visayas ka don 4 tylli ki jylla bad 3 tylli ki nongbah ba laitluid:
Ha u snem 1987, u la long u model bad u la sdang ia ka kam ha Paris.
Ki khot ia kiwei pat ki briew, khamtam ia kito kiba wan na ri Bilat, “Pākehā”.
Ki jingrwai jong ki khnai
Ha ka 23 tarik u Nohprah, 1887, u la shongkurim ia ka Mary Augusta Hickey (1857-1923), ka khun jong u James Hickey bad ka Margaret Martha Field.
Lada ngi shim sa kawei pat ka nuksa kaba 25 tylli ki khuri, ngi lah ban khmih lynti da kaba suk ban shem ia ki jingkhein kum 250.4 ne 251.1 gram.
Wat la ka NHK kam shym la kam ia kano kano ka jingiadei, hynrei ka Misora ​​ka la shah kyntait na ka Kouhaku uta gassen ha ka sien kaba nyngkong hadien shiphew snem.
Lada don ka jaka kaba plie, u Lat u jied mano ban bujli ia ki.
Ha Oklahoma ha u snem 2015, u Three Percent Jeremy Doss u la siat da ka suloi sha ka Interstate 40 ha kaba arngut ki nongñiah kali ki la ïap.
Ka Belgium bad ka Prussia (kaba la long ka bynta jong ka Germany ha ka snem 1871) baroh ar ki kwah ban shimti ia kata ka jaka.
Ka jingthaw ia ki bor um ha ka thain jong ka Netherlands kaba mynta, da kaba ka long kawei na ki ri synshar paidbah kaba rim tam kaba dang don ha ka pyrthei haduh mynta.
Wah Das Pedras
Ka Wah Gore
1978 U Antony Noghès, u nongkhaii na France (b.
1946 Andrea Dworkin, nongialeh pyrshah bad nongthoh kot na America (d. 2005)
Ka jingbun briew ka long 1,509 ngut ha ka snem 2010.
Ki kot bad ki phlim
Ka jingkhein ia ki nongleit jingleit
Golf (baroh ar)
Ki President jong ka Ri
Kawei ka kot kaba la ai kyrteng The Devil Wears Prada la shna ha u snem 2003, shaphang uwei u bos ‘sniew’ uba lehnohei bad lehnohei, uba phong da ki jain designer, kum ka Prada.
U la mih bujli ia u paralok jong u ha ka seng u Frans De Groof hadien ba la don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapoh jong ka seng.
U la pynmih 8 tylli ki album ba marwei.
Birar
La shna da ka BREL ha ki jaka trei jong ka York naduh u snem 1978 haduh 1979.
U Nick Kamen, u nongrwai pop English, u nongtem bad u model (b.
U la jop haduh hynriew tylli ki nam lahduh ha ka Victorian PGA Championship hapdeng ki snem 1950 bad 1963.
Ka umsoh, kaba bunsien ka don ka rong pink namar ki marpoh khyndew.
Ka shnong kaba rim tarn hapdeng ka Regensburg bad ka Italy, ka don ha ka wah Isar ha ka jingjrong kaba 421 m (1381 phut).
Ha ka kyrdan ba sdang, “ka ai ia ka kali kaba phylla na ka bynta ban hikai ia ka jingkhein”.
Ka postcode jong ka ka long RM6.
Ki ïingbishar jong ka China ha Beijing ki la plie ïa ka "The Ultraman Copyright Study Group" kum ka jubab ïa ka aiñ na ka bynta ka hok jong u ultraman.
Ka Archduches Anna Astrid jong ka Austria-Este, ka khun jong u Syiem Amedeo
U Jeffrey Moussaieff Masson (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1941 kum u Jeffrey Lloyd Masson) u dei u psychotherapist bad u nongthoh histori jong ka psychotherapy uba la thoh ia ka kot kaba la pynmih ia ka jingiasaid, The Assault on Truth: Freud’s Suppression of the Seduction Theory, shaphang u Sigmund Freud u doktor neurologist na Austria.
Ka hima kaba riewspah ka ju don ki nongshun.
Ka tyllong jong u Shakespeare ka dei ka kot jong u Holinshed’s Chronicles.
Ki Jingpule shaphang ki Elekshon (1926)
U Worrell da kha ha Long Branch, New Jersey.
U Mathew Cooker – cello (track 10, 17 bad 19)
Ka Saint-Symphorien-sous-Chomérac ka dei ka commune ha ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la thaw katto katne ki jingrwai kiba khraw tam jong u na ka bynta ka tamasa, bad u la iashim bynta ha ki jingrwai kum u nongpyniaid bad u nongtem piano.
U Ardeshir Zahedi, GCVO (; 16 Lber 1928 – 18 Nailur 2021) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Ka jinglong ba pura
Ka kam jong u ka ju kynthup ia ka jinglehkai kaba jem bad kaba lieh.
1집 Ka Jingitynnad jong ki Khlur (2007)
U Kurt Alois Josef Johann Schuschnigg (1897–1977, haduh ka snem 1919, Edler von Schuschnigg) u la long u Chancellor ba 15 jong ka Austria.
Haloarkaea
U la ioh phra tylli ki khusnam Coretta Scott King na ka bynta ka jingpyni dur.
1903 – U Eliot Ness, u Nongthaw aiñ na America (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ki briew ki ju pyndonkam ia ki nar na ka bynta kiba bun ki jingthmu naduh ki por ba mynshuwa.
Lait na ka Nobel Prize, la thung ia ka ha ka Order of Merit, bad la ai ia ka ia ka Copley Medal, ka khusnam kaba ha khlieh duh jong ka Royal Society.
U la pule ha ka Royal College of Art bad la hikai ia u da u Edward Bawden bad u John Nash.
Kiba bun ki eukaryote ki pyndonkam ia ka jingpynkha khun da ka jingshongkha ban shna kopi thymmai jong ki.
Pilat, ka kynjri lyngkot kaba don ha ka tnad Loire hynrei ka khappud bad kiwei pat ki 4 tylli ki tnad: Rhône, Isère, Ardèche bad Haute-Loire.
Ki jingthaw ba kham bha (15234)
Wat la katta ruh, ka la ioh ruh ia ka jingpawnam ha ka ri America lyngba ki nongrwai kum ka Donna Summer.
"Haba ki Khynnah ki Iam" (1988)
ka jaitbynriew Caucasian/jaitbynriew lieh
Ka Darmstadt.
Ia ka jingsma lah ban sngew bad iohi shabar ki tduh jong ki areolae.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka www.
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Togo naduh ba la thaw ia ka kam Myntri Rangbahduh ha u snem 1960, haduh kine ki sngi.
Kum ka kynhun arngut, ki la shna ar tylli ki jingrwai, ka The Great White North bad ka Strange Brew, kaba nyngkong ka la pynlong ïa ki ban ïoh ïa ka khusnam Grammy bad ka khusnam Juno.
Ka jaka sumar pynbhabriew
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Iran
U long tang ma u uba la don ar sien u President jong ka Jaitbynriew Navajo.
Ka jingpyndonkam jong ka seng pyrthei ia kane ka kyntien ka ia tyngkhuh bad ka ‘nongtrei bar ri’.
La jan baroh ki doh ba la pynkhreh (kum ki doh ba la shet, ki doh ba la shet) ki don ia ki nitrites.
Ka sien kaba nyngkong ka dei sha u Emanuel Sandhu ha ka lympung ialehkai Final jong ka Grand Prix ha u snem 2003-2004.
Ki nong America ha ki lai tylli ki nongbah, ka WHL - 51
2007 – Ka South Africa ka la jop ïa ka Rugby World Cup, ha kaba ka la pynliem ïa ka England ha ka phainal.
Ka Rachel Carson, ka nongstad jingthaw ba im
Ka phriang kylleng ka Večićko polje (ka lyngkha u Večići), hajan ka shyntur jong ka Cvrcka (ha ka wah Vrbanja), bad ka Vrbanjci, ka shnong kaba kham heh.
Kaei ka jingsngewrit?
Ki pulit ki la iathuh ba la pyniap ia ka da kaba shoh.
U Keram Malicki-Sanchez kum u Chris
Ka jain lyngkot kaba saw bad lieh bad u nombar 5, ka jain lyngkot kaba saw, ki socks ha kjat
Ia kane ka tiar la pyndap um bad la pyllait ia ka ha ka rukom kaba kyrpang khnang ba ka jingstet bad ka jingbun ka um kaba mih kan long beit kumjuh, wat la ka jar ka la dap pura ne la jan thylli.
U Mr. Howard u isih ia ki khynnah.
Hadien ba ka U.S. ka la shim ia ka thain Sepngi kaba pynkut ia ka thma Mexico bad America, ka lynti ka la iarap ban plie ia ka jaka shong jaka sah kaba thymmai.
Ki jingkylla ha ka jingshakri
Ha u snem 2010, u la leit sha ka klob J2 League ka JEF United Chiba da ka ram bad u la long u nongialehkai ba man ka por.
Ka Scotland National Party ka jop baroh lait noh tang lai tylli ki seat ha Scotland.
"Ngim lah ban leh ei ei" - 2006
Ka khun kaba kham heh ka dei ka khynnah kynthei.
Ki thma ba kynthup ia ka Italy
Hynrei ha u snem 1982, u la rung sha ka Social Democratic Party (SDP) kaban sa leit sha ka Liberal Democrats bad u la ïakhun shuki khlem jop ha ki elekshon ha ki snem 1983, 1987 bad 1992 haduh ba un da shah jied kum u MP na ka bynta ka London konstitwensi jong ka Twickenham ha u snem 2008. ka elekshon bah jong ka snem 1997.
Ka don ha ka 50° 49 Sepngi, 03° 39 Mihngi.
Ka don shajan jong ka Parnwell Way, ka long kaba suk ban leit sha ka da kaba pyndonkam ia ka lynti jong ka Frank Perkins (A1139).
1931 - U Scotty Moore, u nongrwai rock na America (d. 2016)
Ha ka jingialang jong ka IRA kaba la long ha u bnai December 1969 bad ka Sinn Féin Ard Fheis ha u bnai January 1970 (ki kyntien Irish na ka bynta ka jingialang ne jingialang jong ka seng) ki nongmihkhmat ki la jied ban iashim bynta ha ka iing dorbar jong ka Dublin (Leinster House), Belfast (Stormont) bad London (Westminster), ka ki seng ki phiah ha ki bynta ba shipor bad ki bynta ba thikna.
Kane ka projek kam don por ban jop.
Ki dur jong ka nongbah jong kane ka jylla
Ka Congress ka don ka hok kyrpang ban thaw aiñ "ha baroh ki khep" na ka bynta ka nongbah jong ka ri, ka District of Columbia.
Ka Mudchute ka dei ka steshon jong ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha Millwall, ha syndah jong ka Mudchute kaba don ha London, England.
Ki jingmaham kin long teng teng ki jingmaham shimet, kumjuh kum kiwei pat ki nongiakop.
U don ka dur kaba phylla bad u kren ia kiei kiei kiba phylla.
Nangta, ha ka snem 1880 u la pynmih ia ka Opera bathymmai May Night.
Aïn El Berd
Tyrone Mitchell – u nongpyniap briew
Ka pyni ba ki dur thymmai kim pat long kiba donbor ha ka ecology jong ka por jong ki, bad ki jingbun briew jong ki ki long kiba rit bha.
Ka Rolandi ka la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
Andrea del Verrocchio (d. 1488)
Ha katei ka sngi, ki shipai Red Army ki pynher ia ka lama jong ka Soviet halor ka iing jong ka Reichstag.
Joxer
Ka la leit pule ha Lycee Francais ha Tehran, Iran.
U Sennett, u Richard bad u Cobb, u Jonathan;  Ki jingmynsaw ba la buhrieh jong ka kyrdan, (Vintage, 1972) (ka jingpule barim ia ka jingshem jong ka kyrdan).
Ha ka 30 tarik u August 1981, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
Ka Jingpule & Jingthoh: Ka Jingthoh Shimet (2000)
Kum ka khynnah samla, ka la sngewtynnad ia ka Physics.
U Kleomedes u la bitar haduh katta katta ba u la leit phai noh sha la ka shnong, bad u la sei ia u post uba kyrshan ia kawei ka tnum skul.
Ki Sand dollar ki long ki jaid dohkha duriaw kiba long kiba jylliew bad kiba tih thliew bad kiba don ha ka kynhun Clypeasteroid.
George Rendall, 1830–1837
Marguestau (32236)
1971 Ka jingleh donbor shipai kaba la pulom ka la jia ha Chad.
Ki phareng ki la pynbor ia ka China ban soi ia ka Treaty of Nanking hadien ba ka China ka la rem ha ka Thma Opium kaba Nyngkong ha ka snem 1842.
U la synshar naduh ka snem 492 haduh ka snem 496.
Ia u Bridges la kha ha ka 27 tarik Naitung, 1965 ha San Francisco, California.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1979.
U la ak kum u Ophisar ba kyrpang u Doofy ha ka phlim sngewtynnad Scary Movie (2000).
Ym kum ki jaka shong jaka sah kiba kham heh ha ki jaka jong ka APY, ka Umuwa kam don ia ka dukan die marbam.
Katba ka dang thoh ïa kane ka jingrwai, ka Stefani bad u Pharrell Williams ki la ïakren shaphang ban thoh ïa ka jingrwai halor ka jingthmu jong ka na ka bynta ban bud ïa ka kam rwai marwei.
Ka nongrim jong u Alex
Inosine (ka pynbha ia ka jingtreikam),
(Ka Jingim kaba Ar ka dei ka pyrthei virtual 3D online kaba plie ia ki paidbah, khlem da siew ei ei.)
September 8 – Ka Tonquin ka mih lieng na New York Harbor bad 33 ngut ki nongtrei jong ka Pacific Fur Company ba la thaw thymmai da u John Jacob Astor ha ka lieng.
1982 Kaori Natori, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Japan
Aegis
U la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingpynpaw jong u Mercator na ka bynta ki map iaid lieng.
Ki ju phong bad ki socks .
Ka karate tynrai ka pher na ka jingialehkai boxing, ka jingialehkai bad ka jingialehkai kickbox: ha ka karate, ka don ka jingdonkam ha ka jingkhlain jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka akor kaba bha kumba don ha ka jingkhlain jong ka met bad ka jingiada ialade ban pyndonkam haba phi don ha ka jingeh.
Ka Doo-wop ka la ioh ia ka jingshah jied ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ha kane ka aquarium ki don bun jait ki mrad duriaw, naduh ki dolphin, ki shark bad ki manatees.
U Nongsynshar:
Wahre Helden (1999)
Sally: Ka dei ka para jong u Charlie Brown.
Ka Yaya DaCosta, ka Serinda Swan, bad ka Elizabeth Mathis kum kiwei pat ki lai ngut ki Siren.
da kaba pynleit jingmut ha ka jingbha jong ka jingshem jong ki nongpyndonkam bad ki lad ki lynti kiba iadei.
Mosnang
U pynim ia u Bucky bad kiwei pat ki shipai, bad u kylla long u Captain America.
Kolej bad skulbah
Lada u wire u lait, u host u phah ia ka bynta jong ka test data ha u wire ban peit lada u iatyngkhuh ne em bad kiwei pat ki data.
ka Katrin Dierolf, ka jingim
Nalor kata, ki kam runar ba la pynbeit ryntih ki kamai pisa na ka jingkhaii briew; ki pynbor ia ki khynnah kynthei bad kynthei ban leh kam awria, bad teng teng ki pynbor ia ki ban shna ia ki dur kiba sniew.
Une u rangbah ba 41 snem ka rta u la bthah ia kawei ka samla kaba dang 15 snem ka rta ba kan leh ia ki kam shongkha shongman bad u bad ban ring ia kane da ka video camera.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh
144 + 233 = 377
Ki Ranchu kim ju san shuh da ka jinglong tynrai.
U la shongkurim bad ka Marie Therese.
Kine ki nongap kin pyniap ia ki koidi wat na ki daw kiba rit, bad kin ong ba ki koidi ki "pynthut ia ka jingtrei."
1977
U la long ruh u nongthoh uba la die bha uba la thoh ia ka kot Ball Four.
Kata ka jingmut ka ong ba U Blei u long lai ngut ki briew kiba pher ha kawei ka jinglong.
U Ben-Yisrael u la khlad noh ha Tel Aviv na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka 21 Nailar 2021, u Minavand u la shah sumar ha Tehran namar ka jingpang COVID-19.
Ka Zahedan ka don shaphang mihngi jong ka Dasht-e Loot.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 2001.
Ha ki lad pathai khubor electronic, ia ki data bad ia ka lad shondur teng teng la ju khot kum ka "software" watla la kham pyndonkam ia ka ktien ban batai ia ki software jong ka kompiwtor.
Ha ka jaka kata, ki pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng haba ki iakren bad kiwei pat ki jaitbynriew jong ka Pyrthei-Pdeng.
Ha kawei ka jingïalang pyrthei kaba la long ha Cedar Point, Ohio, ha u September 1922, u Rutherford u la sdang ban hikai ba ka kam kaba kongsan tam jong ki Nongpule Baibl ka long ban hikai ïa ki briew shaphang ka Baibl da kaba leit jngoh ïa ki ha ïing jong ki.
Ha u bnai Lber 2011, ka Hayes ka la paw khlem jain ha ka sien kaba nyngkong ha ka kot khubor Zoo.
Ha ka 7 tarik u Jymmang, 2020 ka Lightspeed POS Inc.
Ia u Reverend Presbyterian u James Adam la bat da u Ben Hall.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Mauritius
Ïa kane ka jingrwai la pynmih da u Julian Nott, uba pawnam na ka bynta ki jingrwai Wallace and Gromit bad Peppa Pig.
U Egeus, u kpa jong ka Hermia
Ka web-site jong ka US Census Bureau na ka bynta ka jingkhein jingdiah ia ka ioh ka kot
Chigny-les-Roses, ha ka tnad Marne, ha France
U Sam Oji, 35 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Tamworth, Limerick, Hednesford Town).
Hynrei ha ka jaka ban pynmih ia ka magma, ki lum dewbilat ki pynmih ia ki lyer kum ka methane bad ka carbon dioxide.
Ki Bogan ki ju copy ia ki rukom pdeng jong ka jingsngewtynnat, ka jingbam, ki jingsngewtynnad, ka rukom riam bad ka ktien.
Ka jingtep kaba khatduh ha ka jaka tep jong ki Israel ka long ha ki snem 1980, hadien kata la iathuh ba ym shym la tep ia u Jiw hangne.
Kiba bun ki badge ki long ki triangle ba la pynkylla.
Ha ka 30 tarik Risaw 2018, ka NSYNC ka la ïakynduh biang ban pdiang ïa u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Ka Ambutrix ka dei ka shnong.
Ki jingtip ki lah ban iadei bad ki por jong ka geology ne ki tarik ba la antad.
26 Naitung 1968 – 14 Nailar 1972: U Syiem Syiem Frederik jong ka Denmark
Shaphang ka ktien "Gothic".
Ka la khang ia ka kyiad, bad ki briew ki khot ia ka ka "Nongbah jong ka jingsngur".
Ki soh
Ka Bursa ka long ka nongbah kaba saw ha ka jingheh, bad ruh kawei na ki nongbah kaba la heh bha ha ka ri.
Shuwa ba un khlad noh la ai wat ïa ka khusnam na u Vladimir Putin, kaba pynlong kumba ka Russia ka lah ban wanphai biang sha ki jinglong barim jong ka.
Ha u bnai Naiwieng 2011 ka China ka la ong ba ka sangeh ban pynmih ha ki lai tylli na ki 8 tylli ki par mawshun ba duna.
Ha ki snem 1960 ha ri America bun ki nongrwai tynrai kum u Phil Ochs, Joan Baez bad u Bob Dylan ki la shna ia ki jingrwai pyrshah.
Kynmaw ia nga ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ki samla kiba dang rit ha ka snem 2010.
U Stephen Colbert kum u Jay Kell
Harum ka don ka jingpynkylla ia baroh 12 tylli ki point ba la ioh na ki kynhun bishar ba tbit jong kawei pa kawei ka ri.
Ka don ka jingiadei kaba itynnad bha kum ka para barit bad u Arjun.
Une u nongrah suloi la tip kyrteng kum u Arcan Cetin, uba dang 20 snem ka rta bad u la wan buhai shnong na Turkey ha ka por ba u dang rit ryngkat bad la ka iing ka sem.
Website shaphang ka sor
Ka jingdro dur ha ka spah snem ba arphewwei ka Medusa bad ka Khlieh jong u Perseus ba la shna da u Luciano Garbati ka la long shibynta na ka #MeToo Movement.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Mediterranean jong ka ri ka long kumjuh kum ka bynta jong ka California ba shathie, da ki khlaw kiba jyrngam ha ki lum ba shathie bad pdeng jong ka ri, kaba ailad ia ki jinglong kiba kham tyrkhong bad ki ri khlaw kiba don shapoh ri kiba kham shaphang shathie lam mihngi.
Hangne ​​ka don ka nuksa: Ka don ka jingiathuhkhana barim kaba ong ba shisien ka China ka la shah tap ha ka jingshlei um.
U Benoy u dei u nongshna jingshna hapoh; Ki BuroHappold Engineering ki la kitkhlieh ia ka dur khmat bad ki nongpynkhreh ia ka jingshai ki la pyniaid ia ka jingshai.
Ka Bayou Vista ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Jingai 190
1st, ka Kyrdan 9 bad 15
Ki samla pule kolej ki kham duna ka jingshemphang ban ia ki briew kiba thikna.
Ki jingialeh ki kynthup ia ka jingpyniap briew ha u Lawrence ha u bnai August 1863.
1995 - Ka Bulgaria ka mynjur ia ka jingiateh bad ka International Monetary Fund ban lait na ka jingduhnong.
U Yi Gwang-su: U nongkyrshan ia ki Japan?
Ki jingthaw (la pynmih ha ka snem 1996)
La shem ia ka kum ka jingmih (ka jingbam kaba sah) haba la pynmih ia ka nar bad ka nickel.
2016 : J2 League - 18th
Ka la ak kum ka Mother Abbess ha ka sur jong ka jingrwai ha ka snem 1965.
U la long ruh u nongbeh mrad uba tbit bha, uba la pyniap ym duna ia ka 30 tylli ki khla ha ka jingim jong u bad la ai kyrteng ia u da ka kyrteng kaba pawnam bha "Tees Maar Khan".
Wah Sigatoka
Smirnitsky
1815 U William G. Hardee, u rangbah shipai jong ka ri America (u la iap ha ka 1873).
11 ha Dubuque, Iowa
Don kiba la pynbeit, bad shaniah ha ki ding kiba duna ka jingkhlain ha ka sla khyndew na ka bynta ban im bad ban san.
La lap ia ka ha ka rta kaba 14 snem da ka Sarah Doukes jong ka Storm Modelling Agency ha u snem 1988 katba ka dang don ha kawei ka kad liengsuin.
U Bruce Rauner, u Lat ba mynta
Ki dei ki kyntien ba pynsuk.
Ka nongbah ka dei ka Namchi.
Ka wahduid Sioux Mihngi
Ia u June Carter Cash la kha ia ka Valerie June Carter ha Maces Spring, Virginia ha ka longkmie jong ka Maybelle Carter bad u Ezra Carter.
U la long kapten jong ka Australia haduh 8 sien ha ki snem 1967–68.
U Zoltan Mesko (u nongialehkai phutbol) (Twinsburg)
Ki rukom ban pyndonkam ia ka nar
U don ha ki nonghikai ha ki katto katne ki skulbah bad ki kynhun pyrkhat jong ka U.S., bad ha ka Schumacher College, Devon, England.
Ka jingialeh pyrshah bad u Arthur
2018 - U Chuck McCann, u aktor na America (b.
U la long ar sien u nongjop ïa ka khusnam Pulitzer Prize (Indians and Wings) bad lai sien u nongjop ïa ka khusnam Tony Award: Best Play, Indians (1970); Ka Jinglehkai kaba bha tam, ki thapniang (1979); bad ka Kot ba bha tam jong ka jingrwai, na ka bynta ki hynniew (1982).
, ka jingbun briew kaba la thoh da ka tnat khein briew jong ka U.S. ka long 3,475 ngut.
U Nongiarap
Ha u snem 1970 u Mitchell u la ak ha ka phlim cult kaba la tip kum ka The Rebel Rousers, ryngkat bad u Jack Nicholson, bad la pyniaid da u Martin B. Cohen.
Kane ka mut ba ka surok ka kiew ne hiar da 1 meter na ka bynta man la ka 100 meter ka jingleit sha khmat.
Ka la shong kurim bad u nongrwai country u Blake Shelton uba la iakhlad noh ha u snem 2015.
U Voinenscu u la trei kum u coach ban thep kol ha ka klob barim jong u, ka Steaua București.
1989: U S. Scott Crump u la pynmih ia ka FDM.
Ka jingpang syphilis (ka jingpang syphilis kaba sniew)
U Robert John "Bob" Lagomarsino (4 tarik u Naiwieng 1926 – 7 tarik u Nailur 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hynrei da kaba shna dur ia ka frame na u wire bad pynngam ia ka ha ka um sabon, ka sla kaba rit tam ha ka jaka kan paw ha ka phlim sabon kaba mih hapoh katto katne sekhon.
Ym tip nangno ka mih ka kyrteng "conficker".
U Cook u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Paola
Ka mala kaba nyngkong ka ju long na ka bynta ka kam khaii bad ki mala kiba shalor ki long na ka bynta ban sah.
Ia mynta, ka ISO 3166/MA ka la mynjur ban nym pyndonkam ia kine ki code harum, ba la shim na ka ISO/IEC 7501-1 (ki kot ki sla ba lah ban pule da ka mashin), kum ki code jong ka ri alpha-3:
Ki nongialehkai hockey ha France
Ha u snem 1998, ka Chiles ka la seng ïa ka The Lawton Chiles Foundation, kaba pynneh ïa ka jingkular jong u lok jongka ban pynmyntoi ïa ka jingim jong ki khynnah ha Florida.
Uwei u jait dohkha uba jop bha u dei u Esox lucius lane u dohkha sepngi.
Ka Bean Cars, ka kompeni kali ba mynshuwa jong ka ri Bilat
2017 - U Jimmy Piersall, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka met, ki jingsngew, ka Prana, ka spah, la ki jong ki jingiadei, ialade, ka tnga bad kiwei kiwei, ia kine baroh dei ban aiti ha u Satguru.
Hangta, ka la sdang biang ia ka kynhun jong ki samla pule Physics bad ka la ialam ia ka kynhun pule jong ki samla pule shaphang ka science ha ki kot lyngkdop.
Bun, Honduras, kin iap na ka bynta jong phi,
Ha ki snem 1960, ka ri Bilat ka dang pynthymmai ia ki lynti rel.
Tommy Brown – ka jingpynmih
Ha ka snem 1642, ka Marie ka la mih na Luxembourg sha u khun uba ar bad uba ieit eh jong ka, u Gaston, u Duke jong ka Orléans.
jong ka BSS 02 ki don.
December 25 - U Ali Eid, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Lebanon, u General Secretary jong ka seng Arab Democratic (naduh u snem 1972).
Ki suloi rit ki long kiba bha ban pyndonkam ha ki jingialehkai ba kyrkieh ha ki jaka ba jan, hynrei u nongialehkai u dei ban husiar ban ym pynsyrwa kai ia ki tiar siat.
Ha ka 28 tarik Naitung 2018, ka kong Walker ka la iakhun ha ka jingiakop Miss Northern Ireland 2018, ha kaba ka la ioh ia ka nam lahduh.
Wah Acaray
U Marques Batista de Abreu (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka long kaba la tap bha da ki jinglong hapdeng ki khlur.
Ka Stella ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 27 tarik December 2018 ha Santo Antônio de Jesus ha Bahia, Brazil ha ka rta kaba 93 snem.
Ki long kiba eh ban iohi katba ki dang don hapoh um hynrei ka long kaba suk ban hiar thma ia ki haba ki mih sha sla um ban pyndap biang.
Ki stad saian ki peit ia ki jingmutdur bad ki bishar bniah ia ki; nangta ki lah ban leh ha kata ka rukom ba ki ngeit ba kine ki jingmutdur ki long kiba shisha.
La pynmih saw tylli ki single na ka.
Slobenska
Ka jingpynkylla kaba pynrung, ha ka jingkhein, kaba shim ia ka negative ("pyrshah") jong u nombar
Ha u snem 2012, ka Suzy ka la pyni ia ka jingkyrshan jong ka ia ka Pink Wings campaign, kaba la pynlong da ka Korean Citizens’ Coalition for Teens, ha kaba ka la leit sha ka jingshon dur ba kyrpang kaba la pynlong da ka Vogue Girl.
La tip ia ka kum ka La Bella Pelegrina hapdeng ki nongleh beain hajan ka pung Nemi, ka kylla long ka nongialam jong ka seng niam synshar synshar.
Ka Helen Bentwich (1892–1972), ka nongkren jong ka ri Bilat jong ka London County Council
2015 - U Jacques Parizeau, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 26 jong ka Quebec (b.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynbna
Ia kane ka space probe la pynher ha ka 2 tarik Jymmang 1959 ha Baikonur Cosmodrome da u roket SS-6 Sapwood.
Sainte-Radegonde (33468)
U Shams u Din ‘Ali ibn Qutb u Din
Ka la long ruh ka jingjied kaba bha namar u ngeit ba ka dei ka mon U Blei ba un long syiem.
Ia ka Nokia N900 la pynbna ba la pyllait paidbah ha ka 5tarik Jylliew 2012 ha Los Angeles, California.
Ka mama ka la ong
CD 2
Paranorman - u ksuid u ksuid
Patrick Twumasi (Astana)
U kpa jong ka u dei u Dwight W. Morrow, u paralok ha ka J.P. Morgan & Co.
Ia kane ka kyntien la pynheh ban kynthup ia ki jingpyndonkam ia kajuh ka rukom ha ka jingthoh, jingbuh jaka, bad ki tiar servomechanism.
Kyllalyngkot 29 - U Péter Kiss, 55 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Hungary, myntri ka tnad imlang sahlang (20062007), u dkhot ka iing dorbar ka ri (20102014).
1904 U George Klein, u nongthaw jingthaw na Canada (d. 1992)
Ki nongpynbyrngia na Iowa
U Machaira u don ka wait kaba jrong bha, kaba pynkynmaw ia ka waitlam.
Ia u briew uba mihkhmat ia ka jingmut jong ka Balang la khot ‘Simplicio’.
Ia ka dur kaba nyngkong la tip kum ka jingthoh Kannada barim.
Ka iing dorbar ka don ka bor ban kyntait ia ki bill, lait noh ki bill pisa (ki bill khajna), bad pynlong ia ka iing dorbar ban bishar biang ia ki.
Ka jingpynkylla I
Scarecrow (Decyfer Down album), ka album kaba la pyllait da ka kynhun tem Christian Rock Decyfer Down ha u snem 2013.
Ka jingkhynñiuh jumai jong u snem 2010 ka la don pdeng kumba 80–90 km shaphang shathie lam mihngi jong u pud u sam jong ki plate lyngba ka ïew, lehse ha kawei na ki network jong ki jingtwa kiba kham rit kiba ïasoh bad ki jingtwa ba kongsan kiba pyni ia u pud u sam jong ki plate hi.
La ju phong ia ki ha skul namar ka jinglong ba bun rukom bad jingsuk jong ki.
La pynlong ia ka da ka kynhun shipai, shipai duriaw bad shipai suin.
Ki iasyriem bha bad kiwei pat ki sniang, kum u Greyhound.
Ia ka jingkhot Kynthei bad ki khynnah nyngkong la ngeit ba la pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong.
"Ka jingieit kaba khraw" – ka Georgia Gibbs
Shiona Airlie, ka ktien Scotland Mandarin: Ka Jingim bad ki Por jong u Sir Reginald Fleming Johnston, Royal Asiatic Society, 2012.
Hadien ka thma bah ba nyngkong ki bynta kiba long mynta ka Rwanda bad ka Burundi ki la kylla long ka synshar jong ka League of Nations ba la synshar da ka Belgium.
Ka pyni ba ka Adele ka ia kren ha ka flip phone haba ka duh kynsan ia ka jingpdiang.
Ka Institut au service du spatial, de ses applications et technologies (ISSAT) ka dei ka kyrteng Phareng na ka bynta ka Institute of Space, ki jingpyndonkam bad ki jingstad jong ka.
1972 - Ka Esther Duflo, ka riewstad ka ioh ka kot na France-America
Chocka: Ka jingbun briew/bunkam
Bunsien ki kham jngai na u nongleit lyngkha ban ia kaba u spaniel un long.
Ki khmat jong ki ki peit ia U Blei (1937)
Nangta, ha ka 14 tarik February, 2009, u lum u la bthei ha ka por kumba 19:10 (local) (00:10 UTC).
Ka Twisted Sister ka dei ka kynhun tem rwai na America.
London: U Edward Arnold, 1977.
14,000 ngut ki samla pule
La jied ruh ia ka na ka bynta ka khusnam Grammy ha ka snem 1983 na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka snem.
1719 – La pynmih ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka Boston Gazette.
Ka longiing kaba riewspah tarn ha Florence ka long ki Medici.
Ka jingpynpaw
Edward Ochab (Ka Dorbar jong ka Jylla), 1964-1968
U Tomonobu Hiroi (kha ha ka 11 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka novel ka kut ha ka Astrid, kaba sah bad u lok thymmai jong ka u Paul ha East Berlin.
La khot ia ka kum ka DisneySea AquaSphere bad ka dei ka dak jong ka Tokyo DisneySea.
Ka jingsngewsih tam
250s
Неведомая сила // Собрание сочинений [Ka Bor bymkhuid, Ka Bor bym tip, Ki Jingtrei ba la lum].
U De Filippis u la khlad noh ha Scanzorosciate ha Lombardy ha u Jymmang 2016 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Laplacian ∆f(p) jong ka jingtreikam f ha ka jaka p, haduh ka jinglong kaba neh katkum ka jingthew, ka long ka jingstet ha kaba ka dor ba pdeng jong ka f halor ki sphere ba la pynshong nongrim ha p, ka iaid lait na ka f(p) kum ka radius . ka sfera ka nangroi.
ki nongialehkai khleh lang jong ka America
U Manuel L. Quezon, u president jong ka ri Philippines, bad ka iing ka sem jong u bad ki nongtrei sorkar ki la pynkynriah noh sha Corregidor.
Ki jingseng ha Israel
1948 – La seng ia ka kompeni Honda Motor.
Ha ka snem 1981 la pynkynriah noh ia u sha ka tnad ka koit ka khiah bad ha ka snem 1982 sha ka tnad kam pohiing.
U Paul Baker (1911–2009), u aktor, u nongpyniaid, u nonghikai; la seng ia ka jaka peitkai Dallas
Ka Heerde ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
2007 Ka eriong Erin ka wan hajan Lamar, Texas.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka phosgene ka la pynlong kumba 85% na ki 100,000 ngut ki jingiap na ka poison gas ha ka por thma (baroh ki long kumba 85,000 ngut kiba iap).
December 1 - U Arthur Beetson, 66 snem ka rta, u nongialehkai bad u coach jong ka Rugby league na Australia (Eastern Suburbs, Queensland, Australia), u la ioh pang klongsnam.
Ki briew na Anaheim, California
Maude "Miriam" (Noel) Wright (1869–1930), ka nongdro dur (la shong kurim ha u bnai Nohprah 1923; iakhlad noh ha u bnai August 1927)
Ka jingkem ia u briew namar ba ki ong ba ka sorkar ka leh ia ki kam kiba sniew
Ka jingpynbna ha ka ktien Spanish bad Phareng
Kane ka dei ka jingialehkai kaba kongsan kaba u la ialehkai ha ka por ba u dang ialehkai.
Ha ka klas kaba ar, u Mello u shu leh kum ba u nang ban pule kot bad u sngewlehrain ban shah kren ha u nonghikai.
Ka longiing ka lah ban don ka jingleit ontep.
Katto katne tylli kiei kiei la ai kyrteng da u Guo, kynthup ïa u Asteroid 2012 Guo Shou-Jing bad ka Large Sky Area Multi-Object Fiber Spectroscopic Telescope hajan Beijing.
Ki kot histori
Mynta, lada kata kam dei ka jingbymlah, lada kata kam dei ka model kaba la bakla, ngam tip kaei ka model kaba la bakla.
Ka dur.
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka Cauvery Delta kaba sboh bha bad ka kam kaba kongsan ha kane ka shnong ka long ka rep ka riang.
U Mike Dean – ka jingkhleh lang (ki jingrwai 2-4, 6, 7)
Ka jingiakren bad ka Juliet Marillier ha Slow Glass Books tang hadien ba la pynmih ia ka kot Khun jong ka Khlaw.
U Filip Kostić
Ka Sharice Davids - ka nongiasaid ain jong ka ri America, ka nongialehkai barim jong ka ri, ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jylla kaba lai jong ka Kansas naduh u snem 2019.
Ka jingpynwandur (rendering) ka donkam ia u nongpynbeit ryntih ban iakren bad ka tiar tem, kham bunsien da ka software jong ka kompiwtor lane ka ktien kaba kren na ka kompiwtor sha ka kompiwtor kaba ki khot MIDI sha u keyboard electronic ba shisha.
Ka sienjam
Ka jingjrong jong ka bell ka jrong 142 m.
U Sahep Thomas Browne u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Pseudodoxia Epidemica.
Ki la long shi bynta jong ka jingïarap jong ka Siberia.
La thmu ban pynheh ia katei ka madan hynrei ka nongbah Salzburg ka la rai ban shna ia ka madan thymmai ha Wals-Siezenheim namar ba ka nongbah ka donkam ia ka jaka ban pynlong ia ka UEFA Euro 2008.
Ka phlim ‘Love + Fear’ ka la poi ha ka kyrdan ba 1 ha ki 6 tylli ki ri ha ka sngi ba la pyllait, kynthup ia ka Russia bad Greece.
Ka Fairfield Bay ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la ïalehkai 9 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ki sing ki paw ha ki jingthoh kham bunsien ban ia kiwei pat ki mrad.
U Jarek u la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ha u bnai February 2013, ka bynta jong ka DLC na ka bynta ka jingialehkai PC ka thma jong ki ros kan don ia ka jingiathuhkhana na u Blessed.
Ki flamingo ki lah ban her.
Kham hadien ka Perpignan ka la long ka nongbah jong ka County Roussillon.
116–120) ki long da u Shiotani.
Veterim Sapientia da u Pope Ioannis XXIII, 1962
Ki briew kiba donkam (ka ktien phareng)
Ka la kamai palat $32 million ha ka box office.
Ka bthei haba la pynkhluit bha.
U Conquest u la khlad noh ha Stanford, California na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 98 snem.
Kumba 450,000 ngut ki briew ki sah ha ka Jylla Bamyan ha u snem 2020.
U Mayor jong ka nongbah New York, u Bill de Blasio, u la pynbna ha ka step Sngi U Blei ba ka nongbah New York, ka pynsangeh ia ka jingtrei jong ka, ha ka por 8:00 p.m. pakhang shnong.
Ka Elizabeth Lee Wurtzel (31 Kyllalyngkot, 1967 – 7 Jymmang, 2020) ka dei ka nongthoh, nongthoh essay bad ka nongthoh khubor jong ka ri America kaba ïada ïa ka kynthei.
Ka jingleit ka long ka lift kaba hiar bad kiew katto katne sien.
Ha kane ka phlim ka Shia LaBeouf, ka Michelle Monaghan bad u Billy Bob Thornton.
222 S.K.
Klaud Loiselle
U Charles Robert Richet (26 tarik u August 1850 - 4 tarik u December 1935) u dei u riewstad physiologist na France.
Ka thew haduh katno ka snam ka pynkhih ia ki kynroh jong ki snam haba ka dohnud ka don ha ka diastole (ka shongthait hapdeng ki jingkhih bad kam pynmih ia kano kano ka snam).
Ka phang pdeng jong ka jingialehkai, kaba ialehkai ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka jingialehkai, ka long kaba la tip bha.
Radio Lumiere FM
Bun ki jinglong geometric lah ban pynim, ha ka dor ban iehnoh ia ki jinglong ba iaryngkat bad ba arliang jong ka jingmih scalar, da kaba batai da kumwei pat.
U Mark Wright kum u General Burke
U Jeotgalicoccus u dei u jait khniang uba don gram-positive.
Ka nongbah jong ka Moyen-Chari ka dei ka Sarh.
Eemaan) ka kynthup ia (baroh ar) ka jingkren bad ka jingleh bad ba ka nang kiew bad nang hiar.
Sorgà
