Ka 30 tarik u February, 1951, ka dei ka miet bakhatduh jong ka pyrthei ha ka khana lyngkot jong u Ray Bradbury, “Ka Miet Bakhatduh jong ka Pyrthei”.
Ka Kensington ka dei ka bynta jong ka USD 110 Thunder Ridge Schools.
U heh haduh kumba 5–6 inshi ka jingjrong.
Ka Oxford ka long ka skulbah kaba lai ha ka pyrthei hadien ka University of Bologna, bad ka skulbah kaba ar kaba dang sah mynta.
Ka long ka nongpynbeit neutron kaba kham tbit ban ia ka um kaba ju pyndonkam, kaba ailad ban pyndonkam ia u uranium bym pat pynriewspah kum ka umphniang.
Ki la shah rem noh ha ka jingiakhun biang pyrshah ia ka Hunico bad ka Camacho ha ka 29 tarik u Naitung.
Palat 212,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Sengen jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Suruga.
U William Christopher u la shimti ia kane ka bynta na ka bynta baroh ki bynta jong ka series.
Kane ka dur ka long kumba 12 phut ka jingjrong bad 20 phut ka jingjrong.
Lyngba ki thong, ki rai bad ki jingpynbna ba la shim da ki ri kiba long dkhot jong ka Pyrthei, ka pyrthei ka don ïa ka kynhun jong ki jingkular, ki kam, bad ki thong ban pynsangeh bad pynphai biang ïa ka jingsaphriang jong u HIV bad ban pynkiew sha ka jingïoh ïa ka jingïada, jingsumar, ka jingsumar.
U la hikai shibun ia ki briew shaphang ka Esperanto.
Naduh kata ka por u la ïalehkai palat 70 sien bad u la ïoh ïa ka khusnam jong u nongïalehkai ba rit tam jong ka klob ha u snem 2017 bad 2018.
Jalpa
Ka Brenda Archer, ka nongkiew jrong na Guyana
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na kiba bun ki kritik kiba khlem pyrkhat ia ki nongrwai samla kiba khlem jingrwai.
U la ioh ia ka nam Syiem Akishino bad u la sdang ia ka tnat bathymmai jong ka longiing syiem hadien ka jingshongkha jong u bad u Kiko Kawashima ha ka 29 tarik Iaiong 1990.
U la pyndep ia ka Santa Cristina, kaba don ruh ha Turin .
Romain-sur-Meuse (52433)
U Stephen Burtenshaw (23 Nohprah 1935 – 17 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
U Ibarra u la shongkurim bad ka Corina Parral de Velasco Ibarra haduh ba un da khlad noh ha u snem 1979.
2001 Ka Hawk kaba lieh—U Pietro Scalia
Ha ka samoi ïalehkai 2002/2003 ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei ka la shah pynhiar kyrdan na ka Elitserien.
Ki jingthoh jong u Hati
1823 - U Robert B. Ogilvie, u Lat jong ka Illinois (u la khlad noh ha ka snem 1888)
Kawei na ki karkhana kaba la iarap ia ki briew kiba pdeng ha Africa ban kiew ha kine ki 30 snem ba la leit noh ka dei ka kam jngohkai pyrthei, bad bun ki ri ki la khang ia ki khappud bad ki la pynshlur ia ki briew ban nym leit jingleit.
Ka wah bah Bras
U William Clito kum u nongdawa 1106-1134
U Roland Barthes u kynthoh ba ka Julia Kristeva ka pynkylla ia ka jaka jong kiei kiei.
2008/09 : Ka Tiko United FC
Ha ki katto katne ki score, la thoh ia u F-sharp major key signature ha ka bass clef ryngkat bad u sharp na ka bynta u A ha u lain ba shalor.
Ka Batmobile ka dei ka kali shimet jong u Batman bad u Robin.
Ka jinglaitluid
Kane ka jingialehkai ka long kaba sah jingkynmaw na ka bynta ka Helmet Catch, ha kaba u David Tyree u la kem ia ka bol pyrshah ia ka helmet jongu ha ka quarter kaba saw.
Kawei pat ka reggaeton
U la ong ba ka comedy shaphang ki "khyllung kiba itynnad pyrshah ia ki rangbah kiba dorky" ka dei ka bynta kaba bha tam jong ka episode.
2xxx - Ka Thain Switzerland Sepngi (Shathie)
La seng ia ka ha ka snem 1823 kum ka Singapore Institution da u Sahep Stamford Raffles, u nongseng ia ka Singapore ba mynta.
U nongkren ba mynta u dei u Konstantinos Tasoulas jong ka synshar paidbah bathymmai.
La ju khot ia ka kum ka poim ba pawnam tam jong u Poe, ka jingpynmih ia ka ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka por jong u, bad haduh mynta ka dang long kawei na ki poim ba la ithuh bad burom bha ha ka thoh ka tar ha America.
“Blue Thunder”, kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u snem 1983.
U Joachim Meisner, 83 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik German, Bishop jong ka Berlin (1980-1988) bad Archbishop jong ka Cologne (1988-2014), u la shah ktah ha ka dohnud.
: Ka Wehrmacht ka la kem ia ki katto katne tylli ki suloi Browning wz ba la shna da ki Poland.
Ka long ka sobjek jong shibun ki art lyngba ki spah snem kiba bun.
U la pynkut noh da kaba dih duma hadien ba u la hap ban sangeh slem bha.
Ha ka kot Fishes of the the World jong u Nelson, ki kjat blang ki long ka jaitbynriew, bad la pyniasoh lang ia ki da ki ksai manta bad ki ksai blang.
Ka jingbun briew ka long 270 ngut ha ka snem 2010.
Ka Western Sahara (Ba la thoh ha ka Sl No.53 haneng /*Africa*/) kam dei ka UN Member katkum ka 18/07/2021
Kane ka long ka jingialang kaba ju long man la ka saw snem.
U Bobby Roode bad u Chad Gable ki la pynliem ia u Dawson bad u Rezar.
http://www3.nhk.lane.jp/nhkworld/khareng/tv/sportsjapan/archives201209110600.html
La tip ba ka dei kawei na ki duriaw ba jakhlia bha ha ka pyrthei kynthup ia ka duriaw North Sea bad ka duriaw Mediterranean.
Ha u snem 2006, ka album kaba saw jong ka, Limón y Sal, ka la mih nyngkong da ka jingiarap jong u nongpynmih Cachorro López.
U Horace Greeley u la iarap ban phah ia ka howitzer sha u Lawrence.
Kane ka jait jingrwai ka mih na ka thoh ka tar Gothic, khamtam eh ka novel Frankenstein da ka nongthoh na England ka Mary Shelley.
Mark Jackson, u nongïalehkai phutbol barim jong ka America ha ki snem 1980 bad 1990 na ka bynta ka Purdue ha ka kolej bad ka Denver Broncos ha ka NFL
Uwei u nongbud jong u archbishop jong ka France u Marcel Lefebvre u la pyrshang ban pynmynsaw ia u Pope da ka waitlam.
WR = Rekod pyrthei
Ka lathe ka treikam da kaba pynphai ia kaei kaei ha ka axis bad pyndonkam da ka tiar ban pynwan dur ia ka.
La pynrung ia u ha ka kam ialehkai hockey jong ka ri America ha u snem 1973.
Ka lympung pyrthei jong ki kynthei ka FIFA
Ka jingdonkam
1980
Ka jaka jngohkai pyrthei ha pdeng sepngi bad shathie bad ki jylla jong ka Atlantic, AL, WV
Ka Guéron ka dei ka shnong.
Wah Guayabero
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka 96th Street bad ka 77th Street.
Ka la ktah jur ia ki nongshna dur bad ki nongshna dur karkhana.
Ki phlim ba la pyniaid da u Péter Bergendy
Ka kyrteng ka dei ka ktien Irish na ka bynta "ngi hi" ne "ngi hi", wat la ka ju pynkylla bakla kum "ngi hi marwei".
"Ka shini ha ka enjin" - 4:29
Ka lum kaba jrong tam ka dei ka Peleaga (Vârful Peleaga), ha ka jingjrong kaba .
Ka jingpynlong ion ia u atom ka pynpait ia u ha ki ar bynta: (1) u ion hydrogen uba don positive charge, u H+ (2) u electron uba don negative charge.
Ka Bishop Hill ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
(Prentice Hall, 1977) ASIN B000OIFL3E
U la long ruh u Lat ba 45 jong ka Mato Grosso naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
U dei u hynmen marwei uba iasyriem bad u aktor u Conrad Bain, uba la ak ha ka phlim Diff’rent Strokes kum u Phillip Drummond.
Katba nang mih ki sngi, ka seng ka la nang iajan bad ka seng kaba rim bad ka la iehnoh ia ka polisi jong ka pyrshah ia ka jingiaryngkat jaitbynriew.
Mesnil-la-Komtesse (10235)
Ka Metacritic ka la ai kyrdan ia kane ka phlim 73 na ka 100.
Haduh 500 ngut ki briew ki la poi sha jrong jong ka Pumori haduh u snem 2005.
La pynsan ia ka ha ka niam Katholik.
Ka Wharton County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ka thong jong ki death camp kum ka Treblinka ka long ban pyniap kloi katba lah ia ki million ngut ki briew.
Kane ka pung ka heh kumba 68 hectare, ka don hapdeng u lum Burangrang bad u lum Tangkuban Parahu bad ka jingjrong jong ka ka long 1567 mdpl.
U Yury Rafaelovich Dokhoian (; 26 Lber 1964 – 1 Kyllalyngkot 2021) u dei u Grandmaster jong ka shakhmat na Russia (1988).
Ha ka snem 1956, ka kompeni ba ialeh pyrshah ka DC Comics ka la sdang ia kaba ki khot ka juk rupa jong ki comics da kaba pynmih biang ia ki kyrteng jong ki riewshlur kiba la jop bha ha ka khaii pateng.
Ka rukom ring mynsiem
La bun bun ki jingpyrshang ban thung ia u ha ri Mihngi, hynrei um shym la seisoh namar ba ki dieng kim lah ban ai shibun ki soh.
Ka thup jong ki samla pule barim jong ka kolej Stephens
U Rob Murphy
Ia ka Comunità la jer kyrteng da u lum Monte Emilius, u lum uba jrong uba don ha ki lum Graian Alps hajan ka nongbah Aosta.
phut / 16,527.8 m2)
Ka pyndonkam ia ka aplied physics bad ka chemistry.
Kine ki jingshad ki dei ka thup ba kyrpang jong kumba 15 haduh 20 tylli ki jingrwai, ba la tip kum ki "stage".
Kane ka long kaba donkam da ka ain ba u Syiem Orange un lah ban long syiem.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1964.
Da ki 38,000 ngut ki samla pule ka dei na ki phra tylli ki skul bah ha Germany bad ka don ia ka library kaba heh tarn na ki.
U Safarov u la khlad noh na ka jingpang ha ka 26 Naitung 2019 ha Moscow.
Kata ka mut ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka jaitbynriew jong ka Palestine ha ka ktien Phareng.
Ki nongialam ba la khot
.med - Ki jaka sumar.
La seng ia ka kum ka skulbah ha u snem 1870, hynrei la sdang kum ka skulbah ba la seng da ka Balang Methodist Episcopal ha u snem 1832 kaba hadien habud ka la kylla long ka Genesee College.
U Paulo Nunes (la kha ha ka 30 Lber 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Haduh kata ka por, ka phari ka la kyrpad ba ka Hulda kan buh ia ka na ka bynta jong ka katba ka dang don.
Ka kyrteng saian ka kdew ia ka jingbam jong ki dohkha rupa jong ki jingbam ba don met kum ka shini ne ki starch.
U nongmihkhmat jong ka MPB u Laszlo Szabó u la ong shaphang kane, "Ki jingjop ha ka Rio Games ki la ai jingkyrmen thymmai ïa ki nongïalehkai ka Hungary."
Nangta ka kyntu ia ka para jong ka u Bulbul ban klet ia u Purab.
Ka Hima kaba rit ka la ioh ("Transylvania kaba heh").
Ka bynta ba pawnam tam jong u ka long kum u Slade Craven ha ka phlim Turbulence 3: Heavy Metal.
Hadien kata u la mih na phatok bad u la rai ban pule Accounting.
Ka jingdon jong ki samla pule kiba shah jied na ka bynta ki jingïalehkai ha ki thaiñ ka long kumba 300 ngut, na kine 15 ngut la jied na ka bynta ka show.
"Baroh ne ym don ei ei".
Ka Calgary ka la pyrshang nyngkong eh na ka bynta ka Olympics ha u snem 1964, bad sa shisien pat ha u snem 1968.
Shuangbaisaurus
Ka dawai kaba pyndonkam bha ban pynduh ia ka snam la khot ka tPA.
Ka jingthoh kaba nyngkong tam kaba kdew ia ki Hindu kum ka niam ka lah ban long ka jingthoh jong ki nong China ha ka spah snem kaba 7 H.K., ka Record of the Western Regions da u Xuanzang, bad ka jingthoh jong ki nong Persia ha ka spah snem kaba 14, ka Futuhu’s-salatin da u ‘Abd al-Malik Isami.
Da kaba shna briew, lah ban shem ia ki ha ki sikret, ki karkhana bad ki jaka pynmih bor ding.
Ka thain Baghmalek
Ha kine ki 10 snem (2001-2011) ka jingbun briew ka la kylla haduh 0.7%.
2019 U Peter Lindbergh, u nongshim dur fashion na German (b.
Ka Taeyeon ka la mih madan nyngkong eh kum ka dkhot jong ka kynhun kynthei na South Korea ka Girls’ Generation ha u bnai August 2007.
Ha kaba sdang jong u snem 2018, la pynbna ba ka koit ka khiah jong ka Inuka ka la sniew.
Ossiach (Slov.
Nyngkong la thmu ban pynmih ha u snem 2007, ka jingpynslem kaba heh tam jong u Tha Carter III ka dei hadien ba kiba bun ki jingrwai ki la mih bad la sam ha ki mixtape, kum "The Drought Is Over Pt."
U Dave Ulrich – u nongthoh ia ki kot kiba iadei bad ka jinglong nongialam bad ki briew
Voice: Yūki Kaji
U nongkit lieng
U Phacochoerus u dei u jait sniang uba don ha ka jaid Suidae, uba la ju tip kum u warthogs (la khot wart-hog).
Ka jingheh jong ka ka long 159,500 square kilometer.
Ka jingrwai ha ka jingrwai bad ka jingsawa 6/80
Ki nongialehkai (ki) kiba dang don ha ka jingialehkai ki iakynduh ia u Chaser ban jop ia ka khusnam jong ki.
Kane ka jait rukom kaba phaidien ka don ruh ha ki jingshna rnong.
Elaka Badulla
Ka ktien "apoplexy" ka wan na ka ktien Grik "apoplexia" kaba mut ka jingshitom, ha ka jingmut ba la shah shoh.
Ynda u la wan phai pat sha Korea, u la rai ban kylla na ka Physics sha ka Civil Engineering bad ha kaba khadduh u la ioh ia ka kyrdan doktor ha kata ka bynta.
Ka Vehari Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Vehari kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1993 haduh 1994 bad sa shisien pat ha u snem 2000.
Ka Crisfield ka dei ka nongbah ba la pynïasoh shaphang shathie tam jong ka Maryland.
U Pierre Bosquet, u Marshal jong ka France, (1810 - 1861)
"Chop Me Up" (featuring Timbaland and Three 6 Mafia) - 5:04
U George bad ka iing jong u ki leit sah sha kawei ka apartment kaba don ha ka liang mihngi jong ka Manhattan.
Ka jaka ieng rel ka long ka jaka ieng rel.
Ka kynthup ia ka thain jong ka nongbah Kansas.
Ka Jingjied Ka Sophie – Kevin Kline
1969 - Ka liengsuin Olympic Airways ka Douglas DC-6 ka la tynrah ia u lum shabar jong ka Keratea ha Greece bad ka la pyniap ia 90 ngut.
Ki briew ki la iohi ia une u khnai ha ki thliew, ki khlaw ba ar, bad hajan ki pung.
Michel butor - la modification
Ka nongbah jong ka ka dei ka Guangzhou.
Jonasbjorkman.com - ka website ba pura
Kum ka unit jong ka bor, kawei ka phut-pound ka long ka bor kaba donkam ban pynkhih da kawei ka pound-bor kawei ka pound na ka bynta ka jingjngai kaba shi phut.
Ka la pynkynriah ia ka ophis treikam jong ka sha Berlin ha ka snem 1884, wat la ka ophis ba la pynrung kyrteng jong ka ka la sah ha Dresden haduh ka snem 1950.
Ka MCA ka shimti
1832–1833
Ka jaidbynriew ba nyngkong
Hadien ka jingmihpat jong u, u Kazuya u la aiti ia ka met jong u kum ka tiar wadbniah ban tip ia ka jinglong bashisha jong u Ksuid uba shong hapoh jong u.
U Bolton u kyntait ia ka samoi kaba khatduh.
U Carlos Marín Menchero (13 Lber 1968 – 19 December 2021) u dei u nongrwai baritone na Spain.
Ka jingiap u Ahab
2005-Balei-#1 Ri US
U maw u don halor u ice ha khmat ka kjat ha ka hack.
Ia ka jingthaw ia ki kyndon jong ka sorkar pdeng la pyniaid hapoh ka Transport Canada.
1993 - Ka jingpyniap ia u samla Stephen Lawrence ba dang 18 snem ka rta, ka la jia ha Southeast London.
Goin (57251)
Ki USB cable bad ki tiar USB kiba rit la bat ha ka jaka jong ki da ka bor ba bat na ka jaka buh.
Ha kane ka phlim ki la don lang da u Walter Pidgeon, ka Anne Francis bad ka Leslie Nielsen.
U kpa jong u Anderson, u Erwin Anderson, u don ka kam khaii kaba la pulom.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh ïa ka Commune bad ka Deux-Évailles, Montourtier bad Saint-Ouën-des-Vallons, bad kane ka shnong thymmai ka la shim ïa ka kyrteng Montsûrs.
Khublei!
Ka France ka la pynrung ia ka Duchy jong ka Burgundy.
1985 - U Ezequiel Lavezzi, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka tnum spah jong ki Roman ka la don shisha ha ka rukom kaba sniew hadien ki jingleh sting jong u Nero, hynrei ka Galba kam shym la pyniaid bha ia ka jinglong jingman.
Ha u snem 2002, ka McVitie’s ka la shna ia ki katto katne ki dur jong ka biskit Penguin: Penguin Chukkas, Wing Dings, Flipper Dipper, Splatz bad Mini Splatz.
U Asteroid 10160 u la ai kyrteng "Totoro" da U Takao Kobayashi.
U Nongmap u la leit jingleit sha ka shnong Canterbury na Rouncivalle ryngkat bad u paralok jong u u Summoner.
Ka la don ka jingeh ban ioh ia ki briew kiba heh ha ka kali ba la shna da u Ford, kumta u la hap ban pyrkhat shabar jong ka synduk.
Ka Wrexham & Shropshire ka la sdang ïa ka jingshakri ha ka 28 tarik u Risaw 2008.
Ka America bad ka Europe (1918-1936)
U Widor u pawnam eh na ka bynta ki jingrwai Organ jong u kiba u khot “Symphony”.
Ka jingthep khnam ka long ka jingialehkai, kawei na ki jingialehkai madan kaba dang im naduh ki jingialehkai Olympic ba tynrai.
Nangta ki la shim khia stet bha da ki bor kiba heh.
Ka curve ka long kaba long kum ka dur S ne C.
La shna ia ka prokram na ka bynta ka dkhot met pdeng jong u Filintern kaba kynthup ia kine:
Ka la ak kum ka Samantha Stephens ha ka phlim sitcom Bewitched.
1865 U Davis Tutt, u nonglehkai bad nongdih saloon na America (b.
Kane ka bynta jong ka Africa ruh ka don ki Pygmy.
U la iarap ruh ia ka ri America ha kaba ialeh pyrshah ia ka Soviet Union ha ka por jong ka thma Soviet ha Afghanistan bad ha kata ka jingiaid lynti, u la pynjot ia la ka jong ka ri ruh.
Ka Orrville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Crane, ka phlim ha ka snem 1992
Haba phi siew ia ka bai lutksan, ka kompeni insurance ka mynjur ban siew ia ki jingduhnong jong phi kumba la kdew ha ka policy jong phi.
Ka Buffalo Club (1997)
Ka Syiem Alexandra, Ka Kynthei Badonburom Ogilvy KG GCVO
Bjoka shnong
Ia kane lah ruh ban pyndonkam da ki negative powers jong ka shiphew ban shna ia ki nombar kiba rit, kaba mut phi lah ban pyni ia u 0.000001 kum .
U Willebrord Snell u lap ia ki ain jong ka jingshai.
http://www.gwphegel.org/
Ka rukom ialehkai jong u ka long ban ialeh pyrshah ia u blang uba heh bha da ka waitlam: B-U blang.
Lah ban pynheh lyngba ki kard jingkynmaw SD/SDHC
Ka jingim da kaba pynneh ia ka jinglong marryngkat hapdeng ka jingmut bad ka jinglong.
I’m Your Man ka dei ka album kaba phra jong u Leonard Cohen, kaba la pyllait ha u snem 1988.
U Ma Dong-seok (kha ïa u Lee Dong-seok; 1 Risaw 1971), uba la tip ruh kum u Don Lee, u dei u nongak phlim ba la kha ha America ha South Korea.
Jingleh
Ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2004 ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u Naitung, 2004 ha ka thain mihngi jong ka Pacific, bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 2004 ha ka Pacific pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 2004.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai Basketball World Wheelchair jong ki Kynthei ha u snem 2014, ka World Cup World Para Alpine Skiing 2018-2019, bad ha ka lympung ïalehkai Para Alpine Skiing ha ka 2019.
Ha ka JPEG, la pyndonkam ia ka DCT ha ki block kiba heh 8 × 8 pixels.
Ki cell ba kyrpang ha ka sniehdoh ki pynlong ia kiba bun ki cell snam ha ka met jong ngi.
Kane ka kynthup ia ka jingpynkhuid ia ki dieng willow kiba la pynkhih ia ka wah sawdong ka shnong bad bujli da ki jingthung tynrai.
U Thomas Lemar
Kumta kawei ka pisa kaba shi pound ka khia shi pound troy bad kawei ka pisa kaba 1 pound ka khia shi pound.
Ka steam ka don la ka jong ka store ha kaba u nongpyndonkam u lah ban thied ia ki video games bad kiwei kiwei ki software.
Ka jingmih na ka jingkylla jong ka ri France ka long ka jingkut noh jong ka jingsynshar syiem jong ka ri France.
Kine arngut ki la iaid lait ia kawei ka tnat jong ka Peabody Conservatory kaba pynbna ia ki jinghikai tem na ka bynta ki khynnah saw snem bad ki la peit ia ka jinghikai tem ha kaba uwei u khynnah samla u dang tem ia ka jingrwai Twinkle Twinkle Little Star.
Annan
Katto katne tylli ki dur jong ki vihuela Spain lah ban shem hapdeng ki dur jong ki tiar tem ha ki sla lute jong u Wayne Cripps.
U Archibald u la wan phai pat sha ka kynhun shipai jong u ha ka snem 1840.
ka khubor
U la wan phai biang sha Waseda naduh ki snem 1993-1998 kum u Visiting Professor ha ka Research Institute for Science and Engineering.
Klimov
Ka jingrwai marwei ka dei ka jingrwai kaba kynthup ia uwei u nongrwai marwei, ryngkat bad ka jingrwai na ka kynhun tem baroh kawei.
1969 U Colin Greenwood, u nongtem, Radiohead
Leslie Orbaum
1918 - Fritz Haber na ka bynta ka jingpynlong ia ka ammonia na ki element jong ka.
U Luciano Zardi (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1930) u dei u nongkilan khia na Italy.
Andy Rooney Podcast napdeng kiwei pat ki podcast jong ka CBS
Hadien ba la pynpra ia ka Ungdomshuset bun ki jingkulmar ki la sdang hajan katei ka jaka la bun bun sngi.
Ha ka rukom set phatok jong ka sorkar pdeng jong ka US, ia ka jingshah set marwei la tip kum ka jaka set phatok ba kyrpang (SHU), .
Ka la leit sha ka skul Grammar jong ka The Hills.
Ka pantomimos ha Greece hyndai ka ju long ka jingpynbyrngia kaba la pyni da u nongshad marwei.
U ju kha khun ha Tasmania bad shathie lam mihngi jong ka Australia.
Ceres - ka jingthoh Roman jong ka Demeter
Ka wah Ižica
Ha ri America, ka trok ka dei ka trok kaba pdeng lada ka khia hapdeng 6,300 kg (13,000 lb) bad 15,000 kg (33,000 lb).
Haba pynsngewbha ia ki nongwan, ki kynthei ki buh ia ki jingdeng khlieh ha ki shniuh jong ki.
Ka jingthoh shaphang ka jingialehkai ba nyngkong eh hapdeng ki kolej
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai na ka bynta u center back bad u Yuji Nakazawa.
Ka jingkhleh maw)
Ia ka Ardennes la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Ardennes ha Charleville-Mézières.
Ion Al.
Ka Metropolitan Life Insurance Company Tower (ba la khot ruh ka Met Life Tower) ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York, ha ka ri America.
Ka website jong ka Komodo
Hill & Wang, 1961
Sampzon (07306)
Ka jingkren slang na ki jaka sah mraw bad ki shnong kiba duk ka la shem ia ka lynti sha ki kyntien jingrwai:
Ia ka Calcium Hypophosphite la ju pyndonkam ha ka kam ri syiar.
Ha u snem 2018, ki don 21,353 ngut ki briew.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Morra
Ka Calgary Flames
Don ki jait mrad kiba don ka tyrpeng kaba lieh bad don pat kiba lieh.
Ka jingheh jong ki ka ai ia ki ia ka dur jong ka jingshngain.
Ka Balang bad ka Jingpynthymmai ia ka ri Italy (1399 – 1599)
Ha ka por ba u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la jop ïa ka khusnam Emperor’s Cup ha u snem 1959 kum u dkhot jong ka Kwangaku Club kaba la kynthup lang da ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ïa ka skulbah jong ka Kwansei Gakuin.
Katkum ka jingkhein jong ka ophis jingkhein jong ka Free State of Saxony, ha ka 31 tarik u Nailur 2009 ka jingbun briew ha Plauen ka long 66,412 ngut.
Ki nongthoh hangne, wat la katta ruh, kim da long kum ki nongthoh tynrai".
Ka Alice
Kane ka kynhun tem ka la iai bteng ban pawnam ha ka pyrthei, bad katto katne ki nongpyniaid kiba pawnam bha ki la wan ban pyniaid ia kane ka kynhun tem, kiba kynthup ia u Arturo Toscanini, u Bruno Walter, u Leonard Bernstein bad u Hans Knappertsbusch.
2011 Joplin, MO Tornado
Ki jingbam ba rit (ki jingbam ba rit) ki kynthup:
Ka jingstad bneng
Ki lai tylli ki pedal kiba don ha madan jong ka Model T ki long na ka bynta ka brake ha ka liang kadiang, ka reverse ha pdeng ban pynlong ia ka Model T ban iaid shadien, bad kawei ka pedal ha ka liang kadiang ban pynkylla ia ki gear na kaba rit sha kaba heh.
U la long u nongpyniaid ia ka jingleit ontep ha ka thain.
Ka jingkhynñiuh jumai—Ka Dorothy
Ka Grinch - Ki sur ba la pyndap
Kumba 360,000 ngut ki briew ki donkam ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka, ha kaba ki lah ban sah hadien ka jingjia aksiden.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka wah Dan bad na u lum Feng.
Ha ka jingkhang kaba lieh jong ka jingkynmaw la thoh ia ki kyrteng jong ki 572 ngut ki shipai kiba la khlad noh da ki kynhun jong ka shipai phareng ha ka thma bah ba ar bad hangta ki don ki dak.
Baroh ki digit ki don ki nail kiba la pyndap.
Ka jingpynbthei
Wichita Blue Jays (1932-33)
U Kabir Bakul (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1966) u dei u nongthoh jingrwai na Bangladesh.
Ka Connie Kendall, kaba la pynsawa da ka Katie Leigh (1987 - mynta): ka nongtrei "Whit's End" kaba la trei slem tam.
U la leit jngohkai ruh bad ki nongrwai kum u Ben E. King, The Drifters bad The Isley Brothers.
Ka Sngi Ri jong ka Saint Lucia
Ngi la don kumba 7,000 ngut ha u lum ha kata ka sngi.
A45(W)
Ka long ka lum kaba don bun ki them bad kumjuh ruh ki lum.
U Benny u la long u nongjop ha ka jingiakop mareh na ka bynta ki khynnah Alaska ha ka kyrdan kaba hynriew haduh kaba shiphew ha ka snem 1926.
Ka sniehdoh ka ju don ar tylli ki bynta ba kongsan:
Kane ka long tang ka jingkhein, ngim tip.
La pyndonkam ia ka da ki rel ba nyngkong eh jong ka sepngi, ki rel ba shathie, ki rel ba shathie bad ki rel ba shathie.
Ia ki um ba pyndonkam na ka bynta ka bor bad ka jingbam la ju khot "ki jingdih".
Ka kynthup ia ka jaka kaba heh .
Khyndiat tylli ki bynta jong ka kynroh ki dang sah; katto katne na ki bynta ki la kylla long ka jaka buh jingthoh.
Ka Florence Henderson
Kane ka Park ka don ruh ka jaka ba don ka Roundhay Mansion, ka Roundhay Castle bad ka Tropical World.
Kane ka dei ka thup jong ki phra tylli ki county kiba don ha ka jylla Rhode Island jong ka U.S.
Hugh Thornton (u nongialehkai phutbol) (Oberlin)
Ka Ioke kam shym la ktah ia kino kino ki jaka ba shong briew man ka por ha ka Central Pacific ne Western Pacific basin kum ka eriong ne eriong, hynrei ka eriong ka la iaid lyngba ia ka Johnston Atoll kum ka eriong Category 2 bad ka Wake Island kum ka eriong Category 5.
Ka sohjew jong ka salvia L.
Katto katne ki jingshad lain ki ju leh ha ka Mambo, Waltz, Paso Doble, bad Samba.
Lait na ki rukom jong ka US kiba iapher ha ka "jingthoh 100 % ba kynja met" bad ki jingthoh kiba ong ba ki mar kim dei ki jingthung ba pura, ka don tang kawei ka jingthoh ba kynja met na ka bynta ka EU kaba kynthup ia ki kyndon kiba iadei kum ka "jingthoh 100 %".
U Allan Linder – u nongdro dur
Ka jingrwai bunsien ka don ka jingsawa.
U Wyatt Cenac (kha ha u snem 1976), u nongialehkai, u nongialehkai, u nongthoh
GP = Ki jingialehkai ba la leh; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; +/– = Ka jingpynbun/Ka jingpynrit; PIM = Ki minit jingpynshitom
Ka phenol ka dei ka kynja met kaba don ia ka formula C6H5OH.
Ka diary ka thoh ia ki kam runar jong ki Nazi.
!Shakira
Ka Primula ka dei ka jait jingthung kaba don 400–500 jait ki kynja jingthung kiba don ha ka kur Primulaceae.
Ravelsbach
Ki sohjew kim dei tang ki soh (1990)
Ia kane la khot ka "jingbam ha ka thliew".
Ki don hynriewphew hynriew tylli ki rel kiba don hynriew tylli ki kali kawei kawei.
Ia ki khlieh jong ka floppy drive la pynkhih ha ka speed kaba biang khnang ban pynmih ia ka sur kaba biang.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki mala ne ki jingkhang.
U General Secretary ba mynta jong ka Communist Party jong ka China (naduh u snem 2012), U Xi Jinping, u dei u samla pule barim jong ka Tsinghua uba la pyndep ïa ka kyrdan pule ha ka chemical engineering ha u snem 1979.
Ka jingsniew tam: Ka Eboni Davis bad ka Alisha Lieh
December 29 - U Mike Auldridge, 73 snem ka rta, u nongtem bluegrass na America, uba pang cancer.
Ka Narai-juku ka dei ka jaka kaba long ka post-town histori kaba jrong tam ha Japan, kaba pynlong ia ka dur sor kaba jrong kumba 1 km katba ka dang hiar jem jai lyngba ka wah Narai.
Ka jingpynlong ia ka jinglehkai, kaba teng teng la khot ka Orchestration la pyndonkam ha ki jingialehkai kiba la saphriang bha ban ialam ia ki nongialehkai ha ka lynti kaba u nongthoh jong ka jingialehkai u kwah.
1950 – U Mark Spitz, u nongjngi na America
Ka jingpynrung kyrteng ka dei ka rukom ban buh jingthoh ia kaei kaei da kaba thikna.
Ki jingthung tynrai ki long ki dieng kiba rit kiba pdeng bad kiba jrong; ki jingthung kiba pher ki jingheh; ki nongkieng lum; ki jingthung/jingthung tynrai, ki phlang; ki rush, ki sedge bad ki jingthung um; ki lili, ki phlang bad ki phlang.
1879 U Periyar E. V. Ramaswamy, u nongkhaii nong India, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah (d. 1973)
Ka Ïing jong u Bah Schmelzel, 615 W Hays St, Boise
Ka Saint-Pierre-sur-Doux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka long kumba shi bynta na ka san bynta (1⁄5) jong ka jingkhia jong u Bnai jong ka Pyrthei.
U Rauf u la shong kurim bad uwei uba na ka longiing jong u Maulana Masood Azhar.
U Dalai Lama ba 14 jong ka Tibet, u Tenzin Gyatso
Ka liang kadiang
Ka Theresa Bakhuid jong ka Avila
Ka Colombia ka la soi ia ka soskular khaii pateng laitluid bad ka America ia ka jingpyrshah jong ka Venezuela.
U Fiorito u la pynmih nyngkong eh ia ki video ba pyni ia ki kjat hynrei shen u la nang iaid sha ka jingpynbyrngia ia ki kjat.
Gerry Lowrey
Ha kine ki jingkhein, ka don ka lad ban thoh mano ba kham rit paid, mano ba kham don ha ka jingma na ka jingbym don iing don sem.
Ia kane ka kyrteng la ju sngewthuh ba ka mut ka jait dak Khristan jong U Mynsiem Bakhuid ha une u sim.
Ka jingshna ïing ha Hongkong
Ia u Pollock la iarap da ka tnga jong u, ka Lee Krasner, bad ka rukom shna jong ka ka long kaba thymmai bha ha kata ka por.
Ha u snem 2002, la pynithuh ia ka Akiko ha ka bynta "Jingleit jngoh ia ka iing bah jong u Mister-Chin" jong ka prokram ai jingtip shaphang ka rukom im jong ka TBS "Just," bad la kren shaphang ka jingpynrung ia ka lift shimet.
Ka don shaphang sepngi jong ka Viña del Mar, ha Chile.
Ha ka snem 1776, u Thomas Paine u la thoh ia kawei ka kot lyngkdop kaba kyrteng ka Common Sense.
CL (2NE1)
Ia u Quinlan la kha ha Scranton, Pennsylvania ha u snem 1954.
Ki dak ba lah ban download
Katba u Iphicles u dang pyrta da ka jingtieng, u Herakles u la shim ia uwei u bsein ha kawei pa kawei ka kti bad u la knieh ia ki haduh ban da iap.
U Antônio Augusto de Moraes Liberato (10 Risaw, 1959 — 21 Nohprah, 2019), uba la kham tip kum u Gugu Liberato lane tang kum u Gugu, u dei u nongpyniaid telebishon, u nongkhaii, u aktor bad u nongrwai na Brazil.
Ka khmat jong ka eriong (1973)
La tep ia u ha lum jingtep La Chacarita, ha Buenos Aires.
Ia kata lah ban khot ka jingroi jong ki jingthung.
Ki ailad ia ki khnai ban thiah da kaba shong beit ha ki tnat kiba rit, kiba lait na ka jinglah jong ki mrad ba bam doh, khlem da hap noh.
U Harry Shearer
Ka Altopascio ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Lucca ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ha ka chemistry, ka cross-conjugation ka dei ka kynja jingpyniasoh kaba kyrpang (ka rukom pyniasoh hapdeng ar tylli kiei kiei) ha ka molecule.
December 8, 1980 - U John Lennon u la shah siat iap ha u Mark David Chapman.
U Major General John Joseph Murray DSO & Bar, MC (la kha ha ka 26 Nailar 1892 ha Sydney, New South Wales, Australia, u la khlad noh ha ka 8 September 1951 ha Sydney, New South Wales) u dei u Ophisar shipai jong ka ri Australia bad u nongkhaii uba don ka bynta ba kyrpang ha baroh ar tylli ki thma pyrthei .
U Vice President jong ka South Sudan u dei uba ar ha ka kam sain hima sima ha South Sudan.
"Lada Baroh Ki Briew Ki Long Ki Hynmen, Hato Phin Ailad Ia Uwei Un Shongkha Ia Ka Para jong Phi?"
Hadien shisnem shiteng u Schubert ruh u la khlad noh.
1920 U Vaclav Neumann, u nongpyniaid, u nongtem violin bad u nongtem violin na Czech (u la khlad noh ha u snem 1995)
U Selfridge u la sdang ia ka jingmut ban shna ia ka kamra ba rem dor ha kawei ka dukan heh.
Ki jingeh ki lah ban kynthup ia ka jingtuid jong ki shyieng, kaba lah ban donkam ban bujli ia ki shyieng.
2017 - Ka Sandra Reemer, ka nongrwai Dutch (b.
Ha u snem 2013 u la shah siat bad mynsaw ha ka por ba u dang iakhun ia ka kam president.
U la mihkhmat ïa ka Stuart Park (1974-1983) bad ka Fannie Bay (1983-1995).
Ki waitlam
U Petre Roman (; la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1946) u dei u enjiniar bad u riew sain hima sima na Rumania.
Kumjuh ruh, ka niam Islam ka la long kaba pawnam ha ka histori, la pynrung naduh ka hima Tang.
Ka iing ksuid ne iing ksuid ka dei ka iing ha kaba la ngeit ba ki jingjia ba phylla ki jia.
U Benkhaus
U James Randi, u riew artatien bad u nongleh jadu na Canada-America (b.
Psyché (w/ u Molière bad u Philippe Quinault,1671)
Kawei na ki jingtrei jong u ka kyrteng ka Spem ha Alium.
Ka Bosnia bad Herzegovina ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ka thma kaba khraw ka jia.
Ka Iyer bad u slap (1961)
La pyrkhat ba u squid uba heh bha u don ka jingpynkylla met kaba slem, u donkam tang kumba 30 g ka dohkha man ka sngi.
U Stanislav Bogdanovich u la ioh ia ka jingkhein jingdiah ha ka FIDE
Mynta ki kham bunsien ki long ka jaka rep kaba rben, kaba sngem bad kaba rit.
Kane ka jinglong kaba kham jemnud, jong ka Bast kum ka blei jong ki jingiwbih, hadien ka jingshah rem jong ka Ijipt ba shapoh ha ki thma hapdeng ka Ijipt ba shalor bad ka Ijipt ba shapoh, ka la mut ba ha ka Hima Pdeng jong ka Ijipt la iohi ia ka kum ka masi ba ri ha iing ym kum ka sing kynthei.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u ka long U Briew U Sohjew.
Ha ka jingwan phai jong u sha Germany u la im ka jingim kaba thikna, u sngew artatien ban kren shaphang ka por jong u ha Auschwitz.
Baroh arngut ki pyrshah ia ki nongthung na Sepngi kiba ki khot "ki nongsynshar mraw".
La kha ia u ha ka 22tarik Iaiong 1963 ha Surrey, British Columbia bad u la khlad noh ha ka 7tarik Rymphang 2006 ha Sanford, Florida na ka jingpang bladder cancer.
Ar tylli ki hurley kiba iatyngkhuh la tip ha ka ktien paidbah kum "ka jingiatyngkhuh jong ka dewbilat."
Ka don ha u lain ba pyniakhlad hapdeng ka Jylla Mexico bad ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Federal District bad ka dei ka bynta jong ka jaka jong ka Nongbah Mexico kaba heh.
Kata ka kynthup ia ka jingtei ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba thymmai bad ka jingtei biang ia kiba la shah pynjot mynshuwa.
Ki don katto katne ki jaka rung sha shilynter jong ka wah.
Ia ka duriaw la shong u bsein duriaw bah Jörmungandr.
Hynrei ki la hiar thma ia ka kynhun kaba bakla.
U Flash Thompson, uba ka kyrteng bashisha jong u, u dei u Eugene, u dei u nongialehkai phutbol ha ki skul heh bad uba lehbein.
Ka Blackpool ka dei tang ma ka ka shnong ha UK kaba bat ia ki tram jong ka.
1908 - U Earle G. Wheeler, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Ki Snem U Ayrton Bad U Lotus
Ka jingpynkylla ia ka gene bad ka jingkhuid ba la jied
Ki stock jong ka ki long shibynta jong ka CAC 40, ka BEL 20, bad ka Euronext 100 stock indices.
Ki don shibun kine ki snier haduh ba u jingthung baroh kawei u lah ban long uba rong saw.
Ki kyntien phareng ki bym kylla: ka sopti rong saw, ki sopti rong saw''.
Ka neh naduh 3000 haduh 1500 S.K.
Ka Carolan ka la ïalehkai kum ka full-back ha ka Football League na ka bynta ka Manchester United bad ka Brighton & Hove Albion.
Ha ka rta kaba 100 snem, u la long u kardinal uba dang im ha ka por ba u iap.
Wat la ka jingtei ka long la kumno kumno kumba ka ju long, hynrei ka jingpynbeit ia ka Estates Theatre ka la kylla katto katne sien ha ka histori jong ka.
Green kam dei ka rong jong phi
Ki shipai jong ka Chile
Tang ka jingshai jong ka jingpynkylla kaba kham heh ne kaba kham heh ka lah ban leh ia kata.
"Kaba kloi ban ieit" – 5:51
2019 - U Jamshid Mashayekhi, u aktor na Iran (b.
Ka Jingim Lyngba ka Jingkylla: Na ka Pyrthei ba bun jait sha ka Imlang Sahlang ba mynta, Tom Gehrels (2007),
Da ka hardware RAID, lah ban pyndonkam da ka battery ban iada ia kane ka cache.
RGB: (102, 2, 60)
ba ka jingsngap ia ka jingrwai jong ki rangbah ka pynmih ia ka jinghikai
Jive (ka ktien): Ka ktien phareng jong ki nong Aphrika.
Ka jingring mynsiem ka iapher hapdeng ki jait sniang.
Ka Mahadei Laikhurembi ka dei ka tnga banyngkong jong u Syiem Thongaren ().
Ki suloi ki lah ban don bun ki jingheh jong ki barrel.
Kane ka ju ialam beit sha ka jingeh kaba khatduh jong ka jingkoit jingkhiah, kaba ju pynleit jingmut ha ka jinglong ryntih ne ka jinglah ban shah bad kaba lah ban neh naduh ki minit haduh jan shiteng sngi.
Kane ka long kumno ba ka plan Seldon ka la sah ha ka lynti.
Ka jingngeit hyndai ba ki sniang ki lah ban pynhap ia ki bniat jong ki sha u nongshun ka la paw slem ba ka long kaba bakla.
– Ka kot lyngkdop.
ka dewlynnong jong ka Staten Live
Ki Taxanes ki long ki alkaloid kiba don bih kiba pynmih da ki jingthung Yew.
Ki briew kiba pang ki lah ban pyndonkam ia ki dawai kum ki dawai ban sngewbha.
1908 – U Harold Holt, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ki ureter ki dei ki tube kiba pynpoi ia ka sniehdoh na ka sniehdoh sha ka sniehdoh ki long kumba 25 haduh 30 sentimitar ka jingjrong bad ka jingheh kumba 3 mm u nongkhein u long uba iaid beit bad ka sniehdoh kaba don dur funnel ka iaid shapoh lyngba ka thliew kpoh .
Ha u snem 2019, ka Spark ka la ïoh ïa ka khusnam Living Now Book na ka bynta ki kot lyngkdop ba sngewtynnad, bad ka la ïoh ruh ïa ka khusnam kot lyngkdop jong ka ri America na ka bynta ki kot lyngkdop ba ai mynsiem.
Ha ka 28 tarik Naitung, 2010, la pynbna lyngba ka Official Disney Parks Blog ba ia ka Disney’s California Adventure Park yn pynkylla kyrteng noh da ka Disney California Adventure.
Haba ngi ot ia u sohjew, ngi plie katto katne ki cell jong u sohjew.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1900, ka jingpynmih ia u habutae ha Fukui ka kamai haduh 1.7 million dollar, haduh 60% na ka jingshalan ia u habutae baroh sha ri Japan.
Ki daw bad ki jingpynbeit ia ki jingeh
1987 -- Ka jaka pule kot jong ka ri, Taiwan ka sdang ban pyndap
Ka kynhun jong ki kynthei ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki snem 1990.
Ka Sngi Ri jong ka North Korea
ka jingïadei (physics)
Ka tnad Ardèche: Ka Lemps, ka Saint-Jean-de-Muzols, ka Mauves, ka Plats, ka Saint-Barthélemy-le-Plain.
Ia u kpa jong u la kha ha Ukraine, ka kmie jong u ha Moscow.
U Saslaw, u dei u nongialam jong ka Virginia Senate Democrats naduh u snem 1998, bad u dei u nongialam jong ka Majority ba mynta naduh u snem 2020.
Ki marpoh khyndew ki long kiba khlain, ki bym don jingthaw, ki don ka jinglong kum u kristal, bad ki mih hi da ka jinglong tynrai da ki jingtreikam jong ka khyndew.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Kara DioGuardi, ka Cathy Dennis, bad u Mitch Allen.
Lacerda ka wah Almeida
(2020-mynta)
Ka Teresita Tan Sy-Coson (la kha ha u Lber 1950) ka dei ka nongkhaii na Philippines.
Ha u snem 2011, u la ioh ia ka khusnam Lionel Gelber.
Kambaro
Ka Jylla McHenry, Dakota Sepngi
U Kirkpatrick u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang klongsnam ha Bethesda, Maryland ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ki snem 1990 ka Hannover 96 ka la ïalehkai haduh 8 samoi ha ka Bundesliga kaba ar bad ar snem ha ka lympung ïalehkai kaba lai, ka Regionalliga Nord (1996-98).
La pynbthei da ka liengsuin jong ka US ha u snem 1943 bad ka la don hapoh ka jingpynbha haduh u snem 1944.
Mynta, ka nongbah ka don ha baroh arliang jong ka wah hynrei kiba bun ki briew ki dang shong ha ka liang mihngi (sha ka liang kadiang) jong ka.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Milwaukee, Wisconsin
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2011 ha ka por 15:26 (CEST) ka la bthei ka jingbthei kaba jur bha hajan ki ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri Norway (H-blokka) bad katto katne kiwei pat ki iing sorkar, kum ka tnad umphniang bad bor ding (R4) bad ka tnad jong ka Ai peisa.
2006 – La kem ia u Boss jong ki kam runar na Italy, u Bernardo Provenzano.
Shwa ba un long u nongialehkai ba tbit, u Anoa’i u la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ban iarap ban bsa ia ka iing ka sem jong u.
Ia ka jaka synshar ruh la ai kyrteng kum ka Oberwart.
Hapdeng ki snem 1955 bad 1971, la pynlong ïa ka Pakistan da ka Pakistan Sepngi (kaba mynta la khot tang kum ka Pakistan) bad ka Pakistan Mihngi, ïa kaba la tip mynta kum ka Bangladesh.
Ka dei ka synshar shnong bad ka jaka treikam jong ka tnad lum khajna jong ka Tirupati bad ka mandal (taluk) jong ka Tirupati.
1976 – U Desmond Harrington, u nongak phlim na America.
U Kyōhei Tsutsumi (筒美京平) u dei u nongthoh jingrwai bad nongtem piano ba pawnam ha Japan.
Ka shnong jong ka ka dei ka Choteau.
Ha ka ri America, ka sngi jong u Dr.
Ka Winter Paralympics ka ju long ha une u bnai.
U khlur u don ki disk jong ka dewbilat bad ki maw sawdong jong u.
Ka jingbun briew ka long 21,536 ngut ha ka snem 2010.
Don ki briew kiba lum ia u slap ha ka tank um slap.
Ia ka dewbilat nar la buh ha ka thliew dewbilat (furnace) kaba ki khot ka tatara.
Ki lah ruh ban bam ia ki dohkha, ki khniang bad ki khniang.
Ka jaka ïaid kjat kaba jrong ar block ha ka 16th Street NW ha ka sor Washington, D.C.
Chocolate O’Brian (ba la ai kyrteng hi)2004
U Percy u tip ba u Ares u la thok ia u haba u lap ia u bolt ha ka pla lyngkdong jong u.
Yumjao Lairembi Jingiaseng Drama bad Ka Kolshor
Ki briew ha Armero ki shim ba namar ba u lum um shym la bthei ha ki 100 snem, um don daw ban bthei kynsan kumne.
Ka Spain (bad kiwei kiwei ki ri Europe) ka la shah hiar thma ha u Napoleon jong ka ri France.
U long u nongthoh ia kiba bun ki kot.
Katto katne ki Baibl ki don kiwei pat ki kitab ruh kumjuh.
Ki jingpynbna (36063)
La ioh ia ki jingtip kiba thymmai na ki mawkordor.
U Jan Myrdal, u nongthoh kot na Sweden bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
U Alberto Conti, u nongkhein
Ka Division III ka dei ka bynta jong ka seng ialehkai jong ka ri America.
Nangta u Ali u la pyllait ia ka album solo jong u kaba heavy starch ha u snem 2002 bad u Murphy lee u la pynmih ia ka album solo jong u Murphy’s law ha u snem 2003.
U nonghiar thma u hap ban pynkhein ia kawei pa kawei ka lain iada da kaba pynlut por ia lade ha ka jingleh.
Haba ka dang 12 snem ka rta, ka Ouellet ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Kane ka jaka ka dei kaba la long trai da ki syiem kiba la wan na England bad Wales naduh ka snem 1070.
Ki don ar jait ki rukom pynlong Roman.
U la seng ia ka set theory bad u la trei ia ki nombar ba la kut.
Overlord (ka kynhun tem), ka kynhun tem pop kaba don ha Brooklyn kaba la ïalam da u George Pasles
Ia kane ka kolej rit la khang noh ha u snem 2007.
Ka bynta jong ka ka pynleit jingmut ha kaba pynbeit ia ki jingkhein bapher bapher kiba jia ha ka biology.
Ki Dalton
Naduh u snem 2000, ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ka Vietnam ka long napdeng kiba heh tam ha ka pyrthei, bad ha u snem 2011 ka la don ia ka jingkiew kaba heh tam ha ka pyrthei napdeng ki 11 tylli ki ri kiba heh.
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 8,145 ngut ki Shynrang bad 7,787 ngut ki Kynthei.
U Eddie Tonks, 85 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki kam ialehkai bad u nongkhaii, u Chairman jong ka seng phutbol rugby jong ka New Zealand (1990–1995).
U Semicolon u long kumne: ;
La pynbeit ia ka kum ka jaka pynshitom (ka phatok kaba heh bha na ka bynta ki nongshah rai pynrem).
Ha ka juk Bronze ki briew ki tei ia ki jaka shong jaka sah bad ki kut kiba kham heh, khamtam ha ki jaka ba don ki marpoh khyndew.
Kawei pa kawei ka para ka don ka jingduna.
Ki la iasah lang la jan 50 snem.
Ki khusnam jong ki kam khaii ha Europe
Wah Tit
Ka bynta kaba khatduh jong ka ka long ha ka phlim U Shipai Chocolat ha ka snem 1941.
1947 - U Barry Guy, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingtem jong ka ri Bilat
U Mike Eaton kum u dohkha doh
Ka Sorkar Bangladesh ka la shim ia ka Pule Puthi, ka Jinglong Ri bad ka Synshar paidbah kum ka "National Motto" jong ka.
U Bill O’Herlihy (26 tarik Naitung 1938 – 25 Naitung 2015) u dei u nongpynbna telebishon bad u nongpyniaid ia ki paidbah ha Irish.
Kumjuh ruh ha ka snem 1978, u Sambo u la leit shakhmat bad u la ioh ia ka Masters Degree ha ka Architecture (M.sc) na kajuh ka skulbah.
Naduh u snem 1990 kane ka distrik ka la don ka jingiatreilang bad ka Main-Kinzig Rural District ha Hesse, Germany.
Kine ki kynthup ia ka jinglong ryntih jong ki dawai bad ki colloid.
Tawatha Agee – ki jingrwai ba shadien
Ka la long ka tnga jong u Sahep George Ferguson Bowen.
Ka bor thngan jong ki samla Aqua
U heh ha ka jingjrong kaba 1,600-4,900 m.
Akita ka lah ban mut:
Kane ka jingkylla nongialam kam shym la paw satia tad haduh ba la pynmih ia ka khubor.
Kane ka jingiateh kular ka ong ba u Henry V jong ka ri Bilat bad ki khun jong u kin sa long ki syiem ha ri France hadien ka jingiap u Charles VI jong ka ri France.
La pynduh noh ia ki jylla thymmai ha u bnai Jylliew 1871.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u García u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Kane ka kyntien ka mih na ka jingiasyriem bad ki tiar pantograph na ka bynta ban copy ia ki jingthoh bad ki jingdro.
Ka jingriewspah
Ka Harrods ka dei ka dukan heh dor kaba don ha Brompton Road ha Knightsbridge ha ka Royal Borough jong ka Kensington bad ha Chelsea ha London.
U la ïoh ïa ka Vega Medal jong ka Sweden Society na ka bynta ka Anthropology bad Geography (SSAG) ha u snem 1983, bad ïa ka Alexander Agassiz Medal jong ka U.S.
Ha ka snem 1987, la plie ia ka ha Broadway.
Kane ka dei da kawei ka nongrwai kynthei samla kaba itynnad kaba kwah ia ka "shiphew minit jong ka nam".
Kane ka album ka la don ha ka #4 ha ka jingrwai ha ka taiew ba nyngkong, bad ka la die palat 400,000 tylli.
Ia kane ka eriong la iohi kumba 2 sngi shwa ba kan lynshop ia ka Hispaniola.
Ka don ruh ka jingpyni ia ki kam pynpra ia ki code kiba kham jylliew kiba la leh ha Bletchley Park ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ki katto katne ki mrad ba her kum ka nuksa, ym donkam ia ka jingshit kaba thikna.
Ka jingbun briew ka long 31.5 ngut/km2.
Ka Boeing Model 40 ka dei ka liengsuiñ kaba don artylli bad kawei ka enjin.
Ka Lori Nelson, 87 snem ka rta, ka aktres na America (Revenge of the Creature, Kumno ban shongkurim ia u Millionaire, Nga la iap hajar sien) bad model, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ha ka por thma, hapdeng ka snem 1861 bad 1865, ka shnong ka la kylla kti hapdeng ki shipai jong ka Union bad ki shipai jong ka Confederate 14 sien.
Ka jingshah rahbor jong ka ka la pynlong ia ka thma Trojan.
U Lukas
Jingmut 25
Kyllalyngkot 10 – U Arthur Annesley, u 1st Earl of Anglesey, u nongsynshar hima na England (d. 1686)
1992 – U Cosmonaut u Sergei Krikalev u la wanphai biang sha ka pyrthei hadien ba u la sah 10 bnai ha ka liengsuin Mir space station.
La rakhe kum ka sngi Australia.
ki bill sumar, ki jinglut jingsep
Ka kur Burramyidae: pygmy possums
Ka dei ka nongbah kaba don hajan ka jaka ba ka Bertha ka la san la rangbah.
Véranne (42326)
Ka don tang ki samla pule kiba la dap 21 snem ka rta.
Ka kynhun ïalehkai jong u snem 2010 ka kynthup ïa ka Joana Ermenkova, u Alexander Stoyanov bad u Ivan Vatov.
U Matt Murdock u la lah ban weng noh ïa ki jingshah kynnoh pyrshah ïa u.
ka ktien Cambodia (Khmer)
Ka jingsngewthuh ba kongsan 2 (2006) (jingpynmih lang bad ki phlim pdeng bad ki dur C2)
Kawei pat ka jinglong (1971)
February 5 – U Maharishi Mahesh Yogi, u nongialam ba kynja mynsiem jong ka ri India (b.
U Norton u khot ia u Tommy shabar ha kawei ka miet ban leh kum uba pyrshang ban phet bad u hukum ia u Hadley ban siat iap ia u kum ka jingpyni ia ka jingpyniap.
Ka Pomeroy ka la shah lynshop ha ka eriong ha ka 6 tarik u Jylliew 1893, kaba la antad ba ka long F5 ha ka scale jong ka Fujita.
Ha ki khep ba lah ban long hangta nyngkong ka long ka jingmyntoi kaba khraw.
Hangta u briew u lah ban ktah ia ka khlem da kyndit bynriew.
Ki pule ia ka jingim jong ki jingthung ha ki khlaw jong ki dieng oak bad dieng maple.
Haduh u snem 2021, ka la don palat 7 million tylli ki kot science ha ka.
Na ka bynta ki histori jong ka Urawa, Ōmiya bad Yono shuwa ban pyniasoh lang, peit
Gothenburg Cathedral () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Gothenburg kaba don ha Sweden.
Jarny
"Kane ka liang jong ka paradais" da u F.Scott Fitzgerald
Hadien ba u la dih ia ka jingbam ba la thaw ka Anaya, u Finan u la kylli ia ka kyrteng aiu.
Ka Sara Li (kha ia ka Sara Linnea Larsson; 30 Risaw 1988 ha Ystad) ka dei ka nongrwai na Sweden.
Ki dur na u Herb Snitzer, Macmillan, 1964
Ka don ha ka shnong Tsirang bad ka don ha ka shnong Kilkhorthang.
Ka pawnam bha ha ka jingpyndonkam ia ki social media.
Ka Sorento ka la don 2 pateng ha ka por jong ka.
U lah ban shna da ka straightedge bad compass ia ki dur kum ki circle, ki triangle, ki square, ki pentagon bad kiwei kiwei.
Ki la seng ha Derry ha u snem 1975.
U Coe, u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2015 ha Santa Monica, California, hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka rta kaba 86 snem.
Khyndiat hadien, u Durning u la leit sha ka telebishon bad ki phlim.
U Ammann u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 6 tarik Nailur 2020 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingthoh jingtar jong u Kennedy Center katkum u snem 2000
Baroh ki model ki kyrshan tang ia ki jingpynbeit jong ki nongpyntreikam ba marwei.
Ka jingshad bad ka kam model
