Ka jingpang snam ka la bthei; Ka shyntur jong u Carson ka la tuid snam.
"Sha kaba ka mariang ka pynlong ia u ban leit, hynrei kata ka jingpynheh pynsan ka pynlong ia u ban iaid shakhmat".
Ka iing syiem jong ka Tamajón
"Kiei kiei kiba sngem" – Ki Maw ba la pynkhih
Ki pyrshang ruh ban pynlong ia ka shampoo kaba koit ba khiah.
U Kevin Smith
Kastelsarrasin
Ka jingpang cancer
Ki nongkitkhlieh jong ka Somalia
Haba la pynmih ia ka telegraph network ha ka snem 1845, la lah ia ki briew ban lum jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng.
U la ïalehkai bad ka East Bengal bad ka JCT Mills.
U Jonathan um don ha kata ka por.
La kha ia u Laffen ha Wimbledon, North Dakota.
Ka histori jong ki kot khubor jong ka France
U Joey Macdonald
Ki jaka shong briew kiba kham kongsan ki long ka Nancy bad ka Metz, ha kaba ki don kumba 300,000 ngut kawei kawei, bud sa ka Thionville, kaba don kumba 130,000 ngut.
La pawnam bha ia ka namar ka por ba ka la don ha ka kam ialehkai pyrthei naduh u snem 2004 haduh u snem 2010.
U Kevin Systrom (la kha ha ka 30 tarik u December 1983) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongshna prokram na Netherlands.
Ha ki jingphla jong ki, ki shipai barim ka IJA ki la ong ba ki nongialam shipai jong ki ki la bthah ia ki ban leh ia kane.
J. Martin Hunter, 84 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewstad na ka ri Bilat.
Ia kane ka jingshakri la pyntreikam da ka Disney Interactive.
dang shen, bunsien ki jingjia ki long ki jait jinglong jong ka Texas hold 'em.
Ka Amalasuntha ka la iapoikha bad u Eutharic, u riewdonburom Gothic bym tip kyrteng.
Bun ki nongrwai ki la shon biang ia kane ka jingrwai kum u B.B.
U la long u nongsynshar nongsynshar jong ka Berlin (West Berlin 1989–1990, la pyniasoh biang ia ka Berlin 1990–1991).
Ka jingbet na u nongialehkai hadien ka jingmatlah kaba heh (ym don jingpeit bniah)
Na ka bynta ban ianujor, ki nongwad bniah ki la ioh ban ioh ia ki DNA jong ki kulai, ki kada bad ki kulai jong u Przewalski kiba mynta.
Kum ka nuksa, ki ju tep ia ki briew beit hapdeng kawei ka lynti bad nangta ki ju pynlong ia ki masi jong ki ban mareh halor ki jingtep.
Ka kyntien jingpynlong shyieng ka mut "ka jingpynlong shyieng kaba bun."
Hapdeng 8 bad 24 bnai ka rta, ka rong jong u shniuh bad ka khmat ka kylla suki suki.
U sohjew u long u sohjew uba bha bha na ka bynta ka bitamin K, C, A bad manganese; ka long kaba bha shibun ia ka fiber, ka nar, ka tryptophan, ka calcium, ka vitamin B6 bad ka potassium.
U Jackson u la khlad noh ha u snem 2009. u will.i.am u la ong shwa ban pyllait ia kane ka album ba ym dei ban pyllait ia kane ka album.
Kane ka la thaw ia ka hima.
Ka Strömstad ka dei ka jaka sor ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
`Aeish Galby (Ka jingsah ha ka dohnud) (Khaliji song) 2012
Ki kali Mihngi!
U Cohen u la ïalehkai jngi na ka bynta ka kynhun ïalehkai jngi bad water polo jong ka Brussels.
Ki jingshyrkhei kiba shisha,
Ka jingphiah maul
Ka don ka jingtwa.
Ia kane ka winter solstice la ju rakhe ha ka 21 tarik u December naduh ka snem 1582, ha kaba u Pope Gregory XIII u la pynrung ia ka Gregorian calendar.
Hangta, ka pyndonkam ia ka jingnang jingstad jong ka ban iarap ia ka kam pynbyrngia ban pyni ia ka science kham thikna ha ki lad pathai khubor.
Ka jingpang sniehdoh / Rhynchocephalia
Pynphai biang sha ka WWE (2014)
Kol.
Nyngkong eh, u virus u rung ha ka cell da ka jingiarap jong ka S protein ne ka spike protein ba la pynpaw ha ka sla jong u virus shabar jong ka envelope jong u.
Atlas: Ka jingleit lynti jong ka por thymmai, kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai video.
Ia kine ki ar tylli ki tamasa la pyniasoh lang ha u snem 1992.
Ki hospital bad ki jingshakri
Ki dkhot ka seng jong u ki la jied ia u kum u kyrtong president ka PAN.
Ka Kelsey Ka Ktien
Da kaba die palat shi million kopi ha US, la pynskhem ia ka kum u mawkordor da ka RIAA.
Ia ki jingrwai "fa-la-la" la pynsawa kham mynshuwa ha ki jingrwai harp.
Ka dei ka kot burom jong ka Newbery ha ka snem 1922.
Ki kali ki dei ban sdang ia ka jingiakop da ka umphniang kaba biang ban pyndep ia ka jingjngai kaba pura.
1985 – U Demba Ba, u nongialehkai phutbol na Senegal
441 sla.
U Lehár u la khlad noh ha ka snem 1948 ha Bad Ischl, hajan Salzburg ha kaba la tep ruh ia u.
Palmer, Katherine V. W. 1965. Kiei ki Sowerby?
U Maxlei dos Santos Luzia lane tang ban ong u Max (27 February 1975 – 26 Kyllalyngkot 2017) u dei u rangap kol jong ka Brazil.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong jong u lum bah ki dei u Jean Couzy bad u Lionel Terray, ha ka snem 1954.
1942 – U Kevin Conway, u nongak phlim na America
Lai ngut ki runar, u Pappi, u Daga bad u Teja ki la phet krad na ki pulit, namar ba ki la tuh ia ka ryndang jong ka Mahadei.
Ka Poland ka la kylla long ka jaka kaba itynnad ban trei ia ki briew na kiwei pat ki ri (khamtam eh na Ukraine).
Ka jingai kyrteng ia u nombar uba rit bha uba don bun ki nombar bapher bapher hapoh jong u ka long kumjuh kum ka jingleh ia u nombar uba heh bha, hynrei sa shisien pat da kata kawei ka jingiapher jong u dak minus.
Ka long ka gas kaba khlem rong.
Ka nar ka long kaba suk ban shem, hynrei ka eh ban pynlong tiar.
Ki nongrwai ha ka jingialehkai ki ju shah pynkiew sha jrong jong ka kyrdan jong ki nongpeitkai ha kawei ka stage.
Hynrei ka rukom kaba duna ka jingmih ka lah ban kyrshan ia ki mrad ba bam jingthung kiba duna namar ka jingduna ki jingbam bad ka um.
2000 – U Karsten Solheim, u enjiniar, u nongthaw jingthaw
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2008.
Ha u snem 2002, ka Phan Thị Company ka la pynmih ia ka comic series kaba la ai kyrteng Vietnamese child prodigies (Thần-đồng đất Việt) bad kane ka la long ka jingkylla kaba mut ha ki comics jong ka Viet.
Ki nongsynshar Maya jong ka Palenque, peit Palenque
Ha kaba ka Nicea Creed tynrai ka thoh "Ngi ngeit ha U Mynsiem Bakhuid ... uba mih na U Kpa", ka jingpynkylla, ka Roman Katholik ka thoh "Ngi ngeit ha U Mynsiem Bakhuid ... uba mih na U Kpa bad U Khun".
U nongialam Soviet, u Stalin, u kwah ban iarap ban pynphriang ia ka communism ha ka pyrthei, kynthup ia ka China.
Ka jingthep vote halor ka jinglong pdeng jong ka Austria
Hadien ka jingpyllait ia ka album kaba lai jong ka Aaliyah kaba la ai kyrteng hi dalade, ka la ngat ha ka jingshah tynrah liengsuin katba ka dang ring ia ka jingrwai “Rock the Boat” ha Bahamas.
Ka jingtbit jong u ka la khring ia ka jingsngewtynnad jong ki klob nabar ri, bad khatduh u la leit sha ka klob jong ka Sweden jong ka Örgryte IS ha u snem 1995.
Ha ka snem 1908, ka myllung ka Julia Ward Howe ka la shah jied sha ka AAA, ha kaba ka la long ka dkhot kynthei kaba nyngkong eh.
Ki khniang kren kim lah ban sting.
Bun ki nongthaw ki dang trei ban shna kali ha kane ka por.
U Ty, 47 snem ka rta, u nongrwai rap na Britain (Awkward, Closer, Special Kind of Fool), ka jingpang pneumonia kaba mih na u COVID-19.
U Michael "Mike" Gray (26 tarik u Lber, 1935 – 30 tarik u Risaw, 2013) u dei u nongthoh kot, u nongthoh skrip, u nongialeh pyrshah, u nongshna phlim, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ki para kynthei (1972)
Ka kut jong u Parry
Shnong ilobasco
Ratha Dhanam (1988)
U Squadron Leader Geoffrey Harris Augustus Wellum DFC (4 August 1921—18 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongniah liengsuin iapom jong ka British Battle of Britain bad u nongthoh kot.
U la poi sha ka kyrdan jong u shipai U.S. kum u rangbah shipai.
1997 – U Yevgeniy Landis, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ha Himachal Pradesh ki ju mane ia ka blei Hindu Jwalamukhi ha ka sngi Vaisakhi, katba ha Bihar pat ki leh burom ia u blei Sngi Surya.
Ka ICR bad ka jingjied lang ia ka kyrteng nongthaw
Ki ju don ka sniehdoh kaba jyrngam.
Ka model ba pawnam tam jong ka America
Annelida: ka jait khniang kaba kongsan jong ki khniang kiba don ha um bad ha khyndew.
U la pule ruh ha ka University of Southern California na ka bynta ban pule ha ka liang ka jingpynmih phlim bad ka kam shna phlim.
Kane ka lynti ka kynthup ia ka BMT Astoria Line ha Queens bad ka BMT Broadway Line ha Manhattan shaduh ka jaka sah jong ka kaba don ha ka liang sepngi jong ka Whitehall Street-South Ferry.
Ka Jingpynrung ia U Ultraman
U la khlad noh ha Moscow ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Wah Corrientes
Kane ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew ha ka ktien Odia:
Lyngba ki symbai ne ki spore (kiba la pynroi da ka jingshongkha)
Ha u snem 2004, ki don kumba 38,500 ngut kiba sah ha Camborne-Redruth.
Ia kane ka series la pynmih lang da ki Channel Televisión Nacional de Chile (Chile), Pakapaka (Argentina), Gloob (Brazil), bad Señal Colombia.
Ka Hampton Court Palace ka dei ka ïing syiem kaba don ha ka thaiñ London kaba don ha Richmond upon Thames ha Greater London.
Ka juk stad III
La kha ia u ha Finnentrop, ka ri Germany ba shathie.
Kut jong ki chart jong ki phew snem
"Ki Khynnah Khynnah Kim Iam" – Ka Dawai
Ki nongsynshar ba jan bad Nacozari de Garcia
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album jong u Guetta, Nothing but the Beat.
Kasamh Se
Ki don shibun ki jingleit jingwan.
Ka la seng ruh ia ka Projek hikai ia ka hok longbriew manbriew.
Kiba bun ki tiar wad nar kin pynmih sur ne don ka jingkhih jong ka nar ha u sensor khnang ban pyni shano ki tiar ki don.
Brunnreut
Ka niam Confucianism ka hikai 5 tylli ki jinglong babha.
Katto katne ki khniang jingpang ruh ki long ki khniang jingpang.
1977-1981
Hapdeng ki snem 1963 bad 1968 u Prandler u la long u nongai jingmut ia ka kynhun jong ka ri Hungary sha ka United Nations ha New York.
Ka 8-track ka don shibun ki jingeh.
Hangne ​​ka wan ka kali kaba heh kaba saw (2006)
Ki la don ki jingshah thombor ha ki ar tylli ki battery suloi ha ki liang jong ka jaka hiar liengsuin ba kongsan.
Ka jingkren ha ka jaka pule jong ka jingshai bad jingim
Ka Jingkyrmen pyrshah ia ka Jingkyrmen ()
La jied ia u kum u dkhot ka iing dorbar na Khulna-1 ha u bnai February 1996.
Ka Jylla Nuristan
Katto katne na kine ki synduk kin don ki nombar naduh 1 haduh 9.
U Tanveer Sipra
Ki nongbah, ki shnong bad ki shnong
Ka Circle jong ka Malvaglia: ka Malvaglia, ka Semione, ka Ludiano;
Ka IIBC ka la siew ia u Watanabe 25 million yen na ka bynta ka jingshongthait jong u.
U la ioh ia ka khusnam Wolf ha u snem 1994.
Ka jingpang Cancer: Kumno ka jingpang cancer ka kylla long ia ngi (2013)
Ka nuksa jong kane ka long ki rong ha ki bniat sabon.
1865 – Ki shipai shong kulai jong ka Union ki la kynduh ia u John Wilkes Booth, u nongpyniap ia u President Lincoln ha kawei ka phyllaw ha Virginia.
Kane ka long kawei kaba u Blanc u la trei ha kaba sdang jong ka jingim jong u.
La rosca (bad u Daniel Canedo bad u Eduardo Van der Kooy.)
"Runaway" ka don ia ka nuksa jong ka "Expo 83," ba la thoh da u J.
Jon Lord - Keyboards, organ, vocals (1968 - 1976, 1984 - 2002)
1910 ha Italy
Ka Patti Deutsch kum ka nongshakri
Katba u dang ialehkai 8 sien na ka bynta ka Chicago White Sox, u la long u All-Star jong ka American League (AL) ha u snem 1962 bad u nongjop ia ka khusnam AL Gold Glove Award san sien ba iabud.
1702 – U William III jong ka ri Bilat (kha.
Ki kynthup ia u Primrose, u Cowslip bad u Oxlip.
U la shem ia kane ka dulir kaba eh ban ioh khlem da don jingeh kaba paw.
Ka la ioh pateng ia ka khet namar ba ki lai ngut ki hynmen rangbah jong u kpa jong ka ki la iap khlem da iehnoh ia ki khun kiba dei hok.
Kiwei pat ki kynhun ha North, khamtam eh ki nongshong shnong laitluid ki kwah ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ki jaka thymmai jong ka ri Sepngi, hynrei namar ki daw kiba pher.
Ka la iatreilang bad ki kompeni shna kali kum ka BMW, Nissan, bad Cadillac.
Komarnika
U Bragg u la kha ha Penns Grove, New Jersey.
Bad ka dei ka nongleh jadu.
1974 - U Mario Cantaluppi, u nongialehkai phutbol na Switzerland
U Mr Cloppity (ba la pynsawa da u Dan Chambers) u dei u kulai ba long kum u briew na Scotland uba dei u nongap ia ka Giggly Park.
U iasoh bad u Ness, ka Paula bad u Jeff hadien ba u la pyndep ia ka jingbishar jong u- kaba ha ka jingshisha ka long kaba sngewsih ban peit, bad la ong ia u ban iasoh bad ki.
ka website shimet
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka league ha u snem 1983 bad 1984.
Ha kata ka snem u la kiew sha ka kyrdan kaba 13.
Lai sngi hadien ba la pynkhyllem ia ka parliament ha London la pule ia ka jingpynbna syiem ha Mercat Cross ha Edinburgh.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongbah ha Yemen:
1725 - U John Hope, u doktor bad u nongstad jingthung na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1786)
Nangta ki la leit sha ka dukan die record bad ki la iathiah nyngkong hangta.
Tim Toone (kha ha u snem 1985) - u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Atlanta Falcons
1955 - Rohini Hattangadi, ka aktres na India
ka k-os ka la pynmih 4 tylli ki album:
Ka kynhun tem Chatmon ka la rwai:
Ka kyrdan nongpeitkai ka plie ia ki jylla ki bym dei ki Arctic.
Ia kane ka jaka la tip kum ka Hamm la slem bah.
La pawnam bha ia u kum u nongthoh kot khubor Variety naduh u snem 1989 haduh u snem 2009.
U Sing Syiem II: Ka jingsarong u Simba (Nala (Moira Kelly))
Ki jaboh pop (2000)
Ha kane ka model, kiba bun ki briew kiba iasam ia ki file ki shim ruh ia ki file kiba kiwei pat ki nongpyndonkam ki iasam.
La bat ia ki ha ka jaka jong ki da ka sniehdoh kaba ym lah ban khih.
Ka jait Kryptobranchus (ki nongpynkylla dujok)
Ha ka jingiakren bad u bos jong ka tnad pynroi ia ki kam khaii pateng ha ka pyrthei, u Stephen Lee u la ong ba kane ka jingialehkai kan treikam ha ka rukom ialehkai marwei.
La ong ba katei ka ding ka la iarap ruh ban pynduh ia ka khlam kaba khraw kaba la lynshop ia ka London ha ka snem 1665, bad kaba la pyniap kumba 70,000 ngut na ki 90,000 ngut ki nongshong shnong, kiba lah ban iap ha katei ka ding.
Ki tyllong khubor ki iapher haduh katno ki la long kiba myntoi.
Ka khlaw kaba lieh—U Ferris Webster
U Barney Smith (25 Naitung 1921 – 23 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongshna um na America, u nongdro dur bad u nongpyniaid ia ki museum.
U Alessandro Del Piero (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1974 ha Conegliano) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Italy.
Ka kitab ka sdang da kaba ong, “Ha ka snem kaba khatar jong ka jingsynshar u Nebukhadnessar, uba la synshar ia ki Assyria ha Ninebeh.”
U Noah Emmerich kum u Kolonel Nelec
Ka umphniang ruh ka la long ka jingeh namar ka jingduh noh ia u Neosho.
Ha ka 8 bad 9 tarik February 2020 ka la jia ka jingshah siat pathar ha Nakhon Ratchasima Province (ba la tip ruh kum ka Korat) ha Thailand.
2004 - 1 m2
Ka Galaxy Centre (lane ka Galaxy Centre) ka long ka pdeng jong ka rotation jong ka Milky Way galaxy.
Ka jingialehkai FIFA kaba dang shu pyllait ka dei ka "FIFA 22" kaba la pyllait ha ka 1 tarik u Lber, 2021.
Ka New Amerykah Bynta Nyngkong (Ka thma Pyrthei kaba 4) (2008)
Hadien kane ka Almanzar ka la pynpaw ba ma ka bad ka Offset ki la ïa poi kha rieh ha Atlanta ha ka 20tarik Naiwieng 2017.
Ki don 230 ngut ki dkhot jong kane ka klas bad la shna ia ka da ka British Railways’ Swindon bad Doncaster ha ki snem 1957-1962.
Ka Russia ka la lah ban test ia ka Runet, kaba long ka lad kaba lah ban pyndonkam ha ka ri baroh kawei ban iada na ka internet.
U Hodgkin u la ioh ia ka Knight (KBE) ha u snem 1972 bad la thung ia u sha ka Order of Merit ha u snem 1973.
Ka la sah haduh ka snem 1914.
Ka miet ba la lip ki jingshai ha Georgia (1981)
Ha ka model ER, ki don lai jait ki tiar bapher bapher:
U la ïalehkai na ka Liverpool F.C., Tottenham Hotspur F.C., A.F.C.
Ka seng ialehkai ha Europe
Baroh ha ka Jylla New York ki bym shong ha ka jaka ba la buh kyrpang ia ki nong India (ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki nong India jong ka America) lane ha ka sor ki shong ha ka shnong, bad lehse ha kawei na ki shnong ne ki shnong jong ka shnong.
Ka Paraguay ka don shaphang shatei lam mihngi.
Ka Blink Home, ka kompeni pyntreikam ia ki iing
Ka jaka ka don ia ka madan phutbol kaba heh bad kawei na ki khyndiat tylli ki pung jngi kiba heh kum ka olympic ha ka ri Bilat.
Une u dei u khun jong u nongrwai gospel u Willie Norwood bad ka Sonja Bates-Norwood, u dei u para jong u nongrwai rap u Snoop Dogg bad u hynmen barit jong u nongrwai R&B u Brandy.
1948
2018 - U Barys Kit, u stad jingkheiñ na Belarus, u stad physics, chemist bad u stad rocket (b.
ka shad tynrai, ka rukom shad jong ka spah snem kaba 19
Ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai jong ka Quebec
Ka sniehdoh diacetate
Ka jingshai kaba bun ka la jia ha ri France.
La ot ia ka shyntur haduh ka tyrpeng, bad ka kpoh ka la jan thylli noh na ki dkhot met jong ka.
Ka barium peroxide ka long ka kynja dawai.
U Henderson u la khlad noh ha Brooklyn, New York na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 62 snem.
Ha ka snem 1943, u Lucetti u la lait na phatok da ka jingiarap jong kiwei, hynrei u la khlad noh tang khyndiat por ha ka por ba bom ia ka Ischia.
Ki jingbha
Hynrei u Miles u la iadei bad ki Chipmunks ha ka jingleit jong ki bad u la sngewsih ba ki ialehkmen halor kane, da kaba pyrkhat ba ki shu kwah ban don ia u hajan.
Ki nongthoh jaitbynriew ki pule ia ki kolshor ba kyrpang.
Ia u Kirby la kha ha ka nongbah New York, New York ha ka 28 tarik Risaw, 1949.
U Mau u la leit jingleit sha ka ïew Boys ban long briew.
Ki don ha man la ki jaka, lait noh tang ha ki jaka ba shit ne ki jaka ba rkhiang.
Ka dur jong ki nongialehkai kiba shad bad u masi ka long kaba pawnam tam.
Ki iing ialehkai ha Texas
Ka Sunny kam lah ban kren bha kum kiwei pat namar ba ka dang long tang ka khunlung, hynrei ki sur khunlung kiba ka pynmih bunsien la pynkylla bha sha ki kyntien phareng ba ju pyndonkam da ki para kiba kham heh jong ka.
Kine kiei kiei ki pynlong ia u briew ban kham ioh ia ka jingpang rickets:
Ka jingpyrshah
Ia ka ryntieh la deng da kaba pynphai shabar khnang ba u nongdeng un lah ban shna ia ka ryntieh khlem da weng ia ka ryntieh.
Da ka jingkiew jong ki nongjngohkai pyrthei ka wan ki jingeh bapher bapher ki bym lah ban khmih lynti, kum ka jingkiew ka jingwan buhai shnong be-aiñ.
Ia kine ki jaka la tip mynta kum ki Jylla U.S. jong ka New Jersey, shaphang mihngi jong ka Pennsylvania sawdong ka kshaid Delaware bad Lehigh.
La pyllait ruh ia ka voice assistant kaba kyrteng ka Siri ha ka iPhone 4S.
Lber 2 - U Coleridge Goode, 100 snem ka rta, u dei uba la kha ha Jamaica bad u dei uba la kha ha Jamaica bad u nongrwai jazz jong ka ri Bilat.
Maw Ha Ka Iing; Hadien jong ka jingrwai jong ka phlim Ym ju iakynduh ia u Dwayne.
Ki la die 18 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka nongbah jong ka county Berkeley bad da ka jingbun briew kaba 2000 ngut kiba don 14,972 ngut, ka dei ka nongbah kaba hynniew tam ha West Virginia katkum ka jingkhein katkum ka jingbun briew.
U la long u professor jong ka ktien bad ka thoh ka tar jong ka Testament Bathymmai bad u nongthoh ia ka kot khubor jong ka Jingpyrkhat Niam ha ka Howard University School of Divinity.
Ka kynhun roket
Ban weng ia kane ka jingeh ki nongshna kompiwtor ki la thaw ar tylli ki rukom ban buh ia ki nombar binary kiba sniew: ka dak-bad-ka jingheh bad ka jingpyndap ia ka 2.
U Giuseppe Rossi (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai phutbol jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy-America, u ïalehkai mynta na ka bynta ka Fiorentina bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Italy.
La kha ia u Ellis ha Louisville, Kentucky na ka longiing longsem Khristan.
Da kine ki kyndon, ki briew kin ym donkam ia ki jain thymmai bunsien.
Rasos — kynthup ia u Belmontas, u markučiai .
U shniuh jong u Parma wallaby u long uba lam byrtem-saw ha ka tyrpeng bad don ka rong kaba dum.
Ka Energoatom ka pynbiang kumba 55% na ka jingdonkam bording jong ka Ukraine.
Hangta lah ban iohi ia ka jingtei Islam kaba pawnam tam jong ka ri.
(1980) Ka Jingwad bniah jong u Prous, Ki jingpynmih jong ka pyrthei: Paris.
Ki kliant jong u ki kynthup ïa ka Élisabeth, ka Countess Greffulhe bad ka khun jong ka ka Élaine Greffulhe, ka Eleonora Duse, ka Ellen Terry bad ka Oona O’Neill.
Ka don ha ka jylla Gujarat jong ka ri India.
Sohjew - Sohjew
U dei u technical director jong ka seng ïalehkai phutbol (FA) naduh u bnai February 2019.
th:อีดักต์
Ka Rachael Taylor (1994), ka nongjop takma ha ka Olympic na ka bynta ka jingkieng jhad
Kam dei ban pynkulmar bad ka TCP lane ka UDP port number 41.
U Avisaurus – u sim uba jyrngam bha
U Bakker u la kha ha Muskegon, Michigan.
Ki don katto katne ki soak kiba don hapoh ki lum.
Ka jingpang: Ki jingpang ha ka jabieng ki lah ban pynlong ia ka jingpang mania.
Ki nongrwai na Arizona
Ka thma u Hart (2002)
Ka kot ka bud ia u katba u dang her sha shiliang ka duriaw Atlantic ban wad ia ka jingjop.
La ju pynlong ia ka Easter Egg Roll ha madan jong ka White House ha ka sngi hadien ka Easter.
1839 - U John Ballance, u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka New Zealand (d. 1893)
"U Jack Donahoe uba shlur", ka jingrwai kaba sdang da kaba ong “’U la long u nongïaid lynti bah uba shlur bad u nongleh kam sniew jong ka jingsngewsih”
Ka Woignarue ka dei ka commune.
U nongialehkai u sdang da ka jingiathuhkhana kum u Kris, u briew uba shong bad ka kmie ba ri ia ki ka Toriel, u mrad khlaw.
John C. Mather, Physics, 2006
1948 – U Terry Bradshaw, u nongialehkai phutbol jong ka America
U la long u prefect jong ka Balang na ka bynta ka jingmane blei bad ka jingpynbeit ia ki Sakrament naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 bad la pynlong Cardinal ia u ha u snem 1998.
Ha u bnai Naiwieng 2017 ka WhatsApp ka la pynbna ia ka rukom treikam kaba dang wan kaban pynlah ia ki kompeni ban ai jingshakri ia ki nongthied sha ki nongpyndonkam.
Uwei u lah ban jop haduh shi million tyngka jong ka ri America ($1,000,000) ha ka show na ka bynta ban jubab ia ki shiphew tylli (lane shiphew tylli ha ki jingthoh kiba rim) ki jingkylli ba la jied bunsien ha ka jingbud ryntih.
Ia ka jingpynbeit ia ka Red Fort la pynbeit ban bat bad pyniasoh ia kane ka jaka bad ka Salimgarh Fort.
Kyllalyngkot 30 – Ka thma ha Gross-Jägersdorf – Kawei ka kynhun shipai Prussia hapoh ka jingialam jong u Hans von Lehwald ka la shah jop ha ki shipai Russia jong u Marshal Stepan Apraksin.
Man la u snem, ka jingiap ka lah ban poi sha ka 58% shisnem na ka bynta ki rangbah bad 69% na ka bynta ki samla.
Ka 100
Ka Kainuu ka dei ka jaka kaba don bun jait ki kolshor.
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rong pink.
Ka jingphohsniew
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka FINA Women’s Water Polo World Cup 1993 bad ha ka lympung ïalehkai World Aquatics ha ka snem 1994.
U major (lane u key jong u A) u dei u major uba don ka base note jong u A.
U paralok ba jan tam jong u u SpongeBob u ju sngewtynnad eh ia ka jinglah jong u Patrick ban wanrah ia ki jingthmu ne ki lad ki lynti kiba bieit hynrei kiba stad.
Ha ka snem 1933 u la pyniaid ia ka Vienna Philharmonic, ha ki jingshad opera bad ha ki concert.
U Prof. John Le Patourel, ha ka kot The Building of Castle Cornet u la ong ba ha ka snem 1566, la rah ia ki nar bad ki nar sha "Creavissham", bad ka dewlynnong ka la tih maw na ka bynta ka iing syiem.
Asghar Khan ha ka snem 1970.
U thylliej u long uba heh bad ba khlain.
Ka jingpynshoi kaba khraw - Dr.
Chubbuck
Ha kane ka jingak jong u Joe Mantegna, Lara Flynn Boyle, Joe Pantoliano, bad u Brian Haley.
Ka Ramerupt ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
San jait ki la duh jait naduh ka snem 1600, bad kiwei pat ki la jan duh jait.
U Ross, u la khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2016, ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha ka surok lum kaba don hajan ka Yosemite National Park, katba u dang leit ban ring dur ia kawei na ki sobjek ba u sngewtynnad bha, kata ka Half Dome kaba don ha Yosemite Valley.
U la long u dkhot jong ka parliament jong ka Yemen na ka bynta ka seng Al-Haqq hapdeng ki snem 1993 bad 1997.
Kawei pat ka jingwad bniah ka pyni ba ka jinglong shynrang ha ka jingshongkha ha ki blang shynrang ka don ha ki jingkylla katkum ka jait jingpynshitom ba la pynlong ia ki blang.
Ia kine ki jinglong la shem ha ki ar tylli ki jaka ha ka Pyrthei: ha ka lithospheric mantle hapoh ki plate jong ka dewbah kiba kham sngur, bad ha ka jaka ba u mawsiang u la shah lynshop.
Ka thup jong ki jaka shong jaka sah ha Iceland
Ka nongshna kali kan dang iai bteng ban shim ia ka jingiadei bad ka jingialehkai masi ha ki snem ban wan.
Ka Jylla Van Buren, Iowa
Ia kane ka jaka la iada da ka sorkar New Zealand.
Uwei pa uwei u dak u pyni ia ka sur syllabil kaba pher.
Na ka bynta u tetradecagon ba man ka sngi, m=7, bad lah ban phiah ia u ha ki 21: 3 tylli ki set jong ki 7 tylli ki rhomb.
Ha ka por lehkmen ka surok na steshon rel sha Chuo Park ka long kaba la ker da ki jaka die jingbam.
1839 - U Roswell K. Colcord, u Lat jong ka Nevada (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka Numinbah Nature Reserve ka dei ka bynta jong ka Mount Warning caldera, kaba don ha ki Border ranges jong ka thain shatei lam mihngi jong ka New South Wales ha Australia.
Ia ki bai kali la kdew ha ki khanatang jong ki Grik ha kaba u Charon u nongkit lieng u shim bai kali ban kit ia kiba iap sha shiliang ki wah Acheron bad Styx shaduh Hades.
Haba u pimp jong ka u la pyrshang ban pyniap ia ka, ka la leit sha kawei ka balang ban shong.
Ki don ki pub kiba ki khot "Griffin"- kiba don ia ka maze kaba heh, bad "Ki Nongdih".
Ki jingthoh bad ki jingdonkam
Weekly Shōnen Magazine, ka kot manga ba la pynmih da u Kodansha
Ka la kylla long ruh ka jingrwai ri jong ka Hongkong ha u snem 1997 bad ka Macao ha u snem 1999.
U Quentin Tarantino na ka bynta ki Inglourious Basterds (ki nong France, German bad Italy)
Shuwa ka elekshon shiteng samoi, ka The New Republic ka la kdew ba ka jingïakhun jong u O’Rourke sha ka Senate ka long ban ïarap ban buh ïa ka nongrim na ka bynta ka jingïakhun president kaba lah ban long, khamtam eh namar ba u lah ban duh noh ïa ka jingïakhun jong u ha ka Senate.
1947 - U Björn Skifs, u nongrwai-thoh jingrwai, u aktor bad nongthoh jingrwai na Sweden
Ia une u mawshun la tip la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 15 na ki par nar ha ki lum Ore, ha khappud jong ka Germany/Czech.
Ka kyrteng German ha ka histori jong kane ka nongbah ka long ka Neustadt, bad ka kyrteng Czech ka long ka Prudník.
Ka long kaba shyrkhei.
Ka MindFreedom ka la ithuh da ka United Nations Economic and Social Council kum ka NGO kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew.
U Dabid Ben-Gurion
Ki bynta kiba bha tam jong ka ki long ha ki phlim Sazaa (1951), Aan (1952), Uran Khatola (1955), Bhai-Bhai (1956), Kundan (1955), Mere Mehboob (1963), Pooja Ke Phool (1964), Akashdeep (1965). , bad Ka Jingieit bad U Blei (1986).
U la long u nongshah pynrung kyrteng ha ka 1992 jong ka seng jong ki nongpynbna ialehkai jong ka ri America (ASA), bad la jied ia u kum u nongpynbna ialehkai ba pawnam jong ka spah snem da ka ASA (2000) bad u nongpynbna ialehkai ba pawnam ha ki por baroh ha ka thup jong ki 50 ngut kiba pawnam (2009).
Ka jingjulor ka la jia ha Denmark, Belgium, Germany, Netherlands, bad United Kingdom.
U la ioh ruh ia ka jingpang pancreatitis ar bnai shuwa ba un khlad noh.
U Richard de la Pole, u nongdawa ba khadduh eh jong ki Yorkist ia ka khet England (u la shah pyniap ha ka thma)
U Wilson Run, Ka Jylla Kastl Bathymmai
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Saadat Shahr.
La tip ia u kum u briew uba lah ban shaniah bad uba tbit ban ialehkai.
Ha ki katto katne ki por, ka Monstercat ka la pynmih ia ka jingrwai shabar jong ka por pynmih jong ki namar ki daw bapher bapher.
Ki Syiem Ring: U Cotto Vs. Ka jingialehkai boxing jong u Mayweather^ (2012)
U Roger Mason, u nongialehkai basketball
Ha kaba sdang ka dei ka rong saw bad lieh, ki rong ba u Shah Jahan u ieit eh, ia ka jingshna jong ka la ai burom da u Architect Ustad Ahmad Lahori, uba la shna ruh ia ka Taj Mahal.
Ka jingialehkai ka la don katto katne ka jingjop ha Japan.
Ka synjuk jong ki seng khaii bad karkhana ha Bangladesh (FBCCI; ) ka dei ka kynhun na ka bynta ki nongkhaii ha Bangladesh.
Gironde na ka liang sepngi.
Ki la don katto katne kiba shah kem ha kaba iadei bad ki jingshah bom.
Ia ka distrik la synshar da u khlieh jong ka District Coordination Committee bad u Ophisar synshar District.
1929 - U Zbigniew Messner, u Myntri Rangbahduh jong ka Poland (d. 2014)
Ki don saw jait ki blang kiba la tip kiba dang im.
U Paul Dirac u la shna ia ka equation ha ka snem 1928.
Ki jingpule ki la pynthikna ba baroh ki khynnah kynthei ki kha bad ki hymen.
La pynshong shnong nyngkong ia ka Conakry ha ka dewlynnong Tombo.
Ka pyndonkam ha ki text ban thoh kham kloi.
