La kha ia u ha Carleton, Victoria.
Ka Manchester Arena ka dei ka Indoor Arena kaba don ha Hunts Bank, Manchester, North West England.
1950 U Luigi Delneri, u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy
Haba don ka ding, u echidna un tih shapoh shabar na ka jinglah ban poi ka ding.
Ha ka 20 tarik u Naitung 2021, la pynjlan ia ka jaka sah sha u snem 2022 namar ka jingdawa tiket kaba jur bha.
Ki Guide ki dei ki briew kiba ialam ia ki briew.
Ka jingpule ha Berlin
Ha u bnai Nohprah 2008, u Tanaka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai U-20 jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai World Cup U-20 ha u snem 2008.
Ka ai ruh ia ki kyrdan pule Master ha ki kam shna dur, science bad kam pyniaid kam.
Ki Nonghikai ba khraw ki kynthup ia:
U Sahep Solomon Dias Bandaranike, KCMG, Maha Mudaliyar bad JP na Ceylon (1862-1946)
1938: U Norman MacLeish
Ki jinglong jingman jong ka jinglap: Ki planet rit ba la ai nombar (1)-(5000) – Ka pdeng jong ki planet rit
U Sidney bad u Jerry ki sah bad ka Jill bad ka tnga jong ki ka Kate Roberts (Mary McDonnell) ryngkat bad u Kyle.
Ka Winn-Dixie ka dei ka jaka die jingdie kaba heh.
U dei u nongpyniaid ia kawei na ki jingpyni telebishon kaba pawnam tam, lada ym dei kaba pawnam tam shaphang ka jinglehkai drag, ka jingialehkai drag jong u RuPaul.
Laz (teng teng ha ka ktien Latin)
Ka jingheh bad jingstet jong ka U.S. MZM, la pyndonkam kum ka jingkhein ia ka jingkiew dor
Ha ka 13 tarik u Nailur 2013, u Rudd u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam parliament ha kaba kut jong ka taiew bad un shongthait noh na ka kam sain pyrthei.
1994 Jr., nongrwai, nongshad bad aktor na South Korea
Nangta ki Kemalist ki la shimti ia ka nongbah.
Kiba bun ki clean sheet ha kawei ka samoi (aiom ialehkai phutbol) bad ha ka samoi ba nyngkong ha ka premier league.
U bam ia ki jingthung kiba bun jaid.
Ka jingiap briew ka ju long 210 ngut, hynrei ki nongtohkit ki la lap ba bun na ki met iap briew kiba la pyrkhat ba ki dei jong ki arngut ne palat ki briew ki dei jong uwei u briew.
U Clarence William "Bill" Nelson II (la kha ha ka 29 tarik u September 1942) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongleit jngoh haw haw ha America.
U phyllomedusa vaillantii, u khnai sla uba lieh
Ka minbar (la ju khot mimbar teng teng, ) ka long ka jaka kaba kyrpang ha ka mosque.
Ka thma ha Hafrsfjord (872 A.D.) ka la pynlong ia ki hima kiba rit ban long kawei ka hima kaba kham heh, kaba la synshar da u Harald Fairhair.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 983 bad kut ha u bnai Risaw 985.
U Mort u Syiar u dei u khlur jong ka jingpyni telebishon jong u hi.
Ka Medels im Rheinwald ka ju long ka municipality jong ka canton Graubünden ha Switzerland.
Dulce Patria, pdiang ia ki votos
La jied ia u kum u President ha ka snem 1886.
Jingkhlain (5803)
Ha ka por mynstep jong ka 7 tarik u Risaw 2021 ka la jia saw tylli ki jingbthei ha kawei ka ïing shipai ha ka thaiñ Nkoantoma jong ka Bata, ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah khaii pateng jong ka Equatorial Guinea ha Central Africa.
Ka lah ban long ba ia kine ki sonata la thoh na ka bynta ki khynnah skul jong u.
Ka jingsop plastik (kumjuh ka jingsop, ka jingsop bam, ne ka jingsop) ka dei ka tiar plastik kaba rit.
Barda
La ju ri ia kine ki dohkha whale kiba bun haduh mynta na ka bynta ka umphniang bad ka doh jong ki.
Kane ka jingmut ka wan na ka jingpule thikna ia ka jingthoh, bunsien eh ia ka Baibl.
Ki Sla Khanatang SurLaLune: Ka Jingiathuhkhana da u Giambattista Basile
U Adamson, u Joe (1975).
Ka la pyllait ia ki album “Cecilia” (1972), Cecilia 2 (1973),Un ramito de violetas (1975) bad “Amor de medianoche” (1975).
Ka Mary Katherine Campbell (Miss America 1922, 1923)
Mynta ka sngi, ka Pan South African Language Board ka kyrshan ban pyndonkam ia baroh 11 tylli ki ktien sorkar jong ka South Africa.
Ki synduk ki ju pynmih khajna kham bun ban ia ki jaka shong ba man ka por.
Ka Angira Dhar, ka aktres na India
1235 tylli ki jingkha
La thmu ia ka ha ka snem 1632 kum ki kper iing syiem da u Syiem Felipe IV.
Ia kane ka jingdonkam la pynrung namar ka jingsngewtynnad ban pyndonkam ia ki tiar ha ka stage kaba thylli bha ha ki jingialehkai ba ialehkai.
Ka mut "ka jaka ialang" (ka jaka ba ki briew ki iakynduh) ha ka ktien Hawaii.
U la long u Jimmy Brooks haduh 8 aiom ha ka jingpyni telebishon Degrassi: The Next Generation.
Ha ka snem 1871, u J.
Ia kiba ngeit ha ka jinglong nongap miet la khot ki "minarchists" bad ki ngeit ha ka jinglong minarchism.
Ka jingthoh lyngkot jong u Pelican (1992)
Ka Buffalo Wild Wings (ba la ai kyrteng thymmai ka B-Dubs) ka dei ka jaka bam ba rit jong ka ri America.
2012 U Jack Taylor, u nongbishar phutbol na England (b.
La pynïaid da u Raam Shetty.
La tip ia ka ba ka don ka jingleh donbor, ka snam bad ka snam kaba jur bha.
Ka daw jong kane ka long ba lada ia ka surok bah jong ka rud duriaw sepngi la buh ia u nombar US 91, kan ym don jaka ban seng ia ka US 93, US 95, US 97, bad US 99, baroh kine ki dei ban don shaphang sepngi jong ka US 91.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2018, u la shah jied kum u President ka Social Democratic Party (PSD) da kaba ïoh 54% ki vote, ha kaba u la long kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka jingmih nyngkong jong ki ha ka telebishon ha ka 9 tarik u Nailur, 1999.
Ka skul ka don ki khynnah ha ki saw tylli ki kyrdan: 9 haduh 12.
Ka Trumann ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Leonid bad ka Evelyn ki la ïathoh shongkurim ha u snem 1944 bad kham hadien, ki la sah ha rud wah Mississippi ha Minneapolis, Minnesota.
Ka Stella Liebeck ka la khlad noh ha ka 5 tarik u August 2004.
Ka Nubra ka lah ban kdew sha:
1904 – U William C. Whitney, u nongbei tyngka na America (b.
Pdeng (ka jaka shong jong ka county)
Kumjuh ruh ka jingbuddien ia kito kiba la pyrshang ban pyniap ialade.
Ki kali ki ju pyndonkam ha ki jingkhawai shongkurim.
Kane ka shnong ka long ka jaka kaba kongsan bha ha kaba pynmih jain bad jainkup ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Lamastre (0708)
Iaiong 18 - U José Saramago, 87 snem, u nongthoh na Portugal, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1998.
Ia kane ka jingiadei la pynskhem da ka jingshisha ba u Noah u la hiar ha Nakhchivan ha ka sien kaba nyngkong ha ka por jong ka "World Storm", ki shyieng jong ka lieng ki don ha kane ka jaka, ia u Noah la tep ha ka jaka kaba ki khot "Old Castle", la pynkylla ktien ia ka kyrteng Nakhchivan kum ka Nuhchikhan, ia kata ka thain la khein kum ka ri u Noah.
U dei uwei na ki briew syiem uba la im slem tam ha ka histori jong ka Thailand.
Ki dkhot met ba pipe ki long ki jait dkhot met kiba kham pawnam, bad bun ki briew ki mut ia kane ka jait dkhot met haba ki pyndonkam ia ka kyntien "dkhot".
Hadien ka jingshongkurim jong ka bad u Louis, ka Anne ka la ioh arngut ki khun kynthei, ia kiba la khot ka Claude bad ka Renee.
Ki nongialehkai ski na German
U peit ruh ia ki kam pyniaid jong ka tnad shna iing bad pynroi sor ha ki bynta jong ka ain pynbeit ia ki jaka puta, ka mishon shna iing jong ka Fannie Mae bad u Freddie Mac, bad ka kam shna iing ba la shna.
U la pule ia ki nongrim ba treikam jong ka sha, ka kophi bad ka cocoa, kata, ka caffeine bad ka theobromine.
Ki nongïada kham bunsien ki iehnoh ïa la ki jaka.
Ia kane ka jingong jong ka Quran la pynpaw nyngkong eh hadien ka jingwan buhai shnong u nongiathuhlypa Muhammad sha Madina ha ka snem 623 eiei.
Ki riewstad jong ka CRT ki pyrkhat shaphang ka jaitbynriew kum ka jingtei jong ka imlang sahlang kaba iakynduh lang.
Ka series ka don ki khana kiba la pynmih jingïakynad ha kata ka por.
Lada don kiba la pyrkhat ba ki la dih palat ka long kaba donkam ban leit sha u doktor, ne sha ka jaka sumar.
Ka kyntien featurette ha kaba sdang la ju pyndonkam na ka bynta ka phlim ne ka phlim kaba kham jrong ban ia ka sobjek kaba lyngkot, hynrei kaba kham lyngkot ban ia ka phlim ba la buh ryntih.
Ka kmie jong ka Elizabeth ka la khlad noh ha ka por ba ka dang don tang 12 snem ka rta.
Ha ka 11 tarik u September 1952, ka Maple Leafs ka la khaii ia u Mortson ryngkat bad u Ray Hannigan, u Al Rollins bad u Cal Gardner ha kaba ia bujli ia u Harry Lumley.
Ka scalpel ka long ka wait kaba nep bha, kaba la shna khnang ban pyndonkam ha kaba sumar.
U Drago u la khlad noh ha Los Angeles na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang stroke ha ka 24tarik Iaiong, 2019 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka don kumba 18 000 ngut ki briew, bad ka ieng ha rud duriaw North Sea hapdeng ka Edinburgh bad ka Dundee.
Ka ktien Persia ka lah ban mut:
Kumnoria
U Bill White Jr. – ka jingshna dur dur diengphna
Ka jingmih na katei ka jingthep vote ka long 51% ki vote kiba kyrshan ban mih noh na ka European Union.
Reichenbach im Vogtland, Germany (1987)
Ka la khot ia ka myntri rangbah barim ka Helen Clark, kum ka riewshlur ha ka sain pyrthei.
U Kashani u la kha ha Tehran.
Ka jaka pule jong ka DePatie-Freleng/Ka jaka pynmih kot
U Hundertwasser u la ong ha ka snem 1989, U briew uba la iap u don ka hok ban ioh ia ka jingkha pat ha ka dur jong ka... u dieng uba mih halor jong u bad lyngba jong u.
27 Risaw 2016
Une u lain u pyniasoh bad ka thain Pdeng jong ka Singapore sha ki thain Sepngi bad Sepngi jong ka Singapore.
Ka jingpynkylla ia ka jingbym iaryngkat hapdeng ki ratio, kaba pynmih ia ka jingpyrshah jong u Simpson, ka jia namar ba ar tylli ki jingktah ki jia lang:
Ka jingim
Haba la iehnoh ia ka jaka kaba plie, kum ka nuksa da ka jingduh jait, kiwei pat ki jingthaw ki lah ban pyndap ia kata ka jaka.
La dep ban ai katto katne ki khusnam Nobel na ka bynta kane ka kam.
Ka pyni ia ka nuksa jong u Jake Wade bad ka jingrwai jong ki Nongwad Mynsiem "Searching for Soul", kaba la thoh da u Chuck Middleton.
Ha ka snem 1775, u Samuel Johnson u la kren shaphang “ka jingbymlah kaba sngewsih jong ki jingkut jingmut ba riewblei” haba la iathuh ba u ong, “Ko sahep, ia ka dujok la shna da ki jingthmu kiba bha.”
Kumba 169 ngut ki briew ki la iap.
Ka longïing kaba pawnam ha ka web site jong ka "U nongshna dur".
McGraw-Hill New York
Shigeru Miyamoto at RAWG
U Ambrose, u Reigns bad u Rollins ki la hiar thma ïa u Ryback ha ka jingïakhun triple threat ha kaba la don ruh u CM Punk bad u John Cena.
Ki jingpynshitom ba im (abiotic stressors) ki dei kino kino ki jingkylla ha ka mariang, ka khyndew, ne ka jinglong ka suinbneng, kiba pynshitom ia u mrad kum ka jingkiew ka jingshit jingkhriat, bad ki jingjia ba sngewsih na ka mariang.
U Ryan Quigley – ka turoi
Ha ki san snem ba nyngkong ba la shna ia ka prokram, ki nongiashim bynta ki ju long lai ngut ki shynrang bad lai ngut ki kynthei.
Dolores Hidalgo Cuna of la Independence National Official website
Ia kine la pynmih da ka Fleischer Studios bad la pyllait da ka Paramount Pictures.
Ka jingïaid lynti kaba jrong tam kaba la buh jingthoh, ha kaba ka dohkha ka pynngam tang man ka por ïa ka tdong jong ka ha ka um, ka long haduh 45 sekhon.
USD 479, skul district na ka bynta ka Colony, Kincaid
Ka dang kiew mynta.
2013 - 2018: U Chairper, ka tnat pynroi jong ka Indore
Ka la long ka nongthoh kot kynthei ba nyngkong eh jong ka SNL.
Next Gen - Ki sur ba la pyndap
Kine bad kiwei kiwei ki jait model ki lah ban ia tyngkhuh, da ka model ba la ai kaba kynthup ia ki jingtei bapher bapher kiba rit.
Ka lect ka long ka rukom kren kaba kyrpang.
Ha u snem 2018, u Styles bad u paralok nongpynmih phlim jong u, u Ben Winston, kin sa thaw ia ka phlim telebishon kaba thymmai kaba la ai kyrteng “Happy Together”.
Ynda u la dap shiphew snem u la leit sha ka skul Magdalen College, Oxford, ha kaba ki khusnam science mynta ki rah ia ka kyrteng jong u.
Ha ka ri Bilat ia ka kyrteng jong u soh ne ki soh kiba bud sa ka umsoh lah ban pyndonkam tang katkum ka ain ban batai ia kaei kaei kaba long 100% ka umsoh.
Ka Isabel Köck
Ka don ar tylli ki Amphibian PBY ha ka por ba ka dang sdang.
Ki thma Anglo Sikh kiba ar ki long ha ki snem 1848-49, hapdeng ka Hima Sikh bad ka British East India Company.
Hadien ka Revolution u la iasoh bad kaba la khot mynta ka Mariinsky Ballet.
Ka Ritva Annikki Vepsä (12 February 1941 – 30 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka aktres na Finland.
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm 3: Ki nongialehkai jingphohsniew (1987)
Ka rukom shna jong ka ka long ka HClO3.
Kane ka album ka don ia ki remix bad ki b-side na ka bynta ki katto katne ki jingrwai, kynthup ia ka "Check Yo Self" bad "Kaei kaba nga lah ban leh".
Kum ki hadron baroh, ia ki neutron ruh la shna da ki quark.
Ka wahduid
Ka Chesapeake Bay (ka ri America)
U Attlee u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka party hadien ba ka Labour ka la shah rem ha ka elekshon ha u snem 1955.
Ym pat shna ia ka dawai pynhiar mynsiem, kumta u la thiah ha ka por sumar baroh kawei.
Ka salad ka dei ka jingai ha ka jingbam kaba kynthup ia ki jhur sla kum u sohjew, u sohjew, lane u sohjew.
La rem ia ka, bad ia ka khlieh ba la ot jong ka la phah mail sha ki blei jong ka Olympus kum ka jingpynshisha ia ka jingshlur jong ki lai ngut (wat la u Grover u kdew ba ka kham iadei dur bad ka jingbym don akor).
Emerson, Donald E. (1946).
Ki nongap syiem ki la thngan bad bitar ia u Yang Guozhong.
Ka la trei ha ki phlim.
Ka kam rwai
Ha ka snem 1932, 25–30% ki briew ki la duh kam.
January 8 – Ka Amber Benson, ka aktres na America (Buffy the Vampire Slayer)
Hynrei ha ka ktien German, ka kyntien U-Boat ka thew ia kino kino ki lieng rit, kynthup ia ki lieng shipai bad ki riew paidbah, bad ki lieng kiba mynta bad kiba nabar ri.
Naitung 2020
Ka Pan Am's ka la her na Miami sha Latin America.
Ka ju don hapoh ka GNU Lesser General Public License (LGPL).
Ki trai ri trai muluk jong ka thain South America ki sngewtynnad ia ka miaw pampas namar ba ka dei ka dak jong ka jingkha khun bad ki ngeit ba ka jingpyniap ia ka miaw pampas ka wanrah ia ka jingsniew.
Ka Athena ka la ai ha u ia ka kynhun ki nar (lane ka rattle) ba la shna da u nongshna nar jong ki blei, u Hephaestus.
Lawbniap.
Kane ka jaka kyntur pud ka long kaba ki briew kiba leit bad wan phai sha Bocas del Toro ki sngewtynnad bha.
Namar kane ka daw, baroh ki disk ba pyndonkam da u RAID 0 ki dei ban long kumjuh.
Ka jingpynbeit kyrdan katkum baroh ki takma: Kaba heh (Ka jingmih baroh) bad kaba rit (Ka jingshim bad ka jingkhuid bad ka jingpynkhih)
Ka Reith im Alpbachtal ka dei ka shnong ha ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la long myntri kam poh iing naduh ka 1 Risaw 2020 haduh ba un da khlad noh ha ka por synshar jong u Luis Lacalle Pou.
U la long u nongak jong ka Saturday Night Live bad u la long ruh u nongpyniaid ia kata ka show.
Nuksa: ka jingkylla jong ki mrad, ha kaba ki dur ba duna jong ki mrad ki kham biang ha ka jingshisha namar ba ki mrad ba bam dohkha ki pynleit jingmut ha ki dur ba kham bunsien.
Ka Altes Museum (ka ktien German kaba ong ka Old Museum) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Berlin.
Ka jingjop ne jingsynshar beit da kawei pat ka nongbah-ri ka long kaba duna bha.
U John Leonard Douglas Haig Dyte (13 tarik u Lber, 1918 - 9 tarik u Risaw 1974) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai haduh 27 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Chicago Black Hawks.
La shna ia ka da u Joseph Maria Olbrich, ia kane ka iing pyni la tip noh shen tang kum "ka Jingpyniakhlad" (die Sezession).
2015 : Ka jingïalehkai phutbol - 2nd
U Baldwin IX (1194-1205), u khun jong u Baldwin VIII, uba long ruh u Patsha Latin jong ka Constantinople
U Ron Jeremy kum u Clark/Jizmaster Zero
U la long u nongialam uba la pynmih jingiakren.
U Superman (ba la tip bakla ruh kum u Superman 64) ka dei ka video game jong ka snem 1999 na ka bynta ka Nintendo 64, ha kaba u nongialehkai u synshar ia u Superman, u superhero ba la shna thok.
Beverly D'Angelo (actor) (Columbus)
Napdeng ki nongialehkai ba pawnam jong ka ki long u Francesco Amici bad ka Emanuela Felici.
Paladin (ka jingialehkai ba la leh da ka bynta)
Ka Dalhart ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ka Belarus mynta ka dei ka Satellite state jong ka Russia.
U Edward S. Feldman, 91 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Witness, The Truman Show, The Golden Child).
Ka NOT kaba bit, lane ka complement, ka dei ka jingtreikam kaba pynlong ia ka jingkyntait kaba thikna ha kawei pa kawei ka bit.
U Dobson u la khlad noh ha Burbank, California ha ka 15 tarik Jymmang 2014.
Ka la pynskhem ia ki hok bad ki jingpynbeit riti synshar jong ki nong Falkland Island.
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ENSEEIHT.
La thaw ia ka CSIS kum ka "Pentre na ka bynta ki jingpule ba iadei bad ka pyrthei" jong ka skulbah Georgetown ha u snem 1962.
Ha ka snem 1817, u la long u nongshim bynta ha ka Bank jong ka Montreal.
1587 Ka Koloni jong ka Roanoke: Ka kynhun kaba ar jong ki nongwan shong shnong ki phareng ki la poi ha ka dewlynnong Roanoke harud ka North Carolina kaba mynta ban seng biang ia ka jaka kaba la sahkut.
WRIW – Ka jingpynbiang
U la thaw ain, u la iakynduh ia ki nongmihkhmat nabar ri, u la bishar ha ki jingbishar.
Ia ka Shrek Retold la shna kum ka jingpyrshang jong ka kynhun, watla uwei pa uwei u nongthaw u la shna ia la ka jong ka bynta jong ka phlim da lade.
1987 – U James Argent, u nongrwai bad nongpyniaid radio na Britain
Katto katne ki dawai kiba sniew, kum ka lead bad ka mercury, lada ka kynthei ka shah ktah ha ki ha ka por ba ka pun khun
Kiwei pat ki alter ego ki long ban thaw ia ki briew ban iasaid ia man la ka liang jong kano kano ka mat.
Ka Tritium ka long kaba kongsan na ka bynta ka bor pynmih nuclear.
Ki la dawa ban risain noh ia u myntri ain jong ka Pakistan ha katei ka por, u Zahid Hamid.
Summerween (5 tarik u Lber, 2012)
U John Henry Days da u Colson Whitehead
Ka Congress bad ka Supreme Court ki la pynduh bunsien ia ki jingkhang ban thep vote.
U nongthoh ba kongsan u dei u kulai Akita Inu uba ki khot "Gin" (uba dei ha ka ktien Japan na ka bynta "rupa").
Ka jingbun ki nongmihkhmat ba la ai khusnam ia uwei pa uwei u kyrtong ka shong ha ka caucus ne katno ngut la jied na ka bynta uwei pa uwei u kyrtong.
Ka jaka pule kot jong ka ICRC ka buh ia ki kopi jong kine ki jingiakren.
Ki bynta jong ka mariang kiba long ki rukom mariang khlem da don ka jingpynthut kaba jur jong u briew.
U Natwick u la kha ha Baltimore, Maryland.
Jingjia ia u nongtrei liengsuin JetBlue
U syiem Moirang u la phah embassy sha u syiem Khuman.
Ka jingshai ka dei ka jinghiar thma kaba lah ban pynmih ia ki nongshun kiba marwei, lah ruh ban charge bad pynlong ia ka ban bthei na uwei sha uwei pat.
U David Bewley kum u Rob Simon
Ka jingai jinghikai ba thymmai jong ka Lois Birkenshaw-Fleming, 2015
Ki balloon kren ki dei ka jingpynbeit ryntih kaba la pyndonkam bha ha ki kot comic, ki comic, ki cartoon ban ailad ia ki kyntien (bad teng teng ki dur) ban sngewthuh kum kiba pyni ia ka jingkren ne jingpyrkhat jong u briew ba la ai ha ka comic.
La kha ia u ha Hann.
Ki lad pathai khubor ha Europe
1532 ngut kiba iap
Jymmang 19 – U Edgar Allan Poe, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1849)
Kawei pa kawei ka jain ka pyni ia ka kynthei trai ri kaba la jah ne shah pyniap.
U la ïakhun ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 kaba la long ha Tokyo, Japan ha kaba u la ïoh ïa ka takma rupa.
Naduh u snem 1979 baroh ki kynhun liengsuiñ sted jong ka RNLAF (ha kaba sdang ki long 306, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 322 bad 323) ki la pyntreikam ïa ki liengsuiñ F-16 Fighting Falcon kiba bun kam.
Jingbam shini
Ha kaba bun ki bynta jong ka Europe bad shaphang shathie jong ka America, ka aiom lyiur kam ju wan.
Dei na kata ka daw ba u ai kyrteng ia ka kot ba pawnam jong u, On the Origin of Species.
Ka Register ka la ai jingtip ha u bnai Iaiong 2008 ba ka jingwan jngoh na ka AVG Linkscanner, da kaba pyndonkam ia u nongpyndonkam IE6, ka la palat ia ka jingklik jong ki briew da kaba 10 sha 1.
U Dylan Dog u dei u briew uba la shna thok na u Dylan Dog.
Shakuhachi Chamber Music
Ha u snem 1968, ka Virginia Electric and Power Company (mynta ka Dominion) ka la thied 18,000 acre (73 km2) ka jaka rep ha ki lai tylli ki county harud ka wah North Anna bad wah Pamunkey.
Risaw 22 – U Eduardo Paolozzi, u nongdro dur na Scotland (b.
Namar kane, ka ngeit ba ka Jylla Israel kam dei ban don, bad ka ialeh pyrshah ia ka.
Ka Leela Savasta kum ka Clair Crosby
Kiba bun na ki jingthung kiba iada ia ki sla jong ki da kaba khlain wat la katta ruh ki donkam ia ki mrad.
Ha u Nohprah 2004, ha ka jingïakhun jong u ban shah jied biang, u Voinovich u la pynliem ïa u kyrtong jong ka Democratic, u Senator jong ka Jylla Ohio bad u nongmihkhmat barim jong ka U.S. u Eric D. Fingerhut.
Ka county Clare () ka dei ka county ha Ireland.
Ka jingthoh khana jong ka khaii pateng jong ka Atlanta, 24 tarik u Jylliew, 1998.
Sha Karlstadt am Main (ka jaka shong distrik) ka long 15 km bad sha Lohr am Main ka long kumjuh.
Ynda la leh ia kane, ka Scotland ka la long ka bynta jong ka Common Wealth jong ka Bilat.
Hynrei ban kit kylleng kylleng shibun ki nar kordor ka long kaba eh bad bunsien ka long kaba ma.
Ki bor ba iadei bad u Zeus
Ka jingpule ha America ba shatei lam mihngi
- U Suisun Thistle
Daniel Fathers - Brown Cessario, 2019
La tip ruh ia ka Lankaran da ka Parrotia persica, lane ka dieng nar.
Ka jingbam jong ki mrad ruh ka don ka iodine ha ka na ka bynta ka jingbam.
Ka Seng Komunist ka la synshar ia baroh ki jingsynshar ha ka ri Soviet Union.
Ka Vestfold County ka don haduh 14 tylli ki shnong:
Ki album khlem jingartatien
Ha ka ktien Hebru, ki khot ruh ia ka hel (הל).
Ki Rekod Cinepoly
Hadien saw snem u la ioh ia ka takma ksiar kaba ar kum shi bynta jong ka kynhun jong ka America.
Kane ka bus lehse ka la shongthait noh na ka MTA NYC Transit namar la bujli da ka The XDE40 bad ka XE40.
Ka Smithville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Stardust: Ka Kot Jingrwai bakhraw jong ka ri America, ka kot III (album), da u Rod Stewart
Ka Triasic ka dei ka aiom kaba nyngkong eh jong ka Geology ha ka juk Mesozoic bad ka aiom kaba hynriew jong ka Phanerozoic eon.
"Kaba kham eh ban ring mynsiem" – 2:53
Ka Corydoras panda ka dei ka jaid dohkha.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai speed skating jong ka US bad ka la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964.
La kha ia u ha Midland, Texas.
Ia ka phoneme la ju pynsngewthuh kum ne kyntien-hapoh bad la pynsngewthuh kum ka kyntien-sdang.
Ka Alternaria brassicicola ka dei ka jaid khniang kaba don na ka jaid Pleosporaceae.
U la paw ha ki dur ba rit kiba iaid lyngba ka WCW bad ka Bischoff.
Ha u snem 2010, ki don 26,604 ngut ki briew.
La rwai nyngkong ia ka da ka kynhun tem USA na ka bynta ka Africa ha u snem 1985.
Rignac (46238)
Ia ka prefix ‘carcino’ dang pyndonkam ha ki ktien dawai kum ka carcinoma bad ka carcinogenic.
1997/98
Ka Szczypińska ka la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur 2018 ha Warsaw na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 61 snem.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Gambia la thaw ha u snem 1972.
U Dylan O’Brien (la kha ha ka 26 tarik u August 1991) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Kham bunsien, kim ju long shi bynta jong ka rai.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Virginia: Ka Jingshem jong ki nong America.
Iaiong
Wat hapdeng kane ka jingpynkhreh PIR la ju shim ba ka kham lah ban shah ia ka ding ban ia ka jingpynkhreh PUR.
U Michael Curtis Waltrip (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1963 ha Owensboro, Kentucky) u dei u nongniah kali ialehkai na America bad u dei u trai jong ka kynhun ialehkai jong u kaba la khot kyrteng Michael Waltrip Racing.
Ha ka ktien phareng ba la kren, kane ka ong: "a u dei u dkhot jong ka ".
Ka jingheh jong kawei ka distrik ka long katkum ka jingbun ki briew kiba shong ha kata ka distrik.
Birdo Studio – ka website ba pura jong ka studio kaba la shna ïa ki mascots
Ha ka jingthoh ba shapoh ha ka jingai jingmut jong u, u Scalia u iasaid bad ka nongbishar Ruth Bader Ginsburg shaphang kaei ka jait "jingsuba ba kyrpang" kaba donkam ban pynshisha ban kem ia u briew.
Hapdeng ki snem 1980 bad 1997 u la long u General Director jong ka Town Planning jong ka Generalitat de Catalunya ha ka por ba synshar u Jordi Pujol bad u vice president jong ka Institut Catalá del Sòl hapdeng ki snem 1988 bad 2000, ha kaba u la iehnoh ia ka kam.
Ka Holmes County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki soshalist jong ka France ki long kiba khlain bha ia ka jingsuk, hynrei hadien ka jingpyniap ia u Jaurès ha ka snem 1914 kim lah ban ialeh pyrshah ia ka jingwan jong ka jingleh shipai kaba la bud hadien ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong.
6000 snem shakhmat ka shim por ia kawei sha ka snem 2043 H.K.
U Castor bad u Pollux ki la shah pyniap ha ka thma bad ka Prussia ha ka snem 1871.
U Sokka u dei u briew uba shu shna thok bad u dei uwei na ki briew ba kongsan ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba ka Avatar: The Last Airbender.
Ka projek jong ki jingthung jong u Jepson: Ka jingai dawai
Ka jingbym ialehkai ka dei ka jingkyrpad ha kaba u nongshah mudui uba pynlong ia ka jingkyrpad u la jied ban ym ialeh pyrshah ia ki jingshah kynnoh pyrshah ia ki, khamtam ha ki iingbishar jong ka ri America.
U la ïalehkai palat 100 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Prahran Football Club ha ka Victorian Football Association (VFA).
Ha u August 1996, la seng ia ka da u Charles Zhang.
Ki kot ki sla
1, 2, 2, 2, 3, 4, 6, 8, 8, 8, 8, 8, 9, 11, 11, 14, 14, 15, 15, 29
La iehnoh ia ka ha ka Temple u Saturn haba u Kaisar bad ki shipai jong u ki la rung ha Rom.
Eva - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka tank top bad ka jain lyngkot kaba lieh, ki socks kjat kiba lieh bad ki strip kiba heh kiba rong saw bad rong saw bad ki juti rong saw bad lieh.
"Pdiang sngewbha ia ki lieng na ka bynta ka jingjop" Ka jinglum dur ha ka Library jong ka Brunswick-Glynn County kaba pyni ia ki kam shna lieng kit mar ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1943 haduh 1945.
Ki Greek hadien ki la pynkylla ia une u dak bad ki la pyndonkam ia u kum u dak alpha jong ki.
Cui
Ka Tatiana bad ka Olga ki don hajan ka kynroh.
La shna ia ka da ki nar rong saw bad ki tile rnong.
U lah ban leit
Hapoh ka jingtei (2002)
Ha u snem 1994, u Jon Fisher u la sdang ia ka kompeni AutoReach.
U dang don 13 snem.
Ka Sarysu ( kaba mut "Ka pung ba jyrngam") ka dei ka pung kaba heh tam jong ka ri Azerbaijan.
Khubor.php
Mynshuwa ka Subway ka don 23 tylli ki jaka bam kosher ha Israel.
Ha ka 12 tarik u Risaw 2016, u Sanders u la rem noh da 20%.
U Robert Marks - Ka jingkhleh lang
Ki soh Cupuaçu ki long kiba jrong, kiba saw, bad kiba jrong, kiba jrong 20 cm (8 in), ka jingkhia 1-2 kg (2-4 lb), bad la sop da u shniuh ba jrong (4-7 mm), uba eh.
Ka Joint Base Pearl Harbor–Hickam ka dei ka ktem jong ki shipai duriaw bad shipai suin jong ka ri America ha ka jylla U.S. ha Hawaii, ha rud duriaw ba shathie jong ka Oahu.
Ka jingrwai jong u Pepper ka Lonely Hearts Club Band, ka jingrwai ka plie ia ka sur jong ki nongsngap kiba jam, bad ka jingpynbeit ryntih ia ka kynhun tem, ia kaba la shim na ka jingialang jong ka kynhun tem ha ka 10 tarik u February na ka bynta ka "Ka sngi ha ka jingim".
Ka la long nongshong shnong jong ka ri America lyngba ka jingpynlong nongshong shnong.
U la pyniaid ia ka klob la 8 snem.
Hadien ka la rung sha ka America First Policies, ka kynhun PAC kaba kyrshan ïa u Trump.
U Willis u la sdang ïa ka kam kum u nongrwai-nongthoh jingrwai ba rieh ha ka dustur jingrwai jong ki briew kiba nabar, da ki jingrwai kiba pynpaw ïa ki kyntien jingrwai kiba phylla, kiba sngewtynnad bad bunsien kiba sniew dur jong u kiba la rwai halor ka jingrwai ba la pynbud da ka auto ha ka keyboard elektronik jong u jong ka Technics KN.
Ha u snem 2020, ki stad saian na ka University of Utah ki la iathuh ba ki don ki caecilian kiba don ki venom gland ha ka shyntur jong ki kiba mih hajan ki bniat jong ki.
U Martin Milner kum u Benjamin Rush
Ka don lut ia ka thain North Dakota, kynthup ia ki nongbah baheh jong ka Fargo.
Ka Haripur ka dei ka nongbah jong ka ri Pakistan.
Pterodaktil!
U la ioh ban set phatok ha u snem 2011, hynrei ym slem shuh la buh biang ia u ha phatok hadien ba u la leh beijot ia uwei u briew ha Buenos Aires.
Na ka liang kadiang sha ka liang kadiang, ha ka bynta ba shalor kadiang jong ka screen, ka don ka jaka stage, kaba pyni ia ki jingmih (i.e., ki jingpynkylla dur, ki dur turtle, bad kiwei kiwei, baroh la ka long ha ka jingheh kaba rit ne kaba thikna, ka screen ba pura ruh ka don) bad baroh ki dur ba rit jong ki sprites ba la buh ha ka jaka ba shapoh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ebebiyín.
Ia ki hox genes, lane homeobox, kiba pyniaid ia ka jingroi ha ki metazoa, la trei nyngkong eh ha ki Drosophila.
Hadien la pynieng ia ka obelisk kum ka jingkynmaw burom ia kito kiba la iap ha ka thliew black hole.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan PG-13 na ka bynta ki phang jong ki rangbah.
Namar kane ka daw, bun ki ri ki don ki kyndon kiba ong ba ia ka bynta ba la ai na baroh ki battery dei ban pyndonkam biang.
Odessa, Ukraine
Ia kane ka distrik kaba mynta la thaw ha ka snem 1993 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim jong ka Pritzwalk bad Perleberg bad katto katne ki municipality na ka distrik Kyritz.
Ka jingdih buaid jong ka Jane
Ka la thoh sa artylli ki drama, Tous les chemins mènent au ciel (1947), ka drama theological ba la pynlong ha kawei ka convent ha ka spah snem kaba 14, bad ka Le Roi lépreux (1951), ka drama shaphang ki Crusades.
Ia kane ka dur kaba itynnad ka dang shah kopi da kiba bun ki khlur kynthei jong ka Hollywood haba ki kwah ban bat ia ka kyrdan jong ka jingbym paw kyrteng ha khmat ki paidbah.
Don kiba la iaid sawdong (leit kylleng) ia ka pyrthei, bad don kiba la hiar ha ka.
U soh u long u sohjew (ba la tip ruh kum u pod).
Ka jingïakhun ba ar jong u Nepomniachtchi ka la pynlong ïa u ban ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki kyrtong 2020–21.
Jennette McCurdy: ka aktres khynnah bad ka nongrwai
Ki kam ki jam ki bym kohnguh ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad ka jingshngain ki lah ban shah pynshitom (e.g.
Kane ka long kaba ju jia bha ha ka rep ka riang jong kane ka juk mynta, namar ka pynsuk ia ka rep bad ka ailad ia ki briew kiba duna bha ban ot bun.
La pynthymmai ia ki bun tylli ki rel elektrik jong ka Metropolitan Railway ha ka snem 1934 ha Acton Works ban long shiphew tylli ki rel 5 kali jong ka Circle Stock, ha kaba nyngkong la rong saw bad rong saw, hadien la rong saw baroh shilynter ban pynduna ia ka jinglut.
Ka Lucille Simmons Whipper (6 tarik Iaiong 1928 – 27 August 2021) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
Ka jingpyniaid ia ki projek FSF ka pynlong ia ki projek pynroi software ha ka website jong ki ha Savannah.
1725 – 1727: George Ramsay
Wat la ki strip kiba nyngkong ki pyni shai ba u Calvin u la kem ia u Hobbes da ka jingpynngam (da kaba pyndonkam ia ka dohkha tuna kum ka jingbam), hynrei ka kot lyngkdop kaba hadien (1 tarik u August 1989) ka i kumba ka pynpaw ba u Hobbes, ha ka jingshisha, u kham rangbah ban ia u Calvin, bad u la don hajan 1989. ryngkat bad u ia ka jingim jong u baroh kawei.
1803 ka Maria Teresa na Savoy (la iap ha ka snem 1879)
Ka HMCS Middlesex (J328) ka dei kaba la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Canada ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kumjuh ruh ka jingshakri shipai ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar ka la iarap ia ka jingpynkylla dur.
Dave Jerden – Ka jingpynmih bad jingkhleh lang
Ia ki nongbah kum ka Samarkand bad Bukhara la shna kham bunsien halor ka khaii pateng na ka lynti silk.
Niew
U MacDonald u la iehnoh ia ka tnga jong u, ka Naomi Baca, na ka bynta ka Stone bad u la iateh lok bad ka.
Lber 20 - U Michael Meacher, 75 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP na ka bynta ka Oldham West (1970–1997) bad u Oldham West bad u Royton (naduh u snem 1997).
U Smail Prevljak (la kha ha ka 16 tarik u February 1995) u dei u rangïalehkai phutbol na ka Bosnia uba ïalehkai kum u rangïalehkai sha khmat ka KAS Eupen ha ka Belgian First League.
Lber 27 – U Ronald Reagan u ai jingkren "A Time for Choosing" ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta u Barry Goldwater.
1930 - U Joe Porcaro, u nongtem na America
Ha ka VVVVVV, u nongialehkai u synshar ia u Captain Viridian, u nongialehkai ba kongsan.
1639 - U Martin de Porres, u riewkhuid na Peru (b.
Ka West Sumbawa Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha West Nusa Tenggara.
Ka jingpynbna, ka jingpynbna
Hynrei phra ngut ki Angel Gosei kiba hikai ki don ha ka Pyrthei ha kata ka por bad katba ki dang wad lad ban leit phai noh sha la iing, ki kylla long ki Goseiger ban pynsangeh ia u Warstar.
U Hughes, u Robert.
Ka Luminița Gheorghiu, 71 snem ka rta, ka aktres na Romania (Ka jingiap jong u Mr.
U Roy Richard Scheider (10 Nohprah, 1932 – 10 February, 2008) u dei u nongak phlim jong ka ri America uba la shah jied ha ka khusnam Academy Award bad ka Golden Globe.
's ka album kaba saw jong ka Satellite.
Ki nongjop ha ka UEFA Champions League 2020–21 kin rung hi dalade sha ka kynhun jong ka UEFA Champions League 2021–22, bad kin ïakhun ruh pyrshah ïa ki kynhun kiba jop ha ka UEFA Europa League 2020–21 ha ka UEFA Super Cup 2021.
Jamestown charter shnong, michigan
U Jim Delligatti, 98 snem ka rta, u nongseng kam na America, u nongthaw ia ka Big Mac.
Ka Atlético Municipal ka la pynkylla sha ka kyrteng kaba mynta, ka Atlético Nacional, ha ka snem 1951.
Kiba bun ki nongwan jngohkai pyrthei ki leit jngoh ia ki jaka hiar thma jong ka D-Day, kynthup ia ka Utah Beach ha ka Cotentin.
Station Winter Park (Florida), ka steshon rel ba la shakri da ka Amtrak's Silver Meteor bad Silver Star bad da ka SunRail commuter rail
Wah Itaueira
Ka Vuarmarens ka dei ka shnong kaba don ha Glâne ha ka canton jong ka Friborg ha Switzerland.
U Butler u la matlah na ka jingpang khmat ha ka por ba u dang rit.
Hadien ka por, ki bor jong ka OGPU ki la nang heh nang khraw shuh shuh ban ia ka jong ka Cheka.
Ki don kiwei pat ki daw kiba pynlong ia ki jingleit ontep.
Naturalization ka long haba u briew u kylla jaitbynriew.
Rivera, u Alberto Magno Romero (1935–1997), u nongialeh pyrshah ia ka niam Katholik
U Charles "Teenie" Harris (2 Kyllalyngkot 1908–12 Jymmang 1998) u dei u nongshon dur na America.
PuttYcyg
Ki la iapoikha ha ka 15 tarik u Naitung, 1999.
"Ka jingduh mynsiem ia nga" (Ka jingpynbeit thymmai)
Ka Berlare ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ki don bun jait ki kuli rifle.
Tv ka Zeppelin
Ha ka tynrai jong u Widor bad u Vierne, ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki jingrwai kiba jrong ha ki katto katne ki jingkhih kiba u khot ki “Symphony”.
450 ngut ki jingiap
Texasetes (Texas, ka thain sepngi jong ka America)
Ka jaka sah jong ka Random House ha Canada
Ka don ka jingpynbor kaba jur na ki hima Muslim kiba marjan.
Haba U Nu u la long u Myntri Rangbah jong ka ri Burma kaba dang shu ioh laitluid thymmai, u la kyrpad ia u Thant ban iadon ryngkat bad u ha Rangoon bad u la thung ia u kum u Director of Broadcasting ha ka snem 1948.
Ki thma pohïing kiba ktah ïa ka Asia
Nangta u la hap ha ka jingkoma.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ki TV show Monk bad Two Guys and a Girl.
Maine bad Loire: ar tylli ki shnong.
Ha ka snem 1877, ka jingkhihwin ka la khie dei ka kynhun jong ki samurai barim hapoh ka jingpyniaid jong u Takamori kiba iakhih pyrshah ia ka sorkar Meiji.
ka wah
U Joss Whedon, u nongthoh- nongpyniaid bad u nongthaw ia ka phlim Buffy ka nongpyniap ksuid
1931: Nazzareno de Angelis (Mefistofele), Antonio Melandri (Faust), Mafalda Favero (Margherita), Giannina Arangi-Lombardi (Elena); Ka kynhun tem jingrwai bad ka jingrwai ia ka skulbah ha Milano, ka Lorenzo Molajoli - (Italian Columbia)
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2012, u la ïasoi biang bad ka Flyers da ka jingïateh kular kaba shisnem bad la pynbna ïa u kum u nongkyrshan jong u Ilya Bryzgalov.
U myrmecophile u dei u mrad uba im bad ki khnai.
Ia ka rectangle kaba ki saw tylli ki liang jong ka ki ia ryngkat ka jingjrong la khot ka square.
Ha ka 21 tarik u August 1994, u Nagae u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Austria.
Takekazu Suzuki
Ka jingsngewsih ia ka jingduh ka dei ka jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat.
Mexico - Ha ka rukom tynrai ka sngi ba u President u pynsmai ha ka kam man la ka hynriew snem, kaba khatduh ha u snem 2012
Ka dak jong ki por
Ka Stadion Tudor Vladimirescu
U Harvey Scott Barr, Jr. (21 August 1916 – 26 October 2015) u dei u riewsain pyrthei na America na ka Jylla U.S.
Ka jinglong jong ka dak
Horb am Neckar 2002.
Ka la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka La que se avecina bad ka Gym Tony.
1976 – U Lars Ricken, u nongialehkai phutbol na German
Ka Azuga ka dei ka shnong kaba don ha ki lum jong ka Prahova County ha ka thain Wallachian ha Romania.
January 15 - Ka liengsuiñ MESSENGER jong ka NASA ka la her nyngkong eh ïa u Mercury ha ka jingjrong kaba 200 km.
Jingkhawai
Ka jingkhang kaba jop ka lah ban pynsniew jur ia ka jinglah jong ka sorkar Confederate ban bteng ia ka jingialeh.
Hynrei la pynkylla ia ki distrik bad u la long u congressman na ka bynta ka distrik kaba 20.
Ka pung Pekwachnamaykoskwaskwaypinwanik ka dei ka pung um kaba don ha Manitoba, Canada.
Ka jaka pule jong ka saian dawai
Ki kynthup ia ki bsein, ki katto katne ki jait khniang bad ki sim.
Ki don katto katne ki kyndon kiba ka set bad ki jingtreikam ki dei ban kohnguh khnang ban long kum ka ryntieh.
U Steve Carter, 90 snem ka rta, u nongthoh drama na America (Eden, Nevis Mountain Dew, Dame Lorraine).
Ka eriong Zeta ka la pynjlan ruh ia ka jingbun ki eriong ban mih ha ka aiom 2005 sha ka arphew phra tylli, hynriew tylli ban ia ka rekod ba mynshuwa ba la bat da ka aiom eriong naduh u snem 1933.
Hynrei ka dak thoh China ka donkam ia ki dak kiba bun ban nang shuwa ba u briew un long uba nang thoh nang tar shisha.
1922 U Dick Smith, u nongdro dur ba kyrpang jong ka ri America (d. 2014)
Ka Skórcz () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka Starogard, ha Pomeranian Voivodeship, ha Poland.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America.
Ka Emma Cunningham - ka Dr.
U José Álvarez de Paz (19 Nohprah 1935 – 16 Nailur 2021) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Hadien ka snem 1990 ka la sdang ban kren sha ki paidbah khamtam ki samla shaphang ka jingshem jong ka.
Ka valve plasma
U sngewtynnad ia ki nongiashim bynta, ia ka jingiathuhkhana bad ia ka rukom peit jong ka kot ia ka rukom leh jong ki ri kiba donbor ia ki ri kiba kham rit bad ia ka niam.
Ka jingbud ryntih jong ki dak "car" kiba jia ha kata ka jingpynbeit ryngkat bad kiwei pat ki dak hapdeng jong ki, kum ha "Icelander" lane "chandler".
U Dalal bint Saud Al Saud, u nongsynshar syiem jong ka Saudi bad u riewbhabriew, uba pang cancer.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,255 ngut ki briew.
Ha ka jaitbynriew ki briew jong ka Yasin ki dei na ka tynrai Brosho; hynrei ki don ki nongwan buhai shnong na ki bynta bapher bapher jong ka Ri, khamtam na Chitral bad wat na shabar kum ka Central Asia.
Hadien ba ka kynhun Beatles ka la sangeh ban shna record ha u snem 1970, u la sah ha America bad ka tnga jong u ka Yoko Ono.
U briew uba ot phlang 2: Hadien ka pyrthei (1996)
Ki soh (39396)
Kumjuh kum ka Transmission Electron Microscope, hynrei la lap ia ki electron ba la pynshai.
U Nader Dastneshan, 60 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Nassaji Mazandaran) bad u manager (Payam Mashad, Rayka Babol), u COVID-19.
Ka jingpynkhreh (1995)
Ka ESPN Baseball Encyclopedia – U Gary Gillette, u Peter Gammons, u Pete Palmer.
1868 - Pulaski Riot, (Pulaski, Tennessee, USA)
Ka 5G mynta ka lah ban ioh hapdeng 100 Mbit/s bad 2 Gbit/s katkum ka Frequency kaba la pyndonkam.
Kumno ban thoh ia ka
1988 - U Ernst Ruska, u riewstad physics na German (b.
U Schrock u dei u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences, National Academy of Sciences bad la jied ïa u sha ka Board of Overseers jong ka Harvard University ha u snem 2007.
Ka kynhun ïakren halor ka Limerick FC
Ia kane ka phlim la pynmih ha u bnai Risaw 1995 bad la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ki la ker kut ia ki ar tylli ki regiment (422 bad 423) jong ka 106 Division bad ki la pynbor ia ki ban pyndem noh.
U Kalpokas hadien u la long u nongseng bad u president ba nyngkong jong ka Seng ki Nonghikai bad ka Seng Kolshor jong ka New Hebrides.
Mihngi ka Peru
U la sdang ia la ka kam da kaba long u model shynrang.
Ka jingpynphriang ia ka jingpyniap pathar
U la kiew haduh ka kyrdan Leetenant Colonel.
U parasite Eve (1.799 million kumba: 1.05 million ha Japan, 749,000 ha US; 1.94 million la phah)
1986 U Mordechai Vanunu uba la pynpaw ia ka prokram tiar nuclear ba rieh jong ka Israel ha ki lad pathai khubor jong ka ri Bilat, u shah rahbor ha Rome ha ki Mossad jong ka Israel.
U Harvey u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2013 ha North Shore Private Hospital ha St Leonards, Sydney.
Shurupin
Ki Iyer kiba jur jong ka ki iehnoh ia 553 tylli ki jingtei kiba ym lah ban shong briew.
Ka shnong Worcester, Maryland
Shtetl Ki jingpyniasoh: Motol Kyrpang
Ka jingthaw ba im jong ka Ediacaran
Ka jingiakren shaphang ka jingpynbna ia ka jinglong babha (95 tylli ki jingthoh, ha ka ktien Latin, ha ka Wikisource)
Ka la don ka jingiadei bad uwei u ophisar shipai.
U Francis Alys, u Matthew Barney, U Tony Cragg, U Olafur Eliasson, U Leandro Erlich, U Isa Genzken, U Kojima Hisaya, U Gordon Matta Clark, U Carsten Nicolai, U Giuseppe Penone, U Gerhard Richter, U Murayama Ruriko, U Hiraki Sawa, U Atsuko Tanaka, U James Turrell, U Patrickne An Tuttofuoco U Wilson, bad ka Suda Yoshihiro.
Chatham-Kent (108,177)
Dopant, ka kynja dawai ba la pyndap ha kano kano ka mar ban pynkylla ia ka
Ki la sdang ïa ka kynhun tem jong ki ha Los Angeles ha u snem 2011.
Ka Niger ka shim ia ka lynti kaba pher.
Ka website jong u lum Takao
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Finistère ha ka thain Brittany.
Driskell A.C. bad Khristidis L. 2004.
Ka don 44,876 ngut ki briew, la antad.
Ka kynhun shipai u George Monck ka jop ia ki.
Ia u Mr. Johnson la pyni kham bunsien da u Jerry Nelson, bad kham bunsien la iohi ia u kum u nongthied nongpet ha Charlie’s Restaurant.
Da kaba rung ha ka jingshakri hapdeng u snem 2006 bad 2010, ki la bujli lut ïa baroh ki kali R38, R40/A, bad R44 ba la pynïaid da ka NYCT, bad kiba bun ki kali R32 bad R42.
Ka la ioh 37 tylli ki jingshah jied ha ka Emmy Award bad ka la jop hynniew tylli.
Ki la don katto katne ki jingialehkai ri dohkha ha ka ri baroh kawei kiba la pynlong ha katei ka pung, kum ka jingialehkai Bassmaster, kum ka Bassmaster Classic ha ki snem 1994, 1995, 1997 bad 2007.
Ki liengsuin kiba eh - Ki liengsuin kiba eh ki don ki jingtei kiba heh ha ki.
Ka Saint-Gratien ka dei ka commune.
Ka umsohjew ka sah kumjuh ha ka jingshit jong ka kamra, hynrei ka kylla sha ka jinglong kristal Na2CO3·7H2O, nangta shaneng sha ka umsohjew, Na2CO3·H2O, lada ka jingshit ka kylla long .
Ka jingthmu na ka bynta kane ka projek pilot ka la sdang naduh u snem 2001 bad la pyndep shibun ha u snem 2007.
Ka Shuri Castle ka don ha Shuri.
Ka Agoura Hills, California ka dei ka nongbah jong ka Los Angeles County, California.
Katto katne jait ki STI ki lah ban saphriang na ka jingïadei hapdeng ki dkhot met, ka shyntur, ka shyntur, ka sniehdoh, ki khmat, bad (kham duna) ki jaka ba la ïoh ïa ka jingpang; kane ka shong shibun ha ka jait jingpang STI bad kumno ka saphriang.
2014 - U Leonid Stadnyk, u nongïalam na Ukraine ban ïoh ïa ka nam rangbah ba jrong tam ha ka pyrthei (b.
1542 U nongjop nong Spain u Francisco de Orellana bad ka kynhun jong u ki poi shaduh ka Amazon Delta.
Ka Hima Mughal
U Sobel u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 22tarik Nohprah 2019 ha Miami, Florida ha ka rta kaba 75 snem.
Ka kard digital ba shngain
Lah ban kdew ba u la ioh katto katne ki pliang ba la sniew jong u Rembrandt.
Ki briew kiba stad (2007)
Kham hadien ba u la wanphai sha India, u Tagore uba la 63 snem ka rta u la wan jngoh ia ka ri Peru da ka jingkhot jong ka sorkar Peru.
U Pik Pobeda (lane Peak Pobeda) u dei u lum uba don ha ki lum Tian Shan, ha Xinjiang bad ha Kyrgyzstan.
Yn pynbha ia ka jingpynkylla hapoh ka steshon da kaba weng noh ia ka jingkieng pynkylla kaba la don lypa bad buh ia ki jingkieng bad ki lift kiba thymmai kiba lah ban leit sha baroh saw tylli ki jaka, da kaba ailad ia ki nongleit nongwan kiba duna dkhot met ban pyndonkam ia ka steshon.
Ka shnong Harpers Ferry, Virginia (mynta ka West Virginia), ka shong ha ka jaka ba ki wah Potomac bad Shenandoah ki ia kynduh.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Lowell High School bad na ka Wesleyan University ha ka snem 1992.
Ka jingtrei kaba khatduh jong ka kaba la pynmih ha u snem 2015 ka dei ka kyrteng jong ka Music is Medicine.
U la jop palat 300 tylli ki jingiakop hapdeng u snem 2009 bad 2019.
U dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka Germany.
Mynta, la kren Tagalog ha baroh kawei ka ri bad la pyndonkam da ki nong Philippines na ki bynta bapher bapher jong ka ri ban sngewthuh iwei ia iwei pat.
Ha Denmark, ka aiom tlang ka sdang ha ka 1 tarik u Risaw, ka aiom lyiur ha ka 1 tarik u Iaiong, ka aiom tlang ha ka 1 tarik u September bad ka aiom lyiur ha ka 1 tarik u December.
Ki jaka ba marjan hapdeng ka sor bad ka sor
La leh shibun ki jingwad bniah ha ki Bell Laboratories bad la shna ia ki mar da ka Western Electric.
Ka shai tang hapoh saw kynta man ka sngi hapdeng ka 18 tarik u Nailur bad ka 24 tarik u Jymmang.
Ki jingiakop Olympic ba kyrpang ki ju pynlong man la ka sngi, ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingiada ialade
Thick client/web browser (google chrome, mozilla firefox)
Ka tapirus polkensis (ka tapis kaba rit).
U la shakri ha ka Senate jong ka ri America haduh 40 snem naduh u snem 1968 haduh u snem 2009.
Cecil Calopachi, Newzealand/Thai Artist
U Oh u la pawnam bha na ka bynta ka sur jong u Fa Zhou ha ka phlim Mulan jong ka Disney bad ka phlim ba bud beit sha ka video Mulan II.
Tang kawei ka dawai pynduna jingkhia kaba la mynjur da ka FDA ban pyndonkam slem ka dei ka orlistat.
Ka jingjulor ha ka ri ka la kot sha ka $2.2 billion (2006 MXN, $203 million (2006 USD).
Ka khuri bah jong ka Belarus
Don ki briew kiba ong ba ka long ha ka jingsngewtynnat ne ka akor kaba sniew ia u briew uba lieh ban khot ia ka rukom shna khmat jong u kum ka "afro" namar kata ka ot noh ia ka afro na ka histori jong ka kum ka lad ba ki briew kiba lieh ki pyni ba ki shniuh jong ki ki lah ban long kiba itynnad wat haba ki kolshor kiba bun ki lieh ki ong kam shym la long.
U Irfan Khan Pathan u dei u nongialehkai kriket na India na Gujarat.
Nangta u snam u mih ne mih na kaba kut jong u shyntur sha ka shyntur jong ka kynthei.
Bree ka lah ban kdew sha:
Kata ka long kaba ju jia ha Asia.
Ka seng dorbar jong ka Asia Pacific ka Amerika
ka Gospel u loannis kam kynthup ia kita ki jingtip ba bniah hynrei ka iathuh shaphang U Jisu uba sait ia ki kjat jong ki synran.
U la long u nongjop takma rupa ha ka Olympic ha ka jingialehkai Freestyle.
Murray
Ka rukom thoh jong u kaba shisha, kaba khlem riti bad ki polisi kiba radbah ki la pynsngewtynnad ia kiba bun ki dkhot thymmai kiba dang samla kiba la rung hadien ba la pynduna ia ka bai dkhot sha ka £3.
