Ka long ka canton kaba rit tam katkum ka jingheh.
Ia kane ka ktien la shim na ka ktien Italy scarpa, kaba mut ‘juti’.
Katto katne ki jingpang kum ka jingthut ha ka jabieng ne ki jingpang ki lah ban pynlong ia u briew ban ioh ia ki jingphohsniew.
U Leopold u la pyndonkam ia ka Association bad ia ka "Komiti na ka bynta ki jingpule jong ka Upper Congo" () kaba la jah noh kum ka lad ban dawa ia ka bynta kaba bun jong ka Congo Basin.
Ka Jylla Union, North Carolina
Ha ka ri, ka dei ka bnai Jymmang kaba shit tam ha ka jingthoh bad ka jingshit kaba shit tam ha ka por lyiur.
ka dei ka jait sushi kaba iasyriem bad ka makizushi.
Ka jinglong hok ka lah ruh ban mut "ka jinglong hok" kaba mut ba u briew u ioh ia kaei kaba u dei hok ban ioh.
1956 - U Jeff Merkley, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ki jingiatehlok shipai
Ki Gorilla ha ka lyer: Ka jingiathuhkhana shaphang ka Dian Fossey—Stuart Baird
Ka Disha Ganguly/Twarita Chatterjee kum ka Disha Debroy
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki jingdro bad jingdro jong ka ia ki riew pawkhmat jong ka kolshor, ki nongshad bad ki nongtem ha ka kam, kum u Francis Bacon, u Mikhail Baryshnikov, u T. S. Eliot bad u Igor Stravinsky.
Ki ar tylli ki team ba pawnam ki la kiew sha ka Round of 16.
Bun ki Cherokee ki la nang ia ka bad khatduh ki la nang ban pule bad thoh.
Nalor kine baroh, u la don ka kynhun shipai kaba bun bha.
Ki jaka lum ki la long ki jaka pynlong ia ki jingialehkai sliding ha ka por jong ka jingialehkai Olympic jong u snem 2010.
U Earl u la pyniap ia 3 ngut ki briew bad u la pynjulor kumba $79 million.
Don ki khlur kiba kham shai ban ia kiwei pat ki khlur.
Ka Histori jong ka Jingialehkai.com
Ka phlim ka dei shaphang u Bond uba tohkit ia ka jingshah thombor ha ka MI6; katei ka jinghiar thma ka dei shi bynta na ka jingthmu jong u Raoul Silva u heh barim jong ka MI6 ban pynjah burom, pynjah burom bad pyniap ia u M kum ka jingsiew kylliang pyrshah ia ka namar ka jingshet kylla ia u.
Ka long ka pung ba kynja mariang kaba don hapoh ka jaka dih sha Madhabpur, bad la khein ia ka kum kata ka "Ka pung Ri jong ka Bangladesh" kawei hadien kawei pat.
Ka Khnai Kristal kaba shyrkhei (Ki mynsiem ba dum 3)
U Anatoliy Tymoshchuk
Kiba wan ba ar ki dei ki nongïalehkai final jong ka French Open ka Květa Peschke bad ka Katarina Srebotnik, kiba la dep ban jop ha kawei ka lympung ha u snem 2011, ka ASB Classic.
Ka jingkit ba halor
Ka rukom rwai jong u McCoy Tyner
Ka jingong jong u Stokes
Ka lad kaba lai kaba i kumba ka iarap ka long ka jait jingsumar kaba thmu ban pynkylla ia ka jinglong jong kito kiba shah ktah.
Mynta, ia kane ka kyntien la pyndonkam bha da ki briew kiba thoh bad kren shaphang ka sain hima sima.
Ka pung maw miej
Ka sur kaba sekon kaba jem, lane ka sur kaba lai bynta (i.e., kawei bad shiteng sur)
Space (ka jingialehkai kompiwtor), ka jingialehkai kompiwtor
Ka la wan na Bristol, England ha ki snem 1990 ba sdang; ka kynhun kaba la sdang ia kaba la kylla long ban khot ka sur Bristol ka dei ka Massive Attack.
U Berry u la ioh ia ka kyrdan No.
Ka umphniang ka ju ia khleh lang bad ka um.
Ka la long ka paralok ha ka ïing ha ka phlim jong u hynmen ba pawnam jong ka snem 2011.
Laufenburg bad ka nongbah Laufenburg, Switzerland.
U Cardinal Montini u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1963.
Ki paralok jong ka CVC
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka liang ka sor-karkhana bad ka sain pyrthei na ka skulbah jong ka ri Basque bad ka la pule ia ka kam ak phlim ha ka skul theatre Basauri.
U la kamai ruh 6 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Belgium hapdeng ki snem 1965 bad 1967.
U Anton Drexler
Zambezi
District Einsiedeln bad municipality Einsiedeln
Nangta ha ka snem 973, u Geoffrey u la pynbeit ban iapoikha ia ka khun jong u ka Ermengarde-Gerberga bad u Conan I jong u Rennes, u count jong ka Maine.
U Calderón u la kha ha Santurce, Puerto Rico.
Shuwa ka Cambrian, ka jingim ka long kham bunsien kaba rit bad kaba suk.
1975-1989 u Daniel Barenboim
U Stanley Jordan
Ka kpoh
Kane ka kyrteng ka wan na ka nuksa ba la shna da u Anthony Flew.
1752 – U Giulio Alberoni, u Kardinal na Spain (b.
Ka pynpaw da kaba bakla ia ki jingsuba jong ka ha u Henry, uba khlem bitar ia ka.
U nongialehkai u pyndep ia ka por trial lap ban lah ban iashim bynta ha ka jingiakop F1 ha ka madan ialehkai Fuji.
Une u sah ha British India bad la pynsan pynrangbah ia u da ka ayah (nongsumar) jong u ha ka nongbah rim jong ki Punjabi ha Lahore (mynta ha Pakistan).
Ki la iateh lok ha u bnai Risaw 2019.
