La tap ia ka da ki khlaw.
Ia ki briew kiba don ha ka kynhun shipai la khot ki shipai.
1950 – Ka ri Soviet Union ka kam ba ka don ia u bom atom.
Ka Nanterre ka dei ka prefecture (ka nongbah) jong ka tnad Hauts-de-Seine bad ka don ha ka thain Île-de-France.
Ka jngai tang 7 km na ka nongbah, ka Curitiba.
Ka histori, ka jingtei bad ka jingleit jngoh ia ka Wartburg
Ka samoi 1 la pyllait ha ka 25 tarik u Lber 1971 - 21 tarik u Risaw 1972;  ka season 2 la pyllait ha ka 23 tarik u Lber 1972 - 20 tarik u Risaw 1973; ka season 3 ka mih ha ka 22 tarik u Lber 1973 - 19 tarik u April 1974, ka season 4 ka mih ha ka 21 tarik u Lber 1974 - 18 tarik u Lber 1975, ka season 5 ka mih ha ka 20 tarik u Lber 1975 - seasonle re as 167 Lber 18, 1976 - April 15, 1977, ka Season 7 la pyllait ha u snem 2006 bad Nailar 19 - 1 Lber 2009, ka Season 8 la pyllait ha u Nailar 25 - May 7, 2010, bad ka Season 9 la pyllait ha u Risaw - 2009. 2011.
Ka don katto katne ka jingiakren hato ka Phulra ka don ha ka kyrdan kum ka hima syiem kaba pura ne kum ka jaka rit (jagir) jong ka hima India.
Ki jingpynbna thma ha ka thma bah ba ar
La ju leh da ki nongrep, bad ha ka por tlang.
Jingsheptieng
U Charles Frederick Worth (Bourne, Lincolnshire, 13 October 1825 – Paris, 10 Risaw 1895), uba bun ki niew kum u Kpa jong ka Haute Couture, u dei u nongshna riam ha England ha ka spah snem kaba 19, uba la pynmih ia ki jingtrei jong u ha Paris.
U Bert bad u Ernie ki long arngut kiba iasah lang.
Ki kper Shalimar ha Lahore ki dei ki kper ba la shna ha ka rukom Mughal, hajan ka nongbah Lahore, ha Pakistan.
Ki jingiap na ka daw ka jingdih bih da ka carbon monoxide
Ka Kalamaloué National Park bad ka Mozogo Gokoro National Park ki don ruh ha katei ka thain.
Ka jingpynmih (Secretion) ka long ka rukom pyllait ia ki dawai na ka cell, lane na ka gland.
Kane ka liengsuin ka la hiar ha Entebbe ha ka por 3 AM ha ka 28 tarik Rymphang.
Ka Titanotylopus ka dei ka jaid mrad kaba la duh jait na ka jait mrad ba bam phlang na ka jait Camelidae.
Ki la pynlong sa kawei pat ka jingleit shad, ban kyrshan ia ka album, kaba la long ruh ka jingjop kaba khraw.
Nangta ki la phet noh bad ki la rieh.
Ki tyllong um ba shit jong ka Lava
Gallifrey: Ki jingtwa
Ha u bnai February 2003, la phah ia ki shipai jong ka ri Bilat sha Heathrow, ryngkat bad ki 1,000 ngut ki ophisar pulit, kum ka jingkynthoh ia ki khubor syntiat kiba pyni ba ki lehnoh jong ka al-Qaeda ki lah ban pynbthei da ki namding na suin sha suin ha ki liengsuin jong ka ri Bilat ne America.
U Miroslav Táborský - Kozderka
U Carlos José Barisio (3 Nailar 1951 – 5 Nailar 2020) u dei u nongap kol ba tbit jong ka Argentina.
U Barrie Dunsmore (1939 – 26 Naitung 2018) u dei u nongthoh khubor na Canada.
Ki Commando ki la poi ha katei ka jingkieng bad ki la shimti ia ka lieng hadien 30 minit.
Ka Kristine Sutherland kam dei kaba iadei kur bad u Donald Sutherland ne u khun jong u u Kiefer Sutherland.
U Scout Taylor-Compton (la kha ha ka 21 February 1989) u dei u aktres na America.
Piota
Whipsnade Zoo, East Anglia
ka kad lieng
Kane ka long namar ba baroh ki ink ki don hapoh ka cartridge.
Ka jingkut jong ka jingïadei – Michael Nyman
La kha ia u Lee ha Stratford Hall ha Westmoreland County, Virginia, ha ka 19 tarik u Jymmang, 1807.
Ka St. Ursen () ka dei ka municipality jong ka distrik Sense kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Zakarpattia.
Ka Paulista Championship ha ka snem 1977 ka la long ka jong ki.
Bun ki jaka ba kongsan jong ki jingdro maw jong ki Aboriginal la pynjulor ne pynjot suki suki da ki nongshong shnong ba nyngkong bad ki nongwan jngohkai ha kane ka juk mynta.
La seng ia ka ha ka snem 1937 da ka kyrteng ba thikna: "Ka tnat treikam ba kongsan jong ka jylla".
U Shunta Takahashi (la kha ha ka 9 tarik u February 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Maude Findlay: Ka Maude Findlay ka dei kaba la ak da ka Bea Arthur.
Ka la pule ha ka Universidad CEU San Pablo.
1.6 FSI: Ka enjin petrol kaba 16-valve kaba pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem bad kaba don 85 kW
Kane ka phlim ba la lum lang ka kynthup ia hynniew tylli ki jingjia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha kaba ki nongpyniap briew ki la pynkylla ia ka jinglong jong ka histori jong ka Japan.
La pynngat ia ka ha ka "shim bynta ha ka jingthmu runar na ka bynta ban iarap, kyrshan bad iashim bynta ha ki kam pyniap briew ha Buchenwald."
Ka jain janmiet ka long ka jain kaba itynnad.
La pynshong nongrim ha Highland Park, Michigan.
Ka don ha ki lum Andes.
Kiba bun ki jingpule ki pyni ba ka ADHD ka kham mih na ki jingeh ha ki genes.
1974 – Ka eriong Tracy ka la pynjot ia ka Darwin, Northern Territory, Australia ha kaba 71 ngut ki briew ki la iap.
U Quintilian, u nongthoh ktien Roman (ka por ba la antad) (la iap ha ka snem 100 H.K.)
Alto Yurua
Ia ka kyntien "rest in power" la pyndonkam na ka bynta ki briew kiba la aiti ia la ka jingim ha ka kam treikam lane kiba la iap namar ka jingshah lehbein, kum ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei, ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kiwei kiwei.
U Paul Vincent Guilfoyle (; la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1949) u dei u actor na America.
Ka jingsumar ia u Sphinx
U Kula Kangri u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha Tibet.
Ki masi ha ka suinbneng – Sniff
Austwell
Ki nong Belgium, ki briew jong ka ri Belgium .
Ha kaba kut ka Austria ka la shah rem noh ha ka France ha ka Group D, katba ka West Germany ka la shah rem noh ha ka phainal ha ka Italy.
Ki khlaw (33007)
Ki khlur kiba dang kham shai ban ia ki khlur la khot ki khlur kiba heh bad ki khlur kiba heh palat.
Ka long ka county kaba heh tam katkum ka jingheh baroh ha Minnesota.
Ki phlim ba la pynmih da u Jonathan Demme
U la shah rai pynrem ha u snem 1992 bad u la shah set phatok lai snem.
U Elijah Burke (la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1978) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka Marie Adrienne Françoise de Noailles, ka madame de La Fayette (2 Nohprah 1759 – 24 December 1807).
Ka long kawei na ki 23 tylli ki Balang Katholik jong ka thain Mihngi kiba don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Kynhun Bakhuid.
Shisien ki la shong ha kylleng ka ri Australia bad New Guinea.
U Mark Allan Hoppus (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1972) u dei u nongtem nongtem, nongrwai-thoh jingrwai, nongshna record, bad u riew paw barim ha ka telebishon
Hadien saw snem kum u coach bad ka kynhun kaba ar u la long u coach jong ka kynhun kaba nyngkong ha u snem 1999.
Ka ksiar (1993)
U Reynaldo Hahn (9 August 1874 – 28 January 1947) u dei u nongthaw jingrwai na France, u nongpyniaid, u kritik jingrwai bad u nongthoh diary (u la thoh ia ka diary).
U Squidward u ioh biang ia ka klarinet bad u tem ha ka mic kaba plie ha kata ka miet.
U nongjop ba nyngkong u dei u J. R. R. Tolkien uba la khlad noh dang shen ha ka snem 1973.
Ka Nath Sect (Nath Sampradaya ha ka ktien Hindi) ka dei ka kynhun niam kaba hap hapoh ka "Shaiva sect" jong ka niam Hindu.
Ka jingpynroi ia ka Parliament ka la sdang na ki dorbar jong ki Bishop bad ki Earl kiba ai jingmut ia ki syiem bad ki mahadei jong ki juk pdeng.
Ha u snem 2020 ka DICE ka don 714 ngut ki nongtrei.
Ka Dikshonari jong ki briew Ojibwe
Ia kane la pyndonkam ban khot ia ka persona kaba don ar ne palat lak tylli ki jingdon jingem.
Ka Astrid Lindgren ka la sngewsih ia ka jingpynkylla dur ha ka snem 1949.
1281 (Kōan 4): Ia kane la khot ka "Thma Kōan" lane ka jinghiar thma ki Mongol kaba ar.
Ka jinghiar thma ka long kawei na ki jingjia kaba kongsan tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
U nongmihkhmat - 8,076
1972 Ka Eriong ba la pynmong
La rakhe ia ka kum ka sngi shuti ha Vietnam kum ka sngi pyniasoh biang ryngkat bad ka sngi nongtrei ha ka pyrthei ha ka 1 tarik u Naitung.
Ki jaka ba kyntang
La kha ia u West ha Much Marcle, Herefordshire.
U Williams u la khlad noh ha ka 25tarik Naiwieng 2012 ha Branson, Missouri na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 84 snem.
Kumba shi million ngut ki briew ki iap na ka jingpyniap ialade man la u snem (kane ka mut ba 16 ngut na ka shi lak ngut ki briew ha ka pyrthei ki iap na ka jingpyniap ialade man la u snem) .
U Vladimir Guryev bad ka Lydia Guryev, kiba la tip kyrteng kum u Richard bad ka Cynthia Murphy, ki la shah kem ha iing jong ki ha Montclair ha u Rymphang 2010 da ka FBI; la kam ha ka iingbishar ba ki dei ki agent jong ka ri Russia bad la kam ba u la thmu ban leh kum ki agent ki bym shym la pynrung kyrteng; la beh noh ia u bad 8 ngut kiwei pat ha ka jingiakylliang koidi bad ka Russia
La kha ia u Billing ha Salzwedel, Saxony-Anhalt, Germany.
Ha u snem 2000, ka Montana: 905,316.
Ha u snem 2001 ki don 326 ngut kiba sah ha Hutton.
Ka la kylla long ruh ka jingrwai Latin kaba la die bha na ka bynta u snem 1995 ha ri America.
Nansi (54395)
Ha ka snem 1826 la sdang ban tei thymmai da ki pulit jong ka jylla.
Ka map jong u Stanford jong ka thain sepngi jong ka Asia ka dei ka map kaba rim naduh ka snem 1885
Ha ka step jong ka sngi kaba bud, ka eriong ka la iaid lyngba ia ka ïew Hainan kaba shathie, bad ka la hiar sha ka jingkhriat kaba shit bha ha kata ka miet.
Kane ka eriong ka la lynshop ia ka Bahamas ha ka 16 tarik u September 1947 bad ha ka Florida ha ka 18 tarik u September.
Pynlong shuh shuh ki system ban peit ia ki briew kiba lah ban pyrshang ban pyniap ialade
Ka kyrdan 3 ka paw da ka jingktah kaba rit bha shabar ka jaka, watla ka iadei bad ka jingsaphriang kaba jur jong ka jingjaboh ha ka jaka / ki jingktah kiba jur ia ka koit ka khiah sha u nongtrei (lane kham bun).
Ka La Notte (; ) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Michelangelo Antonioni ha ka snem 1961 bad ba la ak da u Marcello Mastroianni, ka Jeanne Moreau, ka Monica Vitti, u Bernhard Wicki, ka Rosy Mazzacurati.
1926 - U Neal Cassidy, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1968)
bacteria) ki long ki jingthaw kiba rit bha.
U tnga jong ka Adele, u Ferdinand Bloch-Bauer, u la ai wai ia u Klimt ban shondur ia baroh artylli ki jingdro.
Kham mynshuwa, u V u la iateh bad u: U V un aiti noh ia lade lada shah pyniap ia u Sutler.
Ka la mihkhmat ruh ïa ka Sweden ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 1996 ha Atlanta, ha kaba ka Sweden ka la kut ha ka kyrdan kaba 6.
Ki kot ba kongsan
1895 – Ka Neva Morris, ka nong America (d. 2010)
U Eric Nicholson - u nongthoh dur na ka bynta ka Jane (Cycle 2)
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingkhawai pajama.
U John Horgan MLA
http://www.bbc.co.uk/ka jinglong ka suinbneng/ka rud duriaw bad ka duriaw/ka jingkhein lypa
Ka long barabor ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah bad ka donkam ia ka jingsumar kaba stet ban iada na ka jingshah pynjulor shuh shuh ia u nongpang, lada ym sumar ka lah ban wanrah ia ka jingiap.
Ka kam jngohkai pyrthei ka wanrah shibun ki kam sha ki lum Andaman.
Ka Crew Dragon ka don 8 tylli ki engine SuperDraco, ha kaba kawei pa kawei ka engine ka lah ban pynmih ia ka bor ban pyndonkam na ka bynta ki jingpynher (lane ban aiti ia ka jingpynher - hadien ba ka la dep sdang).
Ki kyndon jong ka jingieit – U Larry McMurtry
2015 - U Boris Nemtsov, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (b.
Catalog, (U Paolo Salvati 1939-2014 : Geniale Creazione Visiva) Eredi Salvati, Roma, 2016.
La pyndonkam ia ki da ki amoeba na ka bynta ka phagocytosis (ka jingbam kaba treikam/jingbam ba tei met) bad ka motility (ka jingpynkhih ialade).
Wat la don ki Sami kiba i kum u Kristoff, hynrei kiba bun ki don ka sniehdoh bad ki shniuh kiba kham dum.
Kane ka la pynlong ia ka album kaba phra jong ka.
Ka liengsuiñ hapdeng
Ka la long ka nongthaw ia ka phlim sitcom ha radio bad television ka Ethel bad u Albert.
Ka jingsumar ka kynthup ia ki dawai pyniap khniang.
La thaw ia ka kum ka kynhun samla jong ka pyrthei kaba ar.
U la shongkurim ha ka snem 1808 bad u Honorine de Saint-Joseph (1790 – 1884) bad u la don 3 ngut ki khun:
Shiphew snem hadien ba la pynbaptis ia ka Syiem Aurora, ka iing syiem ka ia lum lang ha ki kper jong ka iing syiem ban rakhe ia ka sngi kha jong ka Aurora.
Kane ka show ka bud ia ki kam jong ka kam shipai ba rieh kaba la tip kum ka Stargate Program.
U la ai ruh ia ka prokram jong ka BBC ia ka Question Time.
Haduh u bnai Iaiong 2008, kane ka dei kaba bha tam kaba ka la leh.
Ki dak jong ka ïing sngewbha (5 F)
1837 – La ai hok ia ki shynrang African Canada ban thep vote.
Hynrei wat la ki gland bih ki long kiba heh, ki adder kim ju pyndonkam ia ka bih jong ki ha ki mrad ba ki bam.
U Steve Johnson, u nongialehkai beisbol
Reed (jingthung)
Ka Vjeročka Zimova (21 Risaw 1953 – 7 Nailur 2020), kaba kham tip kum ka Vera Zima, ka dei ka aktres na Croatia.
U Heeseung u dei u dkhot uba la rangbah tam.
Ki lah ban pynkhih tang na ka liang, bad ki hap ban pyndonkam ia ki tyrpeng jong ki, ia ka bynta ba shalor jong ki kti, ki tyrpeng jong ki, ne ia ka bynta ba shalor jong ki kjat jong ki—kumta ka jingpynkhih, jingpynkhih, jingpynkhih, ne jingpynkhih ia ki nongialehkai jong kawei pat ka kynhun nadien ka long . ba shah.
Ka Kanada.
1994 - Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit tep
Ki ktien ba la pynmih: ka ktien Ukraine, ka ktien Russia bad ka ktien phareng.
1991 – Ka thma Gulf ka la kut ynda u Saddam Hussein u la pynbna ban weng noh ia baroh ki shipai Iraq kiba don ha Kuwait.
Ha u bnai Nohprah 2003, ki MP jong ka Conservative Party ki la mynjur ïa ka Vote of No Confidence ïa u Iain Duncan Smith namar ba ki ngeit ba um lah ban jop ïa ka elekshon paidbah.
1808 – U John Jacob Astor u la pyniasoh ia ka kompeni Fur jong ka America.
Ka NWA Texas Tag Team Championship (shisien) (bad u Bull Ramos)
New York: Harper Collins Publishers Inc., 1958.
U nongthoh (1997)
Ka spah snem kaba 21 ha Missouri
Ki nongkyrshan (54069)
1945 – U Edgar Cayce, u nongai jingmut na Amerika (b.
Ki jingshim video jong ka histori ba kren jong u Dick Gregory ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
U Thompson u paw man la u snem ha ka jingrakhe ia ka jingjop jong ka ri ha ka shnong trai jong ki ha Čavoglave.
Ki phlim ba la thoh, ba la pyniaid, da u Herzog:
Ka jingbakla ha ka jingshisha ka kham jrong shibun, bad ka la palat 400 million snem.
U Oliveira u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2020 ha Lisbon na ka jingshah tynrah kali ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingkwah shongkha
Ha ka bynta jong ka Supernatural “The End”, u angel Zachariah u phah ia u Dean Winchester sha une u snem ban pynsngewthuh ia u ban long u nongpyniaid ia u Michael.
Ka la leit sha ka Sunderland Empire ha Sunderland naduh u Nohprah 2010 haduh u bnai Jymmang 2011 hadien ba ka la jop bha ha Manchester bad ka la bteng ha ki nongbah bapher bapher da ka jingmareh ha London West End ha kaba kut jong u snem 2014.
3 ha u bnai Nohprah 2016.
Ha u Jymmang 2017, u Matthew u la kyllon ha la iing bad u la shah sumar ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ka Jylla Smith
2013 - U Hal Needham, u nonglehkai stunt bad u director na America (b.
U la long uwei na ki san ngut ki dkhot ba nyngkong eh jong ka hall jong ka pawnam.
La pynlong ia ka ha ka 20 haduh 23 tarik u August 1984 ha Dallas Convention Centre kaba don ha pdeng sor Dallas, Texas.
Ka Lieng kaba la khih (2009)Ka Ri Bilat'' (2016)
La pynduh noh: Ka Lucy Benett
Ki don kumba 14,590 ngut kiba sah tang ha South Norwood.
Ka jaka telebishon
Ka Millau Viaduct ka dei ka jingkieng kaba heh kaba don ha Millau, France ha ka Département Aveyron.
Nabar jong ka por (2003)
Harper Lee, 89 snem ka rta, u nongthoh na America (Ban pyniap ia u sim rkhie bein, leit buh ia u nongap).
Ka Seng Switzerland (SVP): 1 ngut ki dkhot.
Hynrei lada ka met kaba lieh ka shim tang ia ka jingshai infra-red kan ym pher katno na ka la shim.
Weston -
Wah Kinh Thầy
Ki kyrteng thymmai jong u ki long u Booz, u CBooz, bad u Booz Cruise.
Une u khnai u long u para jong ka Boana alfaroi.
Ki phang ki kynthup ia ka jingsynshar jong ki kynthei, ka jingshah teh mraw, ka jingshah shoh kaba sngewtynnad bad ki jingthoh thok BDSM.
Ka Megacheira ("ki kti bakhraw") ka dei ka jait mrad ba bam dohkha kaba la duh jait.
La Chaux-des-Breuleux, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Jura
Ka kolshor jong ki ka la im khlem da shah pynjulor.
U Ellis u la khlad noh ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Moyobamba ka dei ka nongbah ha Peru.
U la leit sha ka ri America ha ka snem 1988.
1802 U Nikolaus Lenau, u myllung na Austria (ba iap ha ka snem 1850)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Clermont.
Ka don ka jinglong nongshong shnong jong ka Germany bad ka France.
Wah Mocotó
Ki nonghikai ba pawnam
U Wayne Simien (la kha ha u snem 1983), u nongïalehkai basketball jong ka NBA; Ka dor
U Ray Romulus – ki jingtem
Ka kyrteng jingrwai, ryngkat bad ka "Phi shim ia nga ha ki jaka" bad ka jingpynjlan "Centipede" (ka jingrwai tynrai jong ka snem 1984) la pyllait ha u snem 1998.
Ha ka shiteng jong ka snem 1934, u la lute 10 tylli ki bank ha ki saw tylli ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha u snem 2005, ka Amazon.com ka la pynmih ia ka Amazon Mechanical Turk.
U nongialehkai u bud ia ka Aqua/Magma haduh Mt.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Syiem William I uba nyngkong eh jong ka ri Netherlands.
Ia kane ka company la seng da u Bill France Sr., bad naduh ka 6 tarik August 2018 u Jim France u la long u CEO.
Ki nongker
Ka Sarah Puntigam (kha ha ka 13 Lber 1992) ka dei ka nongialehkai phutbol na Austria.
Ki kyndon internet
Ia kane ka kynhun jong ki snem la ai kyrteng da ka nongbah Nara.
U Eusebius na Kaisaria u la khein 250, u Athanasius na Alexandria u la khein 318 bad u Eustathius na Antiok u la khein 270 (baroh lai ngut ki la don ha kata ka dorbar).
U Mickey Rourke u la leh kum u Peter.
Haba Nga Pyrkhat Shaphang Ka Jingleh thok'.
Ka pyndonkam ia ka kyrteng kur jong u tnga jong ka, u Henry Preston bad ka buhrieh ialade na kiwei pat ki vampire.
Ki tnad jong ka kabinet ba mynta
Hadien kata, shiteng na ka sorkar la pynlong da ki nongkhaii .
U Johnson u la khlad noh ha ka 16 tarik u August 1938.
Shabar jong ka tennis, ka la ju model ia ki jain bad ka la don ha ki katto katne ki jingpynbna ha ka telebishon.
Ka doh syiar ne doh masi ka la long kaba pawnam bha ha Australia kum ka jingbam pub, kaba ju bam ryngkat bad ki chips bad ki salad.
Ha khlaw, la iohi ba ki Chinchilla ki bam ia ki sla jong ki jingthung, ki soh, ki symbai, bad ki khniang kiba rit.
Ka don ka jingkhih na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Ka Nongbah Gilmore
Hynrei wat ka jingleh nuksa kaba khlem janai ruh ka lah ban pynlong ia u sim ban artatien, bad kata ka lah ban pynim ia ka jingim jong ki.
U Thomas Georg John Tugendhat (la kha ha ka 27 Rymphang 1973) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Kawei ka nuksa kaba pher jong kane ka long ka jingpynkynriah sha Malta ia baroh ki nongshong shnong shynrang na ka shnong Celano (Italy) ha ka snem 1223, ka jingbuh ia ka kynhun shipai Norman bad Sicilian ha Malta ha ka snem 1240, ka jingbeh na Malta ia ki Arab (la shim ba, kita ki kiba la kyntait ban kylla niam Khristan) kaba sdang naduh ka snem 1245, ka jingwan ki katto katne spah ngut ki shipai Catalan ha ka snem 1283, ka jingpynshong shnong biang ki nong Europe ia ka Malta kaba la sdang ha ka spah snem kaba 13, .
ha ka jinglum jingtip jong ka Harvard Theatre, ka Houghton Library, ka Harvard College Library
Ka Blues ka thew ia kiba bun ki kynhun ialehkai kiba ialehkai katba ki phong ia ka jain rong saw.
Ki nongleit jingleit ha Harlem ki long ka nuksa.
Ka Easton ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong jong ka Isle of Wight.
Ka Sacré-Cœur (la khot ruh ka Basilica jong ka Dohnud Bakhuid jong ka Paris bad ka Sacré-Cœur Basilica) ka dei ka Basilica Katholik kaba don ha Montmartre, Paris.
Ki la lap ba ka RNA ka dei ka jingpynkylla.
Ka khlieh jong u briew
U Ward Bond kum u nongtohkit (bym shym la ai burom)
Kam shym la lap ia kano kano ka jingtip kaba myntoi.
Ka jingshah lyngshop jong u Keeper ka la hiar ha ka Pyrthei ba mynshuwa, da kaba aiti ia ki mawkordor ha kiba bun ki dinosaur ban sumar bha bad ka la pynmong ia ka lieng jong u Sledge da u bom uba la pynlong ia u nongwad ia ki mawkordor ban sahkut ha ka suinbneng kaba jylliew.
U angel Gabriel (Jibreel) u la kylli hato ka thngan ne em, nangta u la ong ia ka ban pynkhih ia u dieng bad u dates u la hap na ka bynta jong ka ban bam.
U la paw ha ka thup jong u Debrett ha u snem 2017 jong ki briew kiba donbor tam ha UK.
Ka Jury ka la lap ba u Sacco bad u Vanzetti ki donkti ha ka jingpyniap briew ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1921.
U Eddie Applegate, 81 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Patty Duke Show, Easy A, A Ticklish Affair).
Ka album ba pawnam tam (teng teng la khot kum ka album ba pawnam tam) ka dei ka album ba la lum lang ia ki jingrwai kiba jop, kiba la pynmih mynshuwa da uwei u nongrwai ne ka kynhun tem.
Mynshuwa, la ju khein tang kum ka "Iing shong" da ka University.
U bnai September u dei uwei na ki ar bnai ban don ka equinox (uwei pat u dei u bnai March, ka aiom kaba iaryngkat ha baroh ar tylli ki bynta jong ka pyrthei), ha kaba baroh ar ka sngi bad ka miet ki long kumba iaryngkat ka jingjrong, kaba jia ha ka 22 tarik ne 23 tarik, shiteng lynti hapdeng ka sngi Rymphang bad Naiwieng . .
U la long uwei na ki riewstad ka ioh ka kot bad ki riewstad sain hima sima kiba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
C. U Blei 1987.
Ka mariang (2014–mynta)
Ha madan, u la paw ha ka Stalag 17 (472 tylli ki jingpyni), bad kum u Sancho Panza ha Broadway bad ha ka kynhun riewlum kaba nyngkong eh jong u Man of La Mancha.
Ka Freitas ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Aina Haina ha Hawaii ha ka 17tarik February 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 79 snem.
74395 - ka shnong ka thaw
Ka MAN SE ka don ha Munich.
Gom nongialehkai
Ha kawei pa kawei ka kyrdan ki don ki jingtip ba kongsan kiba jia ha kata ka kyrdan.
Mynta ki don bun bah ki jingtei, ki don katto katne ha baroh arliang jong ka wah Mississippi.
Ka tnad pyniaid jong ka France na ka bynta ki kam ioh ka kot, ka jingthoh halor ka jingpyniakhlad ia ki jaka karkhana jong ka Germany, 8 tarik u Naiwieng 1945.
U la ioh 13.5 poin ha ka shi jingialehkai ha ka snem ba nyngkong jong u, bad 20 poin ha ka shi jingialehkai ha ka snem ba ar.
Ia ka pukri kaba long ka tyllong jong ka spa la kdew nyngkong eh ha ka snem 823 H.K.
Ka jaka ai jinghikai Yakima
U la shah pynhap ha ka kyrdan 1 bad 2. bad u la iehnoh ha ka kyrdan 8 katba ka jingïamareh ka la poi sha ki lum Alps, hadien ba u la shim ar tylli ki kyrdan ba nyngkong hynrei um sngewbha ba um shym la ïoh ïa ka kyrdan ba san.
U Nelson u la pyndonkam da ka analogue tape ban ring ia kiba bun ki jingrwai ha ka album.
U la long u nongialehkai ski ba lai ha ka jingiakop slalom heh.
U August Wilson (27 Risaw 1945 – 2 Lber 2005) u dei u nongthoh drama na America.
Ia kane ka jaka la pynlong kum ka Indigenous Protected Area ha u bnai Iaiong 2000.
U Samuel "Sam" Lacey (8 Risaw 1948 – 14 Risaw 2014) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
U Terakado Seiken (1796 April 16, 1868) u dei u riewstad jong ka niam Confucius.
U Lum Khriat – U Charles Frazier
2015 - U Naseer Aruri, u riewstad bad u nongïakhih na Palestine (b.
Ki long 9% na ka jingbun briew jong ka ri: kumba 28.3 million ngut ki nong America ki la thoh ia ka jaitbynriew tynrai jong ki kum ki nong Mexico ha u snem 2006.
Kane ka jingiakop ka la jia ha Rotterdam Ahoy ha Rotterdam bad la pynlong da ki tnad pathai khubor na Netherlands ka NPO, NOS bad AVROTROS.
GNU GRUB ("GRUB" ha ka jinglyngkot) ka dei ka boot loader package na ka GNU Project.
Ka shnong Santa, Dundee
Ka Wailly-Beaucamp ka dei ka commune.
Ki Rajput- Ki dei ki jaitbynriew kiba heh tam bad ki don ka bynta kaba khraw ha ka sain pyrthei bad ka kam synshar khadar.
1996
Kiba bun na ki jingrwai ha ka kot ki dei ki suite kiba don ka basso continuo.
Kane ka la ai ia ka Selena ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kum ka nongrwai marwei.
Ka Japan ka iakynduh ia ka ‘jingeh kaba jur tam naduh ka thma bah ba ar’, ong u myntri rangbahduh
1966 Ka Jingthaw ia ka Jerikho
Khanzada begum (1478 – 1545)
Ka jingsynshar donbor
Ki skul na ka bynta ki khynnah kynthei kiba kham halor la ju khot "ki skul kynthei", "ki skul pyndep" ha ka jaka jong ki "skul kynthei".
1,466 km² — Ki dulir Shetland, Scotland
Ka snem 16 S.K.
Ka jingiateh
U Herod u la kem ia u Ioannis, u la khum ia u, bad u la buh ia u ha ka byndi na ka bynta ka Herodias, ka tnga u Philip u para jong u.
Ki jingialeh ki lah ban neh slem, bad ki lah ban wanrah ia ki jingmih kiba shyrkhei.
Ki phlim jong ki nongap bor
U la shakri ar sien naduh ka 24 tarik u Risaw 1947 haduh ka 21 tarik u Nailar 1947.
Harmondsworth: Ki kot jong u Penguin, 1966.
Kane ka dei ka jaka ba kiba bun ki nongkyrshan ki rung sha katei ka madan, bad ka hikai ïa ki nongkyrshan shaphang u Jackie Robinson, u nongïalehkai ba nyngkong eh uba long rong saw ha ka Major League Baseball.
Kane ka rukom shna jain sohjew tynrai jong ki nong Japan ka don bun ki step, baroh la leh da ka kti.
Ka dei ka kynja timpani kaba ki pyndonkam bha mynta.
Ka rukom leit jingleit kaba pawnam tam ka long ka jingleit jingwan jong ki riew shimet.
Kurt masur official website
2000s2000 – Julia Roberts – Erin Brockovich kum ka Erin Brockovich Juliette Binoche – Chocolat
1978 - Ka jingtieng kaba beit!
Ka kot lyngkdop, ka dossier gene, da u philippe daverio, ka art mynta, palermo, 2020.
4′33′′ ka dei ka jingrwai ba la thoh da u nongrwai ba thymmai (bym dei u nongrwai tynrai) u John Cage.
Ki Chiodo Brothers (Stephen, Charles & Edward Chiodo, baroh la kha ha Bronx, New York) ki dei ka kynhun jong ki para nongrwai ba kyrpang.
U M. Karunanidhi, myntri rangbah ka jylla Tamil nadu san sien bad u nongialam ka Dravida Munnetra Kazhagam u la jop ia ka elekshon thaw ain kaba nyngkong eh na Kulithatlai konstitwensi ha u snem 1962.
U la paw ha ki dur ryngkat bad u khun jong ki trai jong u, u Prince George jong ka Cambridge.
La kha ia ka Heidi ha Bergisch Gladbach kaba don ha North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ka South Dakota la ker khappud shaphang sepngi da ka North Dakota, shaphang sepngi da ka Nebraska, shaphang mihngi da ka Iowa bad Minnesota, bad shaphang sepngi da ka Wyoming bad ka Montana.
Koba (Lucas Henrique de Olivera Kobayashi) - guitar
Uwei u nongpyndonkam ia ka twitter u la buh ia ka dur jong u Barton.
Ha ka por ba ki shipai kiba dang sah ki la wan phai na Norway, ka Russia ka la jop lut ia ka Finland.
Ki lieng jngohkai pyrthei bad ki lieng jngohkai pyrthei ha sorbah, ki kompeni lieng jngohkai pyrthei ha Manhattan, New York
Haduh u snem 2016, ki don 2,307 ngut ki briew.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan kaba nyngkong ka long ha ka "snieh langbrot" na ka bynta ka jingpynkhreh, kaba sdang na ki snem 1930.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Arica, ka nongbah jong ka, kaba don ki nongshong shnong, ha u snem 2002, kiba don 175,441 ngut.
Ka regular digon ka don baroh ar tylli ki angle kiba iaryngkat bad baroh arliang kiba iaryngkat bad la pyni da u dak Schläfli {2}.
Kum u nongsynshar, kawei na ki jingjop jong u ka long ha kaba mynjur ia ka ain khang ban wanrah ia ki bniat 1908.
Hadien ba u la wan phai sha Austria u la ïalehkai na ka KK Austria, ka Grazer AK, ka Wiener Sportclub bad ka VfB Admira Wacker Mödling.
Ka Judy Collins ka la shon ia kawei ka dur ha u snem 1975, na ka bynta ka album Judith jong ka.
Barbara Kay Roberts (la kha ha ka 21 December 1936) ka dei ka riewsain pyrthei na America na ka jylla Oregon.
Nangta u la leit phai pat sha Russia.
Ka jaka buh jingtip shaphang ki lieng ba la shna da ka Clyde - ka buh kyrteng ia palat 22,000 tylli ki lieng ba la shna ha ka Clyde .
U Anatoly Nikolayevich Alyabyev (; 12 December 1951 – 11 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai biathlet jong ka Soviet.
U Cassady u la wan mih hadien, u da pan map na u Kerouac, kaba u la ai ha u.
Ka Jingshem ba paw: ka jingpynshong nongrim ia ki jingjia ha ka met sha ki jingjia ba phylla.
February 11 – U David Teniers III, u nongdro dur na Flemish (la kha ha ka snem 1638)
U Percy Bysshe Shelley (4 August 1792 – 8 Kyllalyngkot 1822) u dei u myllung phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
100 Kilomitar (62 mail)
U Bacillus subtilis u dei u khniang jingpang uba pynlong ia ki khniang jingpang (endospore).
Ki dawai pyniap khniang
La kha ia u Withers ha Rivers, ha Manitoba, Canada.
Kum ka jingmih na ka jingshah pynshitom bein jong u ha ka jingsynshar Nazi, u Hundertwasser u la pynmih ia ka jinglong pyrshah ia ka jingsynshar donbor naduh dang rit.
Ka Jingkyntait ia ka jingpyniap pathar ha ka jingbishar: Ka jingpyndonkam ia ka histori ban ialeh pyrshah ia ki jingpynkylla ia ka skulbah Emory
U nongtem Guitar (1984)
ka lawei ka jaka buh jingthoh jong u Charlie Chaplin
La shim ba ki jinglong jong u ki long kiba biang bha na ka bynta ka kam president, namar ba um long uba byrngem, bad uba trei shitom na ka bynta ki briew jong u.
U ngeit ruh ba ka jingai sngewbha ka iadei bad ka bor.
Hadien kata, ka bynta jong ka schematic (jingthmu), ki nongshna dur ki trei ia kine ki kam harum: ki jingdro bad ki jingdro dur (ki jingdro stet) jong ki jingthmu ba la tyrwa, ki jingpeit, ki jingkiew bad ki jingtip ba bniah.
Ka la nangroi suki suki kum ka jaka khaii bad ka jaka synshar kaba rit.
Ka phlim ba nyngkong eh ba u Gray u la pynmih ka dei ka phlim comedy Friday (1995).
Ka jingktah ka long kaba sniew khamtam ha Ireland namar ba u sohjew u dei u jingbam ba kongsan jong kiba bun ki nong Ireland ha kata ka por.
U la shakri ruh lyngkot kum u nongiarap nongpyniaid ha ka Roda JC.
Ka jingpynbeit por kaba marwei
Ha kaba kut jong ka “Ka Juk jong ka Nar”, u Mickey u la rai ban sah ha ka pyrthei ba iaryngkat ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki Cybermen.
Ka seng jong ki Teamsters ka la ju don ka jingiadei bad ki kam runar ba la seng, khamtam eh bad ki kynhun lehnoh jong ka ri America.
Ki don ka jingkhia kumba ar shah ia ka jong ka Sngi.
Ka kyntien kaba pher na ka bynta ka lolcat ka dei ka cat macro namar ba ka dei ka jait dur macro.
Ha ka jingïapher: ïa ka kynhun tem kaba heh la ju khot “ka kynhun tem symphony”.
La pyrkhat ba ka jingmyntoi kaba kongsan ka long ba ka doh ka long ka jingbam kaba kham riewspah ban ia ka jingbam ba ki ju bam dohkha.
Ka Jylla
Kyllalyngkot 2 – U Şahkulu, u nongialam jong ka jingleh pyrshah Şahkulu
Ki kwah ia ki mraw kiba laitluid.
Ki jingkynnoh
2015 - U nongthombor u la pyniap ia arngut ki briew da ka waitlam ha kawei ka skul ha Trollhattan, Western Sweden, shwa ban shah siat iap ha ki pulit.
U Rodrigo García (kha ha ka 24 August 1959) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim ba la kha ha Colombia.
U Thomas Edward Silverstein (4 February 1952 – 11 Naitung 2019) u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem na America.
Na ka bynta ka 3b wave kan don 6 tylli ki jaka bad 6 tylli ki lynti na ka bynta kawei pa kawei ka khlieh poi.
30 Naiwieng 2011: Plie biang ia ka Ten Mile Junction
Kiba bun na ki la thoh ban tem ha ki jingleit ontep, ne ha ki sngi ba kynmaw burom ia kiba iap, kum ka All Souls’ Day.
Cast Iron: La ju pyndonkam ha kaba shna khiew bad khiew.
(1) Ka Utah Jazz pyrshah (4) ka Los Angeles Lakers
Ka jingpyrshah fascist ka long ka jingpyrshah ia ki jingmut jingpyrkhat, ki seng, ki sorkar bad ki briew jong ki fascist.
Ka sakhi kaba thikna kaba nyngkong eh shaphang ka jingsynshar jong u briew ia ka ding la lap ha Swartkrans, ha South Africa.
Ki Arain ki long ki jaidbynriew Muslim kiba heh tam ha India bad Pakistan.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki paralok pulit, u Dave Starsky bad u Ken Hutchinson; David Soul, ban pynbeit ia ki jait case baroh.
U Arturo Tizón Ibáñez (25 Naitung 1984 – 16 Jymmang 2021) u dei u nongmareh thuk thuk na Spain.
Ia ka jingpynwandur la ju thoh ha ki file kompiwtor kiba lah ban pule da ki briew kiba ki khot ka ktien batai ia ki tiar (HDL).
Ka kper cement (1978, la ring dur ha u snem 1993)
U lah ban sngewthuh ia ka jingkren briew.
Ki lain sorbah kiba kham heh
Ki kynhun ba iatreilang jong ka ABC, CBS, CW, FOX bad NBC ki shakri ia ka iew kaba kham heh lyngba ki network jong kiwei pat ki steshon.
Ka jingpyllaitluid
Ia ka rukom la shna na ki katto katne ki lynti rel kiba kham mynshuwa.
Ki rumble strip ki dei ki lain ba la pynkiew ba la buh beit ha ka surok.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
La iathuh shuh shuh ba u Bush u la pynsangeh noh ia ka jingpynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong khnang ban ioh pisa khlem pud na ka bynta ka Right to Rise Super PAC jong u, bad ban pynkhreh ia ka buit treikam; shisien ba u la long u kyrtong ba pura, u Bush um lah ban ïatreilang bad ki PAC ne ki Super PAC katkum ka aiñ pisa ïalap elekshon.
U Wassily Leontief (1906–1999) u ioh ia ka burom ba u la pynmih ia kane ka jait jingbishar bniah bad u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics na ka bynta ka jingpynwandur jong u ia kane ka model.
Khatduh khatwai, hadien la pynkynriah noh ia ka met iap jong u sha lum jingtep jong ka jylla Texas ha Austin.
U khnai heh (Giant Crane Fly) uba shong ha ka thain sepngi jong ka ri America u lah ban heh haduh 38 mm (1-3/8 inshi).
Ia kane ka nongbah la tip kum ka Pital Nagri, ("Ka Nongbah Nar") namar ka kam shna kti kaba pawnam jong ka.
Ka website jong ka Dulene
u nongiashim bynta ba kongsan jong u George Shrinks, ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America shaphang uwei u khynnah ba dang 10 snem ka rta uba jrong lai inshi
Kine ki jait kot ot ki kham jem ban pynkhuid ban ia ki dieng ne plastic.
Ia ki kyrteng la pyniasoh katkum ka jingpynbeit jong ka por histori ha kaba ki dang thoh, kaba ym da long satia kajuh bad ka por ha kaba ki la tbit bha.
https://www.europa.eu/kha
U la khlad noh na ka jingdih drok palat pud ha Mayfair, London.
Ki bynta ba pawnam jong u Bitenc ki long ha ka Island jong ki Amazon (1960), ka Apache Gold (1963), ka thong ban pyniap (1966), ka dewbah kaba hynriew (1966), ki miet ba shit jong u Poppea (1969), ka wah (1969), ki jingsniew shimet, Ka jingsngewbha paidbah (1976), ka Diengphna nar (1977), Ka jingmaham jong u Nikola Tesla (1980), ka thma bad ka jingkynmaw (1988), u nongshabar (1997) bad ha ka miet kaba dum (2004).
Hadien ba u la shongthait, u Henry u la long u coach ia ka Toledo Mercurys jong ka IHL na ka bynta 1 samoi bad ia ka Brandon Wheat Kings jong ka SJHL na ka bynta 1 samoi.
Ki ar kynhun ki don shibun ki jinglong kiba iadei.
La buh ia ki ha kawei ka iing kaba heh ba kin shong lai bnai.
Kiba bun na ki nongshong shnong ki kren da ka ktien Grik bad ka ktien Turki.
Ki plan Gainsharing kiba treikam bha ki don tang khyndiat eh ki thong jong ka jingtreikam namar ka jingsngewthuh jong ki nongtrei ia ki ka long kaba donkam na ka bynta ka jingjop.
Haba la lap bad pom ia u dieng, ia ka bynta jong ka tnat ne tnat ba yn pynlong didgeridoo ki ju pom noh.
Ki dur ba la phah biang sha ka Pyrthei na ka Voyager 2 ha u snem 1989 ki la long ka nongrim jong ka prokram jong ka PBS baroh shi miet kaba kyrteng ka Neptune All Night''.
U Philippe Méaille u la plie ïa ka Château de Montsoreau-Museum of Contemporary Art ha u snem 2016.
Ha u bnai August 2021, u President Joe Biden u la tyrwa ïa ka ban shakri kum ka Solicitor General ba pura.
Richard A. Jackson, "Ki Paralok jong ka France bad ki Syiem jong ka Snam", Ka Jingpule History jong ka France, ka kot kaba 7, ka nombar 1 (Spring 1971), pp.
Uno uno u briew uba shim ia ki nongrim jong ka niam Wesley.
Kane ka kot ka la die haduh 2.9 million kopi ha ki 50 tylli ki ktien ha ki shiphew bnai.
Ka jingthain jain custom bad ka jingthain jain iing ki dang long kiba kongsan, hynrei ki nang hiar.
Ki khubor pyrthei ki ju long ki khubor ba la pynmih biang da ki tnad pathai khubor jong ka Associated Press bad Reuters.
U Dick Boushka, 84 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America, u nongïoh medal ksiar ha ka Olympic (1956), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
1991 U Hrafnhildur Lúthersdóttir, u nongjngi ha Iceland
Ka jingrwai ba kongsan jong ka album, "Ka jingieit biej", ka la mih ha u Jymmang 2020.
La kdew ia u ha ka Cheitharol Kumbaba bad ka Ningthourol Lambuba.
Ki Nongthoh Rangbah jong ka NATO
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ki jingkynthoh ba nyngkong.
Garfield, ka komik, ka mih nyngkong
Vasum ceramicum (Linnaeus, 1758)
Ka thain Portage - shaphang mihngi
U Stansbury, uba ka jingphla jong u hakhmat ka komishon jong ka ri Bilat, kumba ka paw, ka la buh bakla ia ka tarik ha u Rymphang, u la ong ba, hadien ba u la iakynduh bad u Arnold, “Nga la leit rieh sha New York ryngkat bad ka jingai jingmut jong ki jingshakri [u Arnold] ia u Sahep Henry Clinton.”
Ki khlur rit lah ban tan sha ki khlur bad shah rong noh da ki khlur spiral ba marjan haduh ba kin da iasoh lang ha kaba kut.
Ka jinglehkai ka long ban leit kylleng kita ki jaka bad ban bishar bniah ia ki, ha ki katto katne na ki phin hap ban ialehkai bad nangta ka jingialehkai ka shim ia ka rukom rpg kaba ju long ryngkat bad ki jingkylla ban jied ia ki kam kiba dei kiba u nongialehkai u kwah ba ki nongialehkai jong u kin leh.
U la iehnoh ia katei ka kynhun hadien ba u la long u nongialam ka Labour ha u snem 2015.
U iatreilang bad ka um da kaba jur bha ban pynlong ia ka hydrofluoric acid bad ka hydrocloric acid.
1927 – U Val Doonican, u nongrwai bad u nongpynsngewtynnad na Ireland (d. 2015)
Ha ka Jingngeit jong ki Apostol la ong kumne: “U la kiew sha bneng…Nangta Un wan ban bishar ia kiba im bad ia kiba iap”.
Kane ka coaster ka don ka jingstet kaba heh tam kaba long 66 mile ha ka shi kynta (106 km/h) ha ka jingjngai kaba 3,982 phut (1,214 m) ka lynti iaid kjat.
Ka Nighthawks ka dei ka phlim action thriller kaba la shna ha u snem 1981 ba la pyniaid da u Bruce Malmuth bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Sylvester Stallone, Billy Dee Williams, Lindsay Wagner, Nigel Davenport, Rutger Hauer, bad Robert Pugh.
U Gary D. McCaleb (la kha ha ka snem 1941), u mayor barim jong ka Abilene bad u president jong ka Texas Municipal League
Katto katne ki nongialehkai mynta ki pyndonkam ia ki bow ba la shna da u carbon fibre.
Ka AFC Asian Cup, kaba ju tip kum ka Asian Cup, ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol ba kongsan ba la pynlong da ki kynhun ialehkai phutbol ba rangbah jong ki dkhot jong ka Asian Football Confederation (AFC).
Ka jingialehkai ialehkai
Ka jingtap ba la pyndonkam ha ki jingkhang la ju khot kum ka jingtap jingkhang bad ka dei ka kam kaba kyrpang.
U Oleg Ivanovich Kovalyov (; 7 Naitung 1948 – 11 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ia kane ka iingmane la tei ha ka rukom Romanesque.
U sah ha Essendon, Victoria.
Ka tampon ka dei ka stieh kaba la buh hapoh ka kpoh.
Ka Jingthoh khubor ba laitluid, .
Ka Joy Picus – ka nongsynshar jong ka sor L.A. bad ka kynthei jong ka kot khubor ha ka snem 1985
Ngi ki Paidbah ngi sah skhem ha la ki dohnud bad ki jingmut jingpyrkhat.
Bad wat kine ki jaka sah kim long kiba shngain namar ba ka sorkar bunsien ka pynjot ia ki shnong baroh kawei, e.g.
Ki jingpynbeit kynhun - ban iohsngew ia kiwei ba ki kren shaphang ka jinglong nongleh thok ka lah ban iarap ban kham sngewthuh bad iadei.
Kyllalyngkot 25 – Ka thma hynriew snem (ka thma France bad ka India): Ha Canada, ki shipai phareng ki ioh kurup ia ka Fort Niagara na ki France, kiba hadien ki la iehnoh ia ka Fort Rouillé.
Katba ki computer ki nang heh stet bad nang rit, ka GC-MS ka la nang stet bad nang saphriang na ki laboratory sha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka cancer ruh ka lah ban mih ha ka sniehdoh.
U Robin Wood ha ka kot lyngkdop jong u Lambiek
Ka jingpynbna
U la long u nongïalam jong ka Azerbaijan Popular Front ha ka snem 1990.
1946 - U Ric Grech, u nongtem bass na ka English-France (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Ka NGC 703 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
Hynrei ka Stonehenge ka don katto katne ki jingtei satellite kiba long shi bynta jong ka ‘jinglong niam’:
Ha u Lber 2015, ka Taeyeon ka la mih nyngkong kum ka nongrwai marwei da kaba pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng I.
Ka Buire-au-Bois ka dei ka commune.
U Dan bad u Frank Carney (u Dan ba la kha ha u snem 1931, u Frank ba la kha ha u snem 1938), ki nongseng ia ka Pizza Hut; Wichita
U la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ki phra tylli ki khusnam Nebula bad ar tylli ki khusnam Hugo na ka bynta ki kot science.
Ka rong saw
Kane ka mut ba lada ka Ann ka ai ia ka Sue 6 tylli ki candy, kin ioh ia kajuh ka jingbun ki candy.
Khnang ban pyntreikam ia ka prokram nongrim ha ka jingtreikam, yn donkam ia ka jingsngewthuh kaba janai ia ka ktien hyndai jong ka jingthoh tynrai, lada shisha ia ka jingthoh bashisha lah ban (shem...) hapdeng ki jait jingthoh.
Einsatzkommando Tilsit, ha Lithuania bad Polandp.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Boston Bruins
Kawei na ki nuksa ba la thoh bha jong ka jingleh jong ki nongap pahara la shem ha ka kot Ka Jingrwai jong u Roland.
Ka kam ka long ban pynkylla ia ki jingmut.
ka jingkhang ia ki jingiapher
Kane ka long ka nuksa jong ka jingshah ktah kaba jur, namar ba ym shym la ring mynsiem ia ka lyer palat ia ka 24 kynta.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim Khristmas kaba kyrpang bha jong u Jeff Dunham.
U la long ruh u President jong ka Liberal Party jong ka Canada naduh u snem 1990 haduh u snem 1994.
Nongbah New York- Greenwich Village, East Village bad Chelsea
Yuriko Kimura (木村百合子) is a Japanese modern dancer.
Ia kine la pyndonkam na ka bynta ban tehlakam ia ki paidbah, ki jingialehkai, ki jingialang sain pyrthei, ki jingiakhih bad ki jingkulmar
1944 – Ka IBM ka la pynkyntang ia ka kor khein kaba nyngkong eh kaba la pyniaid da ka prokram, ka Automatic Sequence Controlled Calculator (ba la tip bha kum ka Harvard Mark I).
(Ka kaiphod jong ka tnat wadbniah ia ka ioh ka kot) (Risaw 1995),
U la ïalehkai na ka Furukawa Electric.
U Mouglalis u la shah jied ha ka phlim Coco Chanel & Igor Stravinsky ha u snem 2009.
U sngewbha ban iathuh ia u ba ka Amelia ka dei ka khun ksiew jong u kaba la jah slem.
Ka Ri Scotland ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingsynshar phareng bad ka jingsynshar hima jong ka hima Bilat.
U Carl Gallagher, u nongiashim bynta ha ka phlim TV shameless
Katba nang mih ki snem ki lyngkhot ki la nang ia khleh lang.
Naduh ka snem 794 haduh ka snem 1868, u Patsha u shong ha Kyoto.
Sainte-Valière (11366)
Kawei ka daw kaba kongsan jong ka jingïapher ka long shaphang ka bor jong u pope.
Kam dei kaba iadei bad ka jingmyntoi jong ka jylla kaba dei hok.
U Nixon um treh ban ïarap ban jied mano ban long u kyrtong ba pawkhmat jong ka Republican ha u snem 1976 bad u Ford u la kular ïa u ba um don jingmut ban long President.
Kane ka ailad ia ki briew ban iakren bad kiwei pat ki briew shaphang kiei kiei kiba iadei bad ka CARM bad ki jinghikai jong ka.
Ha ka mail jong u snem 2006 kaba la pynpaw paidbah, u nongthoh u Gary Kern u la batai balei ba u ngeit ba u Perseus u dei u jingthaw.
Ia ka Bassoon la ju iohi kum ka tiar kaba sngewtynnad, wat la katta ruh ka ai ia ka bynta kaba kongsan bha ha ka kynhun tem.Ha ka jingshisha, la shna ia ka Saxophone ban bujli ia ka Bassoon bad ia ka Oboe, pynban, la kyntait noh namar ba kam sawa kumjuh ha ka kynhun tem . .
2004 Ka dorbar jong ka District of Columbia, Ward 4, Election Primary Democratic
Future Sound Experience (2002) - ka remix album ba la shon ha u snem 1993 (katkum ka kot lyngkdop jong ka) bad la pyllait hadien ka jingiap u Florian Fricke
Ki jingkdew: Jingkdew na ereader.com Ki jingkdew na litstudies.org Jingkdew na today.com
Risaw 22 – Da ki spah ngut ki briew ki la ïap katba ki pulit ki dang ïaid sha ki jingïakhih pyrshah sorkar ha Syria.
Ha ka jingialehkai kaba don 8 ngut ki nongialehkai, lah ban don katto katne ki side pot ha kaba katto katne ngut ki briew ki long All In ha kajuh ka por.
Ha ka por ki Nara, ka jingroi ka long kaba slem.
(Слишком круто, Скуби-Ду!)
Ka dei ruh ka bynta kaba nyngkong jong ka Oradea ki nongwan jngohkai kin ïohi haba ki wan na Europe Sepngi ne Hungary lyngba ka Borş.
Ka seng jong ka ri America kaba aiti lut ha ka kam tih krem, ka jingstad shaphang ki krem, bad ka jingsumar ia ki krem
Kine ki cusps ki long ki jinglong jong ki jait jingthaw ba la kdew, hynrei ha ka jingïalang ki don ha ki bniat, bad ha ka jingïadei kaba kham rit ha ki bniat ba shakhmat.
Jingieit bad jingtuh
Kane ka ïew mynta ka don saw jait ki sim khyndew kiba don ha kane ka jaka – ka paro soh Henderson, ka sim rit, ka sim rit bad ka sim henderson kaba ym lah ban her.
Ki Khynnah barit (phlim), ba la pynshong nongrim ha ka novel
Ka Don Carlos ka dei ka Opera kaba la thoh da u Giuseppe Verdi, uba la tip ruh kum u Don Carlo.
Syd Howe • U Bill Cowley • U Bill Mosienko
U la mihkhmat ia ka England ha ka jingiakop mareh 110 mitar, ha ka Commonwealth Games ha u snem 1994.
U la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2020 ha Ystad, kaba don shathie jong ka Sweden, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingai jingbit ban rung hapoh ka skulbah ka long tang ia ki saw jait ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met – kiba matlah, lane kiba shitom ban iohsngew, kiba shitom ban iaid lane kiba don katto katne ki jingpang ha ka bor pyrkhat, kumba la batai ha ka Disability Act (1995) jong ka Sorkar . jong ka ri India.
U nongpyniaid ba nyngkong jong ka, u dei u Tony Snow, hadien la bujli ia u da u Chris Wallace haba u la rung sha ka White House kum u secretary.
