Naduh u snem 1975 haduh 1977 u la ialehkai na ka New York Cosmos, ha kaba u la don 64 sien ialehkai, bad u la thep 37 tylli ki kol.
Ka la die 45 million kopi, bad ka la long kawei na ki kot ba pawnam tam ha ki por baroh.
Risaw 2 - U Richard Brick, 68 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America bad u nongpyniaid jong ka kam khaii, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Sankt Gallenkirch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ki nongjop : 1 (1960)
U Charney u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 77 snem.
1984 Ka Sabrina Bryan, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka iing Nutt (1989) (u nongthaw lang)
Ka jingpynneh pynsah bad pynthymmai ia ki jingdro, ka jingbuh ia ki tiar rim na ka bynta ki jaka buh jingthoh ne pyni, la khot ruh "Ka jingpynneh pynsah ia ki jingdro".
Ha u snem 2010 ki don 3,540,101 ngut ki briew.
Ka jinghap slap man la u snem ka long kaba jur, ka long naduh palat 2000 mm.
La kha ia u Little ha Formosa ha Japan (ka Taiwan mynta).
Ka lah ban kha khun da ka jingshongkha, lane da ka jingkha khun khlem jingshongkha (budding).
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 346 ngut ki briew, 147 tylli ki iing, bad 93 tylli ki longiing kiba sah ha Bronson.
U Marcus Licinius Crassus, u nongsynshar bad u rangbah shipai Rom (u la im ha ka snem 115–53 S.K.)
Ha ka por lyiur jong ka snem 1608, ki Separatists, bad u William Bradford, ki la phet krad sha Leiden, Netherlands.
Hadien ha ka snem 1981 u Rajneesh u la leit sha America, bad ki nongbud jong u ki la seng ia kawei ka shnong, kaba la tip hadien kum ka Rajneeshpuram, ha ka jylla Oregon.
Ka jaka buh jingthoh jong ki riam
Ka hima mynta ka la khlain bha ban knieh noh ia ki nongbah jong ki Moor, ka Lisbon, Zamora bad Coimbra.
Risaw 17 - Ka Mercy Edirisinghe, 68 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na Sri Lanka.
Kaba nyngkong ka long ka jingthaw ia ka jingim na ki kynja inorganic.
Ka long kawei na ki dkhot ba seng ia ka Non-Aligned Movement bad ka United Nations.
U Maksim Tsyhalka (, , Maksim Tsygalko; la ju spel kum u Maxim Tsigalko; 27 Naitung 1983 – 25 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Belarus.
Wat la ki kyndon ki long kiba suk, hynrei ka don ka lad ban ialehkai science.
Ka Croix-Moligneaux ka dei ka commune.
Ka foil ka long ka atiar kaba jem bad kaba suk ban pynkhih, la shna nyngkong eh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17 kum ka atiar ban pyntreikam.
Wah Matakohe
Ka jingri dohkha ka dei ka rukom ri dohkha kaba kongsan.
Ka jingbun briew ka long 2,294 ngut ha ka snem 2000.
January 22, 1901 - Ka Syiem Victoria ka la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem bad kaba la pynkut noh ia ka juk Victorian Era jong ka Britain.
1692 Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem: La pyniap ia san ngut ki briew hadien ba la rai pynrem ia ki ha ka jingleh jadu.
Ia U Kiyotake la kha ha Oita ha ka 12 tarik Nailur 1989.
Lospalos
4...Ki jingpher jong ka Nf6
Yates Center - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka kynhun shipai jong u Dearing ka la leit sha ka liang kadiang ban ap ia ka jinghiar thma kaba kongsan, nangta ban iada ia ka kynhun ba la kem na kino kino ki shipai Union ha kata ka thain.
Abu Dardaa
Ka jingtei barim/Ka jingtei science
Kaba nyngkong ka dei ka Nosferatu ba la pynïaid da u Friedrich Wilhelm Murnau bad ba la ak da u Max Schreck kum u Count Orlock.
Ka jingbun briew ka long 7,258 ngut ha ka snem 2010.
U jingbam bad u sohjew 2:27
Kane ka ai ia ka jingpeitngor kaba kham heh, bad ka ailad ia ka por kaba kham bun na ka bynta ka jingai bam marwei marwei.
Ka Jinglong ne ki Jinglong ki lah ban thew ia:
Ka JTBC kaba heh tam ka dei ka JoongAng Media Network kaba don 25% ka share.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Haiti, la phiah ia ka ri ha ki ar bynta bad ia ka bynta ba shaphang sepngi la pynlong hima da u Henri Christophe bad u la pynlong ia ka Milot kum ka nongbah jong ka hima jong u.
Ka khubor jong ka BBC: ‘Ka jingpynlong paralok’ na ka bynta ki croc shynrang kiba duna
La ker sawdong ia ka da ka dewbah Mihngi.
Ha u snem 2010, ka Mengistu ka la pynbna ban pynmih ia ki jingkynmaw jong ka.
1969 – Katto katne ki hydroids na ki dewlynnong Amakusa.
Ki 99 tylli ki rukom iathuh khana jong u Matt Madden.
Ka jingbthei jong ka gas mariang kam pynmih ia ka jingshai kaba jylliew.
U la iap na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 50 snem.
Ha kine ki khep, ka jingpeit kum u blang ka long ka jingiada ia u mrad, namar ba un shah thombor kham duna.
Ia ka Helgoland la pyntreikam ha ka 25 tarik u September 1909 bad la sdang ban treikam ha ka 23 tarik u August 1911.
Ka jingpang sniehdoh (2014)
Shwa ia kane, u la trei kum u Director jong ka CIA naduh u snem 2009 haduh 2011 bad kum u heh jong ka White House jong u Bill Clinton naduh u snem 1994 haduh 1997.
Video clip ha Youtube
(baroh ki kot ki don ha ka ktien German)
U Dariusz Baliszewski, 74 snem ka rta, u dei u nongthoh histori, u nongthoh khubor (Wprost) bad u nongthoh na Poland.
Shinsengumi was organized by Katamori Matsudaira.
Ka Album bathymmai, Nowhere (ba la kynnoh kum Now-here), la die paidbah ha u bnai Naiwieng 2005.
Kum u nongpynmih
Ka Poligon Ka Jingtreikam
U la trei ruh ha ki prokram telebishon.
U pynlong ia ka kamram jong u ban tuklar ia ki jingthmu jong u Ignatz ban pynbthei brick.
U Memnon () u long u syiem Ethiopia bad u paralok jong ki Trojan ha ka por jong ka thma Trojan.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1996, hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 2004.
U Athelfrith ruh u la thmu ban pyniap ia u Edwin na Deira, u para jong u Athelric, hynrei u Edwin u la lait im.
1976 - U Richard J. Daley, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki skinhead ki sngap ia ka ska, ka rocksteady, ka reggae, Oi!
U James Lind u thoh ia ka kot shaphang ka jingpang sniehdoh
Ka Emirates Office Tower, ka iing ophis kaba don 54 mala ha shilynter ka surok Sheikh Zayed ha Dubai
Ka jingpeit bad ka jingsma
Ki jingmaham
Ha u snem 2004, u Hulse u la rung ha ka skulbah jong ka Texas ha Dallas bad u la long u nongpyniaid ba seng ia ka jaka hikai science bad engineering jong ka UT Dallas (SEEC).
Ka la shongkurim biang, bad u Tony (Anthony) Cox, bad ki la ioh khun kynthei, kaba kyrteng ka Kyoko.
U Mahler u la bujli ia ka jaka jong u Hans Richter kum u nongpyniaid ia ki Concert Philharmonic.
Ha u bnai September 2020, la iathuh ba ka Iran, ka thmu ban pyniap ia u Marks, namar ba ka U.S.
Namar ba ym lah ban pynshisha ia ka rukom treikam pura khlem ka jingtap kaba la pynkhih (kumba la batai harum), ka long kaba donkam ban weng noh ia u piston ban peit ia u.
La thaw ïa ka ha ka 1 tarik Nailar 2014 bad ka kynthup ïa ki municipal barim jong ka Gaasterlân-Sleat, Lemsterland, Skarsterlân bad ki bynta jong ka Boarnsterhim, baroh saw tylli ki la pynduh noh ha kajuh ka sngi.
Ka la shah pynïap ha ka bulldozer jong ka Israel katba ka dang ïakhih pyrshah ïa ka jingpynjot ïa ki ïing ki sem jong ki nong Palestine.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglehkai kaba itynnad bha bad ka jingpynitynnad kaba itynnad bha kaba la phong da ki nongialehkai.
S/2007 U S 2 u dei u bnai u Saturn bym don kyrteng.
Ka dei ka jaka ba la buh ia ka Library jong u George W. Bush.
Ia kane ka lynti kyrpang la thaw ha Poland.
Ki Ovary ki long kum ki pylleng bad ki long kumba 3 cm na ka 1.5 cm na ka 1.5 cm.
U im sawdong ka thain Indus valley jong ka Pakistan bad katto katne ki bynta jong ka Ri India.
U Sergun u la khlad noh kynsan ha ka 3tarik Jymmang 2016 ha Moscow ha ka rta kaba 58 snem.
Ki don arjait ki nucleic acid: ka deoxyribonucleic acid kaba kham tip kum ka DNA bad ka ribonucleic acid kaba kham tip kum ka RNA.
Ka Schaffhausen, tang kawei ka canton kaba don kham bunsien ha rud wah ba shathie jong ka wah Rhine, la ot ha ki lai bynta da ka jaka jong ka German kaba pyniasoh ia ka Germany bad ka wah Rhine.
Napdeng ki wah kiba don harum, ka wah Kaveri ka wah Palar, ka wah Vaigai, ka wah Noyyal, ka wah Cheyyar, ka wah Moyar, ka wah Bhavani, ka wah Thamirabarani ki long ki wah ba kongsan ha Tamil Nadu.
Katto katne ki nuksa jong kine ki long ka Seng Scotland (SNP) lane ka Seng Laitluid jong ka Puerto Rico (PIP).
Kane ka jingsngewsih ka la neh naduh ka 16 tarik u bnai August haduh ka 18 tarik u bnai August.
Ka kyndon kaba nyngkong jong ki kyndon jong u Hund ka long kaba kongsan haduh katta katta ha ka chemistry haduh ba la shu khot ia ka "ka kyndon jong u Hund".
U la long u dkhot jong ka Paris Foreign Mission Society (MEP) bad u Vicar Apostolic Emeritus jong ka Phnom Penh ha Cambodia naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh.
1980 Francesca Schiavone, ka nongialehkai tennis na Italy
U Crist u la sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u kum u Republican, ha kaba u la shakri ha ka ïingdorbar dorbar jong ka Florida naduh u snem 1993 haduh 1999, u la ïakhun khlem jop na ka bynta ka ïing dorbar jong ka U.S.
John Whittlesey Jr. House, la pynrung ha ka 26 tarik u Lber, 1984
U António Duarte Arnault, GOL (28 Jymmang 1936 – 21 Naitung 2018) u dei u nongthoh poitri, u nongthoh khanatang, u nongthoh essay, u nongiasaid ain, bad u riewsain pyrthei na Portugal.
Verneix
Hangne, ka list jong ki jingpynrung jong ngi ka long 5 tylli ki tiar, bad na ka bynta man la ka jingjied ki opshon ba sah jong ngi ki hiar da 1.
Yimpallon da u Singh, Wakhemcha Tomba
