Ki Aztec ki bam shibun ki jingthung bad ki jhur kiba lah ban thung da kaba suk ha ka thain Mexico.
Ki shah byrngem namar ba ki bynta jong ka jaka ki don shibun ka ksiar.
Ki kam pule puthi bad ki jingwad bniah ba la pyndonkam ha ki karkhana la leh ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ka Namiseom ka dei ka dewlynnong kaba pawnam bha da ki nongjngoh kai pyrthei kaba la pawnam kum ka jaka ring phlim ia ka phlim Winter Sonata.
Ka la ioh jaka ha ka thma Chaco pyrshah ia ka Bolivia ha ki snem 1930.
Ia ki dukan la ai kontrak da ka kompeni ba ai mar bad la teh pura da ka jingiateh bad uta u nongsam marwei.
U James Rudolph Garfield (17 tarik u Lber, 1865 – 24 tarik u Risaw, 1950) U.S.
Ka jingkynnoh kaba rit
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1957.
Ka jingsngewthuh kaba kyrpang ha ka niam Hindu ka long ba U Blei Um don sha jngai, U shong ha ka bneng kaba jngai, hynrei U long uba jylliew bad uba ai bor ia ka pyrthei baroh kawei.
ha ka ABC ha u snem 2013, bud sa ka telebishon lyngba ka Daredevil ha ka Netflix ha u snem 2015 bad ka Runaways ha ka Hulu ha u snem 2017, bad ka cable television ryngkat bad ka Cloak & Dagger ha ka Freeform ha u snem 2018.
Mimi Williams - 4362
Ka iing ba pawnam jong u Mario (ka jaka ba pawnam jong ka Nintendo jong ka America.)
Haba u cheetah u leit beh mrad, u iaid suki suki bad rieh sha ka mrad jong u.
Steenbergse Vliet (hajan ka Steenbergen)
Ka Oxford Brooks ka email ba shngain
Ha katei ka jingrwai la pyni ruh ia ka kynhun jong u ka Outlawz.
Ka la mihkhmat ia ka Norway bad ka Kongsvinger Idrettslag.
U KKE u la iatreilang bad u nongmihkhmat jong ka Soviet ban pynkohnguh ia ka jingsynshar jong u Venizelos ban weng noh ia ki shipai jong ka na Asia Minor.
Ka Madea ka ju iarap ia la ka iing ka sem lyngba ki jingeh ha ka jingim, ki jingeh bad ka iarap ia la ka iing ka sem ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
(3)
1973 Sunetra Sarker, ka aktres na England
Ki nongïada – Ha ka 21 tarik u Lber, 2010, ka CBS ka la hukum ban pynmih ïa ka aiom kaba 19 tylli ki bynta jong ka phlim ryngkat bad 3 tylli ki jingthoh ba la pyndap.
(peit ia ka Histori jong ka Austria).
U la long kum u Vice Minister.
1978 – U Pope Ioannis Paul I (kha ha u snem 1912)
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1950.
Ka dei ka jingshlei um kaba shyrkhei tam ha Europe ha ka spah snem kaba ar.
Ki jait phlim: phlim akshon, phlim jingthoh, phlim noir
U Gavison u la shah jied ban ioh ia ka kam ha ka Supreme Court jong ka Israel ha u snem 2005 hynrei um shym la lah ban ioh ia ka jingbun paid na ka bynta katei ka kam.
Bun ki lynti subway jong ka nongbah New York ki iaid lyngba ka Queens.
Kilakarai Bukhari Aalim Arabic College
Kyrdan (1988)
Ka seng ialehkai siat ha ka pyrthei (ISSF), kaba la tip mynshuwa kum ka UTI na ka ktien Phareng: L’Union Internationale des Fédérations et Associations nationals de Tir (UTI), lane ha ka ktien Phareng: Ka seng pyrthei jong ki seng bad ki seng ialehkai siat.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki kam ba pawnam jong ka.
Mynta, u pentacle, uba ju bakla kum u pentagram, u dei u dak ba ju pyndonkam bha ha ka Wicca.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Cyprus Sepngi
Thun-Saint-Amand (59594)
Hynrei ka la long kaba la pynpaw pura (bad kaba la kyrshan da ki paidbah) tang ha ka bynta kaba lai kaba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
Naitung 19 – U Pete Townshend, u nongtem guitar, nongthoh jingrwai (The Who)
Nangta ki tnat kiba rit tam kin sa jngai katba lah na ka tduh ba pynkhuid jong ka bombilla.
Ïa ka met jong u la buh ha ïing jong u kaba don ha 27 K. M. Das Lane, Tikatuli haduh ka por 10:30 baje mynstep jong ka 28 Nailar.
Ka khlieh
Ha Lyford Grange ha Berkshire (Oxfordshire mynta), u la lap dien ia u lyngdoh Jesuit, u Edmund Campion.
Sdang naduh u snem 1976, u la long u dkhot jong ka Senate jong ka Italy bad ka European Parliament.
Ka jingsam online ka plie lad ruh ia ki rukom treikam ba thymmai (e.g., ka rukom rwai ba plie).
Ki la pyllait ruh ia ki Album Time (bad ka jingrwai kyrteng bad “Hold On Tight” kum ki jingrwai marwei) ha u snem 1981, Secret Messages (bad “Stranger”) ha u snem 1983, bad khatduh eh ka Balance of Power, kaba kynthup ia ka “Calling America”, ha u snem 1986.
Lower Saxony, ka kyrteng jong ka duchy Saxe-Lauenburg hapdeng ka spah snem kaba 14 bad 17
Parasocial: ki briew shimet jong kajuh ka pateng ki im ha kawei ka jaka sah kaba iatreilang bad ki iakynduh iwei ia iwei pat
Ka Kanton jong ka Zürich
Kumta, ia ka jinglum lang la synshar da ki jingthaw ba im hapoh um.
Ki wah jong ka Myanmar
February 21 – U John Sherman Cooper, u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Jingshngain ha ka Pyrthei halor ki jingtreikam jong ki shipai jong ka U.S.
Ka Theresa Russell kum ka Liz
Ka met jong ka ka la thang bad ki tdem ki la beh noh ha ka Iyer.
Ki briew ki buh ia ka jingkut jong kane ha ka shyntur jong ki (ka jingshit jong ka shyntur), hapoh ka kti jong ki, lane ha ka shyntur jong ki (ka jingshit jong ka shyntur).
1953 - Ka Maureen Teefy, ka aktres na America
Ka Mavs ka la don ruh u Dirk Nowitzki, uba la khur ïa ka MVP ha katei ka snem.
Ka Irena Stanisława Sendler (15 February 1910 – 12 Naitung 2008) ka dei ka nongsumar bad ka nongtrei imlang sahlang ha Warsaw, Poland.
Ka Couto Pereira Stadium ka dei ka madan ialehkai jong ka Coritiba.
Ki shnong ba marjan:
U Maki Ichinose, u nongthoh thok ha ka phlim anime bad manga BLEACH
Ka HV71 ka dei ka kynhun ïalehkai Ice Hockey kaba ju ïalehkai ha la ïing ha Husqvarna Garden kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Watla ia kine la ju leh da ki nongsumar ba pura, hynrei bun ki nongpynlip ding ki shah hikai ha ka jingai jingiarap ba nyngkong bad ki lah ban iarap ha ki jingeh ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah, wat ban wanrah ia ka kali pynlip ding sha ka jaka ba jia.
U Batailly u la shah jied kum u nongialam jong ka Legion of Honor ha u snem 2010.
Namar ba kane ka jait dohkha ba la pynkhreh ka long kaba pawnam bha ha ri America, la ju pyndonkam ia ka ban kdew ia baroh ki jait dohkha ba la pynkhreh.
Katba kiwei pat ki nongrwai pat kin thmu ban khanglad wat ia ki jingrwai jong ki kiba lah ban iew bha khnang ban pynkiew ia ka jingdie ia ki album.
Ka jingkit jingbah 2000 (UK)
Ki nongjop ki kyrdan 7, 16, 20 bad 22
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, kawei ka laboratory hangta ka long ka bynta jong ka Manhattan Project.
hynrei lah ban phiah da kano kano ka polynomial kaba don kawei ka variable.
U Geoff Johns (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1973 ha Detroit, Michigan) u dei u nongthoh kot comic bad television, u nongpynmih phlim bad u nongpynmih telebishon na America.
Ki katto katne ki mukotduma ha ka Constitutional Court ha ki snem 1990 ki ong ba ïa ka Bundeswehr ym lah ban pyndonkam da ka sorkar shabar ka jaka jong ka NATO lymda ka Bundestag ka ai jingbit shwa ha ka rai.
U Judge Hilton u la ong ba ka ain ka don ia ka jingthmu kaba iadei bad ka pyrthei (ym dei ka niam), ba ka ain kam pynlong ia ka niam kaba kham kongsan ne kaba kham duna, bad ba ka ain kam pynlong ia ka sorkar bad ka niam ban iajan than iwei ia iwei pat.
La tip ia u ba u la thaw ia ka Adenosine Sleep Theory.
Ka ALTE ka dei ka seng jong ki nongpyrshang ia ka ktien ha ri Europe.
Ka Stray Cats ka la tem ia ka rukom rwai pop kaba la khot ka Rockabilly, kaba la khleh lang ia ka rukom rwai rock and roll jong ki snem 1950, ka jingrwai blues, bad ka jingrwai country.
Ka jingialehkai zero-sum ka dei ka kyntien ha ka theory jong ka jingialehkai bad ka theory jong ka ioh ka kot.
Sukot (15-21 Tishrei ha Israel, 15-22 Tishrei shabar Israel) .
Ka Saxony barim, ka thain kaba kham heh ha kaba ka Lower Saxony ka long ka bynta
Ka Plath ka la hikai ha ka kolej barim jong ka, ka Smith College.
Ka jingtrei jong u Steele ka la neh naduh u snem 1967 haduh u snem 1989.
Mynta bun ki briew ki sngewtynnad ia ka bad ki kwah ban bud ia ki dienjat jong ka.
2016 U Xu Jiatun, u nongsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah na China (b.
1989 - Ka Emma Miskew ka nong Canada
Ka Birkhall (BerkHA; na ka ktien Scotland Birk Haugh: "Birch River-meadow") ka dei ka jaka kaba heh 53,000 acre (210 km²) ha Royal Deeside, Aberdeenshire, Scotland.
Ka Liverpool ka kwah ia ka kyndon ha kane ka jingiateh kaba pynlong ia ka West Ham ban siew £17 million ban wanrah ia u sha kane ka klob shisyndon.
U Paul Christman (1918-1970), u nongïalehkai phutbol jong ka College Football Hall of Fame
Niam Hindu ha Bangladesh
1987 - Ka Ashley Greene ka model bad aktres na America
Langerringen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Rydaholm ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Värnamo ha Jönköping ha Sweden.
Ka sniehdoh kulai
1911 – U Alec Cairncross, u Chancellor jong ka skulbah jong ka Glasgow (d. 1998)
Ka jingtrei hadien ka NFL
U proton jong ka protium um pat ju pyut ha ka jingpeit bniah, kumta ki stad saian ki ngeit ba ka protium ka dei ka isotope kaba skhem.
Ka jingthoh kti
Skul Thymmai
U Drew Doughty bad u Shea Weber ki la thep bun kol na ka bynta kane ka kynhun, katba u Jonathan Toews u la thep ïa ka kol kaba la pynjop ïa ka takma ksiar ha ka por ba nyngkong jong ka jingïakhun ba la jop da 3-0 ïa ka Sweden ha ka phainal.
Ha u snem 2005, la shem ba ka um na ka Po ka don ïa ka jingbun "ba phylla" jong ka benzoylecgonine, kaba la pynmih da ki nongdih cocaine ha ka sniehdoh.
Ka jingialehkai kaba 5 ka long kaba pawnam ha kaba u Aroldis Chapman u la thep 2 2/3 innings khlem da thep kol ban ioh ia ka jingiada.
U Thompson Usiyan, 65 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Nigeria (Montreal Manic, Tulsa Roughnecks, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ha ka snem 1654 u Oliver Cromwell u la rai ban pynpra ia ka jingsynshar jong ki Spain ia ka West Indies bad u la phah ia ka kynhun lieng ha ka jingleit wad) ba la ialam da u William Penn bad u General Robert Venables.
M. Hayot, 2005.
Katei ka kynhun, ka iathuh ba uwei u nongtrei ha Honduras, u la sei tuh ia kawei ka jain na katei ka karkhana, ha kaba la thoh ia ka dak Kathie Lee.
Ha u bnai Risaw 2014, hadien ki jingïakhih kiba bun ha Ukraine ha ka taiew kaba shuwa, ki shipai Russia ki la shimti ïa ka Crimea.
Yoshihiro Uchimura
Ha ka sngi kaba bud, ki briew ki la kham bun kiba la pyrshah.
Ka sequel jong ka kaba kyrteng ka Power Rangers Ninja Steel ka la sdang ha u snem 2017-2018.
Ka suinbneng
Ka longiing jong u Harry Truman ka la wan sah ha Independence, Missouri ha ka snem 1890.
Ka ink kam ju hap na ka cylinder namar ba ka sdien ha ki liang jong ka tube.
Ha ka por ba u iap, u khia 698 pound (317 kg).
U Phillips u la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka jingthoh ba bha tam ba la pynkylla dur ha ka phlim Borat.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1789, la pynkup burom ia ka Washington (la long thikna) kum u President ba nyngkong jong ka ri America bad u la shim smai ha Federal Hall ha Wall Street.
Mynta, ka um ka tuid na ki thliew kiba don hapoh ki gill.
U hynmen bad u kpa jong ka Selena ki dang trei ia ka projek kaban sa pynmih ha u snem 2012.
1971 Helena af Sandeberg, ka aktres na Sweden
1980 – U Mils Muliaina, u nongialehkai rugby na New Zealand
U Billi Ray Sairus
Ka long ka phylum jong ki khniang jingpang, kaba don kumba 1500 jait.
Hynrei ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki tnat ka long kaei kaei kaba rit bha bad kaba suk ban pynduh.
U Shalom Cohen (la kha ha ka 27 tarik u Lber 1931) u dei u Rabbi ba pawkhmat jong ka Sephardi.
Ynda ka la iohi ia u, ka kdup ia u, ka pynlong ia ka dur.
Wah Trappe
Ka jingpyntreikam ia ka TLC
Ka jingjrong jong ka ka long baroh 250 phut, kaba pynlong ia ka kum ka liengsuin kit nongleit nongwan kaba jrong tam kaba la ju shna.
Lada ym shym la pynkhih ia ki double ha ki lai tylli ki jingpyrshang, u iaid lait ia ka turn.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Nicobar distrik ka don 36844 ngut ki nongshong shnong, kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Liechtenstein.
U la long u nongkhaii met shynrang kumba hynriew bnai.
Kiwei pat ki jingbam: u sohjew, u sha ba la khleh da ka powder, u soklet bad u soh apple.
U la mih madan nyngkong eh ha ka 12tarik February 2021 pyrshah ïa ka Austria Lustenau.
35 Ka jingpynpaw
Risaw 20 – La khlad noh u Lancelot Addison, u nongsynshar syiem England (la kha ha ka snem 1632)
William Joseph Levada: Pro-Prefect, ka Balang na ka bynta ka Jinghikai jong ka Jingngeit, ka Balang Roman Katholik
U James Horace Burnley IV (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u riew sain hima sima bad u riew ain jong ka ri America.
Kham bunsien kim ju lah ban bam bun ki jingbam ha ki jaka bam bym dei kosher ne ha iing jong u briew u bym rakhe ia ka kosher.
U la paw ha ki phlim ha ka por ba ka Romania ka don hapoh ka jingsynshar jong ka ri kaba tang kawei ka seng jong ki Komunist.
Paleobotany – Ka jingpule ia ki jingthung jingtep hyndai
Ka cingulate cortex ka iasoh bad bun kiwei pat ki bynta jong ka jabieng.
Hadien ka la long ka nongpyniaid liengsuin na ka bynta ka kompeni liengsuin jong ka ri Bilat.
3 tarik u Nohprah Sngi Laitluid (Federated States of Micronesia)
Kawei pat ka jingmut ka long ba ka kot ka dei shaphang ka jingstad khlur; ki jingleh kiba la ju leh ha kata ka por, kum ka jingpynmih snam bunsien la iadei bad ka jingstad khlur.
1832 - U Henry Strangways, u nongsynshar saiñpyrthei na England-Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
U Sheikh Salman bin Mohammad Al Khalifa - U khun ba 5 jong u Prince Mohammad
U Dugstad u la khlad noh ha ka 6tarik February 2021 ha Oslo, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Khlaw Ri Gallatin (bynta)
Ka por ba shisha bad u Bill Maher – U nongwan jngohkai (2010, 2012 bad 2013)
U ruh u Saul hadien ba ki Israel ki la dawa syiem ban synshar halor jong ki, bad shisien ba u Saul um lah ban long uba bha, u Saul u la pynsleh ia u Dabid ban long u syiem hadien jong u.
Ka lah ruh ban long ka jingpdiang ia ka jinglong rangbah ha kawei ka shnong.
Ki khlem rwai hi.
Don kiba la pynkhreh na ka bynta ban iohi miet.
Kiwei pat ki cast ki long u Gany Basaraba, ka Elisabeth Harnois, ka Arthur Hill, ka Wayne Robson, ka Elias Koteas, ka Michelle Meyrink, ka Sarah Polley.
Ia ka projek "Dumat Al-Jandal" la jied kum ka projek pynmih bor lyer ba nyngkong eh ha Saudi Arabia, hadien ba ki jingpule ki la pyni ia ka jingkhleh lang kaba khlain jong ki jinglah ban pynmih lyer ha ka jaka treikam, kumta ka jingkhmih lynti ba ka jingpynmih mar kylliang na ka bynta katei ka jaka pynmih lyer ka long kumba 1.4 Terawatts.
Hadien ba ki Roman ki la jop ia ki nong Britain hyndai ha ka thma ha ka snem 43 A.D., ka Britannia ka lah ban mut tang ia ki ar bynta ba shathie jong ka dewlynnong kaba don hapoh ka jingsynshar jong ki Roman.
U Guinier u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2022 hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Cambridge, Massachusetts na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 71 snem.
Ki pipe shniuh Shell ba pyndonkam ha ka jingpynitynnad India
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingialehkai Royal Rumble kaba 22 man la u snem kum ka jingialehkai ba kongsan, ha kaba u Randy Orton u la jop.
Ka jingiapher hapdeng ka jingtieng bad ka jingtieng ka long ka jingmut kaba thikna bad kaba don ha ka jingmut jingpyrkhat kaba ju don ha ki kot Gothic bad ki kot lyngkdop kiba shyrkhei.
Ka Reham ka dei kaba la kha ha u Nayyar Ramzan, uba dei u doktor na Pakistan.
Saiantis na Los Angeles
Lada u briew uba u shynrang u iathiah u ktah ia ka snam, u lah ban shah ktah ha ki khniang bad shim ia ka jingpang.
"Her Blue Sky" (空の青さを知る人よ)
Ka ride-car ka sahkut ha ka tduh haduh 7 sekhon ne kham lyngkot.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki briew shimet kiba la long u Lat jong ka Vermont.
Ka Poët-Sigillat (26244)
Shuwa ka Hubble, ki stad saian ki tip tang ba ka don hapdeng 10 bad 20 billion snem.
U Sun u la iarap ban pynhap ia ka hima Qing ha u bnai Lber 1911.
1969 Ka Jingpyniap briew ha My Lai: La pynngat ia u Lt.
"Ngan long u Irish".
Stefan svensson - bass.
Nangta ki nongshim wai ia ka Donington Park ki la iakynduh jingeh ha ka ioh ka kot.
La shim ia ka bai rung.
Ka Idaho ka la kylla long ka jylla ha ka snem 1890, bad ka long ka jylla kaba 11 ha ka jingheh khyndew, bad kaba 14 ha ka jingheh baroh (ka khyndew bad ka um).
Peit (7,127)
Ka jingpule Tuskegee ka la ioh pisa ban sumar ia ki shynrang kiba don ha kane ka jingpule na ka Rosenwald Fund.
Shwa ba u Milgram un leh ia ka jingpyrshang jong u, u la kylli ia ki shiphew ngut ki samla pule psychology jong ka Yale University kumno ki pyrkhat ba ka jingmih kan long.
Ka Jingïalang jong ka Jylla Sngi
Ia ki kot la pynkylla sha palat 25 tylli ki ktien.
Kam donkam ban long Jiw ban ioh rung sha bneng.
Ka kam ri dohkha ba hakhmat eh ha ka Azerbaijan kaba pynmih bad shalan shabar ri ha ki por ba la leit noh, ka kam ri dohkha jong ka Azerbaijan mynta ka pynleit jingmut ha ka jingduna jong ka jingdon jong ki dohkha sturgeon bad beluga ha ka duriaw Caspian.
Dei na kata ka daw ba u Blei u la thaw ia ka Radio (2012)
Ka Assevent () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingkhein jingdiah ba pura jong ka Didsbury na ka jingkhein briew jong u snem 2001
Tween deck: ka jaka buh jingbam hapdeng ka hold bad ka jaka buh jingbam ba kongsan, bunsien lah ban pynphai biang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,623 ngut ki briew.
1912: KR (Reykjavík)
Lah ban kdew hangne ​​ba la seng da ka Las Vegas Sands Corporation.
Tenkai (10 Year After): Kami Hoshimoto
Khnang ban wad ia ka jaka na ka bynta kine ki jaka treikam, ki jingbthah VLIW ki ju long ym duna ia ka 64-bit ha ka jingheh bad ha ki katto katne ki jingtei 128-bit ne kham heh; kane ka long kumno ka kyrteng ka wan.
Kine ki jingsngewkhia kiba rit katto katne ki ju pynbeit ia ki katto katne hynrei ym ia baroh ki jingtip ba bniah jong ka rukom iew kaba thikna ha kaba ki nongthied bad ki nongdie ki iakynduh shisha bad ki iakular ban khaii pateng.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Tibet
Ia ka "Stent" la pyndonkam ruh kum ka verb ban batai ia ka jingbuh ia kum kane ka tiar, khamtam haba ka jingpang kum ka jingpang sniehdoh ka la pynrit ia ka jinglong kum ka sniehdoh.
Kane ka mut ba ki doktor ki lah ban ai dawai tang lada ki nongpang jong ki ki donkam ia ki na ka bynta ki jingeh ba shisha ha ka liang ka koit ka khiah.
"Pocketful jong ka sngi" ka dei ka jingrwai pop.
U la heh la san ha Simferopol, ha kaba u la pyndep ia ka skul heh.
Wah Moxotó
U la pule ha St.
U Kesler u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber, 2020 ha Murfreesboro, Tennessee na ka jingpang cancer shyieng, ha ka rta kaba 92 snem.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Jymmang, 1990.
"Ka jingialehkai kti jong ka kynhun."
U nongshah mudui u la leh ia kane ka kam katba ki dang pang jur ha ka bor pyrkhat ne ki dang don ki jingeh kiba jur ha ka jingsngew .
(U nongthoh histori u Tacitus u la im ha ka spah snem kaba 1 A.D.)
Ka la don bynta ha ka jingthaw ia ka bad ka .
Ki jingshah thombor ki ju jia kham bunsien ha ka shyieng ha ka tduh jong ka tyrpeng kaba heh.
U Sargon II u la long u nongsynshar lang bad u Shalmaneser V ha ka snem 722 S.K.
La pyllait ruh ïa ka ha Paramount+ ha u Rymphang 2020 bad ha ka Amazon Prime Video ha u Jymmang 2021.
U la long u Director jong ka Royal Botanical Gardens, ha Kew, haduh arphew snem, ha ka bujli jong u kpa jong u, u William Jackson Hooker, bad u la ioh ia ki burom kiba ha khlieh duh jong ka science jong ka ri Bilat.
U Kevin DuBrow u la shah beh namar ba ka kynhun ka la sngewsih ia ki jingkren bein jong u.
Ka daw jong ki jingdum u bnai ka long ba u Hati (u khun jong u Fenrir uba dei ban beh ia u Mani) u nang jan sha u Mani.
U Plov u dei u khaw ba la sop da u saffron, ba la ai ryngkat bad ki kynja jingthung bapher bapher.
Ka plot jong ka phlim ka kynthup ia ka kmie jong u Hercules kaba la shah rahbor ha u Zeus bad ka jingpyllait ia ki Titans.
U la ioh ia ka khusnam jong u nongjop jong ka AQHA ha ka snem 1955.
Kane ka jingshah pynjulor ka la long biang ka phang jong kawei ka bynta ha ka phlim documentary Mayday (TV series) ha ka 2 tarik u Risaw 2009 kaba la ai kyrteng "Sight Unseen", ha ka dur kaba heh bad ki jingpyni dur kiba stad ha ka kompiwtor ha ka National Geographic Channel.
Haduh ka spah snem kaba 15, ka Khwopa ka la long ka nongbah jong ka, ha kaba la seng sa ar tylli kiwei pat ki nongbah, ka Kathmandu bad Yala.
1976 – U Patrick Müller, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka Joutseno ka don 10,821 ngut ha u snem 2004.
Ki Burig (lane ki Purik), ki dei ki kynhun jong ki Muslim Tibet, kiba shong shaphang sepngi jong ka Balti ha Ladakh.
Ka jingsngewthuh bakla shaphang la ka jong ka jinglong shimet
Kine ki strip ki don ha ka tduh jong ka shyntur ba shapoh jong u khnai.
Ka skul ka ai por shi snem na ka bynta ban pynkhreh ia ka eksamin.
U nombar ba la buh ha ki branthesis u pyni ia ki kyrdan ha ka kyrdan pyrthei jong ka FIFA shwa ka jingialehkai.
1998 - Ka Candy Hsu, ka nongrwai-nongrwai, ka aktres bad ka nongpynmih record na Taiwan
vertigo, bad ka jingsngew ba duna jong ka jingsngewthuh
U Oleg Morozov kum u Bucho
U Anupam Kher kum u Manohar sharma, u kpa jong u Charlie ba la khlad noh (cameo appearance)
U Jerry Nelson bad u Adam Hunt (1995)
1985 – Ka "Achille Lauro" ka shah rahbor ha ki lehnoh Palestine.
"Ka jingktah jong ka kyrdan", 2004 ka aiom 1 ka bynta jong ka Hustle
U Castellanos u la shah jied ha ka samoi saw snem kum u Rector jong ka National Autonomous University of Honduras ha u snem 2009.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Horace Greeley na Chappaqua, New York, u nongthoh jong ka kotkhubor New York Tribune.
Kumjuh ruh ha ka ktien phareng, u bnai September u don ka kyrteng kaba jrong tarn na baroh ki bnai jong ka snem, ha kaba don hynniew tylli ki dak.
Ia ka Earlington la seng da ki European America ha ka snem 1870 sawdong jong ki jaka rep dewiong.
2 bud ia ka "Ain halor ka thain jong ka Hannover", la khein ia ka Hannover naduh u bnai Nohprah 1 2001 kum ka jaka sor katba ym don kiwei pat ki kyndon kiba treikam.
Ban pynmih ia ki sur ba pher, la thoh da ki stroke barit jong ki lain kiba ki khot ‘pili’ (ha ka ktien Sinhala) ha shuwa, hadien, haneng ne ha trai jong u base consonant.
U Kpa tymmen(na ka liang ka kmie) - Syiem Sumaali
Ka Sanmiguelia ka dei ka jait jingthung ba la shna na ki shyieng, kaba lah ban long napdeng ki jingthung kiba nyngkong eh.
Ka nongrim ba nyngkong eh jong ka ri India
Ha ka jingshad, u Kongyamba bad ki tnga donburom jong u ki la shad nyngkong.
Ka Ingrid Newkirk (la kha ha ka 11 Iaiong 1949) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad.
U syiem u leit sha ka thma.
Ki la leh ia kane namar ba u Lat Ron DeSantis u la bthah ia ki ban leh kumta.
Ka jingpyrshang ban pyniap
U Boxer u dei u briew na ka kot Animal Farm jong u George Orwell.
Khyndiat snem hadien, ha ka snem 1916, u William Laughead u dang thoh ia ka jingpynbna, bad u la rai ban pyndonkam ia u Bunyan ha kaei kaba u thoh, bad u la rai ban pynlong ia u kum u riewkhraw.
Ka dang bteng ban pyni ia ka phlim The Walking Dead, kaba don ha ka aiom kaba shiphew jong ka, ryngkat bad ki show thymmai kum ki Comic Book Men bad Small Town Security.
U Aleksandr Melnik, 63 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Russia (Terra Nova, Territory), u la hap.
Ka UEFA Cup Winners’ Cup ka dei ka jingiakop jong ki klob phutbol jong ka seng kaba ju long man la u snem hapdeng ki nongjop ha baroh ki jingiakop ialehkai hapoh ka ri Europe.
Bryan Gregory (Greg Beckerleg) – guitar, April 1976 – May 1980
Ka track kaba nyngkong ka don 76 tylli ki dak dak, ba la encode ha ki 7 bit na ka bynta kawei ka dak.
Ka Emirate of Bukhara (Persian: امارت بخارا ‎ , Tajikistan, Turkmenistan bad Kazakhstan.
Ryuseioh ~Ka Jingthew ka Dairenoh~
Kumta, u Varuna u la wan ban iohi kum u blei jong ka pyrthei ba shapoh.
Kiba bun ki briew ki tip bha ki dei ki khnai bad ki khnai jong ka Pyrthei Barim, kynthup ia ki briew bad ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ka la pyndonkam da ka ktien dak ha ka por ba rwai bad ka la kdup ia u Oscar u Grouch ha kaba kut.
Ki jaitbynriew ha Tamil Nadu
Srinivasa Reddy
Ha u snem 1992 ka Japan ka la jop nyngkong ia ka Asian Cup.
Ka cystocele ka lah ban pynlong ia ka jingiashongkha kaba eh ne kaba pynshitom.
U Scott u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Verve ha u snem 1993, bad u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, Bad Avenue, ha katei ka snem, hynrei u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Chicago, Illinois, ym slem hadien ba la pynmih ia ka album.
Namar ba ka France ka la duh lypa ia ka Canada, u Syiem Louis XV jong ka France u la tyrwa ha u Syiem Charles III jong ka Spain ba ka France ka dei ban ai ia ka Spain “ia ka ri ba la tip kum ka Louisiana, kumjuh ruh ia ka New Orleans bad ka dewlynnong ha kaba ka nongbah ka don.”
U John Andretti, 56 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America (Nascar Cup Series, CART), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Baroh ar tylli ki castle la ithuh ha kylleng ka pyrthei.
U la pyndep ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong bad u Vladimir Kramnik ha ka Dortmund 2006.
Ka Martha Phindile Mmola (ka la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka riewsain pyrthei ha South Africa.
Sophie King, ha ka phlim Cyberbully
Ha ka por ba la thombor ia u Lindh, um shym la shah iada ha ki nongap pahara jong ka Sweden.
Ka jingkhuslai ka long ka bynta kaba ju jia ha ka jingim ba man ka sngi jong man la ka sngi.
Ia ka jingsynshar jong ki Guomindang la niew ba ka long kaba ialeh pyrshah mynta.
Ki shynrang ki jrong sawdong ha ki tyrpeng katba ki kynthei ki jrong sawdong.
Mario Balotelli
Ha ka 8 tarik u Lber, 2010, u Sekiguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Argentina.
Lada u briew u duh ia ka snam kaba biang, kin leit sha ka jingkyndit.
Ka dei ka iing jong ki shipai rangbah kaba nyngkong eh kaba la pyniaid da ka sorkar jylla ha Hawaii.
U West u la pyndonkam ia kane kum ka lad ban bishar biang ia ka album bad ban pynbha ia ka.
Ka khusnam ka long ₤200 kynthup ₤75 na kawei ka magazine bad ₤50 na kawei ka kompeni duma.
Hadien ka jingiehnoh kam u Ted Baillieu, u la shah jied kum u nongialam jong ka Parliamentary Liberal Party ha ka 6tarik Risaw 2013 bad u la bam smai kum u Myntri Rangbah ba 47 jong ka Victoria kham hadien ha katei ka sngi.
Ki leh ia kane da kaba bam ia kiba bun ki pylleng jong ki khniang.
Ka Russell ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Russell.
Paasam
Ka dei ka jingialang kaba la sdang naduh u snem 1984 bad kaba la iakynduh manla u snem ha Long Beach, California haduh u snem 2014.
Ka jingpynrung sur jong ka kynhun jong ka novel
Ka la jop ïa ka prokram lyngkot da kaba ïoh 64.62 poiñ.
Ki Pi bond kim dei ban pyniasoh ia kawei ka pair jong ki atom kiba long ruh kiba iadei bad ka sigma.
Ka jingkhein kaba bha ia ka jingheh jong ka Pyrthei la leh da u Eratosthenes (276 BC–194 BC), da kaba pyndonkam ia ka trigonometry.
Haduh mynta, ka iaryngkat bad 282,589,933 − 1, kan shim por 24,862,048 tylli ki digit ban thoh ia uta u nombar baroh kawei.
Nalor ki jaka buh kot kiba don shibun ki kot bad ki kot khubor shaphang ka shakhmat, ka kamra ka don ruh ki miej ialehkai kiba don ki kot shakhmat bad ki lyngkhot lyngkhai.
Ha ki 6 tylli ki jingiakop ba u la rung, u la ioh ban khur 4 point bad u la long ha ka kyrdan kaba 14 ha ka jingiakop.
December – Ki nongbud jong u Jalal al-Din Muhammad Rumi uba dang shu khlad noh dang shen ki seng ia ka kynhun Sufi jong ki Whirling Dervishes ha ka nongbah Konya (ha ka Turkey kaba mynta).
Lada ki kmie ki kpa ki long u sing shynrang bad ka ksew kynthei, ia ki khun ki khot ki liger.
Ka Bill Broadway (1933)
Ia kane la kynthoh ba ka dei ka jingleh bein kynthei da ka myntri rangbah barim ka Helen Clark.
Ka art jong u ka la pawnam kylleng kylleng ka Australia.
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 02° 44 Mihngi.
U Özhaseki u la shah jied kum u dkhot jong ka Justice and Development Party (AKP) na ka bynta ka Kayseri jong ka Ankara ha ka elekshon paidbah jong u bnai Iaiong 2015.
1869 – U Henri Désiré Landru, u nongpyniap briew ha France (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Ia kane ka kompeni la seng ha u bnai May 2010 da u Eren Bali, u Gagan Biyani, bad u Oktay Caglar.
Risaw 28 – U Edward IV jong ka England
Ia kane ka kyrteng la thaw nyngkong eh da ki Phareng jong u Napoleon ban pyniapher (kdew: ka jingiapher) ia kane ka jaka ba kren Italy na ka Tyrol jong ka hima Austria, kaba don shaphang shathie beit.
Ki bynta ba kongsan barim
Ka jingkynthoh ia ka jinglong hok jong ka dak "Ba la pynskhem ban sumar ia ki mrad" ba la pyndonkam da ki nongpynmih dohkha (UEP)
Ha ka 17 tarik u Risaw, 1995, ka Vega ka la shongkurim bad u Mitchell Froom, u nongtem bad u nongpynmih record.
Ki jingshisha shaphang ka jingbam
U la ak ha ki phlim bad u la thoh bad ak ha ki telebishon.
Ka jaka ri khun khlaw, ka Rann barit jong ka Kutch
Ka undulator ka dei ka tiar pynrung na ka physics kaba don ka bor kaba heh bad bunsien ka long ka bynta jong ka
Ki Norman ha ka ri Sepngi 1016–1130.
Ka Barbados ka dei ka dkhot jong ka West Indies Cricket Board (WICB), kaba long ka dkhot jong ka International Cricket Council (ICC) ha la ka jong ka jong ka hok, bad ki nong Barbados ki ialehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun kriket jong ka West Indies.
Nalor ka jingpynwandur phareng ha ka pyrthei kaba la ai kyrteng ia u Bruce Lee da ka kyrteng Billy Lo, kane ka phlim ka paw ba kam don jingiadei ei ei bad ka phlim jong u Clouse.
Ha u snem 1995 ki la kyntiew kyrdan sha ka Bundesliga.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Ka Vietnam Sepngi
Ha u bnai September 2005, ka Korea Society ha New York ka la pynkup burom ia u da ka James A.
Ka Website jong ka Sorbah Newburgh
U dei u ophisar ba nyngkong ha ka jhad khlur Enterprise.
Ka surok bah 5 ka don khappud bad ka jaka jngohkai ha ka angle ha ka dong mihngi.
Ka khuri jong ki rangbah jong ka Staffordshire: 1
U Eccles u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 1997 ha Tenero-Contra, Locarno, Switzerland.
Ka jingjied ba pura jong ka snem 2014 ha ka tamasa phlim jong ka Miami
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Birbhum ka dei ka thain kaba don khlaw, ka bynta jong ka lum Chhota Nagpur.
Ka jingthoh lyngkot da u Jean Clottes na ka tnad kolshor jong ka ri France, uba don ka jingkitkhlieh ban peit ia ka jingpynshisha ia ki jingdon bad ka art jong ka krem
U Remus John Lupin u dei u khun marwei jong ka Lyall bad ka Hope Lupin (nee Howell).
Ka kyrteng saian jong kane ka sim ka dei ka Ardea cinerea.
Ki lah ban kha 1 haduh 5 tylli ki pylleng.
Ki don bun ki club na ka bynta ka Amateur radio ha kiba bun ki ri.
Robert C. Post, Ka jingtreikam kaba heh: Ka kolshor bad ka jingstad jong ka jingmareh kali, 1950 - 2000 (Johns Hopkins University Press, la pynkylla dur 2001)
U John Winter (8 tarik u Naiwieng 1967 - 5 tarik u Risaw 2007) u dei u nongpeit ia ka suinbneng na ka bynta ka channel WFLA-TV jong ka NBC ha Tampa, Florida.
Ki jingdawa sain pyrthei
La pyndonkam katto katne ki rukom ai nombar bad jingpyniabynta bapher bapher na ka bynta ki rel bad ki unit ba bun jait ba la pyniaid da ka tnad rel jong ka ri Bilat (BR), bad kane ka sla ka batai ia ki rukom treikam ba kongsan.
U Gabriel
U Riewstad jong u Tanios – U Amin Maalouf
Lada artylli na ki la pyndap, ka lieng kan ym ngam.
Ka Galveston kan ym long shuh ka kad lieng kaba bun briew tam ha Texas.
Kumjuh ruh, ban leh ia kiei kiei kum ka jingpynkylla ia ka rukom thiah katto katne sngi shwa ban mih ka lah ban iarap ia ki briew ban pyniadei bad ka por thymmai.
Ka Sepngi kaba la tuh lane Ka jingjia ba sngewsih jong ka Europe Pdeng (1983)
1989 - U Brandon Mychal Smith, u aktor, nongrwai bad nongshad na America
Ka jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat
960 - U Song Taizu, u nongseng ia ka hima Song ha China, u wan ha ka bor da ka jingleh coup.
Ka jingpynmih khun ka pynïapher jur ïa ka imlang sahlang ha Canada (2009-01-14) CBC
Ki don ki bniat ban ia ki bniat, ki duna ia ki bniat jingstad, bad ka jingpynbeit ia ka jabieng jong ki ka i kumba ka long kaba rim bha.
Katto katne ki koral ki kylla rong ha ka jaka ban kylla lieh ynda la pynlieh ia ki.
Ka ALS ka dei ka synchrontron kaba nyngkong eh jong ka pateng kaba lai kaba la buh ha ka jingtreikam.
Theatre am ring
2007: Staten Island - kum u trai dukan pawn
Ki dak jong ka seng
1985 - Ka jingsynshar donbor jong ki shipai jong ka Brazil ka kut noh.
Ka Pegasus Project ka dei ka jingpyrshang jong ki nongthoh khubor ba wad bniah ha ka pyrthei ban pynpaw ïa ki jingleh be-ijot jong kiba bun ki sorkar ïa ki nongthoh khubor, ki politishian liangpyrshah, ki nongïakhih, ki riew khaii bad kiwei kiwei da kaba pyndonkam ïa ki kor syntiat Pegasus jong ka NSO Group shimet.
U khlem don ha ka kyrdan kaba heh ha ki jingkylli jingmut jong u president.
Wah Ipewik
Ha u Nohprah jong ka snem 1862 la pynkylla kyrteng ia ka Army jong ka Mississippi sha ka Army of Tennessee.
Ki Beatles ki la sdang ban iakhlad noh ha kaba kut jong ka snem 1969.
Ka Big Pun ka don ka DVD kaba kyrteng Big Pun: Ka pateng.
Ka jingpluh ha ka rud duriaw sepngi jong ka US
Kiba bun ki nongwan buhai shnong ki leit sha ki jaka kiba lyngkot ne kiba pdeng.
Ki nongsngap ki hap ban wad ia kiwei pat ki lad ki bym shah khanglad.
Hynrei, ym kum ki nongmihkhmat kiba mynshuwa jong u, u Grant um shym la kynran dien hadien ki thma.
"Murr" ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban pyni ba phi sngewtynnad ia kaei kaei ne ban shem ba ka long kaba itynnad ha ka liang ka jingshongkha.
December 12 – U Bnai u kynriah sha ka jaka kaba jan tam bad ka Pyrthei, kaba ki khot perigee, ha kajuh ka por bad ka phase kaba pura jong u ha ka Lunar Cycle.
U nongpyniaid ia katei ka kompeni u dei u Serhiy Savchuk.
Ki don phra jait ki blang Leopard:
Wah Sebou - Morocco
Shathie, ka Duriaw Sundance, kaba long ka jingpynheh ia ka Duriaw Arctic, ka iaid lyngba ia ka Canada haduh ka ri America.
Ha kaba sdang jong ki snem 1600, u William Oughtred, u lyngdoh niam na England, u la thaw ia ka slide rule.
Hannah Montana (15 tarik u Naiwieng, 2006 – 2011, ba la pyni nyngkong;
Ki long ki dkhot jong ka jait Lampropeltis, kiba kynthup ia ki bsein dud bad saw tylli kiwei pat ki jait bsein.
Ka keyboard QWERTY kaba ju pyndonkam ha Vietnam.
U Charles XIII & II ruh u Carl, (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1748 ha Stockholm, Sweden, u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 1818 ha, u dei u syiem Sweden.
Ka rep ka riang bad ka rep ka riang ki long kiba jop shibun ha kane ka ri kaba sboh bha.
Ka Nogales ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ha ka snem 1258 la ïohi ïa ka jingjop ïa ka Baghdad bad ka jingpynïap ïa u Caliph Abbasid al-Musta’sim da ki shipai Mongol hapoh ka jingïalam jong u Hulagu Khan.
Ha u Jymmang 2020, u Starmer u la pynbna ban kyrtong ia ka kam nongialam Labour ha ka elekshon 2020.
Ka histori ka sdang naduh u snem 1919 ha kaba ïa kane ka klob la seng nyngkong da ki nongtih dewïong kum ka FSV Glückauf Brieske-Senftenberg.
Ka jinglehkai ka dei ka buit kaba pynshong nongrim ha ka turn, ryngkat bad ki jingjied jong u nongialehkai marwei ne bun ngut.
Ka jingthew ka long kaba mon sngewbha.
U Súñiga u la khlad noh ha ka 18 Risaw 2020 na ka jingpang pancreatic cancer ha Houston, Texas, ha ka rta kaba 44 snem.
U la long u Archbishop uba phra jong ka Wellington.
U Kaundinya, u Brahman India u shongkurim ia ka Soma bad u seng ia ka Hima Funan ha Cambodia shuwa ka Angkor.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 12 tarik Lber, 2013 ha North America, UK, Australia, bad New Zealand.
Ki saiantis na Australia
U Brons u kwah ba ka BDP kan pynkut noh ia ka BNP.
Symphonie fantastique jong u Hector Berlioz (ka jingrwai kaba lai) (1830)
U poliester (1981)
Ka skul bah Mykolas Romeris
U Silberling N.J. bad kiwei 1992.
Ha ka jaka kata, ki pyndonkam da ki dur ribbon kum ki dur jong ki enzyme.
Ki surok bah Cheboksary–Yadrin bad Cheboksary–Krasnye Chetai ki iaid lait ia ka jaka jong ka shnong nongkyndong.
16,910 tylli ki jingtei bad ki iing kiba la shah pynjulor.
U Vivek Oberoi kum u Kaal
Ha ki snem 1890, ka France ka la synshar ia ka Guinea.
Parque Ecológico Municipal "Cid Almeida Franco" (Americana)
1997 – U Helenio Herrera, u rangïalehkai phutbol bad manager jong ka Argentina (b.
Ka Abigail Powers ka lah ban ioh ia ka jingmynjur ba kyrpang jong ka pisa na ka sorkar.
Ka rekod ka ju don ki jingrwai bapher bapher ha kawei pa kawei ka liang.
Ki jingrwai kiba kham kongsan jong u ki long ki jingrwai Phareng, ka jingrwai kamra bad ka jingrwai piano.
Ha ka 20 tarik u Lber, 2015, ka Twice ka la pynmih ia ka drama ba la pynjlan nyngkong eh jong ka Ka Sdang Ka Khanatang.
Ka la long ruh kaba kongsan ha ka jingïaid lynti jong ka mod, bad la tip ïa ka namar ka jingpyndonkam jong ka ïa ka pop art ha ka rukom shna jaiñ.
Kaba nyngkong ka dei ha u snem 1981 ha kaba ka jingrwai ba nyngkong jong u "Unwound" ka poi ha ka No.
Ka kam bad ka jingim shimet jong ka ka long ha Barcelona, ​​Spain.
Ka jingpynbeit
Ka thain Northern Norway ka dei ka thain kaba don ha ka ri Norway.
Ia kane ka ktien la pyndonkam ha ki katto katne ki jaka na ka bynta ka jinglehkai.
Ka iadei bha bad ka ktien German bad ka ktien Phareng.
U la long u heh shipai ba 13 bad barim jong ki shipai Egypt naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Lada ka set-top box ka shah pynthut ban leh ia kawei pat ka kam, phin sa iohi ia ka dur kaba sniew ha ka TV, kum ka nuksa.
Ka tnat wad bniah ha ka suinbneng jong ka Japan (JAXA), ka Hiten (MUSES-C)
Ka jingdro hapoh ka jingdro ka ai ia ka jingtip kaba kongsan ha kaba ia ka Jingbishar Bakhatduh jong U Khrist la pynpaw da ki kam jong ka kynthei hi.
U Venner u la shah ktah ha ki jingthoh jong u Ernst Jünger.
Tang kawei pat ka jingjia aksiden kaba don ha ka kyrdan kaba 7 ka dei ka Fukushima.
La iohi ba arngut na ki kynthei ki pyrshang ban khanglad met ia u ban mih na kamra da kaba shim ia ki jain jong u.
Ia kiba bun ki jaka jong ka la synshar da ka Viet Minh bad ka ri Vietnam.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1921 u la shong kurim bad u Hiler Eby na Altoona, Pennsylvania.
Ka Top kaba heh jong ki laiphew snem
Ki briew ruh ki la sdang ban thain bad trei da ki sniehdoh.
Ki lah ban mut teng teng "Ngam lah ban don ia phi hynrei ngam lah ban sangeh ban pyrkhat shaphang jong phi".
1996 – La pynlong ia ka jingkhein briew ha Australia.
La thoh ia ka da u Doja Cat, SZA, Dr. Luke, Carter Lang, Gerard A. Powell II, David Sprecher, Stephen Kipner, Terry Shaddick, bad u Rogét Chahayed, katba u Chahayed u la pynmih ia ka jingrwai ryngkat bad ki Yeti Beats.
Ki kynthei ki kham duna ka jingleit jingwan, ne ki kham sngur.
Ia u myntri rangbahduh la thung da u president bad u bat ia ka bor pyniaid ryngkat bad ka kynhun myntri.
Scherstetten () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
Rafael Freyre
U Edgar Frank Thelen (la kha ha ka snem 1906) – U samla pule ha ka University of Missouri; u paralok jong u Harry S. Truman ha ka kynhun ai jinghikai ia ki ophisar ba kyrpang (1930–1940); u ophisar jong ka tnad shipai jong ka US (1942-1961); u nongtrei, ka skulbah jong ka Missouri
U Farooq Leghari (, 29 Naiwieng, 1940 - 20 Lber 2010) u la long u President jong ka Pakistan naduh ka 14 tarik u Nohprah, 1993 haduh ka 2 tarik u Nailur, 1997.
Ka bynta ba kongsan ha kane ka thup ka long ka jingiadei hapdeng ka Annabeth, u Percy bad u Lukas.
Ka Red Line, teng teng la ju tip kum ka Howard-Dan Ryan Line lane ka North-South Line, ka dei ka lynti ïaid stet ha Chicago, kaba la pynïaid da ka Chicago Transit Authority (CTA) kum shibynta jong ka "L" jong ka Chicago.
U Sir Bernard Freyberg (1889-1963) – u lieutenan-jeneral
Ka Amber Lee Connors (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1991) ka dei ka nongak sur na America, ka kam casting bad ka voice director bad ka nongthoh script.
Пудель цвета любви – ka khana lyngkot da u Andrei Gusev ha Wikisource
Ka jingrwai "Loverboy" ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Ka Cardonville ka dei ka commune.
Ka la iarap ia u Max ha ki kot ki sla jong u haba u la pynhap ia ki.
Wah Fagundes
Koenraad Elst
Ka Feuerschaugemeinde ka dei ka shnong kaba kyrpang na ka bynta ka jingpynlip ding, ka bor ding bad ka um na ka bynta ka shnong Appenzell.
Ka Villa Nueva ka dei ka nongbah kaba don ha ka tnad Guatemala ha Guatemala.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingshna ia ka Miami Marine Stadium kaba don ha Virginia Key, Florida.
Ka sorkar Pakistan ka la pynbna ia ka ain jong ki jaka bad ki jaka duriaw jong ka snem 1976.
Ka jaka ba thikna.
Ka jingrung bym dei ha ka Ethnologue
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2016 na ki thain rim jong ka ri France Languedoc-Roussillon bad Midi-Pyrénées.
Ka AIESEC ka dei ka seng kaba iarap ia ki dkhot ban kyntiew ialade kum ki nongialam.
Ki kyndon ban wanrah ia ki mrad sha ka ri Bilat
Breanne Düren – ki nongrwai, ki jingrwai ba kyrshan
Saint-Couat-du-Razès (11338)
Moore, Wilbert Ellis, Ka jinglong mraw bad jingpynduh noh ia ki briew kiba lieh ha America: Ka jingpule shaphang ka imlang sahlang, ka jingpynmih kot jong ka Ayer, 1980
U Joe E. Kernan, 74 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii na America, u Mayor jong ka South Bend (1988-1997), u Lat ka Jylla (1997-2003) bad u Lat jong ka Indiana (2003-2005), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U Kba-U-Roni
Ka rukom pynmih ia ka bording kam pynsniew ia ka mariang kumba pynsniew ia ki marpoh khyndew kum ka umphniang ne u dewiong.
Ha ka Sanamahism (niam Meitei), ki don bun jait ki jingithuh ia u Blei Sngi, napdeng jong kine la ju pyni ia u Korouhanba, u Sanamahi bad u Nongshaba kum u blei sngi ha kiba bun ki jingthoh Meitei jong ka Manipur hyndai (Kangleipak ​​hyndai).
U khla u pyrshang ban pynkhih ia u khiew hynrei um lah ban leh kumta.
Kiwei pat ki mar khaii shaphang u Peter Rabbit ki pher bak-ly-bak na u Peter Rabbit uba nyngkong.
Ia kane ka jait jingkylla ki khot ka SNP, lane ka jingkylla ha kawei ka nucleotide, ka jingkylla ha kawei ka jaka ha ka DNA jong u gene.
U Khun Ksiar.
Ka jaka pyntuid um ka long .
Ki khep ba kyrpang
Hadien ba la dep klas hynriew, u Thompson u la rai ba um kwah shuh ban leit skul bad u la pynsngewthuh ia la ka kmie ban homeschool ia u.
1957 – U Glenn Hoddle, u nongialehkai phutbol na England bad u manager
U William Adelin u la kiew ha kawei ka lieng rit bad u la lah ban lait im hynrei u la phai dien ban pyrshang ban pynim ia ka para shipara jong u, ka Matilda (Countess of Perche), haba u la iohsngew ia ka jingpyrta jong ka ban pan jingiarap.
Ki county jong ka Rumania
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka ri.
Ia kane ka rukom shad mynta la shad ha kylleng ka pyrthei ha ka jingshad iakop pyrthei kumba la pynbeit da ka World Dance Council.
U Kusunoki Masashige u la pyrshang ban wanrah biang ia u Ashikaga Takauji sha ka liang u syiem, hynrei u syiem u la kyntait ia kane ka jingthmu.
Hip hop
Ka Phorusrhacos ka dei ka jaid sim heh kaba bam dohkha bad bym lah her bad shong ha Patagonia.
Baroh ki la kular ban iarap bad iada iwei ia iwei pat.
Ki ju khia kumba katto katne spah gram.
Ka team jong u ha kane ka por ka dei ka Schalke.
UEFA Cup: 2007-08
2004 U Patriark Peter VII jong ka Alexandria, u Patriark jong ka Greek Orthodox jong ka Alexandria bad jong ka Africa baroh kawei (b.
Ha ka jingleit tour jong ki ha u Risaw 1991, ka kynhun ka la pynmih ïa ka jingrwai kaba ar, "Dicknail", ha ka Sub Pop, ka kynhun rwai grunge ha Seattle, Washington bad nangta ki la pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ka Pretty on the Inside ha u bnai August.
Ka jingwad bniah kaba la pynshong nongrim ha ka jingpeit bniah ia ka khlieh ka pyni ba kane ka jait mrad ka lah ban bam beit ia ki mrad ha ka tduh um ne hajan jong ka um.
U leh jemnud ia u Jack.
Ki don ruh katto katne ki ballet kiba pyni ia ka jingrwai waltz.
Ka Europa
Ia kane ka kynhun la synshar da ki khlur kiba rong blue bad kiba shai palat kiba la mih hapoh kine ki 100 million snem ba la leit noh.
Ki tiar kiba kongsan kiba la lap ki long ki lyngkhot lyngkhai jong ki khiew kiba la bthei kiba don ka rukom thoh jong ki briew Harappan kaba kwah eh ia ki.
Ka kynhun shipai kaba hynriew ka la ker sawdong
Atlanta, Georgia: Ka kot khubor jong ka Longstreet.
Ha u bnai August 2017, ka Toronto FC II kaba ju pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka ha Ontario Soccer Centre, ka la pynbna ba kan pynkynriah noh ïa ki jingïalehkai ha la iing sha BMO Field bad Lamport Stadium, kaba sdang naduh ka samoi ïalehkai 2018.
U Speedy Gonzales u dei u nongrwai Cartoon na ka Looney Tunes.
Ka Jingkylla kaba Phra jong ka Next Top Model jong ka Australia ka dei ka prokram telebishon ba shisha jong ka ri Australia.
Ka jinghap slap kaba jur ha ka 7 bad 8 tarik u August 1708, ka la pynlong ia ka jingtuid jong ki dewbilat bad ki dewbilat na u lum bad ki la pynpra ia ki dam.
Baroh ki plural bad ki bym don jingim (bym im) ki dei ban long ki neuter.
Ia kane ka kot la pyllait ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1999.
U Don E. Fehrenbacher u ong ba ka jingtbit jong u Lincoln ka la iarap ban pynneh ia ki Border States bad ki briew ba rit paid ha ka liang jong u.
Ki jingpynbna jong ki snem 1360
Kane ka kynhun shipai pirate ka la mih ha ka 16 tarik u Risaw bad ka la poi ha Portete ha ka 23 tarik u Risaw.
Naitung 3 tarik – Ka Margaret jong ka Burgundy, ka tnga jong u Charles I, u Duke jong ka Burgundy (u la khlad noh ha ka snem 1503)
U Henry Holt bad ka Kompani
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Ussel
2017 u la wan sha ka Red Bull Academy ha kaba u la ïalehkai ha baroh ki kyrdan.
Kham bunsien ka mih hadien ka jingiap u jingthung ne u mrad.
Ki bat ki dei ka kynhun kaba jop.
Ka kynhun shipai III, ka kynhun shipai jong ka Potomac
U John Newbery (9 Kyllalyngkot 1713 – 22 December 1767) la khot "U Kpa jong ka thoh ka tar ki khynnah".
Ka Valerie Naranjo – marimba
Soccer (kynthei bad shynrang)
U la long u nongshun jong u Syiem Edward II.
2006: Ka Air da u Geoff Ryman
Ka bynta jong ka jingjop jong u McConnell ka la wan na ki jingpynbna ïalap elekshon ha ka telebishon kaba la ai kyrteng “Where’s Dee”, ha kaba la pyni ïa ka kynhun ki ksew snam kiba pyrshang ban wad ïa u Huddleston, kaba mut ba ka jingwan jong u Huddleston ha ka ïingdorbar dorbar ka long kaba duna ban ïa kaba pawnam.
Ka dei ruh ka eriong kaba khraw kaba nyngkong eh naduh ka Alicia 16 snem mynshuwa.
Haba la kynthoh, ka jubab jong ki shipai U.S. ka long ban pynpaw ba kine ki briew kim dei ki nongialehkai ba rit paid.
Ka la long #1 ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard haduh ar taiew.
U la ong ba ki nongpynkylla dur kim lah ban jer kyrteng ia ki syiem.
Ka Annie G. Rogers, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat, ka nongthoh, ka myllung
Une u briew ha ki trailer jong ka THX la khot kyrteng "Tex" bad la shna ïa u da u John Lasseter ha Pixar.
Ka Okinawa, ka histori jong ki briew kiba don ha ka dewlynnong, 1958
Ka lah ban ktah ia ka jingkylla dur ha ki rukom kiba heh kiba phylla, hynrei tang haba ki jingbun briew ki long kiba rit bha.
PBe (ka ri Lurop)
Ka rukom kaba thikna ka don ka jingpynwandur ne ka schema kaba yn pynkylla sha ka PCB.
1977 ki jingseng ha ka ri America
Ia ka kyrteng ruh teng teng la spel kum ka Panjab lane Panjaab lane Punjaab.
Ka Korea ka la kylla long ka jylla ba hap ha ka ri China
Ka dei ka jingrwai kaba iaryngkat bad ka Oscar ha ka ri Bilat.
Ka jingpynkha khun bunsien la ju leh na ka bynta ka lad ban iada na ka jingkha khun ne khlem khun.
Ka Bench ka dei ka jaka kaba lah ban bat ia ki Pokémon, bad ia kine ki Pokémon lah ban pynkylla dur da ka evolution card jong ka.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2007, u Peter Lindgren u la pynpaw ba un mih noh na ka Opeth hadien 16 snem.
Teng teng la khot ia ka ka jingpang jingdih buaid ha ki jaka sumar, ka jingpang thick chart, lane ka jingpang hopper ha ki jaka sumar.
Nalor ki text, phi lah ruh ban call audio bad video lyngba ka Discord.
U Jonathan Freeman kum u Jafar
Ha ka sngi kaba bud u la ai ia ka kaiphod kaba ong ba ka jingpynbiang da ka liengsuin kan long kaba ym lah ban leh.
Kham bunsien kan don ka jingpynbud kaba pura ia ka sur ba marwei ha ka aria wat la kane kam long kumta ha ka Dido bad Aeneas jong u Purcell ha kaba kiba bun ki aria jong ka ki long tang da ka bynta kaba iaid beit.
Ha ka snem 1592 u Admiral Yi-Sun u la buh ia ki pla jingda ha ki "lieng-khla" jong u.
Ka shong ha Germany mynta.
Nangta u Billy u lah ban shukor ia ka Pop jong ka jingsngewsih ban iehnoh ia ka Dr. Sivana bad ban ialeh pyrshah ia u Billy hi.
U Herbert Chapman (19 Jymmang 1878 – 6 Jymmang 1934) u dei u nongialehkai phutbol na England bad u manager.
La pyllait noh ia u Starčević hadien ar bnai ba la set phatok.
Ka Ri Bosnia Sepngi (1993-1995).
Ka Holzerath ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka county Kaohsiung (ha ka China:高雄縣; POJ: Ko-hiông-kōan) ka dei ka county kaba don ha ka thain shathie jong ka Taiwan kaba la synshar kum ka bynta jong ka Taiwan Province jong ka Ri China.
Ka kamram jong u Myntri Rangbah ka long ban bud bad ban ialam ia ki kam jong ka Sorkar, bad ban ai ha ka Parliament ia ka Prokram jong ka Sorkar.
Ki phareng ki la jop.
North Buena Vista ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la kylla long ka jaka synshar jong ki phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Mil Mi-38 ka dei ban bujli ia ka Mi-8.
Abdulah Sidran, u nongthoh bad u myllung na Bosnia
Ki jingrwai solo ha ka jingrwai pop hadien ki la nang duna bha, bad ki la nang kham rit bad kham rit haba pyndonkam.
Ka jingmih na ka elekshon ka Knesset.
Ki kad liengsuin khaii kiba heh kiba jan tam ki long ha Kansas Nongbah (MCI) bad ha Wichita, Kansas (ICT).
U la trei ha ka kam shna phlim la palat 40 snem.
U Gareth Yuen kum u Dax Lo, u ranger jong ka blue Overdrive.
Kane ka long namar ba ki crested moa ki shong ha ki jaka kiba eh ban ioh da ki briew.
Ha ka Råslätts IP, ki jingialehkai bandy pyrthei ki la don hapdeng ka Sweden bad ka Russia ha u snem 1993 (ka jingjop ka Sweden, 4-1) bad 1997 (ka jingjop ka Sweden, 6-4).
2015 - U Francis Tsai, u nongthoh jingmut jong ki kot comic, ki phlim bad ki video game na America (b.
Stien ia ka (2006)
Ka dei ka khun ki ksiew jong ki nongsdang Mormon.
ka Ethiopia, ne ka jaitbynriew kaba lieh
U Marti u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2017 ha Bern ha ka rta kaba 96 snem.
Hynrei namar ka jingbym biang ka kyrdan u la mad ia ki jingeh kiba rit.
Kane ka jingjop kaba khatduh ka la wan hapoh ka jingïalehkai kaba 49 tylli ki jingïalehkai league khlem da shah rem naduh ka 7 tarik u Naitung 2003 haduh ka 24 tarik u Lber 2004, kaba dei ka rekod jong ka ri.
1978 - U Dean Gaffney, u aktor na England
1984 – U Taran Noah Smith, u nongak phlim na America
Ka ngeit ba "baroh kaba thymmai ka long kaba hok."
En liten amulett/Att finna lyckan/Inga-Lena/Hej, hej, hej - 1966
Ka ktien China na ka bynta ka plum, ka kyrteng kur kaba pawnam bha ha China
Baroh ki jingrwai la thoh da u Tool lymda la kdew da kumwei pat.
Kata ka pynlong ia u Dexter ban hap ban thaw biang ia ki jingpynmih jong u.
Ka Warren ka dei ka nongbah kaba don ha Macomb County ha ka jylla U.S.
Ka GCI ka don ki kam ha baroh ar ki jingpynneh pynsah ia ki jingdro bad ka jingpynneh pynsah ia ki jingtei.
U Wagner u la thoh ia ki jingrwai kiba long kiba itynnad bha: ki don shibun ki jingsawa kiba jem bad kiba jem bad ka la iai pynkylla sha ki bynta ba kongsan bapher bapher.
Lada ym sumar, ka lah ban wanrah ia ka jingpang sei sei.
1820 ha ka ri America
Lées-Athas (64330)
La kha ia ka Chance ha ka 16 tarik August 1997 ha Wichita Falls, Texas.
Symphony jong ka miet
811)
Haduh mynta ka jingtip jong ki stad saian shaphang une u jait mrad uba rit ka long tang ha ki 11 tylli ki sniehdoh ba la lum ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew.
U Lum Bear (Ka Connecticut)
1863 ki jingseng ha ka ri Bilat
U la long u nongiasaid ain ba lieh uba nyngkong eh ha Richmond, California.
Ka ENAC ka don ruh, naduh u snem 2005, ka kynhun kaba tbit bha ha ki UAV kaba sumar bad pynmih ia ka Paparazzi, ka rukom treikam kaba laitluid na ka bynta ban pyniaid hi dalade ia ki UAV, ka jaka laboratory jong ki kali liengsuin bym don briew.
Ka Dee Booher, 73 snem ka rta, ka nongïalehkai (GLOW) bad ka aktres (Brainsmasher... A Love Story, Spaceballs), ki jingeh kiba mih na ka peripheral neuropathy.
U nongrwai na Canada u k.d.
U long 90% uba shai bad uba khlain ban ia u dieng hi.
U la long u Myntri Rangbah ba 18 jong ka Ontario, Canada, naduh u snem 1971 haduh u snem 1985.
Ka pateng kaba lai (2013–2020)
Ha u snem 1994 la pynrung ia ka jingpang Asperger ha ka kot jingkhein ia ki jingpang ha ka bor pyrkhat (DSM-IV).
U nongthoh – Ka blade jong u Conan
2012 - U Miguel Abia Biteo, u Myntri Rangbahduh ka Equatorial Guinea (b.
Rouge ne blusher: ka powder kaba jyrngam ba la shna da ka talcum, ban ai ia ka dur kaba kham samla.
Jack Stewart, 1950-52
Hynrei kane ka jingktah ka kham rit shibun ha kiei kiei kiba heh.
Kiba bun ki jaka pynmih bording ki pyndonkam da ki kor pynmih lyer kiba heh.
3 U Chemie Halle u la weng noh hadien ka jingïakhun kaba nyngkong hadien ka jingpluh jong ka Hotel ’t Silveren Seepaerd.
Tillbaka till samtiden (2007)
Ha ki khanatang ba pawnam
Ki don ruh ha ki hotel, ki lobby jong ki ophis khaii, ki kamra ap, ki dukan die tiar, bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki briew ki dei ki Uzbek.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki nongpeitkai na America ki la ïohi da ki rong ïa ki dur jong ka jingpynher lama ba pawnam ha Iwo Jima.
Ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei
La ju leit khwai ruh ia ki mammoth na ka bynta ka jingbam.
Nangta ka Astydamia ka la iathuh ha u Acastos ba u Peleus u la pyrshang ban leh beijot ia ka.
Ka jaka jngohkai kaba kongsan ka dei ka ïing syiem jong ka Almansa kaba la shna ha ka spah snem kaba 14.
Kiwei pat ki ri kum ka Ghana bad Uganda ruh ki pyndonkam ia ka ktien phareng kum ka ktien ba kongsan jong ki.
Ka jingshongkurim jong ki kmie ki kpa jong u ka long kaba pyrshah ia ka ain shongkurim syiem 1772, kaba mut ba ia u Augustus d’Este la khein katkum ka ain ba u long uba be-aiñ.
Ki lad pathai khubor: Android
Ka kur ka don u shakri uba iarap ha iing.
Connecticut:Ka ïing jong u Lat
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2019, ka The Walt Disney Company ka la thied ïa ka 21st Century Fox ha ka dor $52.4 billion USD.
Wat la ka screen test jong ka na ka bynta ka bynta ha ka dur kaba lieh bad kaba iong ka long kaba itynnad bha, hynrei ka la ring dur sniew bha ha ka Technicolor.
Ki Jiw na Hungary
Ka kur Chelidae ka don kumba 60 tylli ki jaid ba im ha ki kumba arphew jait.
Ha ka (national census kaba khatduh), ki don ki briew kiba sah ha ka jylla Hato Mayor, bad 63,012 () kiba sah ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang (jingpeit bniah) lane ka rukom kaba kum kata bad ka jingpynpaw kaba kyrpang ha ka jaka ba la khluit dei ban leh mardor hadien ba la ioh ia ka jingtip shaphang ka jingshah thombor ha ki khniang jingpang.
1455 – U Edmund Beaufort, u Duke ba-ar jong ka Somerset, u rangbah shipai phareng (b.
1940 U Rick May, u aktor bad nongrwai sur na Canada-American (D. 2020)
1969/70: La Liga - 4th
Ka long ka jaka ha kaba yn tep ia u briew hadien ba ki la iap.
Ka la don ka jingsynshar syiem kaba khlain ha ka pdeng kaba khlem don ha ka thain Sepngi jong ka France.
Ki khusnam Billboard
Silin
Ka Sarah Palin (ka kyrtong vice president ha u snem 2008, ka Lat barim jong ka Alaska)
Ka physics ka pyndonkam ia ka rukom saian .
Kiba bun na ki 1000 ngut ki samla pule engineer kiba la dep pule ha ka ENSIACET ki shong ha ki iing sah ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah ha kawei ka jaka pule kaba la iasam lang bad ki samla pule na ka skulbah jong ka Toulouse.
Ka Virginia Fox (April 2, 1902 – 14 October, 1982) ka dei ka aktres na America kaba la ak ha kiba bun ki phlim ba sngap jar jong ki snem 1910 bad 1920, ka jingtrei jong ka ka la neh haduh 14 snem.
El Salvador: La ai ia ka jingbun paid katkum ka ain ia ki kynthei kiba la shongkurim.
U Sai u lah ban pynim ia ki jingdro jong u.
Ka Sarah Wright kum ka kynthei kaba rong saw
Ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka ban shakri ia la ka jaitbynriew bad ka long kaba shlur shisha ia ka jaitbynriew thymmai jong ka.
Sima Bina
Ha ka snem 1986, ka la jia ka jingbthei nuclear ha kawei ka jaka kaba kyrteng ka Chernobyl (Ukraine).
Ka jingstad jingstad jong ki jingim 53 (4): 533-553.
Ka jaka jong ka jinglong ka suinbneng kaba la pynthut ka la pynlong ia ka jingshit jingkhriat ha ka shiteng sngi jong ka 8 tarik u Lber.
La ju khot ia ka ka Belotsarsk haduh ka snem 1918 bad ka Khem-Beldyr haduh ka snem 1926.
1350 tylli ki jingpynkylla
Kiba wan ba ar: 1993, 2004, 2006, 2013, 2015, 2016
La jied ia u da ka Sacramento Kings da ka jingjied kaba 16 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NBA Draft jong u snem 2000.
Ka thup jong ki kot ba la jied
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh
Ha ka snem kaba bud, 1738, ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta, ka Maria Amalia ka la shongkurim bad u Syiem Charles, ha ka 19 tarik u Rymphang ha Gaeta, ka jingkhawai shongkurim proxy kaba la long ha u bnai May ha kajuh ka snem bad u hynmen jong ka, u Frederick Christian na Saxony uba mihkhmat ia u Charles.
Ka lad kaba suk tam ban iohi haduh katno ki long kiba tbit ha ka kam sumar ka long ban peit ia ki kot lyngkdop kiba la sah haduh kine ki sngi.
U Malcolm X (1965), u nongïalam jong ka hok longbriew manbriew
Hynrei ka Amherst kam shym la shaniah ia ki trai ri America, khamtam hadien ka "Jingleh pyrshah jong ki Cherokee" ha ka snem 1761.
Don ki jaka kiba ki briew ki ngeit ba ki long kiba lait na ki eriong, la ka long da kaba don ha ka nongbah, hajan ka wah bah, u lum, ne u lum, ne wat ba la iada da ki bor ba kynja bneng.
Lber 1, 1961 ka ri Bilat bad ka ri Phareng ki iasoh lang.
Ki dei ka kynhun kaba don san ngut na Shiga Prefecture. Ki la pyni ia ki jingshad ba im khamtam ha ka thain Kansai bad ki la pyni ia ka jingshad ba nyngkong jong ki ha Tokyo ha kaba kut jong u snem 2004, bad ki la mih da ka jingshad ba kongsan jong ki ha u bnai Jylliew, 2005.
U Sameer u la thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ka la long ka nongshim bynta marwei jong ka Madame C.J.
La pyni ia ka kum ka nongrwai ba man ka por ha ki phlim naduh u snem 1926-1928 bad ka la paw shuh shuh naduh u snem 1929 haduh u snem 1935.
Ia ka Jewish Virtual Library la pyndonkam kum ka tyllong khubor da ka CNN, New York Times, BBC, CBS News, Fox News, The Los Angeles Times, USA Today, Business Week, bad Bloomberg, bad kiwei kiwei.
Uwei u samla miaw uba kyrteng u Bisky uba shong ha Redwall Abbey u thaw jingthaw jingthaw bad ki paralok jong u ban lap saw tylli ki mawkordor kiba itynnad kiba la buhrieh ha Redwall la slem bah.
Ka kyrteng: Kyril (1988; ka phlim telebishon)
Ka jaka ba shai
Senator (2005-2015), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2021 ïa ka Tijani la ai ram sha ka Liefering ha ka ram kaba neh slem.
U Sanders u la lah ban lum pisa palat $1.5 million ha ki 24 kynta ba nyngkong hadien ba u la pynbna ia ka jingialap elekshon president jong u ha ka 30 tarik Risaw 2015.
Namdev, u riewkhuid bad u myllung Marathi (la kha ha ka snem 1270)
Ki don ruh bun ki longïing, ki briew kiba marwei bad ka jaitbynriew kaba heh bha jong ka thaiñ Asia Sepngi.
La jied nyngkong eh ïa u kum u Secretary jong ka jylla Illinois ha u snem 1998, u White u la shah jied biang ha u snem 2002 da kaba u la jop ïa baroh ki 102 tylli ki county bad u la ïoh palat 2.3 million vote, ka jingkheiñ vote kaba heh tam da uno uno u kyrtong na ka bynta ka ophis jong ka jylla baroh kawei ha ka shiphew snem.
Ka la long ruh ka khlur nongwan ha ki phlim telebishon, kum ka Reno 911!, Ka tnga babha bad ka para, ka para.
1832 U Karl Christian Friedrich Krause, u riewstad German (b.
Ki dieng kiba pyndonkam na ka bynta ki bow kiba bha ki long kham bunsien ki dieng pernambuco kiba wan na Brazil.
Ka nongjop: Ka Emily Loizeau – Ka Jingsiew
U Jordanes (u Jordanis ruh, lane u Iornandes), u long u nongthoh kot Roman ha ka spah snem kaba 6 uba la long u nongthoh histori hadien ha ka jingim jong u.
Ka jingroi jong ka histori jong ka jingpyniaid ia ka jingshna dur:
Ka rukom shongkurim kaba kham pawnam ka long ka jingïashongkha jong ki shynrang bad kynthei kiba la teh da ka aiñ.
U Aragorn, u Legolas bad u Gimli ki leit ryngkat bad ki nongialeh Rohirrim, hynrei u Gandalf u mih noh sa shisien khlem da tip.
Risaw 10 - U Richie Benaud, 84 snem ka rta, u kapten kriket jong ka Australia bad u nongthoh khubor ha ka telebishon, u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Komik ba pawnam
Ia ki dur ba shabar la ring ha Wismar.
U James Joseph Dresnok (24 Nohprah 1941 – Nohprah 2016) u dei u nong America uba la phet krad sha North Korea, uwei na ki hynriew ngut ki shipai America kiba la phet noh hadien ka thma Korea.
Ha ka Belgrade Sabor ha ka snem 1974, da ka jingrwai Oriental Elegy u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong.
ACS Benjamin Franklin Medal ha ka Chemistry (2000)
Ka Hard Drive ka long kum ka jingkynmaw jong u briew, bad ka buh jingkynmaw ia baroh ki data ba la buh ha ka computer.
Kane ka la long ka lad ban iathuh ia ki briew shaphang kaei kaba jia ha ka pyrthei.
(Ha ka jingialehkai "iing" ka ju pyni ia lade kum ka tnga kaba trei tynrai katba u Calvin u dei u tnga uba sniew bad uba khlem jingmyntoi ne kano kano ka dur kaba kum kata.)
Ka jaka shna lieng jong ka puget sound bad ka jaka maramot pdeng (Bremerton)
Na ka liang ka kompeni pynmih phlim, ki nongak bad ki nongtrei, ngi ai khublei ia u Jake na ka bynta ka jingtrei babha jong u ha ka phlim TV ha kine ki 18 bnai ba la dep bad ngi ai khublei ia u."
A haduh Z ka jingthoh shaphang ka hoki ice
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 14 tarik u Nailur, 2013, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Kupang ka dei ka nongbah jong ka Jylla East Nusa Tenggara kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Indonesia.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Australia
Ka Jylla Cumberland, Kentucky
Ka thup ba tynrai
Katto katne ki trai ki batai ia ki kum ki clown bad ki nongleh thok.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki kot jong ka Syiemsad.
U William Boyce (1755-1779)
Ki briew kiba la ai kyrteng Branch
U la iaid lieng lyngba ia ka Duriaw Naples sha Stabiae (hajan ka shnong Castellammare di Stabia kaba mynta).
Ka Ark II (ka phlim TV ba la pyni ha ka snem 1976)
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1981–82 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
U Matteo Vitaioli
Tang kawei pat ka kulai kaba la jop ha kine ki jingiakop ka long ka Mill Reef.
"Ka mama kaba rong saw" w.m.
Ka jingktah kaba kham heh ia ka imlang sahlang
Wat la khlem don kano kano ka jingpynbna ha ki prokram rwai, palat 300,000 kopi la die ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingdie jong ka, kumta ka la tam ia ka Sing for You'' bad ka la kylla long ka album EXO kaba la die bha ha ka taiew ba nyngkong jong ka Sales bad ka album kaba lai kaba la die 2019. ka jingdie tam ha ka histori jong ka South Korea list jingrwai Hanteo.
U Benjamin Franklin "Frank" Deford III (16 December 1938 – May 28, 2017) u dei u nongthoh ialehkai, nongthoh novel bad u nongialeh pyrshah ia ka koit ka khiah na America.
Hapdeng ka snem 1867 bad 1918 ka la long ka bynta jong ka Austria-Hungary.
Ki shipai jong ka Japan
Kawei na ki khun kynthei jong u ka long kaba pang bam.
Ki kulai German Shepherd (la ju pyndonkam na ka bynta ban iada, ban thombor ia ki kulai, ban buddien na khyndew, ban buddien na ka suinbneng, bad ban wad ia ki met iap, ki dawai, ki sakhi, bad ki IED)
Kham kyrpang, ka dud kaba thymmai ka don ïa ki dawai ïada na ka jingpang bad ki enzyme lipase bad phosphatase, kiba la pynduh kam da ka jingshit.
Jymmang 30 – U Michael Dorris, u nongthoh kot (d. 1997)
Ka don ha Jammu bad Kashmir.
Ka jngohkai pyrthei kaba heh 3
La hukum ia u Kean ban siew £800 ia u Mr Cox da ka kynhun bishar kaba la iakren tang shi minit.
Ha kaba sdang ka dei ka kot khubor kaba heh, ka la kylla long ka kot khubor kaba heh ha u snem 2006.
Ka jingialehkai phutbol ba tbit jong ki kynthei
U Yuji Yabu (kha ha ka 24 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka 24 tarik Naitung 2017, u Moreno u la long tang ma u hi uba mynta ha ka pyrthei ha ka thuk thuk.
Jylliew 1915: Ka jingpyrshang ban lute ia ka dukan die marbam.
Ia ki dial, ki kti, ki jingthew bad ki dak jong ki tiar liengsuin bad ki tiar pyniaid lieng bad ki dak bad ki dak la ju tap da ki tiar kiba pynshai ha ka rukom kaba la tip kum ka ‘jingshai’.
Ha ka jingwad jong ka ia ki iing syiem, ka lap ia ki dak kum ka jinglong jong kito kiba rung, nangta ka dei ban ialeh pyrshah ia ki ksuid kiba pyrshah bad lap ia ka jingshisha, kaba don shadien jong ka jingleh niam kaba dum.
Ha kane ka jingkhein la kynthup ia ka jingbun briew jong ki distrik municipal kiba long shibynta jong ka municipal.
Klade: Ka khyllipmat
U Joel u Lum jong u dewiong
Kiwei pat ki nongbah kiba heh bad ki shnong kiba pawnam ki kynthup:
1983 – U Daniel Jarque, u nongialehkai phutbol na Spain (d. 2009)
Ka Miranda Richardson – La shna ha Dagenham
Ready 2 Dress: Kumno ban don ka rukom khlem da bud ia ka rukom riam, Weidenfeld Nicolson (14 tarik u February, 2000) ()
Ha ka snem 1952, u Todd u la shna ia ka jingrwai jong u Johann Strauss II, A Night In Venice, kaba la pyndep da ki gondola kiba iaid ha ka Jones Beach Theatre kaba dang shna thymmai ha kata ka por ha Long Island, New York.
Ka White Cloud ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S., ka shnong rit kaba don ha rud jong ka wah White River.
U la dei u myntri-counsellor jong u Juan Carlos Varela, bad u president jong ka seng Panameñista haduh ba u la shah beh kam ha u bnai Risaw 2016, namar ka jingleh jong ka Brazilian Operation Car Wash.
Ka Jingphylla Krismas Jong Nga - Heather (2011)
La khot ia u u thial, bad u kham jem wat ban ia u thioketone.
Ka nongbah ka dei ka Praslin.
Ha ka algebra, lah ban pyndonkam ia ki proportion ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh kiba ju jia shaphang ka jingkylla ia ki nombar.
Hynrei namar ba ki sur blues (lane ki sur blues) ki don ka dur kaba pher, ym lah ban don kawei ka scale blues.
Wah Sajur
Ia kane ka skul la plie ha ka snem 1923 kum ka Glassboro Normal School ha ka jaka kaba heh arphew san akar ba la ai sngewbha da ka shnong.
2000: U Dale Earnhardt, Jr.
U la don shibun ka jingpynbor ha ka skul heh ban iohi kum ka kynthei bad ka khynnah kynthei.
Ki briew ki ialehkai ia ka jingialehkai kaba ki khot ka apple bobbing.
1971
Ka dulir Gulag: 19181956.
MoMA Exhibition - "Nalor kaba lah ban iohi - Ka art jong u Odilon Redon" - MoMA exhibition (Lber 2005 - Jymmang 2006)
Ha ka graph 1 haneng, ki jingiadei graph kum ki arrow kiba pyniasoh ia ki synduk bad ki ellipse ki lah ban pyni ia ki predicate.
Wah Santo Antônio
U Kevin Love – u nongialehkai basketbol
U nongialehkai u don ka jinglah ban peit shaneng bad shapoh, kaba kim lah ban leh ha ka Doom.
Hadien katto katne tylli ki aiom ba jop ha ki jingïalehkai ba kham poh, u Jordan u la rai ban thaw ïa ka kynhun ha ka Formula 1.
Aiom 1 (2018)
Ki nongthoh Amish ki don ha ka phlim Witness, ba la ak da u Harrison Ford bad u Kelly McGillis.
Lah ban phiah ia ka ha ki ar bynta: ka bynta kaba shatei lam mihngi ka dei ka kshaid Yaque del Norte (lane ka Línea Noroeste) bad ka kshaid Yuna kaba shaphang mihngi (lane Vega Real, Phareng: Royal Valley).
Kiwei pat ki protist ki lah ban long ki amoeba, kiba iaid da kaba pynjrong ia ki pseudopods bad tuid shapoh jong ki, lane ki tuid sawdong ki tnat jingbam bad ki kdup ia ki.
Ka ktien Manx ka lah ban mut shibun kiei kiei kiba iadei bad ka dulir Man:
U lain ba sawdong u lah ban mut:
Ka seng burom jong ka ri
U la long u khlieh jong ka jylla Burma naduh u snem 1992 haduh u snem 2011 kum u Chairman ka SPDC.
U Frost, ula khlad noh ha ïing jongu ha Middlebury, Vermont, ha ka 17tarik February, 2017, hadien ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 91 snem.
Hapdeng ka snem 1310 bad 1314 la kurup shibun ki iing syiem na ki shipai phareng kiba la shimti ia ka ri da u Bruce bad ki nongbud jong u.
Ka jaka shong jong ka Unitarian Universalism ha ri America ka don ha Boston, MA.
Hong Kong's Top Searches (搜尋人氣榜) for some time.
Kaba kham pawnam ka dei ka Anna Anderson.
La batai nyngkong ia kane ka jait ha ka snem 1790 da u John Latham.
Kane ka jia haba bun palat ki dohkha duriaw.
Ha ka shiteng jong u snem 2010, u Dylan u la sdang ia ka website na ka bynta ki kam shna dur jong u kaba la ai kyrteng ka Sprouse Arts.
Ka Jingphylla Saw (2005)
U Batman u dei u jingithuh ba rieh jong u Bruce Wayne u nongkhaii uba riewspah bha.
"Low", da u R.E.M.
Zibelemärit (iew sohjew)
Lada phiah ia u even number da ar, ka jingmih ka long sa kawei pat ka integer.
Ki ngeit ba ki guild ki khanglad ia ka jingroi ka ioh ka kot bad ka khaii pateng laitluid.
U la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2019 ha kawei ka jaka sumar ha London, England ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka snem 1962, u Steinbeck u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar na ka bynta "ka jingthoh jong u kaba shisha bad kaba don jingmut, kaba pyniasoh lang ia ka jinglehkai kaba sngewsynei bad ka jingsngewthuh kaba jylliew ia ka imlang sahlang."
Kane ka ktien ka la rung ha ka English ha ka snem 1595, na ka ktien Phareng émir .
Ha ka Electronics, ka phase-locked loop ka long ka jait circuit kaba pynthikna ba ka jingmih ka bat ia ka jingiadei phase kaba la tip bad ka jingpynrung.
Yokozuna
Ha ka jingkhein kyllum, 172,000 tylli ki doll la die da ka Mattel man ka sngi.
Ia ki roket powder lieh la shna ha ka dur kaba suk da ki nong China.
Ka Frozen ka dei ruh lehse kawei na ki phlim ba eh ban shna.
U Jonny Moseley (b.
Ka jingpyndonkam ia u heroin kum u dawai pynbyrngia ka la ioh ia ka lynti sha ki jingrwai bad ki kam jong kiba bun ki nongrwai grunge, khamtam u Kurt Cobain bad u Layne Staley jong ka "Alice in Chains".
U Heinz Oberhummer (19 Naiwieng 1941 – 24 Nohprah 2015) u dei u riewstad physics uba na Austria bad uba sngew artatien.
U Joni Kay Ernst (nee Culver; la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1970) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Watla u la ïalehkai kum u nongap kol ba la jied nyngkong haduh u snem 2014, hynrei u la duh noh ïa ka kyrdan jong u ha u snem 2015 bad u la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2014/15.
Ka Food politics ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban kdew ia ki bynta jong ka sain pyrthei ha ka jingpynmih bad jingsam ia ki jingbam.
Ki jingpyrshang ki long kiba laitluid iwei na iwei pat (kum ka nuksa, ha ka jingpynkylla kaba arsien ia ka pisa, ka jingmih kaba nyngkong kam ktah ia ka lad jong ka jingthep kaba bud: ka lad ban thep ia ki khlieh (lane ki tdong) ka dang long 50%).
"Nga long u Bangeit" – Ki Monkees
La kha ia u ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 1989 ha Bagerhat, Khulna.
Ka D12 (ba la tip ruh kum ka The Dirty Dozen, D-Twizzy, D-Twizzle, Detroit-Twelve) ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka ri America.
Kauai County ka dei ka jylla ha Hawaii ha U.S.
Gournay (36084)
U briew uba peit ia ka F.S.S.P.
Ka Lessard-bad-le-Chêne ka dei ka commune.
U Yale Summers (26 Kyllalyngkot 1933 – 6 Naitung 2012) u dei u aktor na America.
Ha ka 15tarik Nailar 2019, u Horn u la pynïasoh bad ka Hannover 96 da ka jingai ram haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2019–20.
U la pynkiew ia ka iingmane pdeng bad u la sdang ia ka iingmane Lady kaba don 8 liang ha kaba kut kaba shaphang mihngi, kaba la pyndep ha ka snem 1326.
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha ka rta kaba 26 snem ha Madison, Wisconsin.
jan 2,000 mail lyngba ki eriong bad ka jingkhriat kaba jur jong ka Arctic
Ami Otaki (2012-2013, 3/0)
U la pule Theology hangta.
Lah ban phiah da u 1, 7, 13, bad 91.
Ki jingpule hapoh ka electron microscope ki la pyni ba ki tnat pter ki dei na kajuh ka clade kum ki graptolites kiba la duh jait.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka arsenic trichloride lane ka arsenic bad ka gallium.
Ka jingpynshitom phatok ia ki nongiakhih
U khun sniang musk u don ki dak ha ka sniehdoh jong u.
U la pule ha Yale University bad ha Boston College Law School.
Ka Altaic ka long ka rukom kren kaba kynthup ia ki ktien Turkic, Mongolic, bad ki ktien Tungusic.
Hadien ba u la shon palat 4000 tylli ki jingrwai ha baroh kawei ka jingim jong u, ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ka long lehse "Nuestro Juramento" ba la thoh da u nongthaw jingrwai na Puerto Rico, u Benito de Jesús.
1899 - U Peter Aufschnaiter, u nongkiew lum na Austria (d. 1973)
Khla Bengal
Lissus
Ki jingthoh jong u ki la pynpaw ia ka histori ba rieh jong ka tnad iada ri jong ka ri America shaphang ka thma Vietnam bad ka la ialam sha ka mukotduma ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Kum ka jingmih, ka "jingpynïahap biang" ka la sdang naduh ka jingïakhun kaba lai (League Path), kaba la pynlong ïa ka jingïakhaid jong ka ha ka 31 tarik u Nailar 2020, bad la pynkylla ïa kine harum ha ka thup ban ïoh rung:
Ha u Lber 2006, ka North Korea ka la ong ba ka la test ia uwei na ki bom nuclear jong ka.
Ka nongai jingmut ha ka skul ka Emma Pillsbury (Jayma Mays) ka ai jingmut ba kin pyrkhat ban leit sha ka The York Academy of the Drama Arts (NYADA).
Ka Córdoba ka lah ruh ban kdew sha:
Ka Salem ka dei ka shnong kaba don ha New London County ha ka ri America.
U la ïalehkai tang 20 tylli ki jingïalehkai bad ka Penguins shwa ba un shah soi try-out da u Jokerit jong ka SM-liiga ha ka 25 tarik u September 2006.
Ka jingiaid bad ki Dinosaur ka dei ka phlim ba la pynmih da ka BBC ha u snem 1999 shaphang ka mariang.
Ha shuwa jong u, u la long u Nongsynshar ba hakhmat eh jong ka Seng kaba ïateh kular ban khang ïa ki jingpyrshang nuclear.
U dieng Beech u mih ha ki jait khyndew bapher bapher, kiba don acid ne basic, tangba kim long kiba sngem ha ki por kiba jrong.
Ka jingïalang
Kane ka la kylla long kaba bakla: ka jinglong ar kjat ka la wan nyngkong.
Ha ri India, ki Zou ki long kiba la ithuh da ka sorkar kum kawei na ki laiphew lai tylli ki jaitbynriew trai ri hapoh ka jylla Manipur, bad ki long kawei na ki jaitbynriew ba la buh kyrteng.
Ynda la dep, kan sa don ka surok bah kaba pura kaba leit na London sha Glasgow.
Ha kane ka phlim, u Steve Carell, U Will Arnett, Kristen Wiig, Russel Brand, Jason Segel, Julie Andrews, Ken Jeong, bad Miranda Cosgrove.
Phoenix (u khun jong u Agenor)
2016 - U Roberto Perfumo, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1993.
Prussia kaba rit (kaba la iap)
Wiley, 1976.</ref> Khyndiat tylli ki nuksa la pyni sha ka liang kadiang ha ka dur 1.
Ha ka 21 tarik February, 2018, ka Canada Snowboard da pynbna ko ya ki 7 ngut kiwa yalehke (5 ngut ki chynrang wa ar ngut ki kynthai) wow yakhun ya ka Team Canada.
Ki kwah ia ka jingkylla kaba kham bun ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki Nongtrei Postal, hynrei ka Congress ka la slem palat ban wanrah ia ka jingkylla kaba sted.
U kpa jong u u dei u nongpyniaid jong kawei ka kompeni engineer.
Da kaba sngewthuh ba kiei kiei ha ki maw kiba i kumba ki long organic ha ka jingshisha ki dei ki jingsah ba la pynkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Ka Philadelphia Quakers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba tbit bha na Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jingsynshar jong ka kynthei ba nyngkong
Monkla
Ha kaba hap ban leit jingleit ia ka dewbilat, ka jingthmu ka long ban buh ia ki jingtap.
Ki jingrwai khynnah
Ka Meenaskshi Sundarswarer Kovil (Sivan Kovil), kaba dei trai da ka Arimalam Nagarathar’s la shna ha ka jinglut kaba 5,00,000 tyngka ha ka snem 1780.
pace (ka "jingstet kaba arsien" kaba kumba 5 phut kaba la pyndonkam ha ka Rome Hyndai) .
Kum ka nuksa, ka iing ka long kaba rong pink bad kaba jan katba ki dang rakhe ia ka jingiateh lok, hynrei ynda la iohsngew ia ka jingsawa kaba jem jong ka jingsawa jingkhang, ka jingshai ka kylla sha ka rong kaba kham stem bad kaba kham eh.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2006, u Abramoff bad u Kidan baroh arngut ki la shah rai pynrem ha ka mukotduma SunCruz ha ka jingshah set phatok kaba duna eh kaba long 70 bnai.
Ka jingsniew
"Ring mynsiem"
Ka dei ruh ka briew kaba khatduh eh kaba la pynthikna ba ka dang im ha ka spah snem kaba 19.
Jingkynthoh 65
Kiwei pat ki jingbam (ki bynta) ki long kham bunsien u kpu, u sohjew, bad u jhur.
Ka long kaba suk ban tieng bad ka long kaba sngewtynnad ban bthei na ki kynroh.
Ha ka snem 1970 la pynrung ia ka piano, hadien ki jingtem, ki tiar ba la ot bad ki jait sur.
Ki Angel jong ka Dujok, ha ka por ba ki don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka nam ‘ki nongleh bymman’, ki peit ia ki khynnah kiba la jah.
Bun ki nongthoh khubor ki la shah khring ha ka jingkren plie jong ka.
Kane ka phlim ka la kamai $8.5 million ha ka ri America ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ki jaka peit phlim.
Ka thup A006245 ka khein ia ka jingdon jong ki jingpynbeit kum 18,410,581,880, kynthup haduh 20 sien ki jingpynkylla bad ki dur chiral ha ka jingpynshai.
U la long ruh napdeng ki kyrteng kiba nyngkong eh jong ka jingsumar dohnud.
Ka jingkiar na ki mrad ba bam doh
Lah ban pyndonkam da u pudding ne ki sohjew ha ka jaka jong u tapioca pearl.
La kynmaw ia u mynta kum u nongdro dur jong ka Romanticism jong ka Ri Bilat.
Na ka niam Jiw: Hashem
Ki kot lyngkdop jong ka lyer jong ka pyrthei – Ki thup jong ki kot lyngkdop jong ka lyer bad ki jingpeit bniah ia ka lyer na kylleng ka pyrthei
Ka Ri
– ka kynhun rock
Ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka WWE (1 sien) – ryngkat bad u Darren Young
710 - U Patsha Zhongzhong jong ka Tang, u Patsha China (b.
Ha u bnai October 1191 ki nongshong shnong ba pawkhmat jong kata ka nongbah ki la plie ia ki khyrdop ia u John katba u Longchamp pat u dang shah set ha ka tower.
Ka Winter Games ka ban wan kan long ha Beijing, China ha u snem 2022, kaba dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka jaidbynriew kan pynlong ïa ka jingïalehkai.
Mynta ka khot ia ki khun ki ksiew jong ka
Borough jong ka nongbah Jewett
U Crouch u la ïalehkai na ka liang ka Liverpool bad ka England.
Ka paw biang ha ka Dorbar jong ki Blei bad ka jied ban ailad ia u Percy ban im.
Ia ka jinglong syiem la ai da ki shithi-patent ba la thoh ha ka 7 tarik u Jylliew 1609 ha u William Stanley, u Earl ba 6 jong ka Derby.
Kine ki lynti iaid ki ialam sha kawei ka jaka kaba don ha trai jong ka wah kaba ki khot ka Phantom Ranch.
Kodiak Kolej
Ka Mark IV ka dei kaba la pyndait da ka suloi kaba heh 120 millimeter MG253 da kaba pyndonkam da ka suloi elektrik kaba pynkhih shiteng na ka bynta 10 tylli ki kuli.
Ka Biology ka don shibun ki phang bad ki tnat wadbniah.
ki jingiatreilang (ki nongpynkylla ktien...)
Haduh u snem 2007, la pyni paidbah haduh 1607 tylli ki jingshai, sha ki nongpeitkai kiba la antad ba ki don haduh 1.2 million ngut.
Man la u snem, la pynlong ia ki jingpyni jong ka jylla bad ka pyrthei bad la shon ia ki kot lyngkdop ha ki carpet da ka jaka buh jingthoh.
Katto katne ki kapos ki peit ia kiwei pat ki koidi, kiba hap ban leh ia ki kam pynbor.
U la lah ban buh shibun ka rong bad ka jingim ha ka jinglehkai jong u.
Ka jingbthei bom ia ka ktem jong ki shipai pahara jong ka Saudi ha u bnai Nohprah 1995.
Ka Arlington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Columbia, Wisconsin, ka ri America.
Ka bor bashisha ka shong ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Chang Myon.
U la ïashim bynta ruh ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2000.
Volvo V70
ka khlieh (2)
28 ngut na ki, ki dei ki Republican.
U Rob Caggiano, u nongtem Guitar ba nyngkong eh naduh u Dan Spitz
Kum kine ki jingmynsaw ki ju jia ha ki nongthiah.
Hadien ka nuksa jong kane ka jingiakhih kaba pawnam, la pynlong ia ki jingiakhih kiba kum kine ha kylleng ka pyrthei, ha kano kano ka ri kaba ki nong Armenia ki don.
Ka jingpeit na ka klob jong ki nongbam (1991) (tang ha UK)
Ki riewstad bad ki riewstad ki pyndonkam ia baroh ar ki jingtap iap bad ki jingtap jingim (ba la shim na ki briew kiba dang im) na ka bynta ki jingthmu saian bad ki jingthmu saian thok.
U Steno u la thoh shaphang katto katne ki nongrim ba kongsan jong ka jingpynbeit kyrdan:
U Mr Omar al-Hassi u dei u president bad u Mahmoud Refaat u dei u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun treikam jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsuk ha Libya.
Pitt
U Patrice Lumumba Malcolm Oneal (7 December 1969 – Nohprah 29, 2011) u dei u nongthoh lehkai na America uba pawnam ha ka radio bad television, bad u aktor uba la pawnam na ka bynta ki jinglehkai jong u shaphang ka koit ka khiah jong ka jingpang shini type 2 bad na ka bynta ki jinglehkai ba kren bein jong u.
U Simon
Ka kti ha ka por – 3:55
Katto katne ki jait alnico magnet ki long isotropic (ki jinglong ki long kumjuh ha baroh ki liang) bad lah ban pynkhih bha ia ki ha baroh ki liang.
Ka Lorain, ka n.d.
La pyndonkam ia ka da ki 4 tylli ki enjin Pratt & Whitney JT9D.
Ha u snem 2006, u Fresh u la pynmih ia ka album kaba nyngkong.
Kane ka jingialehkai ka ioh 69/100 na ka Metacritic, bad 7.4/10 na ka IGN.
U Danailov u la khlad noh ha ka 27 Nailur 2019 ha Sofia na ka jingpang lymphoma, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka website ba pura jong ka shnong
Ka don ia ka dak chemical Pd.
Ia kane ka nongbah dang shen la ithuh kum ka nongbah jong ka Brazil kaba duna tam ka jingnang jingstad, bad la pyni ruh kum ka nombar 1 ha ka pule puthi jong ka ri hapdeng ki nongbah jong ka Brazil, bad kawei na ki phra tylli ki nongbah kiba bha tam na ka bynta ban bei tyngka ha Latin America.
Shisien la pynbynta ia u ha ka jait lily, kum ki para jong u ki Allium, u sohjew bad u sohjew, hynrei ia ki Liliaceae la phiah bad ki jingthung kiba long kum u sohjew mynta ki don ha ka jait Amaryllidaceae bad ki asparagus ha ka jait Asparagaceae.
Castelnuovo di Cattaro / Hercegnovi (Herceg Novi)
U Jervis u la long u nongthoh lang jong ka kot pule jong ka Cornell ha ki kam pahara.
Teng teng u kulai Trojan u leh thik kumba u kam hynrei u leh ruh da kumwei pat.
Michael Jace (kha ha u snem 1965), aktor, u Ophisar Julien Lowe ha ka The Shield (Paterson)
Ia ki jingtei jong ka Noh Petén la pynkylla sha ka Balang Roman Katholik bad kiwei kiwei ki jingtei ha ka nongbah Flores.
U don ruh ha ri Australia, Germany, England, bad South Africa.
U nongialehkai u shim ia ka bynta jong u Garrett katba u dang pynpaw ia ka jingthmu kaba iadei bad ka kynhun niam kaba thymmai.
U Jake Porter, uba la jied na ka bynta u Lat jong ka Iowa ha u snem 2018 u la kyrshan ïa u Hornberger ha ka 7tarik Naiwieng, 2019.
Ka Ancona ( (elbow)) ka dei ka commune bad ka kad duriaw ha ka thain Marche, ha pdeng jong ka Italy.
U Sima Guang, u nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ka hima Song China, u khlieh ia ka kynhun ki riewstad ha kaba sdang ia ka jinglum lang ia ka histori pyrthei ba la thoh kaba heh bha jong ka China, ia kaba la tip kum ka Zizhi Tongjian.
Steve Mac – nongpynmih, jingpynbeit sur, jingpynbeit piano
Ka jingkhleh lang ia ka bleach bad ki katto katne kiei kiei kiba ju don ha iing, kum ka vinegar ne wat ka umsoh ka lah ban pynmih ia ki dawai kum ka chlorine kiba pynsngewsih ne wat kiba pynmynsaw.
U nongsdang ia ka kam liengsuin u Eugene Ely u dei uba la kha shabar jong ka Williamsburg.
Ka lap formation ka long ka lap kaba slem sawdong ka circuit.
U Bragg u la wan phai biang sha England ha kaba kut jong ka snem 1908 bad u la shim ia ka Cavendish Chair ha ka Physics ha ka University of Leeds ha ka snem 1909.
Ka seng ialehkai sled hockey jong ka ri America (USSHA)
Ia kane ka Balang la tei ha ka snem 1158.
Kum ki kynja dawai
Kano kano na ki jingïada ba pynskhem.
Ka jingshah shoh (2008)
Kum u nongiasaid ain, u la ialeh ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad hapdeng ki briew kiba lieh bad kiba lieh.
2001: La siew ia ki jingsiew jong nga
U nongpyniaid khajna
Ka Quick (ka jaka bam), ka jaka bam stet jong ka ri France
1919 – U George Cadle Price, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Belize (d. 2011)
La mane ia u Walburga ha kajuh ka rukom kumba ki Viking ki ju rakhe ia ka aiom tlang bad katba ki nang saphriang kylleng ka Europe, kine ki artylli ki tarik ki la ia khleh lang bad pynlong ia ka jingrakhe miet Walpurgis.
Ka jingrwai ka long ka jingrwai kaba don ki kyntien bad ki kyntien.
Ka Gras ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki Hynmen Grimm (Ki German: Die Brüder Grimm, Gebrüder Grimm ruh) ki long ki shipara u Jakob bad u Wilhelm Grimm.
Ha u bnai Nohprah 2012, ka set-top box jong ka Xiaomi ka la sangeh ban treikam shi taiew hadien ba la pynmih namar ba katei ka kompeni ka la leh pyrshah ïa ka bor synshar jong ka Radio, phlim, bad telebishon jong ka China.
Ki Nothosaurs ki dei ki mrad ba jrong ryndang, jrong tdong, ba bam dohkha sauropterygian reptile kiba jrong naduh katto katne inshi haduh 20 phut (6 m) - kim dei ki dinosaur.
U Syiem Mikasa u la shakri ha ka kam shipai naduh u snem 1937 haduh u snem 1947.
U im tang ha ka wah Orinoco bad ki wah ba mih na ka.
"Deatta koro no you ni" (1997)
Nangta ka Gibbs ka la wanphai biang sha ka bynta ba man ka sngi jong ka ha ka phlim The Jeffersons bad la ong ba ka St.
Étang de Miragoâne, ka pung kaba ar kaba heh tarn ha Haiti; ka shnong ka don hajan ka pung.
Ka Space Force ka long kawei na ki ar tylli ki bynta kiba iaryngkat jong ka Tnad jong ka Air Force.
Ki nongthep vote ki pynbeit ia ki kyrtong katkum ka jingpynbeit naduh uba ki kwah eh ban jop haduh uba ki kwah eh ban jop.
Ka jingkhaii kaba khraw
Ungerhausen ka dei ka shnong ha Unterallgäu ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingjrong jong ka Nankhari ka long 2086 m.
Ka jingpynbna
Ia kane lah ban bud, na ka bynta ki khniang jingpang kiba jylliew bad kiba don ki genome kiba kham heh, da kawei ne bun ki jingpynkylla ia ka mRNA: ka jingpynpaw jong ki gene "ba hadien" ka long jong ki protein ba la shna ne ki virion.
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
U Alexander Bestuzhev (1797–1837)
U Luis Sepúlveda, u nongthoh kot na Chile (b.
Ha ka 17 tarik Iaiong 2020, ka UEFA ka la pynbna ba ki synjuk ki dei ban rung sha ki kynhun jong ki hapoh ka 3 tarik u Naitung 2020.
Napoli : Napel
Da ka jingïakhun ïa ka Champions League kaba lai sien lynter, u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ban jop ïa ka UEFA Champions League san sien.
ka don ha ne halor ka jaka kaba hok haba ka pud ka iaid lait ia ka jaka ba nyngkong ne kaba lai; lane
Wat la u shong ha Spain, u la leit jngoh bunsien ia ka Africa shatei lam mihngi.
U Anatoly Nikolayevich Berezovoy (, 11 Risaw 1942 – 20 Naiwieng 2014) u dei u nongleit bneng jong ka ri Soviet.
U Garric (81101)
Ki nongialam barim , Ka Jingsynshar jong ka Ri Turkey.
Ka jaka na ka bynta ka saian laser ba laitluid (CFEL)
Ka senate ka la pynskhem ia ka jingjied jong u ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2017.
Ki shipai Poland jong u Piłsudski ki la jop shibun ki thma na ka bynta ka Austria bad ka Germany pyrshah ia ka Russia bad kane ka la pynlong ia ki ban burom ia ka Poland, da kaba ailad ia ka jingdon jong ka Jylla Poland ha ka snem 1916.
Ki jingdro jong u Watteau ha ka jaka pyni dur jong ka Web
Ka Yarmouth kaba khraw
U la poi sha ka kyrdan Koporal.
德国之声，含采访录音 张戎：鲜为人知的毛泽东是怎样写成的
U Al-G Rhythm u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim 2021 Space Jam: Ka pateng bathymmai.
Jymmang – U Alexander R. Todd, u Baron Todd, u nongstad dawai na Scotland (b.
Ka caiman kaba don ka shyntur kaba heh (C. latirostris)
Ka county ka kwah ba ki bank kin map shuh shuh ia ka ram.
Ka Wah Flatrock
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai hip hop bad jingrwai trap.
Ka spah ba la jah jong u Griffonstone
Ka Jingkylla kaba rit
Uwei u paralok jong u Sholes ha ka kam khaii uba kyrteng u James Densmore u la ai jingmut ban phiah ia ki shabi ban pynstet ia ka jingthoh da kaba khanglad ia ki typebar ba kin nym tynrah ia u roller jong ka mashin thoh ha kajuh ka por bad ban ia tyngkhuh lang.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka bad ka la kylla long kaba heh.
U Syiem Khla: Ka jingpyniap briew, ka jingkulmar bad ka jinglong biej, lane tang ka syiem Khla, ka dei ka phlim ba rit jong ka kam runar ba shisha jong u snem 2020.
Ki kot lyngkdop
Jietajoki 40
U la shakri kum u myntri kam poh iing naduh u snem 1957 haduh u snem 1961.
Ka prefix "Dec" ka mih na ka jingshisha ba don 10(shiphew) tylli ki carbon atom ha ka molecule, katba ka suffix "-ene" ka pyni ba don ka alkene kaba don— ar tylli ki carbon atom ki iasoh lyngba ka double bond.
Naduh ba sdang ki snem 1950 haduh ka snem 1995, la pynthikna ba lai ngut ki nongsyntiat Soviet ki la wan buhai shnong ha Los Alamos: U Klaus Fuchs (Pysics na German), u David Greenglass (u shipai bad u hynmen kurim jong u Julius Rosenberg) bad u Theodore Hall (physicist na America).
– ka prokram ba la pyndap
Bun ki doktor bniat ki pyndonkam da ka dawai pynhiar mynsiem kaba ki khot ka nitrous oxide ("laugh gas").
Ki la pdiang ia ki jingmut jong ka jingkylla dur, ki la ong ba u briew u long uba bha da kaba sdang bad ki la iehnoh ia ka jinghikai jong ka jingbymlah bakla jong ka Baibl.
"No Scrubs", ka jingrwai jong ka TLC na ka Fanmail
1893 – U Lucius Quintus Cincinnatus Lamar, ha ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
Ka Aloha ka dei ka ktien Hawaii kaba don bun ki jingmut kum ka jingpdiang sngewbha, ka jingkhublei bad ka jingkhublei.
Kane ka mut ba ka don ka jingma na ka jingpang briew.
Ha ka jaka kata, ka dei ka kyrteng jong baroh ki processor kiba stet kiba ka Intel ka pyrkhat ba dei ban die sha ki nongthied.
U Russ Kunkel kum u nongtem tyngshop ba la shah pynjot u Eric "Stumpy Joe" Childs
La shna ia ka sequel na ka bynta jong ka kaba kyrteng ki Avengers: Endgame.
Kum ka nuksa, ka jingshongkha khleh bad jingleh donbor ha ka phlim jong u A Clockwork Orange ka la pynkhuslai shibun ia kiba bun ki briew kiba la iohi ia ka ha ka por ba la pyllait ha ka snem 1971.
U Wasserman, u James (2004).
Ha kane ka ak phlim u Leonardo DiCaprio bad u Tom Hanks.
Ka Thimphu (Ingtad jingmut) ka dei ka nongbah jong ka ri Bhutan.
1963 - U Jon Brion, u nongrwai-nongrwai, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ki ri Balkan, 1977.
Ha ki zoo, kane ka miaw ka lah ban im haduh 13 snem.
Ka jingsma met
948 (Tenryaku 2): Ka la don ka jingkyrduh kaba jur ha ka por lyiur bad ki slap kiba jur ha ka por lyiur.
Ha u bnai Nohprah 2021, ka la pynbna ïa ka jingkyrtong jong ka kum ka vice president.
Ka bank kaba thymmai ka thied ia ka dewbilat ksiar bad ka die ia ka ban kamai pisa.
U Kyogre ruh u paw kum u trophy.
U Jorge Larrañaga, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Uruguay, u Senator (2000–2020) bad u myntri kam pohïing (naduh u snem 2020), u kyrtong president ha u snem 2004, ka jingpang klongsnam.
Kane ka show ka la mih na ka Swastik Pictures.
Ka wah Cauca ka phiah ia ka lum pdeng bad ia ka lyngkha sepngi, kaba pynlong sa kawei pat ka them kaba khraw.
U la shah jied nyngkong ha ka dorbar jong ka Nongbah Manukau ha u snem 1992, bad u la bteng kum u nongsynshar haduh u snem 2004 ha kaba um shym la ïakhun biang ïa ka elekshon.
U Alex Lopes de Nasciment (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka long kumba na Port Erin.
Ia kane la rai ha ka Constitutional Convention, namar ba ki Jylla kiba rit kum ka Delaware kim kwah ba ki Jylla kiba kham heh kin lah ban rai lut ia kiei kiei baroh.
Lber 21 - U Yash Chopra, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki phlim India, u nongthoh bad u nongpynmih phlim.
Ka sim Maroon-backed Imperial pigeon (Ducula badia), kaba la tip ruh kum ka Mountain Imperial pigeon lane Hodgson’s Imperial pigeon, ka dei ka jaid sim kaba don ha ka kur bad ka paro kaba don bun ki jaka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
U la long u dkhot jong ka dorbar thawain kaba 19.
