Teng teng la pyni ia u Triton ba u long bun ki briew, ia kiba la tip kum ki Tritones.
Halor ka Mile (revue), ka tamasa Edinburgh, 1954
Ki shnong ha ka ri America
Ki Archaea ki kynthup ia ki jingthaw ba rit kiba la lap nyngkong eh ha ki jaka ba jur bha.
Kane ka ai ia ka jingdonkam kaba kongsan ia ka nongbah.
La pynrung ia ka mala kaba lai ha ka snem 1599.
Don ruh u w uba sngap jar ha ka jubab, bad la ithuh ia u w ban sngap jar.
Ka Nanjing ka la long ka nongbah jong ka China ha ki katto katne ki por histori, kynthup ia ka nongbah barim jong ka Republic of China, bad la buh kyrteng ia ka kum kawei na ki saw tylli ki nongbah barim jong ka China.
Ki trei kum ka jingtap kaba la shna da ki shyieng kiba jylliew.
Kawei pat ka jingiakop kaba kongsan kaba shisngi ka dei ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei.
Ki ai ia u da ka kyrteng Phareng u Albert.
Ka iing dorbar ka la phah ia u Charles ia ka Petition of Right, da kaba dawa ban ioh biang ia la ki hok, ha ka snem 1628.
Ia kane la pynmih ha u bnai August 2011.
Kum ki blei para jong u, u Nurgle u la san na kawei ka jingsngew ba im: ha ka jinglong jong u, ka jingsngew ka long ka jingduh jingkyrmen.
Haba ka USS Maine ka la ngam jyllop, ki paidbah ki la kwah thma.
ka dei ka jingïalehkai video puzzle kaba la shna da ka Creature Feep bad la pynmih da ka Disney Mobile, kaba dei ka shnat jong ka Disney Interactive Studios.
Ngi pyndonkam da u quartz ban thew ia ka por ha ki watch bad kiwei kiwei ki tiar.
2005 – Ka jingbthei bom ha ka 7 tarik Jylliew ha ka London Underground bad kawei ka bus.
Hynrei ki Salmon mynta ki don ha ka wah.
Ki zoo jong kane ka juk mynta ki pyrshang ban long ym tang na ka bynta ka jingpynbyrngia ia ki briew, hynrei na ka bynta ka jinghikai, ka jingwad bniah, bad ka jingsumar bad jingiada ia ki mrad.
Ka jingbud ryntih ka lah ban long kaba la khein palat ha ki kot ba iadei bad ka koit ka khiah, namar ka jingbud ryntih bunsien ka long kaba heh ha ka jaka jong ka jingpyrshang klinik kaba pura hynrei ka hiar ha ka jaka jong ka "pyrthei bashisha".
Ka Procter & Gamble (P&G) ka la thied ia ka Charmin Paper Company ha u snem 1957, hynrei ka la die ia ka hok ban shna bad die ia ka ha Europe (ha kaba mynta la khot ia ka Cushelle) sha ka SCA ha u snem 2008.
Ka nar hadien ka jingkylla
1943 - La pyniap ia ki nongialeh pyrshah jong ka ros lieh:
Ka kongress kaba 27 jong ka New York ka dei ka kongress na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America kaba don ha ka thain sepngi jong ka New York.
ESCAPE - ka jingpynwandur kaba suk ban pyndonkam, kaba lah ban rah da ka PC kaba thmu ban kyrshan ia ka jinghikai shaphang ka jingshna kompiwtor
Ia ki jait khniang bapher bapher la buh ha ki kynhun ba ki khot ki order.
U Giuseppe Wilson (la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U dei u nongjop barim jong ka WWE bad u nongjop ha ka WWF hardcore.
Da kaba buh ia ka por ba la buh ban pynskhem ha ka jingthoh jong ka jingpynkylla ba la tyrwa, ym lah ban pynjlan ia ka por, kumba la leh ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka hok ba marryngkat.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2019, ka tnad peit mariang ha ka pyrthei ka la pynsangeh noh ia ka kyrteng Florence namar ka jingjulor kaba jur bad kaba rem dor bha kaba ka la pynlong ha shilynter ka lynti iaid jong ka, khamtam ha ki Carolinas, bad yn ym pyndonkam shuh ia ka na ka bynta kawei pat ka eriong Atlantic.
Ki dur vomba ba rit
Ki para nongthoh jong u ki la pynbeit ia ka ha ka dur jong ka jinghikai ba la program.
U la dei u kyrtong na Uxbridge bad South Ruislip ha ka elekshon bah United Kingdom ha u snem 2019.
Ka jingiasngewthuh jingmut Korine kum u khynnah ha ka shuki
Ki dieng sohjew ki mih hangta, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba jngai tam shaphang shathie na ka bynta ka jingroi ba kynja mariang jong une u jait sohjew.
Ka khusnam nebula – ka kot ba bha tam (ba la jied) – (1997)
Il Commendatore (Don Pedro), Masetto / Don Giovanni / Wolfgang Amadeus Mozart
Ka jingsumar dawai – u Richard J. Roberts, u Philip Allen Sharp
Ka long ka thma kaba nyngkong na ki lai tylli ki thma ba la ialeh hapdeng ka Carthage hyndai bad ka ri Roman.
Sparafusil - bass
Ka Guangxi ka dei ka thain synshar hi kaba don ha ka kyrdan jong ka jylla jong ka ri China ha kaba bun ki briew ki Zhuang ki shong ki sah.
U Adams ula khlad noh ha ka 3tarik February, 2019 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 92 snem.
Ia kane ka prokram la pyni ha ki saw tylli ki series ne ki aiom.
U Reddy u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 30 Nailar 2019 ha Hyderabad.
La khein ia ka kum ka “Ki dohkha jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
U Adílson Heleno, u nongialehkai pdeng.
Ka jingiadei jong u Bob bad ka Betty ka phuh bad ki pynlut por bha lang.
Ha Italy, ka Juventus ka dei ka klob kaba don bun ki nongkyrshan, kaba don ruh kawei na ki nongkyrshan ba bun eh ha ka pyrthei, ha kaba baroh ki don 170 million ngut ki nongkyrshan jong ka Juventus (Italian "tifosi") ha kylleng ka pyrthei.
Kawei ka konsonan ha ka Play ba laitluid ka shongdor $500.
Ki la mih bun ki jingmut jingpyrkhat kiba ong ba ki katto katne ki briew ha ka sorkar America ki la tip lypa shaphang ki jingshah thombor, ne wat ki la pynlong ia ki ban jia.
Ka dei ka jingher kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki nongtrei jong ka liengsuiñ Crew Dragon.
Ha ka jinglah ban iadei bha bad kiwei, 85% ki buh ia lade halor ka pdeng, bad 25% ki buh ia lade ha ka 1% ba ha khlieh duh.
Ki jingmut ba la pynjlan
1985 - U Xavier Suarez u la bam smai kum u Mayor ba nyngkong eh jong ka Miami, Florida uba la kha ha Cuba.
U la leit sha Norway haba u kpa jong u u la sdang ban trei ha kawei ka par mawshun hangta bad ha ka jingim kaba kham hadien u la long u nongseng ia ka seng Pentekostal jong ka Norway.
U Alonso u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Spain naduh u snem 2003 haduh u snem 2014.
U la long u nongshna ïing bad u nongshna sor.
U François Chérèque, 60 snem ka rta, u dkhot jong ka seng nongtrei na France (CFDT), uba don ia ka jingpang leukemia.
U David Yutaka Ige (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1957) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Main, u Pflochsbach, u Rodenbach, u Ruppertshütten, u Sackenbach, u Sendelbach, u Steinbach, u Wombach.
Ka pyniaid ia ki rel ha kylleng ka ri Wales bad ki bynta jong ka England.
U Hermann Müller (1829–1883), u nongstad jingthung na German uba wad bniah ia ka jingkylla lang hapdeng ki khnai bad ki syntiew.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Windows Phone 8.1 build 15116, kaba dei ka build number ba nyngkong eh na ka bynta ka Microsoft, ha ki khusnam ki lah ban kot sha ka 100 hajar na ka bynta ki phone, ha ka 15 tarik Naitung, 2015.
Ka Holbrook ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
1965 – U Bob Dylan "u leit sha ka bording," u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u kaba don ia ki tiar tem bording, Ka jingwanrah ia baroh sha la iing.
U Costa Philippou u la hap ban weng noh ialade na ka jingiakhun jongu pyrshah ia u Ronaldo Souza, hadien ba u la shah ot nalor ka khmat jong u, bad la bujli da u Chris Camozzi.
Ka Irina ka kylla long ka paralok jong ki, hynrei hadien kata ka khlad noh ha ka jingpluh ding ha Indonesia kaba la wanrah da ka Isabel.
Kawei ka jingthoh jong u Michael H. Hart ha ka snem 1975 ka la pynlong ia ki saiantis ban kham kwah tip bad ki la sdang ban pule bniah ia kane ka jingkylli.
Ka jaka phlim jong ka Medellín
Jylla Wisconsin
u processor, uba pyntreikam ia ki data da kaba pyntreikam ia ki jingbthah, bad
Ha ka Parliament jong ka Scotland, kane ka seng ka ioh 31 tylli na ki 129 tylli ki Seat.
U nonglehkai VMware
La ai nyngkong ia ka ha u Syiem Henry VIII jong ka England da u Pope Leo X ha ka 11 tarik u October 1521 kum ka bainong na ka bynta ba u syiem u la thoh ia ka kot lyngkdop ban iada ia ki sakrament pyrshah ia u Martin Luther (Ka jingpynbna ia ki hynriew tylli ki sakrament pyrshah ia u Martin Luther).
Hynrei wat hapdeng ka jingialeh pyrshah jong ki, lai ngut na ki nongialam sain pyrthei ki la shah tep hapoh kajuh ka tnum jong ka mausoleum jong ki lai ngut ki nongialam.
Khnang ban sngewtynnat ia ki jingthung tynrai, ha u snem 2007 la thaw ia ka Kper jong ki jingthung tynrai jong ka Curitiba; uwei pa uwei u jingthung ha ka kper u long uba tynrai, wat ki phlang ruh.
Ka don kumba 4,4800 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
La tei ia ka ha ka plan kaba don lai tylli ki nave kiba jrong bad ki arc kiba jrong shiteng ha ki tnum kiba sawdong.
Ki party bym pat register kiba la treikam ha kine ki snem ba la dep
Ka jingthoh shimet jong u Senado
Ka jingpyniapher tynrai
Kiwei pat ki lad ki lynti na ka Marshall Plan
1996-1997 — M House, Tokyo, Japan
U Roger Wolcott Sperry
Ia kane ka nongbah la iaid lyngba da ki lynti rel jong ka Pakistan bad bun ki surok bah jong kane ka jylla.
Ka Pathan ka dei ka phlim akshon phlim ha ka ktien Hindi kaba dang mih shen ha India kaba la pyniaid da u Siddharth Anand.
Hynrei ka daw kaba kongsan ka long ka jingbym sngewtynnad kyllum ia ki jingpyrkhat bad ki jinglong kiba pyrshah ia ka sorkar.
Jaujac (07107)
Ka kynhun ka la ialehkai lang haduh 55 snem, haduh ka snem 1938.
Kane ka dei ka daw ba ka jingim jong ki jingbam la pynjlan da kaba tehlakam ia ka jingshit jingkhriat: (ka jingpynkhriat, ki jingbuh jingsat ba la pynkhriat, ka jingkhriat ba la tehlakam, bad kiwei kiwei)
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka kam ïalehkai, u la long u nongjop jong ka National Wrestling Alliance (NWA) Georgia bad u nongjop jong ka NWA Southern Heavyweight Memphis.
U la bat katto katne ki kam myntri ha ki snem 1960, 1970 bad 1980.
Ka Bayly ka la shong kurim bad ka Sandra Masías naduh u snem 1993 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Ki la lap ba ka Thabaton ka la jah ha iing.
Ka Pépieux ka dei ka commune kaba don 1,068 ngut ki briew (2017).
Nohprah 5 – U Motoori Norinaga, u riewstad ktien Japan (b.
Kumno ban knieh ia u wombat (2005)
Ka pynshlur ia ki nongkyrshan kynthei ban iakynduh ia ki jingeh kiba ki iakynduh bad ban wad jingiarap, namar ba kim dei tang ma ki kiba mad ia kata ka jingeh kyrpang.
Ia kine ki rong lai rong jong ki Slavic la pyndonkam ruh ha ki lama jong kiwei pat ki jaitbynriew Slavic (e.g.
Ka Debra Jo Rupp (kha ha ka 24 February 1951) ka dei ka aktres na America.
Risaw
Ka Kötschach-Mauthen () ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Hermagor kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
Ym dei ban pynbakla ia ka koruna Slovak ha ka por jong ka thma bah ba ar (Slovak: Koruna slovenská, Ks ba lyngkot, notice word order) .
Ki shong ha ka Cabinet bad ki pyniaid ia ka Ophis jong ka Scotland.
Skrotum
Lettice bad Lovage, ka Ethel Barrymore Theatre, New York, 1990 [Tony jop].
ka pung detroit
2019 U Graham Freudenberg, u nongthoh jingkren ha ka sain hima sima na Australia (b.
Ki chairlift kiba rim ki long kiba rit bad kiba jem.
Ka Positions (ba la thoh da ki dak rit) ka dei ka album ba hynriew jong ka studio jong ka Ariana Grande ka nonglehkai na America.
Bun ki briew ki la iohsngew shaphang ka University of Alabama namar ba ka don shibun ki kynhun ialehkai kiba bha.
U la shong kurim bad ka Joan Devore naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1972, ki la don saw ngut ki khun.
1960 – Ki jingialehkai jong ka XVII Olympiad – Rome, Italy
Ka pisa kaba ka skul ka ioh ka shong haduh katno ki bud ia ki kyndon bam jong ka sorkar pdeng.
Ka Ram Yoei ka dei ka jingshad shnong jong ki nongshong shnong jong ka Kanchanaburi kaba la ju shad la palat 500 snem.
Ia ka jingbuh nombar la pynkylla ha ka snem 1934 hadien ba la thaw ia ka London Transport:
Ha kane ka phlim ka long ka Melissa Joan Hart bad u Joey Lawrence.
Saint-Ferjeux (70462)
Ka Sabry ka shongkurim ia uwei u nongkhaii na Egypt bad u don ar jaitbynriew na ka ri Tunisia bad ka ri ba sah jong ka ka Egypt.
Baroh ki firewall ki lah ban leh ia kane.
Dominik Hasek, 15 snem
Ia u Alexander la ai ia ka kyrteng "Schurik" ha ka por ba u dang khynnah.
Ka Hera ka dang iai bteng ban pynshitom bein ia la u khun shynrang ha ka jingim jong u baroh kawei.
Haba u nongpynbna jingshai uba don ha trai jong u pole u iohi ia ka jingbthei jong ka jingshai u leh ar tylli kiei kiei.
Ka Katherin Bakhuid -
Bun ki la leit noh, hynrei bun kiba sah bad ong ba ki dei ki Khristan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 13,494 ngut.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 04° 32 Mihngi.
U Ioannis u long u syiem uba don ka jingmut kaba hok bad uba tip bha, pynban.
La pynshong nongrim ha ka khana Pinocchio: Tale of a Puppet da u Carlo Collodi, la shna ia ka kum ka jingkynthoh ia ka jingjop kaba khraw jong ka Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit.
Kine ki wavelength ki tap shibun ia ka jingshai kaba lah ban iohi.
Kane ka la kiew bha dang shen da ka jingpyndonkam ia ka internet bad ki jaka khaii online.
Ka Smriti Khanna kum ka Malaika Malhotra, ka samla jong u Shekar (2016–17).
Klas 60
Ki nongthaw jingrwaiPencil bathymmai - Ki jingtip, ki jingthoh bad ki lad ban thaw jingrwai.
Hadien ba la pynbeit ia ki jingbym iasngewthuh jingmut baroh, ka iing ka pdiang ia ka jingiadei jong u Dev bad ka Radhika bad shen u Dev bad ka Radhika kin sa iapoikha.
1663 - U Charles II jong ka Bilat u la ai ia u John Clarke ia ka Royal Charter sha ka Rhode Island.
Ka jingkhia kaba duna
Ka jaka ba thikna jong ka Indiana Jones
Ha u Kyllalyngkot 1974, ka Turkey ka la hiar thma bad ki Greek Cyprus ha kaba ki la shah pynbor ban leit phai shathie, katba ki Turk Cyprus pat ki la shah pynbor ban leit shathie.
Ki Jingkular - Clive Winter Eddy Joseph Andy Nelson Tom Perry Steve Pederson
Ka Yuzu ka pyndonkam ia ka network service kaba kyrteng ka Boxcat ha ka jaka jong ka BCAT dynamic content network jong ka Nintendo.
Ia ki shini la shna na ki lipid.
Ki jingshit jingkhriat
La kha ia u ha Singapore hynrei u la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Lowestoft, Suffolk.
Ki la pynlong ia ka jingiakop ban jied ia ka jaka, hynrei ki politishian ki la ialeh ba kan don ha Illinois.
Ha ka tnad Haut-Rhin ki don 4 tylli ki arrondissement.
Ki kompiwtor bad ka jingstad kompiwtor
1931 - U John Buchanan, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Nova Scotia
Ka Rafi ka la paw ha ki ar tylli ki phlim.
Kumjuh ruh, u la pynkylla kyrteng ia ka ALPC kum ka "Seng jong ki ri America."
Ha u snem 2011, u la khur biang ia ka kyrdan kaba 4 ha ka World Cup, hadien ba u la shah rem ha u Timo Boll.
Ka don hapoh ka thain Denbighshire kaba pawnam bha.
Ka jingkren kaba kynthup ia ka jingpynkylla ktien kim dei ki jingkren lamler namar ki briew ki lah ban bishar bakla khlem da tip.
Ka Ri Bilat ka la don kum kata ka jingshakri kaba ki khot ka Prestel.
Ha u snem 2012, la die noh ia u sha ka Atlanta Hawks, ha kaba ha u snem 2015, u la ioh ia ka nam NBA All-Star.
Five Mile Creek (1983, TV series)
Ka tdong jong ka ka don ki shniuh lieh kiba jrong.
La buh ia ka glass ha ka tnum kaba la pynkhih bad pynkhluit.
Ki don saw ngut ki khun; kynthup ia ka nongrwai Pernilla.
Ka lympung ïalehkai jong ka ri America : 3
Ka jingshna: U Alejandro Ros
Ka lah ban long ka daw jong ka jingjia jong ka jingduh jait kaba kut jong ka Triassic.
Ia ka jingphiah jaitbynriew la pyni ha ka table jong ki kynhun jaitbynriew.
Ka Penicillium marneffei, ka jaid khniang kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, kaba wanrah ia ka jingma na ka jingpang ba iadei bad ka met sha ki nongpang AIDS.
Ka Kingston ka dei ka nongbah jong ka Frontenac County.
Ki jingphla pop ha ka jaka shad (2005): La die 12 million kopi.
U Javier Chevantón (kha ha ka 12 tarik u bnai August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka jingthoh dur shaphang ki jait kaiten 1 bad 2
U Seleucus u la seng katto katne ki nongbah thymmai ha ka por ka jingsynshar jong u, kynthup ia ka Antiok (300 S.K.) bad khamtam eh ia ka Seleucia ha ka wah Tigris (ca.
Ki dkhot jong ka kynhun tem
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand bad ka jaka synshar () jong ki hynriew tylli ki canton:
Katto katne ngut ki briew ki la maham ba ka jingbun ki lieng kiba don ki mar kiba kordor ha ka jaka kaba rit kum kane ka lah ban khring ia ki nonglute.
U Senator Jeff Sessions kum u nongiasaid ain ba hakhmat eh
U Chaudhry Hamid Nasir Chattha (Urdu: حامد ناصر چٹھہ) u dei u riew saiñpyrthei jong ka ri Pakistan.
Ka Iran Kurdistan ka don hapoh ka Iran.
La pynlong ia ka ha ka 11 tarik u Risaw, 1997, ban jied ia ki dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka Alberta.
Ka Lloyd’s List ka khein ba ka dor jong ki mar ba la pynslem man la ka kynta ka long US $400 million, bad ba man la ka sngi kaba shim por ban pynkhuid ia ka jingkhanglad kan pynthut ia ka jingbun jong ki mar ba la pyndap haduh 9 billion US$.
Ka kōan ka lah ban long ka jingiathuhkhana kaba ym lah ban sngewthuh ne batai da kaba suk.
Ka khmat kaba sngewrit:
Ka la sdang nyngkong eh ha ka kot khubor Science Fiction jong u Asimov ha u bnai Risaw 1987.
ka dei ka phlim telebishon ba la pyni ha ki ri Europe.
Ki Gull ki long kiba lieh ne lieh, bunsien ki don ki dak kiba lieh ha ka khlieh ne ha ki bniat.
Ki kyndon kiba la pynshong nongrim ha ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei, kum ka jingpynbna jong ka Vienna bad ki nongrim jong ka Yogyakarta ki khang ia ka jingkhaii briew bad ka Council of Europe bad ka Charter jong ki hok ba kongsan jong ka European Union ruh ki khang ia ki bad ki leh ia ka jingpyrshang ban pynim ia ki nongshah lehbein.
Kane ka klob ka la mih noh na ka madan Maine Road ha u snem 2003 bad ka la leit sha ka madan thymmai jong ka City of Manchester..
Toy Story 2 - Hamm, Mr. Konishi, Nongleit jingleit #2, U briew shipai Green #3.
U nongthaw jingrwai na Austria u Arnold Schoenberg u long uwei na ki briew kiba la iaroh ia u George Gershwin.
U Hans-Reinhard Koch (27 Nohprah 1929 – 25 Risaw 2018) u dei u Bishop Roman Katholik na German.
2006 - Ka biang, dang
Ka kyrshan haduh 12 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4, kaba heh tam ka long 512 GB.
La pyniap ia ka ha ka Place de la Révolution ha Paris ha ka por "Ka Jingsynshar jong ki Jingpyntieng" ha ka Jingpynkylla jong ki nong France.
U long u marsupial, kaba mut ba u pynsan ia la ki khun ha ka pla kum u possum ne u kangaroo.
Ka Okinawa Rail (Gallirallus okinawae) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka dewlynnong Okinawa ha Japan, ha kaba la tip ia ka kum ka Yanbaru kuina (Yanbaru rail).
Ka pump bunsien ka don ka nar ha kaba kut bad lah ban pyndonkam ban pynhiar mynsiem ia kiwei pat ki tiar ruh kumjuh.
Ka long kaba kongsan ia ki nongsumar shkor ban hikai ia ki paidbah shaphang ka jingduna ha ka jingsngap bad katno ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah ha ka jingsngap bad kumjuh ruh kumno ki nongsumar shkor ki lah ban iarap.
1541 U Francisco Pizarro, u nongjop Spain ia ka Peru (la pyniap)
U Ahsan Haque na ka IGN u la pyrkhat ba kane ka bynta ka dei "kawei na ki bynta ba sah jingkynmaw tam jong kane ka phlim".
1981 – U Mario Santana, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingthoh kaba la shna ha ka snem 1634.
Ka Liberty Mutual ka la mynjur ban thied ia baroh ki share ba dang sah jong ka Safeco ha ka dor $68.25 shi share, ha ka dor baroh kaba kot kumba $6.2 billion.
Alenya (66002)
Chili
Ka niam Meite ka long ka bynta kaba khraw jong ka jingpyniasoh lang ia ki jingngeit ba la tip kum ka niam Sanama.
Ka jingbuhrieh Kum kine ki jingthoh kin wanrah ia ka "jingjulor" ne kin long ki "jingpynthut" ia ka jingshngain jong ka ri lada ki lah ban ioh paidbah.
Kane ka jait jingkylla ka dei ka jingkylla kaba khlem polar.
U nongiasaid ain u Robert Kennedy u la hap ban iadon bynta ban thaw ia ka jingiateh ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ka nongbah.
Ka jingjop kaba bha tam jong ka ka long ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka snem 1964.
Ki don san tylli ki lieng.
U la pule ha ka skulbah Roger Williams ha Bristol, Rhode Island.
Ki jait Terrier ki iapher shibun ha ka jingheh naduh kaba rit haduh kaba palat .
Ka eriong kaba shyrkhei tam jong kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, 8 tarik u Iaiong, 1966.
Ynda la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India, la shim ia ka kum ka nongrim jong ka ri India.
Ka jingnang jingstad ka long ka jingsdang kaba nyngkong eh.
Danilo Lokar (1892–1989), nongthoh
Ki ktien sorkar jong ka Burundi ki long Kirundi Phareng bad Phareng.
Ka jingbit ban pynpra ia ka iing ka hap ban ioh na ka nongbah, ka shnong ne ka thain.
et kham jem
U Tostig u dei u hynmen ba la beh mraw jong u syiem Bilat u Harold Godwinson.
ka por lyiur kaba rkhiang, ka por lyiur kaba slap: bunsien ki thain jong ka pyrthei ki ioh ia ka jinghap slap kaba bun ha ki bnai lyiur; Ki jaka kiba don ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw Mediterranean ki ioh ia u slap jong ki ha ki bnai lyiur.
Ka la pyniap ia 8 ngut ki briew bad pynmynsaw ia ki katto katne ngut.
Ka Lillian Gish la ring dur da u Edward Steichen ha u bnai Nohprah jong ka snem 1934
Watson, John B. Ka jinglong (ka jingpynmih ba la pynkylla).
U Aubignan (84004)
Jenny Schwartz – ki jingrwai ba la pyndap
U Glover u dei u nongialam jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
1972 - Ka Hospital - U Paddy Chayefsky bad ka jingpyni dur bakhatduh - u Larry McMurtry bad u Peter Bogdanovich
ka Hima Armenia ha Kilikia, 1198 haduh 1375
La ju pyni ha ki telebishon naduh ki snem 1960 haduh kine ki sngi.
Ki nongtem grunge ki pyndonkam ia ka jingtem elektrik ba la pynkylla dur.
Ka Oxford United F.C.
Kum ka nuksa, u Alexander Rahbari, u nongthaw jingrwai bapawnam na Iran-Austria u la pyndonkam ia ka glissando effect kaba la pynmih da kaba pynkylla ia ki tiar tempani ha kaba sdang ia ka jingrwai jong u, ka Persian Mysticism Around G, ha kaba u nongtem u kynriah na Bb sha C bad nangta u pynhiar sha G(peit ia ka timpani bynta ha ka liang kadiang harum).
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 05° 20 Mihngi.
Kane ka dei ka thup jong ki episode jong ka sitcom jong ka television jong ka CBS The Nanny.
Ka long .
Ki Viking mynshuwa kim ju pyndonkam da ki kali kit kulai bad ki ju pyndonkam da ki kulai kiba ki lap ha ki jaka ba ki hiar thma.
Ka skul jong u ka la pulom bad ka la khang katba u dang shah set phatok.
(la kha ha ka 8 tarik u Lber 1996) u dei u nongialehkai ski na Japan.
Ka kjat dohkha
Ha ka 16 tarik Naitung, 2019, u De Blasio da pynbna u wow kyrtong President na ka bynta ka Election 2020.
U President u long u chairman jong ka European Council, kaba long ka jingialang jong ki nongialam jong baroh ki ri kiba don ha ki dkhot.
U dei u kpa jong u Mwikaki.
Shaphang sepngi ha ka thain Saar-Palatinate, ki shipai 3 jong u Lt. Gen. George S. Patton ki la jop ia ki shipai ba 7 jong ka German bad ia ki shipai ba nyngkong jong ka German.
1982 – U Jason Pominville, u nongialehkai ice hockey na Canada
7 Ka WTC ka dei kaba nyngkong eh ban plie ha ka 23 tarik u Naitung, 2006 hadien saw snem ba la shna.
Khatduh eh u Niels Henrik Abel u la pynshisha ha ka snem 1824 ba ia ka equation jong ka degree 5 bad ki equation jong ka degree kaba kham heh ym lah ban pynbeit man ka por da kaba pyndonkam da ki radical.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long Ka Jingtieng ia ki Mrad Snam, Up the Chastity Belt bad Ka Alf Garnett Saga.
U la leit wad ia la ka tnga mardor.
Ha ka thma bah ba nyngkong hapdeng ka 1 tarik u Kyllalyngkot bad 18 tarik u Nailur 1916 la ialeh ia ka thma Somme ha Ponthieu.
Ki oars ha ka jinglong kyllum la pyndait ha ka lieng.
U Sadhil Kapoor/Kiran Mohnani kum u Golu Rathi: U Vikram bad ka Meenakshi; Ka hynmen barit jong u Mishri (2015)/(2016)
Ka la ioh ia kata ka kyrteng haba u Spurgeon u la pyndonkam ia ka kyntien "Downdown" haba u kren shaphang kumno kiwei pat ki Baptist ki peit ia ka Baibl.
La bam ia ki da ki briew kiba wan wad ia ka spah ne ban sngap jar.
Ka French Third Republic (, teng teng la thoh kumne ) ka dei ka rukom synshar ba la thaw ha ri France naduh ka snem 1870, haba ka hima France kaba ar ka la khyllem noh ha ka thma Franco-Prussian, haduh ka 10 Kyllalyngkot 1940 hadien ka jingshah rem jong ka France ha ki Nazi Germany ha ka thma bah ba ar kaba la ialam sha ka ka jingthaw ia ka sorkar Vichy ha France.
Hynriew (1997)
U Atiyeh da kha ha Portland, Oregon.
Ka Fair Oaks ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Mynta ki don ki dromedaries kiba im khlaw ha ki ri kyndong ha Australia.
Ki Solar cells ki dei ki tiar kiba pynkylla ia ka jingshai sha ka bording.
Ka jinglong jong ka Grypania'' kum ka eukaryote kam shym la pynshisha satia.
U Kiwano u long u jingthung bam tynrai ha Africa.
Ka jingshit ha ka por lyiur ka lah ban long palat ia ka 50 C, bad ha ka por lyiur ka lah ban long hapoh 0 C.
La seng ia ka Reichenbach Abbey.
Hynrei bunsien ki ri ki don ki politishian bad ki shipai bad ki briew kiba shna ia ki tiar ialeh bad kiwei kiwei ki tiar shipai; kumta ki don ia ka jinglong shipai-karkhana.
Kam kren shaphang kine ki jingsynshar kiba long ki fascist; katkum ka jingong jong ka, ki long ki nongsynshar donbor.
Detroit – Ka Lisa D'Amour
La kem ia ka Mabel bad la iehnoh ia ka May ha katei ka jaka bam.
Ia ki scholarship lah ban ai da ki skul lane da ki university ne kolej ne kino kino ki jaka ba ki briew ki lah ban pule ne kiba donkam ban wad bniah.
Ka Art jong ka Spain ha ka juk pdeng, A.D. 500-1200, ka thup jingpyni na ka jaka buh jingthoh jong ki kot lyngkdop (lah ban ioh pura online kum ka PDF), kaba don ia ki jingthoh shaphang kane ka iingmane bah (peit ia ka index)
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka wah Hudson.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 63% na ka Rotten Tomatoes.
Ka Cosworth ka pawnam bha ha ri Europe namar ka jingiadei jong ka bad ka Ford.
Ka jingngam um - u briew u lah ban shah pynhap bad ngam jyllop lada u ngam ha ka pung bad u shah pynhap ia ka khlieh jong u ha trai.
La thaw ia ka da u Aubrey Ankrum, u Rhode Montijo, bad u Kenn Navarro.
Blannay (89044)
2004 – La pynbna ia ka jinglap ia ka 90377 Sedna, ka jinglong mariang kaba jngai tam ha ka pyrthei sngi kaba la iohi haduh mynta.
Ki lieng
U Luc Montagnier, 89 snem ka rta, u stad na France, uba la lap lang bad u HIV, u nongïoh khusnam Nobel (2008).
Wah Koetoi
Ki novel jong u Gibson Pattern Recognition (2003), Spook Country (2007) bad Zero History (2010) ki jia ha kajuh ka pyrthei kaba mynta — "kham bun ne kham duna kajuh kaba ngi im mynta".
84: Kantabile ha ka B-flat major
Ka pisa jong ka WWE ha ka bank
Naitung 3 tarik – ka jingpyniew ia u Bartholomew kaba khatduh ha London, England
Ki Fozzy ki la sdang ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki hadien habud.
Hirundinidae: ki sniang bad ki martin
U lum Haruna
U la kynthoh ba ban pynbeit ia ka jingeh ha ka sain hima sima ha kata ka por ka donkam kham bun ban ia kaba pynjanai ia ka jinglong akor.
Kam lah ban koit bad ka la khlad noh ha ka 19 tarik u December 1836.
Hadien saw snem, u Maher u la sdang ïa ka kam ïalehkai ha United Kingdom, ha kaba u la ïalehkai na ka Rochdale Hornets (1998), Gateshead Thunder (1999) bad khamtam eh ka Hull F.C.
U la mih madan nyngkong eh ha ka phlim Bollywood kaba la pynmih ha u snem 2008 Ru Ba Ru bad ha ka TV kaba nyngkong eh da kaba u la ak kum u kongsan ha ka phlim Chhal — Sheh Aur Maat da u Kabir Jaiswal.
U Emmanuel Del Real - U nongpynmih, ka jingrwai kaba shiphew tylli ki string
Bad u la sngewbha ba ia ka Edition jong u yn pynkylla noh ia ka jong nga, namar kan ailad, u ong, ia u (ka long kaba khraw ka jinglong rit mynsiem) ia ka lad kaba biang ban phla ia ki jingbakla jong u.”
1.6 74 kW (75 bor)
U Hugo Black (1886-1971), uba la kha ha Harlan, u la shakri kum u nongbishar ba ïarap lang ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ka don shaphang sepngi bad ka Jylla Lleida, shaphang sepngi da ka Jylla Barcelona, ​​shaphang sepngi da ka France, bad shaphang mihngi da ka Duriaw Mediterranean.
Jingduwai u Isaiah (Isaiah 26:9-20)
Ka Potlatch ka dei ka jinglehkmen jong ki trai ri America jong ka Pacific Northwest.
Ka jingpyniap briew ha ki snem 1970
U David Lord Paterson (kha ha u snem 1966) u dei u nongthoh ak phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Ka Alma ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Gratiot County kaba don ha U.S.
U Alex u la thrang bad u la kren heh, hynrei um lah ban pyndep ia ki jingkular kiba u la ai.
Ka nongrim Gere
Webcam, ka video camera kaba rit kaba la shna ban pyndonkam bad ka kompiwtor.
Ha ka thma kaba ar jong ka Bull Run, ka kynhun jong u Hill ka la jan duh tiar hynrei ka la ieng skhem pyrshah ia man la ka jinghiar thma jong ka Sorkar Pdeng.
Da kaba bat skhem ia ka kut, lah ban iada kumjuh ruh ban synshar ia ka jaka sawdong bad lah ban synshar ia ka ri.
1332 – Ka Lucerne ka la pyniasoh bad ka Swiss Confederation.
Ka Stigma (u dak heh/rit Ϛ ϛ), ka dei ka dak kaba la ju pyndonkam ha ki dak Grik na ka bynta ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki dak Sigma (σ) bad Tau (τ).
Ha u Naitung (September) 2009, ka Stenhousemuir Football Club, Ltd.
4,629 km² — Ka shnong Hualien, Taiwan
Ka jingleit jngohkai
Ki sohjew
Ki lyngkha (kaba pyrshah ia ki lyngkha) ki la shem ia ka lynti sha Bilat ha ki snem 1700.
Ka la jia ha ka por jong ki thma Punic bad ka Carthage.
U Thierry Mugler, 73 snem ka rta, u nongshna jain bad u nongkhaii na France (Angel).
Ka shnong
Ia u García Ascot la niew ruh kum u synran ba khadduh jong u Manuel de Falla.
U la aiti ia ka iing longshwa jong u ha Derapur sha ka RSS.
Ka Komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka mariang bad ki kam paidbah halor ka lyer kaba khuid bad ka jingïada ïa ki tiar nuclear ka dei kawei na ki saw tylli ki komiti rit jong ka komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka mariang bad ki kam paidbah.
Saians ba khuid bad ba la pyndonkam
Kane ka jingpyni ïa ka lama rim la ïohi da ka Investor’s Business Daily kum ka jingpyrshah ïa ki polisi thymmai jong u Chávez.
La tip ia u kum u nongialehkai uba sted tam ha ka histori jong ka baseball ban poi sha ka 1,000 tylli ki RBI, 100 tylli ki home run, bad 200 tylli ki home run.
Khublei shibun, kaba bud (2019)
U Crane u la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1928 ha Waterbury, Connecticut.
Ka jingpyniapher ia ki mrad, na ka Web jong ka jingpher jong ki mrad
U Thabo Mbeki, u President jong ka South Africa 1999–2008
Ka system ka pynkylla dur ia ki protein ban pyniadei bad ki antigen na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki cell ki bym treikam kum ki cell tumor, bad ki pollen.
Baroh 10 ngut ki briew kiba shong ha kine ki ar tylli ki liengsuiñ ki la ïap.
Ka jngai kumba 15 kilomitar shaphang shatei lam mihngi na ka kad lieng duriaw jong ka Emden.
Ka Lyra ka la pule ha ka skul kaba don ha dong jong ka ha ka Buenaventura Corrales.
Haduh u bnai Lber 2003, la thung ia u Punk ban long u nonghikai ba nyngkong eh ha ka skul ialehkai Ring of Honor.
Ka Prosciutto ka dei ka jaid doh ham na Italy.
"Hush Hush" (Cahill Full On Dub Remix) – 7:10
Kane ka jait ka sdang kumba 2.3 million snem mynshuwa.
Uba ar (2): 1999, 2005
Ka jingrwai kaba ar jong katei ka album, “Paradise”, ka la long ruh ka jingrwai rock kaba la die bha ha UK, ha kaba ka la die haduh 410,000 kopi.
U William H. Avery, u nongsynshar §
U la ïalehkai na ka Juventus, Marseille, Nantes, Bordeaux, Chelsea, Valencia, bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
U Roland W. Burris (1979-1991)
2017 - U Ed Garvey, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Kijiji ka don mynta na ka bynta palat 300 tylli ki nongbah ha Germany.
Ka jaka lum um Arth
U Vladimír Čech (6 Kyllalyngkot 1951 – 22 Risaw 2013) u dei u nongak phlim, u nongpyni bad u riew sain pyrthei barim na Czech.
Ka Julianne Moore (la kha ia ka Julianne Smith ; 3 tarik u Nailur, 1960) ka dei ka aktres na America kaba dei na ka ri Scotland.
Ka kam jong u ka long halor ka jingpynroi ia ka rep ka riang.
Ka por ba kut jong ka juk mynta kaba sdang ka iadei bad ka jingkylla ha ka kam karkhana, kaba la sdang ha ri Bilat ha ka snem kumba 1750, lane ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka snem 1789, kaba la pynkylla shibun ia ka jinglong jong ka sain hima sima ha Europe.
Ka jingpynpaw (67156)
U Walter Horton (6 tarik u Risaw, 1917 – 8 tarik u December, 1981) u dei u nongtem blues harp na America.
Hynrei hadien ba u manager jong u Jackson, u Frank DiLeo, u la shad ryngkat bad katei ka jingrwai, la rai ba ia katei ka jingrwai, yn pynrung ha katei ka album.
Hangta u la iashim bynta ha ka jingsmai kaba nyngkong eh kaba la thoh ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki shipai, kum ka dak jong ka jinglong ba iaineh ha ka ri America.
Ka don ka rong pink hajan ka tduh jong ka tdong ba shakhmat (ka tdong ba shalor).
U Barr u la khlad ha Colville, Washington ha ka 26 tarik Lber, 2015 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 99 snem.
Ha ki suloi kiba jem (ym don rifling), u kuli uba pyllun u long uba bha tam namar u long kumjuh ha kano kano ka jaka.
1853-1895: un protagonista del naturalismo lombardo (ka thup jingpyni, ha ka ktien Italy).
Kane ka ïing ka don hajan ka lynti U.S. Route 33 kaba ker sawdong ïa ka ïing.
U John Clayton Mayer (ka jingkynnoh ia ka kyrteng kur: ) (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1977) u dei u nongtem guitar bad nongrwai-jingrwai na America.
U la khmih ruh ia kawei pat ka kynhun jong ka jylla, ka Organisation of Commissioner na ka bynta ka Jingthoh kot bad Jingthoh kot.
Ka dei ka tnga jong u Eros (Kupid) bad ka kmie jong u Hedone.
cs:PPI
Ia u rudder la pyndonkam ban pyniaid ia ki lieng, ki lieng, ki liengsuin, ki liengsuin, ki liengsuin ne kiwei kiwei ki jingsuk kiba iaid lyngba ka Iyer ne ka um.
Ka Baibl New American ka dei ka Baibl Roman Katholik kaba la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Ki la pynmih kawei ka studio album bad kawei ka live album.
Ha u snem 2006, la buh ia ki shnong Cavergno bad Bignasco ha ka municipality, wat la u Bignasco um kwah ban leh kumta.
La pyndonkam ia ka ha ki jingpynbna, bad ki nongiashim bynta ha ka show ki ju pyndonkam ia ki kyntien bad ki jingkren bein jong ki nong China.
Ki jingkhein bad ki thong kiba dei katkum ka 3 tarik u Naiwieng 2020.
5640 - Bad Gastein
Ki lah ban don katto katne ki kamra kiba kham rit ban pule.
1947 U Evald Tipner, u nongialehkai phutbol na Estonia, u nongialehkai ice hockey bad bandy (b.
U Laurence William Neal (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1947) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
O Amor em visita (Ka jingieid ha ka jingleit jngoh), Lisbon, 1958
Ka nuksa jong u nongthoh
Ka Bundesland Vorarlberg kaba don shaphang sepngi tam ka dei ka jaka kaba bun eh ki Muslim ha kane ka ri ha kaba ki don 8.36%.
71 Hamar kane ka por, ka CIA ka la thaw ruh ia ki jingthmu ban pyniap ia u Patrice Lumumba, u nongialam ba la jied da ka synshar paidbah marwei jong ka ri Congo.pp.
Ka la iaid hapdeng ka 16 tarik u Nailur, 1951 bad ka 23 tarik u Naiwieng, 1959.
Ia ki drum kit la pyndonkam ha kiba bun ki jait jingrwai ba pawnam, kynthup ia ki jingrwai rock, jazz, country, blues, bad bun kiwei kiwei.
Pramoedya Ananta Toer: Balei phi dei ban tip ia u (Al Jazeera, February 6)
Aerosmith na ka bynta "Krazy".
Kane ka long ka jingkiew baroh kaba saw ne palat shah ia ka jingbun jong ki jabieng basal amniote.
"Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Hot Latin Tracks katba ka la poi ruh ha ki 8 tylli ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Hadien kata, u la ak kum u kpa tymmen ba sniew jong u Harry Potter, u Vernon Dursley ha ki phlim ba la shna da u Harry Potter (u Maw jong ki Riewstad, ka Kamra jong ki jingmaham, u koidi jong ka Azkaban, ka kynhun jong ki Phoenix, bad ki Jingiap - Bynta 1.)
Ka Clare Hollingworth, 105 snem ka rta, ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat (The Daily Telegraph), ka la pynbna khubor ba ka thma bah ba ar ka pyrthei ka la sdang.
Kiryat HaLeom ha WikiMapia
Sophi!
Ka jingpdiang ia ka jingpule baroh shi jingim
U la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka Electrical Engineering na National Taiwan University (NTU) ha u snem 1970 bad ïa ka kyrdan Doctor ha ka Electrical Engineering bad Computer Science na ka University of California, Berkeley ha America ha u snem 1977.
Ki Nazi ki la pynshitom bein ia ka Balang Pynpaw pop.
5 Hapoh 35 snem
Ka sorkar Bilat, namar ka jingtieng ia ka jingkynthoh kaba sniew kaba jur, ka la buh rieh ia kane ka jingpynbeit na ki paidbah Bilat.
Ka la long ka tnat pahara kaba kongsan eh na ka bynta ka Soviet Union naduh ka snem 1954 haduh ba la khlad noh ha ka snem 1991.
Don kiba pyrkhat ba kine ki dei ki longïing kiba kyrpang.
Mynta ka sngi, la ialehkai Speedminton ha kylleng ka pyrthei.
Kaba palat (jingpyni TV)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cartersville.
13 Risaw 1986
U la khlad noh ha ka 30 August 2015 ha ïing jong u ha New York City ha ka rta kaba 82 snem na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Haba la buh ha ka nongpynmih ia ki gene, ka jingpynkylla dur ia ka DNA ka treikam ban pynsangeh ia ka jingpynkylla ia ki gene.
Ka IAEA ka dei ka seng kaba iatreilang bad ka United Nations.
Ki cell snam lieh ki ialeh pyrshah ia ki jingpang kiba rung ha ka met.
U Warner u la pynkha ia ki arngut ki khun jong ka Brenda, u Zachary u khun shynrang bad ka Jesse hadien ba ki la iapoikha.
U Saurabh Sachdeva kum u Raazdaar
04758 - Oschatz
Ha ki por ba la buh, kham bunsien hynniewphew sekhon, uwei na ki 28 ngut ki nongialehkai kiba dang sah u rung ha ka ring.
Ha ka jingkieng ha Deptford Strand, ki Cornish ki la buh ia ka met jong ki nongsiat khnam ban khanglad ia ka jingiaid jong ka wah.
Ki jingkynnoh bad jingkyntait ia ka jingshongkha shongman ha ka Sesame Street u Bert bad u Ernie .
Ka Jylla San Juan ka don ia ki Jylla Santiago Rodríguez bad Santiago shaphang mihngi, ka Jylla Azua (bad ka bynta kaba lyngkot jong ka La Vega) shaphang mihngi, ka Jylla Baoruco shaphang shathie bad ka Jylla Elías Piña shaphang sepngi.
Kum ka nuksa, ka Láadan ka don shibun ki kyntien bad ki suffix ban ong kumno phi sngew shaphang kaei kaba phi kren.
Ka jingitynnad-le-ka-jinglong (28031)
Bat-en-bal
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka TMDU ha ka pule puthi ka long:
Ki Jingïalehkai U Huckleberry Finn
U Coon u la phiah ia ki briew ha ki san tylli ki jaitbynriew.
La ai ruh ia u ia ka nam Rao bahadur kaba long ka nam burom ba la ai ha ka por ba synshar ki phareng ha ri India ia ki briew shimet na ka bynta ka jingshakri jong ki ia ka Hima.
2002 – La pynsangeh noh ïa ka Politically Incorrect (na ki nongkyrshan kiba la weng noh ïa ka show) hadien ba u nongpynïaid u Bill Maher u la kren ïa ki jingkren kiba pynïapher ha ka lyer ha kaba ïadei bad ka jinglong hok jong u President George W. Bush.
U Bravo u pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai por jong u ha ka kynhun ialehkai pyrthei (WWF).
1592 – U Pierre Gassendi, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka 1655)
Ka kamram jong ki ka long ban wad ia ki hynriew tylli ki Great Disk bad ban jop ia ki Morbuzakh, ki jingthung jingtep kiba thmu ban pynjot ia ka nongbah.
Kawei pa kawei ka niam ka don ruh ia ka "moral code" kaba long ka kynhun jong ki jingngeit shaphang kumno ki briew ki dei ban leh.
Ka album ba nyngkong jong ka, ka jingrwai na ka Attic, ka la mih ha u snem 2005.
Kane ka dei ka thup jong ki blei, ki blei, ki briew bad kiwei kiwei ki dur na ka khanatang Meitei.
1995 Ka Lynti jong u nongleh jadu: Arphew tylli ki jinghikai ba kynja mynsiem ha kaba thaw ia ka jingim kaba phi kwah
Shuangmiaosaurus
Ka Greece, kaba dei ka nam lahduh jong ka UEFA Euro 2004, ka la ïoh ban pynkut ïa ka jingjop kaba sniew tam ha ka UEFA Euro 2008.
Ka A.C. Legnano ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka Kyoto Animation ka la pynmih ia ka phlim anime kaba 24 bynta ha u snem 2006.
Ki tiar kiba heh ki ju long kiba heh hapdeng 120- bad 300-mm.
U Barber u pawnam bha namar ka jingthoh jong u ha ka snem 1936 kaba kyrteng Adagio for Strings.
U Hyland u la sdang ban ak ha u snem 1955 ha ka rta kaba 19 snem.
Katkum ka jingong jong u nongpyniaid ia ka kam jong ka steshon, la beh kam ia u Jones namar ba ki jingmut jong u ki la pynlong ia ka show ban eh ban die sha ki nongpynbna bad u la kyntait ban pyniar ia ki phang jong u.
, ka jinghikai kaba bishar bniah ïa ka bynta jong u Gerry Adams ha ka jingïakhih jong ki riew paidbah
Ka kynhun ka la long kaba jop bha hadien ba u Estefan u la rung.
Ka la iap noh hadien.
Ka jingrwai ba shadien: Sandeep Chowta
Ka Limoux ka dei ka subprefecture jong ka tnad Aude, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Limoux bad ka jaka synshar () jong ka canton La Région Limouxine, kaba don 19,978 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Frederic William Stanfield (4 tarik u Naitung, 1944 – 13 tarik u Naitung, 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na ka ri Canada.
Ia u Pincher la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1914 ha Ambala, Punjab.
Hapoh kane ka rukom synshar, ka Pakistan ka long ka hima ba laitluid jong ka Commonwealth bad u syiem ba la hiar pateng, uba don ha ka riti synshar kum u khlieh jong ka ri.
Hadien ba ki la kylli ia ka hato ka la leit shisha ne em sha Ijipt, ka la jubab ba ka la leit bad ba ha India kaba jngai tam, ki briew ki don ka rukom iaid kaba kham phylla shuh shuh: ki iaid da ki kti jong ki.
Ka la long ka jingjop na ka bynta ka hok jong ki jylla.
Ka Langedijk ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Bun ki Pintupi kiba shong ha ka shnong Papunya (shaphang mihngi) ki la rai ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
Ha ka jingïalang, ïa kine la khot kum ki kynroh sor ne ki kynroh sor, wat la ki don ruh ki kynroh, kum ka kynroh bah jong ka China, ka kynroh jong u Hadrian, bad ka kynroh Atlantic ba la pyni nuksa, kiba la pynjrong jngai palat ïa ki pud jong kawei ka nongbah bad la pyndonkam ïa ki ban khang . ki thain ne buh dak ia ki pud ki sam.
Ha ka iing bah jong u McDuck, u djinni u sdang ban sngewtynnad ia ki jingdon jingem jong ka iing jong u Scrooge (namar u lah ban bam burger, jngi ha ka pung bad peit TV).
Ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang khlam, ka jingpang HIV / AIDS, bad ka jingpang salmonella la sumar hangne.
Ki jinglut.
Ia kane ka Album la pyllait biang ha u snem 2007 kum ka "Classic Series Vol."
Ka Nélisse ka la ioh ia ka khusnam jong ka samla nongrwai kum ka samla ba pawnam tam ha ka phlim ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka khubor kaba khatduh kaba u la iarap ka long ka Voyager Golden Record kaba la phah shabar ryngkat bad ki tiar wad bniah ia ka suinbneng jong ka Voyager.
U nongpyniap 2: Ka sngi bishar (1991): Arngut ki nongpyniap, uwei u T-800 bad uwei u T-1000, la phah biang ha ka por ban, kawei hadien kawei pat, iada bad pyniap ia u John Connor ha ka por ba u dang samla.
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ki GLBT
1838 - Ka Duchess Alexandra Petrovna jong ka Oldenburg (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Trash (1970) bad Women in Revolt (1972).
Mynta u sah ha Cupertino, California bad ka tnga jong u, ka Karen bad ki khun jong u, ki Hailey, Isaiah bad Chloe.
Ha ka Java, lada ngi thoh -3/2, ka computer kan iathuh ba ka jubab ka long -1.
(Kawei pat ka nuksa ka long ka dur jong ki jingthoh ba ki kjat jong u nongleit um ki pynlong ha ka sla jong ka pung).
Ki seng ki long ka bynta kaba kongsan ha ka imlang sahlang jong ka sor, khamtam eh ia ki briew jong ki shnong barim shi bynta ban bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ki.
Katto katne ki jaka buh jingthoh ki don kiei kiei kiba ki nongwan jngohkai ki lah ban leh.
Messier 49, Ka galaxy kaba shai tam ha ka kynhun khlur Virgo
Ka jingbun briew ka long 12,616 ngut ha ka snem 2010.
Ka tyrpeng ka long ka jingpyniasoh hapdeng ki shyieng jong ka kti ba shalor bad ba shapoh.
Ka don ka dak kaba saw ha ka tdong kaba shadien (bottom wing).
1646 Ka Elena Lucrezia Cornaro Piscopia, ka nongpyrkhat na Italy (la iap ha ka snem 1684)
U Syiem George
1960 – U Grayson Perry, u nongdro dur na England
Ki khynnah skul ki lah ban tip shaphang ka ri da kaba ktah ia kita kiei kiei.
Ha u snem 2019, ka Monét ka la ioh ar tylli ki jingjied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka Album jong ka snem na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka jingrwai Thank U, Next bad Record jong ka snem jong ka Grande na ka bynta ka "7 Rings".
U la jop ia ka elekshon ha ka jingiakhun kaba arsien ha ka 5 tarik u Jymmang, 2021.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka long ban buh ha kaba kut ia ka kyntien pynkyndit, kum kawei ha kaba ngi don ha ka jingbymngeit (ex.
Kine ki dei ki ri kiba tbit bha ban pynbiang ia ki briew bad ki jingshakri ha ki por kiba bha bha.
Ka jingphet shnong ka la jia hapdeng ka snem 1943 bad 1960; Ki nong Italy ki kynnoh ba kiba bun na ki jingkhein jong ki ki la mih noh ha u snem 2010.
"Ka jingbam mynstep ha ka Tiffany" – Kaei kaei kaba rong saw
Na ka bynta ki algae, ki fungi bad ki jingthung, ka long kaba pher: ka jait jait jong ka jait ka dei ka jait kaba don ia kajuh ka jait (nuksa ne jingpyni) kum ka jait.
Tapu Fini
Ïa kane ka madan ïalehkai la ai kyrteng da u Alfredo di Stéfano, u rangïalehkai ba pawnam jong ka klob.
Jngoh ia ka Eskifjordur ka jingpyni lynti
Ki jingthung ba la pyniasoh lang bad ki dieng turki (Quercus cerris) ki long kiba ju long man ka por, ha ki khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha ka rep ka riang; ia u hybrid la tip kum u Lucombe Oak Quercus × ​​hispanica.
Ka tdem na u duma
Baken
Ka jingtrei jong ka ka la ioh ia ka khusnam jong ka kot ba la pynkylla ktien bha tam ha u snem 2014.
Ka jingthep vote ka la sdang naduh ka 5 tarik Naitung 2014 bad kan kut ha ka 1 tarik Iaiong 2014.
U la long u Lat naduh ka 15 tarik u August 1947 haduh ka 5 tarik u Risaw 1950.
U la thung ia u Serubabel (u khun ksiew jong u syiem Judia uba ar haduh uba khatduh, u Jehoiakhin) kum u nongsynshar, hynrei um shym la ailad ban pynieng pat ia ka hima.
Don kiba sniew noh da kaba suk.
Ka mesh network topology ka mut ba kawei pa kawei ka tiar ka lah ban iakren bad kawei pa kawei ka tiar, bad kin ym ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
1719 – 1721: U John Scrymgeour
Ha u snem 2002, ka la ïoh khusnam ïa ka Young Artist Award na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka phlim Degrassi: The Next Generation.
Ki dur jong ka Ïingmane bah Santiago de Compostela
Ka Ernolsheim-lès-Saverne (67129)
Ha kano kano ka rukom, ka TM ka la iaid shakhmat ban iarap ia kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei, bad haduh mynta la hikai ia ka kum ka rukom pyrkhat.
Ki dak "0123" ki pyni ia ka tnad jong ka bank.
Ka Singh ka dei ka samla pule na India kaba la khlad noh ha u bnai December hadien ba ka la shah leh beijot ha ki 6 ngut ki rangbah ha kawei ka bus na Delhi.
Ha u bnai February 2009, ka TV Guide ka la ai kyrteng ia ka 60 Minute ha ka kyrdan ba 6 ha ki 50 tylli ki TV Show ba khraw tam jong ka TV Guide.
1670 - U Niccolo Zucchi, u nongstad bneng bad u riewstad physics na Italy (b.
1938 – U Leiji Matsumoto, u nongdro manga na Japan
Ka nongialeh pyrshah jong u Bheem ka dei ka Kalia, kaba sngewsih ia ka jingshah jied jong u Bheem.
U kew common wheat lane u kew bread wheat (T. aestivum) – U jait kew uba hexaloid uba la rep bha ha ka pyrthei.
La lap ruh ha ka wah Wandle ia ki blang um, ki blang rit, ki blang rit bad ki blang rong saw.
Ki motor E class 24 mm ki don ka jingkhlain kaba heh tam hapdeng 19.4 bad 19.5 N, ka jingpynhiar baroh hapdeng 28.45 bad 28.6 Ns, bad ka por thang hapdeng 3 bad 3.1 sekhon.
Ki jaka trai ri trai muluk bad ki jaka sah shabar ha ki mynsiem ba thaw
Ka skul baroh kawei ka dei ka jaka bym dih duma.
Ritchie Jones – u nongpynmih ba kham bun, u nongpynbeit ba kham bun, u nongpynbeit, u nongput, u nongpynwandur, u nongtem
Ka jaka ri sim (1996)
Namar ba ki iingbishar jong ki khynnah ki lah ban shim noh ia ka jinglaitluid jong ki khynnah da kaba phah ia ki sha ki phatok jong ki khynnah, ki donkam ban ai ia ki hok ba pura jong ki nongshah mudui kiba dang rit.
U Arthur Hinton "Art" Rosenfeld (22 Rymphang 1926 – 27 Jymmang 2017) u dei u riewstad physics na America.
U la ïa kynduh ruh ïa ka The Punisher, Iron Fist, Jessica Jones, Luke Cage bad ka kynhun the Hand.
1540 Ka Society u Jisu ka ioh ia ka charter jong ka na u Pope Paul III.
Hadien ka la leit sha England, bad ka la pynkylla kyrteng ia ka da ka shnong trai jong ka.
U Peter u la buaid bad u la pyrshang ban niah ia ka unicycle ban hiar na ki step hynrei u la hap bad u la lympat ia u kpa jong u, u Francis Griffin.
Ki tiar kompiwtor
Ki dohkha whale, ki dolphin, ki dohkha bad ki dohkha dohkha
La pynmih tang na ka bynta ka Nintendo DS.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Jan-Michael Vincent, u William Katt, u Gary Busey, u Lee Purcell, u Patti D’Arbanville, U Joe Spinell, u Robert Englund, bad u Gerry Lopez.
Aviano Blog (Blog shaphang ki dukan, ki jaka bam, bad ki jingjia kiba don sawdong jong ka Aviano AB)
Le Japon, ka kot ktien bad ka riti dustur, 1996
Ym don ki Republican kiba la long president hapdeng ki snem 1933 bad 1953, ha kaba u Dwight Eisenhower u la sdang ban long president nyngkong eh na ki arsien ba bud ryntih kum u president (la jied biang ia u ha ka snem 1956).
Ia kane ka kyrteng la thaw da ki jaitbynriew Taino-Arawak, kiba la kham kiew shaphrang.
Cascade, Montana, ka shnong kaba don ha Cascade County
Ka jinghikai ia ka ktien, 48 (2), 263-280.
Ka Nissan Sentra ka dei ka kali.
Kiba bun ki jingbei pisa jong ka ICRC ki wan na Switzerland bad America, ryngkat bad kiwei pat ki ri Europe bad ka E.U.
Man la ka por ba ka kynhun tem ka tem ia ka polka ne waltz, u Welk hi u ju shad bad ka nongrwai kynthei jong ka kynhun, kaba ki khot ka "Champagne Lady" ha ka show.
Ban pynbeit kham bha ia ka jinglong jingman, u Montgomery u la sdang ban dih kyiad.
Ki hynmen ki la poi kham hadien, pynban.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong haduh ar taiew.
U la long u Director jong ka tnad khaii pateng jong ka Guam naduh u snem 1969 haduh u snem 1972.
Ka ieit ia u Chiron kum u kpa bad ka ngeit ba u kpa jong ka um salia ia ka.
Kum ka nuksa ia u nongtem uba thoh ia ka jingrwai la siew ia ka royalty man ka por ba la pynsawa ia ka jingrwai ha ka radio, lane man la ka por ba uwei pat u nongtem u pynsawa ia ka jingrwai.
Ka Souilhanels ka dei ka shnong kaba don 365 ngut ki briew (2017).
Ka don ar tylli ki shaft kiba jrong ha ki axle jong ka.
