1 February 901 (Engi 1, 1 tarik u bnai 1): Ka la don ka jingdum ia ka Sngi.
Ki Senkakus ki la kynthup ha ka shnong jong ka snem 1908, ha ka shnong jong ka snem 1914, ha ka shnong ha ka snem 1926, bad ha ka sor ha ka snem 1947.
Kane ka mut ba ha ki katto katne ki jingiakynduh hapdeng ar tylli ki bynta kin don ki vector kiba thikna kiba kdew sha ki liang kiba pyrshah.
Ki nongshna Finland
2004 – Ki nongthaw jingrwai bad ka Taj Mahal (Nongthaw jingrwai 49)
U dei u khun jong u Norman Osborn bad ka kmie jong u ka la khlad ha ka jingkha khun.
Ka jingbun briew jong ki ka neh kumjuh ha baroh shisnem hapdeng ka 20°N bad 20°S latitude.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam (nominee)
U Oscar Isaac kum u Marc Spector / u bnai Knight:
U Lat jong ka ri Australia Sepngi, u John Hampton, u la ong ia u Johns: “Lada phi mih biang, ngan map ia phi”.
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia ki tiar histori kiba kongsan na ka thain.
Ka Montbard ka don 5,350 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka jingkwah miet (tang ha ri Europe) ka jingkwah miet (tang ha ri US) ka jingkwah miet (tang ha ri America)
Ki nongsam kot Khristan, lane ki kot Khristan, ka kot lyngkdop jong ka ri America bad ka nongdie kot internet
Ka Society ka pyniaid ruh ia ki khusnam Aventis na ka bynta ki kot saian.
Ha kata ka por la pynroi 3 tylli ki jaka.
Bunsien u paw ba u pyrshah ia ki sorkar kumba u iohi ia ki, bad kumjuh ruh ia ka sain hima sima.
Ki briew ba la pynrung kyrteng
Ka dang kyrpad ia u nongiasaid ain ban pyrkhat ia baroh ki jingpynlait kiba biang, kynthup ia ka shispah na ka jingmih na ka phlim.
Ka la jan ban iaid sha shiliang.
Ka jingkhlain saw ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ri America ba shatei lam mihngi.
Kum ka nuksa, ia ka jingkren 7 - 4 = 3 lah ban pule kum "hynriew minus saw ka iaryngkat bad lai," "hynriew shim noh saw sla lai," lane "saw na hynriew sla lai."
Um dei ban synshar ha ka rukom kaba bha tam ia u.
Ia ka ktien Jeju la ithuh kum ka ktien ba kyrpang, ka ktien Jeju.
Ha kawei pat ka liang, ka CBGB ka la don ka cafe bad bar kaba rit ha ka shiteng jong ki snem 1990.
U Robert u la shongkurim ia ka Beatrice, ka Duchess jong ka Bourbon bad ryngkat ki la ioh uwei u khun shynrang, u Louis I, u Duke jong ka Bourbon, uba long u nongseng ia ka Ing Bourbon lyngba ki arngut ki khun shynrang jong u.
Tresa
La kha ia u ha Decatur, Illinois.
Ka seng jong ka pyrthei (IUCN) ka la kdew ia kine ki jingma ia ki jait jingthaw:
Samsung Galaxy Note 10
Ha ka ktien Spanish, la ju khot sandita, "ka sohjew barit".
Lano lano bad hangno hangno ba don ka jinghiar ha ka jingleh niam, ko khun ki ksiew jong u Bharata, bad ka jingkiew kaba kham paw jong ka jingbymniam — ha kata ka por Nga hiar Hiar.
Ka tnga jong u, ka Jane (ka Ralston) ka la iehnoh ia u da 32 snem.
Kane ka Group ka la thied ïa ka Manchester City Football Club.
Hjulsbro IK
Turbo Teen – U Dr.
Ka Äänekoski ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Séamus Heaney, ka thoh ka tar, 1995
Seraph Sun as Xu Cuihua
Altaf Mahmud, u nongthaw jingrwai
Ki nongpynmih kot bad ki kot ki la siew ruh ia u Butler ban shna ia ki jain lyngkhuid na ka bynta ki jingtap jong ki.
Ka jingrwai bad ka shnong (11158)
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 1944 haduh u snem 1955.
Jacques Stas (kha ha u snem 1969), u coach basketball ka ri Belgium bad u nongialehkai barim
1280-1342), bishop jong ka Pamiers ha ki snem 1320
1996 – Ka khusnam jong u nongwan thymmai jong ka WTA
Tolon
U la pynphriang na ka bynta kiba bun ki jingialehkai bad ki jingialehkai na ka bynta ka NBC, kynthup ia ka National Football League, ka Major League Baseball, ka National Basketball Association, ka U.S. Cup bad kiwei kiwei ki jingiakop mareh kulai, bad ki jingialehkai Olympic.
Ka House of Roper ka long kawei na ki longïing longsem ba pawnam jong ka ri Bilat, ïa kaba lah ban wad naduh ka snem 1066 hadien ka jingjop jong ki Norman, ki la shong ha Derbyshire, bad ki dkhot jong ka longïing jong ki ki la bat ïa ki kyrdan pateng kum u Baron jong ka Teynham, u Baron jong ka Glanton . , bad u Viscount jong ka Baltinglass.
Ka arrondissement jong ka Auch ka don 154 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Kane ka tnat treikam ka ïatreilang bad ka tnad pahara (MI5), ka tnad pynïasoh jong ka sorkar (GCHQ) bad ka tnad wad bniah ïa ka tnad ïada ri (DIS).
Kynthei ba khlem sumar
Ki khnai khnai ki dei ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai, ka jait Ateles.
U Niedermayer u dei tang ma u u rangïalehkai ha ka histori jong ka Hockey uba la jop ïa man la ki nam lahduh ba kongsan jong ka North America bad ka pyrthei ba u nong Canada u lah ban jop: ka Memorial Cup, ka World Junior Championship, ka Stanley Cup, ka World Championship, ka World Cup bad ka takma ksiar ha ka Olympic.
Ka jingngeit ka sdang:
U Charles Martin Smith kum u Mr.
Ki jingrwai tynrai
Ym pat dap shisnem hadien ba ka la sdang, ka Apollo Prokram ruh ka la sdang.
U Michiel de Ruyter, u Admiral Dutch, u la long u riewshlur Dutch haba u la jop ia ki shipai duriaw jong ka England hajan London.
Hynrei ka Yiddish ka pher na ka Hebru namar ba ka Yiddish ka wan na ka jingkhleh lang jong ka German, ka Hebru bad kiwei kiwei ki ktien.
Kane harum ka long ka thup jong ki wah ha Australia, da ki shithi:
Ka cumbia jong ka Columbia ka la don ka jingktah, bad ki don ki jingpher ha kiwei pat ki ri Latin-America.
Ha Baltimore, ka tnum jong ka B&O Railroad Museum kaba pawnam ka la bthei ha kaba la pynjot ïa kiba bun ki engine kiba kordor, ki kali rel bad ki jingkynmaw jong ki rel.
Ka MGM/MCA ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri America.
Don ruh u Prickle, u dinosaur uba jyrngam uba teng teng u leh kum u detective uba don pipe bad hat kum u Sherlock Holmes.
Ha ka 22 tarik u Jylliew, 2008, kiba bun ki briew ki la shah pynkynriah noh da kaba suk.
U slap u long uba rit ha baroh shisnem bad khamtam ha ka thain Northframe, Can snow ha ki por ba wan jngoh teng teng ka Iyer polar na shaphang mihngi.
Kane ka long namar ba ki jingrwai jong ka, "Ka jingkhihwin", "Ka jingpyrshah" bad "Ki jingkwah ba khlem pynpaw" ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong, ba hynriew bad ba 49 ha ka thup jong ki jingrwai bapher bapher ha kaba kut jong u snem.
Ka Louder Than Love ka dei ka album kaba ar ba pura jong ka kynhun tem grunge jong ka ri America ka Soundgarden.
Ka nongsam marbam, ka Polygram, ka don tang khyndiat eh ka mang tyngka P&A.
Ha u Saint Martin, ka system ka pynmih ia u slap hapoh kumba shi kynta.
Ka McChicken ka dei ka kynja doh syiar ba la shet na ki jaka bam jong ka McDonald’s.
U John J. Harrington (1949—1954)
Ia ka sonata la ju tem da ka cello ne viola ha kine ki sngi.
Kane ka fair ka la sdang naduh u snem 1879 bad ka la ju jia man la u snem lait noh tang ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar ha kaba ïa kane ka madan la pyndonkam ha ka jaka jong ka da ki shipai Canada ban hikai ïa ki shipai.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Kyoto Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Katto katne ki jingkieng bad ki thliew ki iaid lyngba ia ka wah East.
La thep ia ka ha ka Vevo account jong katei ka nongrwai tang hadien katto katne por.
Ha ki katto katne ki kolshor kiba pher khyndiat na kawei ka dieng dieng mask pyniap bad ki la don ha ka por kaba jrong la shisnem mynta namar ha ka por ba la kut ka lah ban long ka dewbilat ne kiwei kiwei ki tiar ba la buh ha ka khmat jong u briew uba la iap shwa ban leh niam tep.
Ka snieh blang ka ai ka jingpynsah kaba kham bha ban ia ka snieh kulai, bad kam lum ia u ice haba la pynkhih ia ka lyer kaba rkhiang pyrshah ia ka.
Namar kane ka daw, ia baroh ki jait jingpang sniehdoh bapher bapher la phiah ha ki saw jait ba kongsan:
Ka channel jong ka Aerosmith ha YouTube
Ka Tetris Attack ka dei ka jingialehkai video puzzle na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System bad Game Boy kaba la pyllait ha u snem 1996.
Ka Los Angeles Kings kaba la jop ïa ka Western Conference ka la pynliem ïa ka New York Rangers kaba la jop ïa ka Eastern Conference da saw sien ïalehkai pyrshah ïa kawei.
U la long ruh u symbud myntri rangbahduh, u myntri sorkar, u nongialam dkhot-parliamentary jong ka Second Chamber bad u dkhot jong ka European Parliament.
Nion/Ioh/Ioh Prime/TB
Ka Roquefort-la-Bédoule ka dei ka shnong kaba don 5,016 ngut ki briew (2006).
Ka histori jong ki Indo-Greek bad ki pisa
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka Veronica Lodge ha ka phlim phlim samla jong ka The CW Riverdale.
"Mihngi"
Ha ka sain hima sima, ka elekshon wave ka dei kaba kawei ka seng sain pyrthei ka jop shibun ban ia kawei pat.
Hadien ka jingbam janmiet, u Chaisra, uba kham rit, namar ka jingsngewsih, u la pynhap ia ka jain jong ka Mahadei hapoh ka jingthiah ("ha ka thliew" ha kawei pat ka rukom).
U dak G u ieng na ka bynta ka GPRS (Ka jingshakri Radio kaba kyllum).
Ia ki file ba la thep ha ka Wikimedia Commons lah ban pyndonkam da kino kino kiwei pat ki projek jong ka Wikimedia Foundation, kum ka Wikipedia lane ka Wikitionary.
U Sinan Al-Shabibi (; 1 Kyllalyngkot 1941 – 8 Nailar 2022) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Iraq.
Ki la shim ia ka “jingsumar jong ka kynhun,” da kaba iakren slem ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut jong ki dkhot hadien ka jingkynnoh na u Dirnt bad u Cool ba u Armstrong u dei “u Nazi jong ka kynhun” bad ka jingpynpaw pyrthei kaba thmu ban shim ia ka jingshai na kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun.
Ki nong China ki pyndonkam ruh ia ki soh basil kiba dang thymmai ne kiba la tyrkhong ha ki soup bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka dei ka khun nyngkong jong u nongshna phlim u Judd Apatow bad ka aktres Leslie Mann.
Kyllalyngkot 1 - Ka Italy ka shimti ia ka kam President jong ka European Union kaba hynriew bnai.
Ha ka snem 1897 ka ri Bilat ka la thaw ia ka ain kaba ailad ia ki briew ban pyndonkam ia ka metric system lane ka Imperial units na ka bynta ka khaii pateng.
Ka Toph ka matlah, hynrei ka lah ban "iohi" da ki kjat jong ka da kaba sngewthuh ia ka jingkhih.
La iathuh ba ki jylla jong ka Albay bad Camarines, ki la shah rong lut ha u slap.
Napdeng ki 10 ngut kiba la shah rem ha ka jingïakhun kaba ar:
Ka Jingleit jingleit kaba khlem da pyrkhat bha lane Kumno u nongleit jingleit bym thikna u dei ban iohi ia ka Holland da uwei uba la kha shisha hangta bad uba ka kyrteng jong u ka long u Hendrik Willem Van Loon, 1933, Harcourt, Brace
Ka jingthew dor ia ka mariang ka long ka atiar kaba la pyndonkam bha ban wad ia ka jingktah jong ki kam jong u briew ia ka mariang.
Ka jaka jong ka Bavaria
Northampton County, North Carolina - shatei sepngi
U Mutua Bahadur, u nongwad bniah ia ka kolshor Manipuri na India bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ia ka kyrteng lah ban pynlyngkot kum ka Abbie lane Abby.
Naduh ba la shongthait, u Copeland u la ju mih man ka por ha ki phlim Syfy Haven ha kaba u ak kum u Dwight Hendrickson.
Ka phlim ka long kaba la kham shun.
Ka vector space ka pyndonkam ia ki vector bad ki scalar, ka batai ia ki jingtreikam jong ki addition bad multiplication jong kine ar.
Ka Parliament jong ka Azerbaijan, ka Dorbar Ri (Milli Məclis), ka don 125 ngut ki dkhot.
Ka khusnam SFERA - la ai da ka SFera, ka seng SF na Croatia
U la long u chairman jong ka Krishnarpan Charity Trust u B.K.
Ka long kaba ju don ha ka duriaw pdeng baroh kawei.
2003 - Ka tnat wadbniah ia ka ioh ka kot jong ka ri, u nongiarap wadbniah
Ia kane ka pisa 50 dollar la pynmih nyngkong eh ha u snem 1973.
Ia kane ka rai lah ban shim na ki daw bapher bapher.
1983 - Ka Yuriko Shiratori, ka model bad aktres na Japan.
Ka thliew kaba heh bha, ka dei ka thliew kaba heh palat bad kaba heh bha, kaba kham lah ban long ba ka don ha man la ka pdeng jong ki galaxy.
Ha kaba kut la kynnoh ia ka Mari ba ka la thmu ban pyniap ia ka Elisabeth.
U boss jong ka Osakabe u kwah ba kan iehnoh ia ka kam jong ka.
February 25 - U Syiem Friedrich I jong ka Prussia (b.
R107, ka kali iaid lynti (1971-1989)
Ka subplot, teng teng la khot ka "B story" lane ka "C story", ka long ka plot ba ar kaba teng teng ka don jingiadei bad ka khana ba kongsan.
ka dewlynnong Cape Breton
U Nizami u la shah pyniap namar ki kam runar jong u ha u Naitung 2016.
Ka Austin ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen) bad ka por lyiur kaba shit bad ka por lyiur kaba jem.
La pyndonkam shibun ia ki ha ka thma bah ba nyngkong bad wat ha ka thma bah ba ar, wat la ha kaba kut jong ka thma bah ba ar ki jingpyniadei bad ki jingpyntip ki la nang kiew bha kumta ki nongniah kali ba la phah ki la kham duna.
Ki madan Serengeti: ka jaka shyiap kaba khlem kut, kaba la jan khlem dieng jong ka thain shatei lam mihngi.
Da ka jingtieng ia kaei kaba u la leh, u leit sha phatok.
U Emilio Nicolas Sr., 88 snem ka rta, u trai jong ka telebishon na Mexico-America (KWEX), u nongseng lang bad ka Univision, ki jingeh kiba mih na ka jingpang ba nang kiew shaphrang.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka la kylla long “Allentown” ha ka 16 tarik u Risaw 1833 namar ba ki briew ki sngewtynnad ia ka.
U Säve-Söderberg u riewstad Mandaean u la pyni ba ki Salm u Thomas jong u Mani ki iasyriem bha bad ki jingthoh Mandaean.
Ka jngai 10.5 snem jingshai (ly), bad ka don ka jingkhlain kaba paw kaba 3.73.
Ka jingpynlong (21414)
2009: Ka jinglong biej (Ka video ba pyni ia ka jinglehkai)
U Lex
Hadien kata u la long u coach ba kongsan jong ka Czech national hockey team ha ka Winter Olympics ha u snem 2002 ha Salt Lake City, Utah, America.
Elmira Abbasova (Secretary 1973-1985)
Hadien la pawnam ia u kum u nongpynbna na ka bynta ka Utah Jazz.
U Rudolf Arnold Nieberding (4 tarik u Naitung, 1838 ha Konitz, West Prussia - 10 tarik u Lber, 1912 ha Berlin) u dei u riewstad ain bad riewstad sain hima sima na German.
Ka KCPQ ka dei kawei na ki phra tylli ki TV station jong ka Seattle ba la ïohi ha Canada ha ki nongpynbiang satellite jong ka Bell TV bad Shaw Direct.
Ia ka acetate la pyndonkam ban pynlong ia ki katto katne ki jain kum ki jain sil, ki velvet bad ki taffeta kiba kham itynnad.
File – Ka sla na ka bynta ki dur bad ki sur
U James Ramsden, 96 snem ka rta, u dei u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1954–1974), u Secretary of State na ka bynta ka thma (1963–1964) bad u Myntri ka tnat shipai (1964).
U Thomas Harris, u nongthoh kot.
U René Pessler (2011–Nailur 2012)
Ka Sindh () () ka dei ka jylla jong ka Pakistan.
Ka Looper ka dei ka phlim science fiction action-thriller jong ka ri America kaba la pynmih bad thoh da u Rian Johnson.
Hangta ki don kumba 315,123 ngut.
Kumba long kiwei pat ki ktien Romance, ki noun jong ka ki don ki kynja kynthei kiba la phiah ha ki kyntien shynrang (masculin) bad kynthei (féminin).
Ka jingkylla (2011)
Ka dawai pynhiar mynsiem ka wan ha ka "jingpynrung hi," kaba ju khot ka "EpiPen."
Ka ailad ia ka jingpynkhreh kaba kham bha da kaba duna ki tiar, wat la ka kham rem dor shibun ban ia ka fiberglass.
Ki kyntien jong ka parasychology
Ki sur ki long ka jingbud ryntih jong ka jingpynhiar bad jingpynrit.
1965 U Murdo Fraser, u riewsain pyrthei na Scotland
Ia kine ki amino acid la lap ruh ha ki jingpynlong dur jong ki spark tube, bad ka jingbishar bniah ia u mawlynnai jong u Murchison.
Ka jingrwai jong u Keef ka la pawnam nyngkong eh hapdeng ki khynnah skul heh na ka South Side jong ka Chicago ha ka por ba u dang khynnah ha ki snem 2010 ba sdang.
Ka liengsuin Astair
1897 – U Guglielmo Marconi u la ioh ia ka patent na ka bynta ka radio ha London.
Mynta la ïohi ïa ka kum ka dur ba nyngkong jong ka Austrian Cup (ba la pynlong nyngkong eh ha ka snem 1918).
Ha ka spah snem kaba 18, (snem 1700) la sdang ban pynmih ia u futon (namar ba la kham bun u sohjew ba la shna ha la iing).
U Alvin bad ki Sniang: Ka Squeakquel ka dei ka jingbud jong ka phlim Alvin bad ki Sniang.
Ka Mary Rosenblum ka website
Kongo, Ripawlik jong ka (Congo-Brazzaville)
U Burzum u la kylla long uba kongsan kloi hapoh ka jingrwai nar ba sdang jong ka Norway.
"Ka lynti Jay ba rong saw" +
Ka Peugeot 407 ka dei ka kali kaba la shna da ka Peugeot.
Mauroux (46187)
Ka jingthoh.
Ki don ar tylli ki skulbah, kata ka Brandenburgische Technische Universität (BTU) bad ka Hochschule Lausitz.
Kyllalyngkot 2011: Ki jinghiar thma ha Norway ha u snem 2011 ki jia, namar u Anders Behring Breivik u la pyniap haduh 77 ngut ki briew ha ki ar tylli ki jinghiar thma ba kyrpang.
Watla u Hunter bad u Holmes ki dei ki samla pule ba nyngkong eh kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ka UGA, hynrei ka Mary Frances Early ka la long ka samla pule ba nyngkong eh da kaba ïoh ïa ka master’s (MMEd) ha ka jinghikai jingrwai ha u snem 1962.
Ki jingtreikam ki lah ban long kiba la thmu ne ki bym shym la thmu.
Kum ka nuksa, ki nongialehkai ki lah ban pyniap ia ki masi ban ioh ia ka sniehdoh, kaba lah ban shna tiar, bad ka doh masi, kaba lah ban shet ban shna jingbam.
Ia ka pisa ba la pyndonkam ban thied ia ka DVD set la ai sha Africa.
U la pynpaw ruh ia ka jingbym sngewtynnad ban leit jngohkai pyrthei, ka kam kaba u la pynpaw kum ka "jingleh be-ijot".
Teng teng la ju pyndonkam da ki bit jong ki dak China ban pynsawa ia ki ktien Japan kiba rit kiba ki khot “particles”.
Ha ka 4 tarik u May 1886 la pynbthei da u pipe bom ha ka por ba don ka jingialang ha Haymarket Square ha Chicago, Illinois, America.
U Kentaro Sato (佐藤 賢太郎 Satō Kentarō, la kha ha ka 12 tarik u Naitung 1981), uba la tip kyrteng kum u Ken-P, u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid ia ka jingrwai media bad ka jingrwai concert.
Ka hima Mamluk ka synshar ia ka ri India shatei lam mihngi naduh ka snem 1206 haduh 1290.
Ka Neebing ka dei ka municipality kaba don ha ka ri Canada kaba don ha ka District Thunder Bay kaba don shaphang shathie jong ka nongbah Thunder Bay.
U nongdro dur: ka Phyllis ka pynitynnad
U la long myntri ka tnad khyndew, ka rep ka riang bad ka kam nongkyndong ha ka kynhun myntri jong ka ri Zimbabwe naduh ka 1 tarik u Nailur 2017 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Kane ka dei ka test ban tip la don ne em kiba don ia ka jingpang meningitis.
U la iarap ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong u Syiem Léopold II jong ka Belgium ha ka Congo Free State kaba la pynlong ia u ban aiti noh ia ka hima Africa jong u sha ka Dorbar dorbar jong ka Belgium ha ka snem 1908.
Ka Tolson Memorial Museum ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Huddersfield, West Yorkshire.
Kiba bun na kine ki dei ki smartphone bad ki tablet kiba pyndonkam da ka Android, ka rukom treikam kaba la shna da ka Google.
Multo (Portugal: Morto) - ksuid
Hynrei ka Watkins ka la shah kynthoh namar ba kam shym la pyntip ia katei ka jingleh thok sha ki bor sorkar bad kam shym la kren paidbah kham kloi shaphang ki jingeh jong ka, namar ba ka memo jong ka kam shym la poi sha ki paidbah tad haduh san bnai hadien ba la thoh ia ka.
Ka Elektrokemistri
Jingpynlong).
Ha kata ka por, kawei na ki tiar ba la pyndonkam ban test ia ki jingeh ha ka kyiad ka dei ka jingkylli jong ka CAGE.
"Da ki Paidbah" (1955)
U Yi Ik (, 1681–1763) u dei u nongsynshar jong ka hima Joseon na Korea.
Kane ka jingïalang ka la wad ban pynïasoh lang ïa ki Republican kiba jemnud bad kiba rim bad ki Democrat kiba la phet noh bad ban thaw ïa ka kynhun synrop kaba ym lah ban pynliem ha lyndet jong u President Johnson bad ka polisi jong u ban tei pat.
La ai kyrteng ia ka ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL ha u snem 1968.
Nagasaki
U niew ia ka Baibl kum ka ktien U Blei bad u hikai ba katba ka don tang kawei ka jingbatai ia ka jingthoh.
Ia ka Manchester bad ka North West England la pyniaid da ka kad liengsuin jong ka Manchester.
Ha u bnai Nohprah 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u dkhot jong ka Federal Reserve Board of Governors u Jerome Powell ban bujli ia ka Yellen.
Sextet u Seyfert
Ka Dunaliella salina ka dei ka kynja halophile pink micro-algae kaba don ha ki jaka rep duriaw.
2007: U Shrek uba lai kum u kada
U Hal Ketchum, 67 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na America (“Small Town Saturday Night”, “Past the Point of Rescue”, “Hearts Are Gonna Roll”), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka kad liengsuiñ ka Rarotonga
Ha kaba sdang, ka khynnah ka iakynduh ia u bawd, ka kynthei kaba pynbor ia ka ban shim ia ka kam khaii met.
Ki khusnam BAFTA
Ka East Troublesome fire ka dei ka jingpluh khlaw ha ki lum Rocky kiba don shaphang sepngi jong ka Rocky Mountain National Park kaba don ha Grand County, Colorado, America.
Ha Italy la tip ia ka kum ka "Maria Letizia Bonaparte".
Ka arrondissement jong ka Niort ka don 163 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka bol ksiar jong ka khuri ksiar jong ka CONCACAF: 2017
Ka folder ka long ka jaka buh, lane ka container, ha kaba lah ban buh bun ki file ha ki kynhun bad pynbeit ryntih ia ka computer.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2001 u la long u Myntri ka tnad rep ka riang, ka khlaw bad ka ri dohkha.
1998 - Ka jinghiar thma ialade jong ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam ia ka Temple of the Tooth jong ka Sri Lanka, kaba la pyniap ia 8 ngut ki briew bad mynsaw 25 ngut.
1983 ha Asia
A2 CZ ka mynsiem
La plie biang ia ka ha u snem 2008.
Ka thoh ia ka jingsiew kaba hynriew tyngka ia ki nongshad Morris da ka Goldsmiths’ Company ha London.
U Went bad u Thimann ki la thoh lang ia kawei ka kot shaphang ki hormones jong ki jingthung, Phytohormones, ha ka snem 1937.
- Peit
2016 - U Renato Corona, u nongthoh ain na Philippines (b.
(Ka subset kaba strict jong ka set ka long kaba ym iaryngkat bad ka set hi).
São Vicente Ferrer, Pernambuco
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam aktres ba bha tam jong ka filmfare na ka bynta ka Raaz.
Ia ka tip lah ruh ban khot kum ka mawkordor.
Ki jingthoh ha ki kot khubor ha kane ka juk ki la iathuh ia ki katto katne ki briew kiba la tip ne kiba la suba ba ki la shah pyniap ha u Holmes:
Ha kiba bun ki plastik, ka kynjri kaba jrong ka dei ka kynjri jong ki carbon atom bad kiwei pat ki atom kiba iasoh bad ki.
La iaroh ia ka jingleh jong u Norman hynrei hadien kata ka kam jong u ka la shah ktah.
Katba nang iaid ka por, ki bastiglia (Bastia) ki la kham roi bad kham donkam ban ia u Cardo.
Hapdeng u snem 1984 bad 1988 ka kynhun ka la ioh ar tylli ki kyrdan ha ka rynsan.
U Azharuddin Mohammed Ismail kum u khynnah rit u Salim
U la long u president jong ka Syrian Social Nationalist Party bad u la long kum u myntri sorkar ha ka sorkar u Najib Mikati bad u myntri ka kam ha ka kynhun myntri jong u Rafik Hariri.
Ka liengsuin ba la pynmih ka dei ka rukom liengsuin kaba mynta.
Ka 343 Industries ka dei ka jaka shna video game kaba dei trai da ka kompeni teknoloji jong ka America kaba dei ka Microsoft, bad ka don ha Redmond, Washington.
Mynta, ki nongri kulai ki kham tbit bha ha kaba shna kulai, bad ha kaba sumar ia ka tdong jong u kulai.
Kpa ka Jaitbynriew
U nongialehkai u lah ban pynduh ia ki jaka talasi ban ioh kham bun ka Ksiar, hynrei ha kajuh ka por, u nongialehkai un hap ban sdang ha ka bynta kaba kham kloi jong ka kyrdan lada ki iap.
La pynpaw ia ka hadien ka thma ha Ohod.
Mynta u long 75% na u kew ba la thung ha Ghana.
Ka jingkhein atom jong ka nitrogen.
1945 - U Chris Dreja, uba dei u nongtem jingrwai phareng.
Ka Revolution Romania ha ka snem 1989 ka dei ka jingkulmar bad jingialeh kaba jur kaba la neh shi taiew ha Romania.
Ki shnong kiba don harud ka Nahe ki kynthup ia ka Idar-Oberstein, ka Kirn, ka Bad Kreuznach bad ka Bingen.
U la long u nongialehkai baseball ha ka kyrdan Triple-A ha ki league rit.
1982 - U Shiro Teshima, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
U la ai jingmut ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri kaba thymmai, kum ka Louvre jong ka ri France.
U bom uba u la buh halor jong u um shym la bthei bha.
Nay, ka Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingpynbeit 13
Ki pynlut ia ka bynta jong ka jingim jong ki kum ki cell ba la pyniakhlad, hynrei ki iawan lang ynda la pyllait ia ka dak jong ki dawai.
(Ka Jingiaseng Jingrwai, 2004) (bad u Colophon & U Sim ba la pynhiar)
U Prince of Wales Range, u lum ba don ha Vancouver dewlynnong, British Columbia, Canada
Ka jinglong mraw ha ka bainong ka mih haba ki bos ki kham don bor ban ia ki nongtrei jong ki bad ki siew ia ki tang khyndiat eh ka pisa.
U nongbam briew (2010)
U la kyrpad ia u kpa jong u ban thied ia ka skateboard kaba nyngkong eh jong u.
U Siegfried "Sigi" Schmid (; Risaw 20, 1953 – December 25, 2018) u dei u nonghikai ïalehkai phutbol jong ka German-America.
A Portuguesa, ka jingrwai ri jong ka ri Portugal
U Anand Mohan Zutshi Gulzar Dehlvi, 93 snem ka rta, u myllung bad nongthoh khubor na India, COVID-19.
U Aquino-Oreta u la khlad noh ha ka 14 tarik Naitung, 2020 ha Manila ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka jingïalehkai video Control jong u snem 2019, u Ahti, u nongap ïing na Finland uba la pynpaw ruh ba u dei u briew uba donbor haduh katta katta, u ong perkele haba batai ïa ki jingjia kiba phylla kiba jia ha ka tnad synshar jong ka sorkar pdeng.
La pyndonkam ia ki ban pyni shano ki target ki don na ka bynta kiei kiei kum ki jingshah thombor ha ki liengsuin.
Hinterhornbach
"Ka jingshai bad ka jingdum" - ka jingrwai 2011 (jingrwai jong ka PARMA)
Ki don ki por bapher bapher, kiba mynta la iathuh kham bunsien da ki jait brooch ba la pyndonkam ha kata ka por.
"Miss You Much" la pyllait kum ka jingrwai ba kongsan na ka Rhythm Nation 1814 ha ka 22 tarik u August 1989.
U Tom Jackson
U la ioh ar tylli ki kyrdan pule ha ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder (B.S.
Ka khubor jong ka Saudi Aramco
Ha ka niam Islam, la pyndonkam ia ki jain kum ki jingduwai, na ka bynta ki briew ban dem khrup haba ki duwai.
Ha kane ka jingak, ka Vanessa Redgrave, Jason Robards, Jane Fonda, Hal Holbrook, Rosemary Murphy, Maximilian Schell, Meryl Streep, Lisa Pelikan bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
(Ka jingpule bniah ia ka niam Khristan Celtic bad ia ka histori jong ka ha kawei pa kawei ka ri Celtic ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe).
Studio Recording HD Audio Ka Quran Tafseer Urdu Lectures da u Mufti Taqi Usmani
Kine baroh, u Adam, u Nuh, u Ibrahim, u Ishaaq, u Ismail, u Musa, u Haarun, u Dawood, u Sulaymaan, u Isa, u Muhammad, bad kiwei kiwei ki khot ia ki briew ban mane tang ia u Allah ym ban duwai ha ki bleithaw bad kiwei kiwei ki bleithaw.
Da ka jingbuh symbai kaba thikna, ki symbai ki dei ban neh naduh shi snem haduh saw snem na ka bynta ban thung biang, ryngkat bad ka por kaba heh bha ban shet na ka bynta ki symbai ba la sumar bha, kaba jan ha ka por bym lah batai.
La ju pyndonkam ha kaba shet jingshet ban pynsngem ia kiei kiei.
May – U François Sterchele, u nongialehkai phutbol na Belgium (b.
Nohprah – Ha ka jingshah tynrah jong ka liengsuiñ Ilyushin Il-76T ha u snem 2012, ka liengsuiñ kit mar ka la hap ha ka por ba la buh ha ka lynti ïaid ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Maya-Maya, Brazzaville, Republic of Congo, ha ka jinglong ka suiñbneng kaba sniew, ha kaba la khlad noh ïa baroh 6 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, 26 ngut. ha ka khyndew, bad pynmynsaw 14.
