Nangta u la shong kurim bad ka Dorothy Whitney naduh ka snem 1939 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1982.
Mango, ka kyrteng stage jong u Giuseppe ("Pino") U Mango (6 tarik u Nohprah, 1954 – 7 tarik u Nailur, 2014), u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Italy.
"Ka Jingsngew Bathymmai" – INXS
Ka don ha ka 50° 26 Sepngi, 04° 38 Mihngi.
U Fahri Sabit Korutürk (3 August 1903 – 12 Lber 1987) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka Turkey bad u riew sain hima sima.
Naduh kata ka por la shalan ia ki sha kylleng ka pyrthei.
Hangta, la set ia ka ha ka cell ha ki khyndiat bnai kiba hadien.
Ka don ha ki shyieng jong ka shyntur.
U Jason na Pherai, u nongsynshar jong ka Thessaly
Ha u bnai Jymmang 2008 u Allen u la pynduh khun ia u khun jong ki ha ka por ba u dang pun khun 2 bnai.
Ka dei ka shnong kaba jan tam bad ka kper Magnolia, ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
"Waiting" ka don ia ka nuksa jong ka jingrwai ba la shon "A Thousand Miles" kumba la pyni bad thoh da ka Vanessa Carlton.
"Nga pynlong ban ngeit" – Sngewtynnad bad sngewrit • Jingrwai: James V. Monaco • Ki kyntien: Mack Gordon
1987 – U Sugar Ray Leonard u la shimti ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai boxing middleweight na u Marvin Hagler.
Hadien ka jingpyniakhlad ia u Sophora, kane ka jait ka kynthup ia 9 jait.
Ka Tatjana Lematschko (16 Risaw 1948 – 17 Naitung 2020) ka dei ka nongialehkai shakhmat na Switzerland kaba la kha ha Russia.
1961 Ka Bidhya Devi Bhandari, ka President kaba ar jong ka Nepal
Ha ka snem 1677, u la batai nyngkong eh shaphang ki spermatozoa jong ki khniang, ki kulai bad ki briew.
(Ka jingmutdur ka dei ka jingkhein kaba la nang la stad shaphang kumno kaei kaei ka la jia).
Ka dur kaba shai
Gipfel
Talos
Hinglaj Mata Temple ha Rajasthan, India.
Ha ka jingïapher, u nongpynïaid u don ka jingrwai ha kaba baroh ki bynta jong ki tiar la thoh hapoh kawei pat.
U Smuts u la long u nongthoh jong ka kot khubor Fair Lady, u nongthoh ba pyniaid jong ka Leadership, bad u long u nongthoh uba la ioh khusnam.
U pyni ruh ia ka Zola 7, ka prokram telebishon kaba la ai kyrteng na ka bynta jong u, ha ka SABC 1.
Ia ki jaka ba shit bha kiba la buddien da ka tnad ai jingmaham ia ka eriong jong ka ri America la ai ia u nombar uba don ia u dak "W".
U Ventenat u la leit sha England katba u dang trei kum u nongpyniaid ia ka library jong ka balang Sainte-Geneviève ha Paris.
El Oued (104,801)
Ka kyrteng Pontcysyllte ka dei ka ktien Welsh kaba mut "Ka jingkieng Cysyllte", lane "Ka jingkieng jong ka Cysyllte".
Ha u snem 2001 ki don 6,730 ngut kiba sah ha iew Downham.
Ka ri Europe ba shathie: La synshar da ka Rome.
Jua Kali
Ia kane la ju tip kum ka Grade 1 Braille.
"Ka jingsngew."
Bun ki ong ba ki bom atom ha ka jingshisha ki la pynim ia kiba bun ki jingim ha ka por kaba jrong namar ba ki la khanglad ia ka jingwan hiar thma ia ka Japan.
64: kaba hynriewphew saw
Ka tnad jong ka jingialang bad ki nongwan jngohkai
Ka Ri Negro jong ka Mayasquer
Ka jingkhot khatduh (2010) - Lindsay (hadien ka jingpynmih)
Archive, lane ki jaka buh jingthoh – ka jinglum lang ia ki jingthoh .
Haba u Grouchy Smurf (ba la pynsawa da u George Lopez) u leh sniew ia baroh bad u kyntait ban rakhe Khristmas, ki Smurfs jong ka Christmas Mynnor, Mynta bad Lawei ki hikai ia u ban niewkor ia ka Christmas.
Ha ka toto
Ki don 13 tylli ki longïing kiba dang im.
Thermocline, ka bynta jong ka jingshit jingkhriat hapoh ka jaka jong ka um
Ka dei ruh kawei na ki riewstad ba pawnam ha ka phlim science jong ka snem 1995 Ka Jingiap da ka jingpynwandur / Ka Jingim bad ki Por jong ka Jingim bad ki Por.
Ki tadpol ki kha khun hadien 52 sngi.
Hadien u la wanphai biang sha Canada bad u la ïalehkai la kumno kumno shi samoi pura (1941–1942) bad ka Kimberley Dynamiters jong ka Alberta-British Columbia Senior League.
Katto katne ki tumor ha ka jabieng ki long kiba kum kine.
Ki la pynkhyllem noh ia ka Sorkar Shipor kaba mynshuwa jong ka Russia kaba la ialam da u Alexander Kerensky.
U la long uwei na ki nongthoh kot kiba nyngkong eh ban thoh ia ki kot science fiction.
"Ngam dei u nongjop" na ka bynta u SpongeBob: Ka jingrwai Broadway (2016)
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka 2nd congress distrik jong ka Michigan naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1965 haduh ka 3 tarik u bnai Jymmang, 1967.
1989 – U Angel bad u Khynnah Shipai [jingrwai].
Ka Buffalo Club ka dei ka kynhun rwai country na America kaba la seng ha u snem 1997.
Haduh u snem 2010, ki don 21,676 ngut ki briew.
Ka longïing jong u Rabbit
ha ka ktien Phareng:
U Evan Hopkins Turner (la kha ha u snem 1927) u dei u nongthoh histori jong ka art na America bad u nongpyniaid ia ka jaka buh jingthoh.
Ha u snem 2003, kawei ka kynhun wadbniah na Australia kaba la ialam da u Graham Giles na ka The Cancer Council Australia ka la pynkut nia ba ka jingleh mast da ki shynrang bunsien ka paw ba ka iarap ban iada na ka jingpang prostate cancer.
U Ernst Zündel, 78 snem ka rta, u nongpynmih bad u nongthoh ia ki kot lyngkdop (Samisdat Publishers) ia ka jingkyntait ia ka jingshah pyniap jong ki jaitbynriew ha German, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka don ruh ka lynti rel kaba iaid sha jrong jong u lum Petřín bad ka jaka pynkiew shuki ha ka Zoo jong ka Prague.
Ki jingdro ki long ka jingpynshisha kaba kham jylliew ban ia ka jingmut jong nga hi, man ka por.
Ka Felicia Hemans, "Um ju phuh samrkhie shuh", c. 1830
Ia u briew uba tem oboe la khot u nongtem oboe.
Ka jingpynbna (18162)
Bad na ka bynta ka RSC u la ïasam ïa ka phlim ar kti jong u Reza, U briew bym lah khmih lynti bad ka Eileen Atkins, nyngkong ha ka The Pit ha ka Barbican bad nangta ha ka Duchess Theatre, ka jingpynmih kaba la thmu ruh na ka bynta ka New York hynrei khatduh la pynslem da kiwei pat ki jingkular.
Max nalle - 1981
Mageia
Ka album ba nyngkong eh jong u, Get Lifted, la pyllait da ka GOOD Music (ka jingrwai ba la seng da u nongrwai rap Kanye West) ha u snem 2004.
Khubor ha kaba iadei bad ka jingtih ia ki Wadi Gawasis
U Carrión JS., u Dupré M, u Fumanal MP, u Montes R. 1995.
Ha ka snem 1817, u la sngap jar jar.
U Paul Talalay, 95 snem ka rta, u dei u nongsumar dawai ha America uba la kha ha German, uba dei u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (haduh u snem 2019), ka jingpang dohnud kaba jur bha.
U Barratt u la thaw ia ka jingpynbna ia ki mar jong ka kompeni.
Ki jingpynbna
Ka jingshit jingkhriat ha rud duriaw ka long kumba 24° C, bad hapoh ri ka long kumba 27° C.
U Sandgren u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2016 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka kaiphod jong ka CIA halor ka jingtreikam jong ki tiar nuclear ha Iran, ha u bnai December 2007 ka la kam ba ia ka prokram rieh jong ka Iran ban ioh ia ka jingstad tiar nuclear la pynsangeh noh ha u snem 2003, bad ba naduh kata ka por, ym shym la sdang biang ia ka.
U Leroy Jethro Gibbs u dei u briew uba la shu shna thok na ka phlim Television jong ka CBS NCIS, ba la ak da u Mark Harmon.
Teng teng, kim lah ban leh ia kane namar ki doktor kin ym iarap ia ki.
U Mäkinen u la khlad noh ha Helsinki ha ka 4tarik Naitung 2017 na ka jingpang myelodisplastic syndrome ha ka rta kaba 79 snem.
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ki bynta jong ka snam, kum ka sperm bad ka plasma jong ka snam, ki lah ban pynlong ia ka bor met jong uwei pat ban tlot.
U Hamed u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2021 na ka jingpang klongsnam ha Cairo, Egypt ha ka rta kaba 76 snem.
Ka phlim kaba ar kaba u la pynmih ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2008 kaba dei ka The Longshots.
Ha u December 1941 la khang pyrshah ia ka Dutch Union da ki German.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Laize-la-Ville (ka jaka shong) bad ka Clinchamps-sur-Orne.
Ki kper ki long kiba ju leit jngoh tynrai da ki myllung, ki nongdro dur bad ki nongieit ha ki por mynstep kiba lyngngoh.
Kirviller (57366)
Ka Radio Luxembourg ka lah ban mut:
Ka shim por haduh 660 sngi ne 22 bnai haduh ban da kha ia ki khunlung.
Ka la leit ruh sha Harvard University, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka pule puthi.
Ka Senegal ka la leit sha baroh ki jingialehkai Olympic ba la pynlong naduh u snem 1964.
Ha ka snem 1931, ha ka rta kaba 20 snem, u Botvinnik u la jop nyngkong eh ia ka Soviet Championship ha Moscow, da kaba u la jop 131⁄2 na ki 17 tylli.
Rymphang 18 – U Pedro Armendariz, u aktor na Mexico (u la pyniap ialade)(b.
Ka sorkar Eswatini - Ka ophis khein jingkhein pdeng
