Kyllalyngkot 8 tarik - U Jaden Smith, u nongak phlim na America
U dei u mrad uba nyngkong eh uba la tip ba u im pura ha ka khyndew, wat la ka jinglong jong ka shkor ka pyni ba ka jingsngap jong u ka dang kham treikam bha hapoh um ban ia kaba don ha sla khyndew.
Kane ka kyrteng mynta ka la leit noh sha ka jinglong trai jong ka Nanjing Motor Corporation, kiba la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban pynim biang ia ka.
Tatami no dekirumade no koutei.Ishiiseitatmi.
"Lano Phi Leh Ban Iathuh Ia Nga Ba Ngi Ieid Ia Nga".
Jimmy Jam – ki keyboard, ki nongpynmih, ki sur jingrwai
Ka motel ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka "hotel ba don kali".
Kane ka jingieit ia ka fiddle ka la iaid ryngkat bad kawei ka jait jingshad kaba ki khot jigging.
Ka jingkren sain hima sima jong ki Grik.
Uta u rhino u don ha Lisbon, hynrei u Durer um ju iohi ia u.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Fort Wellington.
U Richard Steven Horvitz kum u nongdie tiket jingphohsniew
(Ianujor "u nongpyniaid" bad "ka khmat")
Jason Finkel – u nongïarap enjiniar
Naduh kata ka por la pynkylla bad pynjlan ia ka da kiwei pat, kynthup ruh da ka Daylight Chemical Information Systems Inc.
Multiplayer, ka don ka rong kaba dum bad u nongialehkai uba lai u lah ban ialehkai ia u.
U Billy uba rit hadien la tip kum u Bushwick Bill.
Ka la shah jied kum ka "Ka nongwan thymmai kaba bha tam" na ka bynta ka khusnam Golden Globes ha kata ka snem.
Ki kolej bad skulbah ha South Dakota
U Thornton u dei uba nyngkong eh ban shon ia ka "Hound Dog" da u Leiber bad u Stoller.
"U Nongpynbeit" - Ka Blog jong ka SDS jong ka Ri
Haba leh ia ka jingbud ryntih jong ki jingpynbun ne jingphiah da ujuh u nombar, bunsien lah ban tip ia ka jubab da kaba shu peit bniah ia ka slide rule khlem kano kano ka jingpynkylla.
Ha kiba bun ki ri kiba duk la ju iohi ia ki khunswet ba ki iaid kai kylleng kylleng ban pan pisa bad pan bam; bun ki lah ban leit skul.
Ka jingpynbha ne jingpynbha ka lah ban kdew sha:
1386 - Ka Swiss Confederacy kaba rim ka la kiew shaphrang bha ha kaba pynlong ia ka jingsynshar halor la ka jong ka jaka da kaba jop da kaba kut ia ka Archduchy jong ka Austria ha ka thma Sempach.
7–29 tarik u Jymmang — Ka jingialehkai AFC Asian Cup 2011 ha Qatar
ka wave plane
La kha ïa ka Meese ha ka 2 tarik December 1931 ha Oakland, California.
"Ka jingkulmar jingmut" (Kornell) – 4:49
Haba ka Battery kam don shuh ki missile kiba sah ne ka la jot, u nongialehkai um lah shuh ban pyndonkam ia ka.
U Aditya u leit ban pynphai ia ka kali jong u Sai bad u Shashikant (u kpa jong u Sai) u kren bein ia u, hynrei u Aditya u sneng ia u.
1940 - U Boris Ignatiev, u nongialehkai phutbol na Russia bad u manager
ha ka snem 1977 u Danforth u la shah jied ha ka dorbar bah jong ka U.S.
Ka IUCN Red List ka ong ba u whistling tree frog um don ha ka jingma ha ka jingïalang baroh kawei, hynrei ka sorkar jong ka Australia bad ki jylla jong ka ki ong ba une u jait khniang alpine u don ha ka jingma.
1901 Ka Eleanor Dark, ka nongthoh kot na Australia (la khlad noh ha ka snem 1985).
Ka kyndon jong ka jinglong jingman (ITT) (ka kyrdan kaba 3)
Ka khlieh ia kawei ka kynhun ki bnai kaba ki khot ka Portia Group, kaba kynthup ia ka Bianca, ka Cressida, ka Desdemona, ka Juliet, ka Rosalind, ka Cupid, ka Belinda bad ka Perdita.
Ki nongrim ba la pynkiew sha ka bor jong ar, , lah ban pule ia ka nongrim "square", namar ka jaka jong u square uba don ka jingjrong jong ka liang jong u x ka long .
Ha ki snem kiba la leit noh, la thaw ia ki jait jingrwai bapher bapher jong ka progressive rock, kum ka symphonic rock, ka art rock, ka math rock, bad ka progressive metal.
Kuk Harrell – u nongpynmih sur, u nongpynmih sur, u nongpynmih sur
Ka la ïalehkai na ka CV Tennerife, ka RC Cannes, bad ka Rabita Baku.
U la pyniap ia u Pluto na ka tnat jong u dieng ha kawei ka step.
U Clemens u la ïalehkai ha ki major league haduh 24 sien na ka bynta ka Boston Red Sox, Toronto Blue Jays, New York Yankees, bad Houston Astros, naduh haduh .
Ngim tip mano ki long ki kmie ki kpa jong u Khaba, hynrei kaba kham lah ban long ba u dei u khun jong u Sekhemkhet bad ka tnga jong u ka Djeseretnebti.
10,000 square sentimitar (cm2)
U Scholastic u la pynmih ia kane ka kot ha ka snem 1999.
U Burtenshaw u la ïalehkai kum u wing half na ka bynta ka Brighton & Hove Albion.
Don kiba ngeit ba ka mawjam ka la nang duna ka jingmut ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka la poi ha ka #3 ha ka kyrdan R&B ha USA.
Ka jingpynjah ia ki jakhlia bad ka jingpang pyrkhat (1998)
Ka kshaid kaba sngap jar
Ki la pyni ia ka "Ka tamasa jong ka aiom lyiur: Ka durkhmat jong ka Osaka" ryngkat bad ki nongialehkai Japan.
Ha ka snem 1934, la shna ia ka dur ring dur ba nyngkong eh jong ka ri Japan kaba don 35mm.
Ha ka snem 1980, u Beatty u la shong kurim ia ka tnga jong u ka Jayne.
Adolf Windhaus, 1928 (chemistry - na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki sterol bad ka jingiadei jong ki bad ki vitamin)
Ka jingbuh jingkynmaw ha Australia 41:26-29.
Ki snem ’60 bad ’70 ki la iohi ruh ia ki jinglong thymmai kiba la pyndonkam ia ka jingpynkhuid khmat, ka jingpynshait khmat bad ka jingpynkhuid khmat ha ki rukom kiba thymmai.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2019, ka The New York Times Magazine ka buh kyrteng ia u Michael Stanley napdeng ki spah ngut ki nongdro kiba la iathuh ba ki tiar jong ki ki la shah pynjulor ha ka jingpluh jong ka Universal ha u snem 2008.
2015 - U Jacques Sernas, u nongak phlim ba na Lithuania-France (b.
Bruh (slang), ka internet meme lane ka jingkren kaba thew ia u "para".
Ki lad pathai khubor kiba don u Spike ha ka kyrteng ki kynthup:
U Maninder Singh
Hadien kane baroh arngut ki leit jngoh ia u Soun Tendo, u paralok jong u Genma naduh mynshuwa bad u paralok ialehkai jong u.
Ka jingpluh khlaw Javea ha u snem 2016 ka dei ka jingpluh khlaw kaba la jia ha kaba sdang jong u bnai September 2016 hajan Benidorm.
"Ki jingkyrmen ba khraw" (2018)
Ka jingpynbeit: U nongieid ba kynja mynsiem bad u nongieit
Ka Coca Cola ka tyrwa ban siew £3.9 billion na ka bynta ka Costa Coffee na Whitbread, la khmih lynti ba kane ka jingthied kan iaid lyngba ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ynda u la poi ha Williamsport ha ka janmiet jong ka 5 tarik, u la shem ba ka wah Potomac ka la shlei um bad ym lah shuh ban jam ia ka.
U Sahep Guy Carleton, 1st Baron Dorchester (1724-1808) u dei u shipai Bilat bad u Lat jong ka ri Canada.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2017, ka ïing bishar jong ka Babushkinsky district jong ka Moscow ka la rai pynrem ïa u Martsinkevich da kaba set phatok shi snem na ka daw ka jingdonkti jong u ha ki kam thombor kiba thmu ïa ki nongdie dawai syntiew.
U la ioh ia ka khusnam Saturn.
U kpa jong ka u la long u nongthoh khubor jong ka Democratic County naduh u Rymphang 2009.
Ka jingrwai ba sngewtynnad (1986, ka jingim jazz)
Ka Ïing jong ka jinglongmraw Lane ka Charlotte Brooks bad kiwei pat ki mraw.
Cody - U khynnah shynrang uba phong da ka jain rong saw-saw, halor ka t-shirt kaba saw bthuh bad kaba don ki dak saw bad saw, ka pant corduroy kaba saw, ki socks lieh bad ki juti rong saw-saw-saw-saw.
U Bryan Adams, u nongrwai, u sah ha Tilehurst ha ki snem 1960 katba u kpa jong u, u sah ha UK.
1298 – U Albert II jong ka Austria (ba iap ha ka snem 1358)
Ka la leh kum kaba wan phai na iew.
Kane ka dei kawei pat ka bynta jong ka jingpynhiar mynsiem, kaba ki khot ka jingpynhiar mynsiem.
1701 u James II jong ka Bilat bad VII jong ka Scotland (b.
U Guy Damien "The Flower"/"Le Démon Blond" U Lafleur OC, CQ (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1951) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Monte Clark (1976)
Nicholas Palace (Tsar, mynshuwa; la buh kum ki ophis khaii)
Ka Bhumi ka pawnam na ka bynta ka jingiaishah bad ka jinglong babha jong ka.
Myspace
Balang U Khrist (Temple Lot)
Lada u nongialehkai u bet kham bun ka pisa ban ia kaba uwei pat u nongialehkai u don, u nongialehkai ba ar u lah ban khot da kaba leit All In.
China – u bsein (ba la rim), u panda uba heh, u ksew (bym long thikna)
Lah ban rung lyngba ka sniehdoh.
1904 U Tsarevich Alexei Nikolaevich jong ka Russia, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1918)
La tip ruh ia u kum "U Syiem jong ka jingsynshar pyrthei."
Kane ka phlim ka long ha Boston, Massachusetts.
U Tchaikovsky teng teng u ju pyndonkam san tylli ki ps ne fs, wat la tang haduh lai tylli ki ju don ha ki sheet jingrwai.
; Pyndap ia ka array da ka jingpynrung jong u nongpyndonkam.
Ka sniehdoh ka lah ban long kaba saw, kaba saw, kaba saw, kaba saw, ne kaba saw.
Ka long ka bistro, ka jaka dih kyiad bad ka jaka dih sha ha ka por mynsngi, bad ka jaka dihsha miet kaba pawnam ha ka por miet.
U Nixon u la khlad noh na ka jingpang stroke ha u snem 1994, shi bnai hadien ba ka tnga jong u ka Pat ka la khlad noh.
La bud ia ki sa ki Yuezhi kiba la tip ha ri India kum ki Kushan ne ki Kushana.
Kane ka long ha ka por ba u Edward III u la ai hok ia ka Marie de St Pol ban tei ia ka kolej kaba thymmai.
Shipki La Pass
Artillatron
Ka jingpang shyntur (ba la khot ruh ka jingpang shyntur) ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kaba ym ju jia; ka lah ban long kaba la kha (u khunlung u kha bad ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah), hynrei kham bunsien lada ka jia ka long hadien ka jingsumar anorectal, kata ka jingsumar ha ka bynta jong ka shyntur bad ka shyntur.
Ka Rosario Dawson kum ka Valerie Brown
U Shkemb Miftari (kha ha u snem 1993), u nongialehkai phutbol
La kha ia u ha Vordingborg ha Denmark.
U Nursholeh (22 Naitung 1957 – 23 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Indonesia.
Ka dur bad ka rong jong ki spore ka lah ban iarap ban ithuh ia ki jait khniang.
U Freddie Mercury (1946–1991), u nongtem na Britain, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Queen
La thaw ia ka ha u February 1859, kane ka lynti rel ka la poi sha u pud u sam jong ka Kansas-Colorado ha ka snem 1873 bad ha Pueblo, Colorado, ha ka snem 1876.
Ka lemur kaba saw-rong saw (Microcebus griseorufus) ka dei ka kynja lemur.
Ia kane ka shnong la tip nyngkong kum ka Blooming Prairie.
2017 - U Kozo Kinomoto, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
ki khniang ha Asia Sepngi ki pynlong ia ka.
Ka madan thma jong ka IFL (2007-2008)
Ka Diyarbakır () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Kum u dkhot jong ka kynhun 14 ha ka miej jong ki por, u long u bym don nar bad u don saw tylli ki dor— kaba pynlong ia saw tylli ki electron ban lah ban thaw ia ki jingteh ba iadei bad ki kynja dawai.
Shipor la pyrkhat ba kane ka jaid ka long kajuh bad ka jaid Linepithema, hynrei la batai ia ki ba ki iapher da u Shattuck (1992).
Bunsien ka ju rong ia ka ri khlaw da ki rong kiba jyrngam, bad ka pyniapher ia ka bad ki rong saw bad ki rong ocher ban pyni ia ki dur jong ka khyndew.
Ka la bteng ban nang khlain, bad ha ka por 1200 UTC ha ka 18 tarik u Lber, ka Wilma ka la nang khlain sha ka eriong Category 1 katba ka don kumba 225 mile (360 km) shaphang shathie-sepngi mihngi jong ka Grand Cayman.
(lah ban long 505-540)
Ia u Collins la kha ha Seattle, Washington.
U Urbom u la kha ha Atlanta, Nebraska.
Ki snem 2000 ha ka jaka trei ki phlim telebishon
U Eugene H. Peterson, 85 snem, u lyngdoh niam bad u riewstad Baibl na America (Ka Khubor: Ka Baibl ha ka Ktien ba Mynta), ka jingpang dohnud kaba jur.
Fantasy (jingrwai Aiko Kayo), ka jingrwai jong u nongrwai Japan ha u snem 2004
Ka Osborne ka don ha ka liang sepngi jong ka wah South Fork Solomon ha ka thain Smoky Hills jong ka Great Plains.
1982 – U Chad Cordero, u nongialehkai baseball na America
Ka Sarah Silverman kum ka Vanellope von Schweetz, ka nongmareh/jingthut ha ka phlim Sugar Rush
Ka jingkynran dien bad ki tyrpeng kiba kiew
Ha u snem 2014, ka la ak kum ka Mae Hartley ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel Kumno ban tei ïa u khynnah shynrang uba kham bha.
Kum shi bynta jong ka jingiateh jong u snem 1994, ka AEW bad ka Metlife kin long trai ia katei ka iing ha u snem 2003.
U Cech, u Ioannis.
U Jurado u la khlad noh ha ka rta kaba 78 snem na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka wah Kamchatka bad ka them ba don sawdong jong ka sha ka liang pdeng la ker sawdong da ki lum ba heh kiba don kumba 160 tylli ki lum, 29 tylli na ki ki dang treikam.
NavalHistory.net, ka shipai duriaw jong ka hima Japan ha ka thma bah ba nyngkong
Ka Elaka Darchula ( , ka bynta jong ka Sudurpashchim Pradesh, ka dei kawei na ki hynriewphew hynriew tylli ki Elaka jong ka Nepal.
Nangta u paw ha ki khyrdop jong ka Thebes bad u ioh ia ka jingpyndem jong ka nongbah.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Glasgow
U Kálmán Tisza (1830-1902) u President ka ri Hungary,
Río Gallegos - Wah Gallegos
Ka lynti 81 jong ka U.S.
Ka New York Times ka la khot ia u "u nongpynkylla dur" uba long u "nongialam jong ka jinglong ba rim ha ka jinglong samla jong u bad u nongpyniaid phlim ba pawnam ha ka pyrthei hadien shiteng spah snem".
Ka dukan ka nang heh haba phi thied tiar.
Ka website jong ka Ole Opry
Ïa ka jersey ba 33 jong u la pynsangeh noh da ka New York Knicks.
Khyndiat tylli ki jaid kiba khadduh la pyniasoh lang halor jong ka, kum u F.denticulata.
Ka jingpynbna (52475)
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 2004.
Ia ki kynhun jong ki masi Java la ju khot “ki kynhun,” katba ia ki kynthei pat la khot “ki masi,” “ki masi” ne “ki masi.” Ia ki shynrang la khot “ki masi,” “ki masi,” ne “ki masi,” bad ia ki khun jong ki la ju khot “ki masi,” ne “ki kulai”.
1903 U Yisrael Kristal, uba la kha ha Poland uba la rangbah shispah snem bad uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nongbah (i la khlad noh ha ka snem 2017)
Ka jingïaid lynti jong ka wah Limpia
Kiba bun ki kot bad ki jingthoh ba la thoh ha ka por ba u Turk u dang im shaphang kumno u treikam ki long kiba bakla.
Ki rong kin long katkum ka jingpynbeit: saw, jyrngam, saw, saw, saw, bad saw.
U nongïalehkai ba pawkhmat jong kane ka jingïalehkai u dei u Travis Touchdown, uba pyrshang ban long u nonghiar thma uba nyngkong eh.
Ka tnad wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri Germany (DAI).
La kha ia u ha Wheeling, kaba don ha West Virginia.
Ki kalkophil ki ju don kum ki sulfide.
Ka shnong jong ka ka dei ka Ridgway.
Rangiku Matsumoto (Normal, gigai)
Ki don kumba 10 inshi ka jingsma ha NYC.
Java man ka dei ka kyrteng ba la ai ïa ki mawkordor kiba la lap ha ka snem 1891 ha Trinil ha rud jong ka wah Bengawan Solo ha Eats Java, Indonesia, kawei na ki nuksa ba nyngkong eh ba la tip ïa u Homo erectus.
Ia u Lat la thung da u President ka ri India na ka bynta san snem.
Ra-ta-ta / Vårvinden (1970)
Ka jingtbit ba kyrpang: U Danny u ioh biang ia ka 1 point jingim ynda u la iaid lait ia ka jaka sdang jong u.
2010 – Ka jingleh donbor jong ki shipai ka la pynkut noh ïa ki jingïakhih jong ki Red Shirts kiba pyrshah sorkar ha Thailand.
U la paw ha ki 95 tylli ki bynta jong ka Cagney & Lacey kum u Sergeant Ronald Coleman.
Ki para jong ka ki long:
U Joe Morgan, 77 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka American Hall of Fame (Cincinnati Reds, Houston Astros, San Francisco Giants) bad u nongpynbna pathai khubor, u nongjop jong ka NL MVP bad u nongjop jong ka World Series (1975, 1976), ka jingpang polyneuropathy kaba mih na ka jingpang myelodysplastic syndrome.
Ka jinglong nongsynshar
Nangta la synshar ia ka Mali da u Moussa Traoré haduh ka snem 1991.
Naduh ka snem 1517 haduh 1523, bad da ka nam Protector of the Indians, u la pyrshang ban thaw ia ka jaka shong jaka sah kaba long model ha ka thain shathie jong ka Venezuela ban iada ia ki trai ri trai muluk hynrei ka jingpyrshang kam shym la urlong.
Ka jingthoh jong ki prokram shna jingsawa
U Khan u la khlad noh ha ka 11 tarik Jymmang 2020 ha kawei ka Hospital shimet ha Mymensingh ha ka rta kaba 74 snem.
Ha kane ka jingrwai la pynrung ia u Rapper Jay-Z bad ka Ester Dean.
Ha u snem 2019, ka la dap 10 snem naduh ba u la mih nyngkong kum u aktor, bad la jied ïa u kum u nongïalam jong ka drama TV kaba ïaid ryntih.
Ka jingiathuhkhana 2 - U briew ha ka PA
Ka jingialeh ka pynthikna, ha kaba uwei na ki khun jong u Lao Che u shah pyniap bad uwei u nongshad uba kyrteng u Willie Scott u shim ia u dawai pyniap khniang.
Hadien kata, ka la paw ha ki phlim ba pawnam kum ka phlim Man on Fire (2004), War of the Worlds (2005) bad ka Charlotte’s Web (2006).
Seven Six Are Forty Three) (1974), Ravan bad Eddie (1994), bad ka kot epik, Cuckold (1997) na ka bynta kaba la pynkup burom ia u da ka khusnam Sahitya Akademi ha u snem 2001.
Ka jingri dohkha ha ka pung
Ia ka kyrteng khaii Simplex la pyndonkam naduh ki por ba mynshuwa; ha ka snem 1972 la pynkylla kyrteng ia kane ka kompeni kum ka Simplex Mechanical Handling Ltd.
U la long u briew uba la pynmih jingiakren.
Sponj Bob
Kane ka dei shaphang ka Nokia 3310 jong u snem 2017.
Ka Ktien Nyngkong: Ki Jinglehkai ha ka Kolshor Met
U Berge u la mihkhmat ia ka Rogaland ha ka Dorbar Dorbar jong ka Norway naduh u snem 1969 haduh u snem 1993.
Ha ki tempi jong ngi ka long tang ka jong me.
La iohi ruh ia ki jingshai jong ki khlur ha ki katto katne kiwei pat ki khlur.
La synshar ia ka na kawei ka jaka kaba don hajan Lyon, kumba jngai.
Ia kine ki ar tylli ki Jutang la buh kyrpang namar la pyrkhat ba ia ka hok longbriew manbriew la iada kham khlain ban ia ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka Latvia ka la kylla long kawei na ki ri Soviet kaba jop.
Ki kper jong ka iing syiem ha Versailles ki long ka nuksa kaba bha jong kane da ki rukom shna ba ryntih bha jong ki jong ki lynti kiba beit, ki pung kiba pyllun bad ki jingker ba la ot bha.
Ha ka snem 1928 ha ka rta kaba 18 snem, u Moore u la shim ia ka kam kum u nongbuh pin ha Car Barns, ka jaka ialehkai bowling ha ka thain, bad u kamai hynriew tyngka shi lain.
U Micheal Anthony “Mike” Stepovich (12 Risaw 1919 – 14 February 2014) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U M. T. Liggett, 86 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba don ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka jaid Ctenophora, ka comb jellies, ka dei ka jait mrad duriaw bym don shyieng.
U Caesar u la shong kurim bad ka Florence Levy naduh u snem 1943 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2010.
Hadien ar kynta ka kynhun runar ka la shong kulai shapoh ka shnong Collector.
Ka Warner Bros. ka la pyllait ia ka Final Cut, ka dur thymmai jong ka jingrakhe 25 snem jong ka phlim, ha u Lber 2007.
Nangta u Sahep William un ialam ia phi kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong phi, bad u Constable Briggs un ialam ia phi kumno ban ialeh bad ki nongshun.
Lada u n u long even (lah ban phiah da ar), u n u long shiteng (phiah da ar = shim ia ka shiteng jong ka).
Kum kiwei pat ki dkhot ba seng jong ka Fantastic Four, u Reed u la ioh ia ki bor jong u hadien ba u la shah ktah ha ka eriong kosmik.
Hynrei ia ki kynthei, namar ba ki kham duna ka jingdawa, la shim na ki jaka ba suk ban ioh ia ki kynthei.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 24 tarik Iaiong, 1980.
‘Ka kynhun bluegrass ka mih na ka kynhun’ (u pyndonkam ia ka sur jong u nongpynbna khubor).
Haim
Na ki 9000 ngut ki briew kiba la shim ia kane ka survey, 53% ki la jied ia ka "Cheoeum Cheoreom".
Ka niam Calvin ka la long kaba pawnam kumjuh katto katne por ha Scandinavia, khamtam ha Sweden, hynrei la kyntait noh ia ka ha ka jingkyrshan ia ka niam Lutheran hadien ka synod ha Uppsala ha ka snem 1593.
Ia ka lynti kaba rim la pyndait biang da ki dieng Siberia.
Ka don ki jingmut bapher bapher ha ki khanatang bapher bapher.
Ka dei ka jait computer kaba leh ia ki kam ba kongsan kum ka jingwad ia ka web bad ka jingpynbeit ia ki kyntien.
Wat la u Mozart u tem ia ka Organ bad u khot ia ka “U Syiem jong ki tiar tem” um ju thoh jingrwai na ka bynta jong ka.
Ki para marjan jong ka nongbah New York
Morrison Hotel (1970)
Kata ka Java application ba la thoh na ka bynta ka Windows ka treikam ruh ha ka Linux, kum ka nuksa.
Ki don ki rukom bapher bapher na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingsumar mrad, la pynwandur khnang ba kin long ki bym don jingma bad kiba kham duna ka jingpynshitom ia ki shyieng jong ka sniehdoh.
Ka jingim ha ka dulir 2
U mareh sha kata ka kynthei bad u leh ia ka CPR.
La pynsan pynrangbah ïa u ha Canada hadien ba ka longïing jong u ka la leit buhai shnong sha Vernon, British Columbia ha kaba kut jong ki snem 1940.
Ka Sauvillers-Mongival ka dei ka commune.
Ki charge kiba iadei dur ki beh (ki pynjngai iwei na iwei pat), katba ki charge kiba pyrshah ki khring (ki tan lang).
Ia ka um la buh ha ka flask kaba don ka tduh kaba pyllun bad la buh ha ka tiar.
Williamsport ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka county Lycoming, Pennsylvania, America.
Ka la shong kurim bad u nongpyniaid phlim u Andrzej Żuławski.
Skul heh Kingston
Ka jingpynsah ka long ka rukom ba ka khmat ka pynkiew ia ka bor peit (ka jinglong ha kaba ka lens ka pyniasoh ne pynpher ia ka jingshai).
La shna ia ka da ki maw-kynthei, ki maw-lyngngoh quartz bad ki maw- shyiap.
Ki samla bad ki bym shongthait (1973) - Connie Wayne (1999).
Ia ka iing jong ki hynriew tylli ki Gables la pynmih ha ka snem 1851.
Kumjuh ruh kita ki saw tylli ki jingialehkai, ‘Im Irrgarten (Ha ka Maze), Der Lindwurm (Ka Lindworm), Fly bad AFU ki don ha la kumno kumno katto katne ki mashin.
Dang shen u la pynmih ia kawei ka jingrwai lum jingtip kaba kyrteng “Michael” kaba don ia ki jingrwai ba la pyniasoh lang bad ki jingrwai thymmai kum ka “Hold My Hand” ka jingrwai arngut hapdeng jong u bad u nongrwai ba pawnam u Akon, bad “Monster”, ka jingrwai kaba khlain bha kaba don shibun ki jinglong bad ka jingpynsngewthuh ia ka jingbym sngewtynnad . na ka bynta ki nongpeitkai.
La phiah ia ka ha ki 100 luma.
Ka jaka shong ka don ha Karlsborg.
La pyndonkam ia ka ha ka batri rupa oxide.
Gilbert-Stuart.org 155 ki jingtrei da u Gilbert Stuart
Ban thoh ia ka interval ba la khang, pyndonkam da ki braket ba sawdong ( [ bad ] ).
Kane ka game ka don haduh 3 tylli ki version.
Kumta, ka kor wad ka iarap ia ki nongpyndonkam da kaba buh nyngkong ia ki web page kiba ka pyrkhat ba u nongpyndonkam u kwah.
Ka dei ruh ka jaka treikam jong ka Northern Railway (NR).
Ki nongthaw histori
Ka jingbun briew ha Tofino ka long 1,876 ngut ha u snem 2011.
Langweid am Lech () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Zambia
Ka Alice in Chains ka dei ka kynhun tem ba pawnam kaba la seng ha Seattle, Washington ha u snem 1987.
Ha u snem 2010, ki don 14,358 ngut ki briew ha katei ka thain.
Katba ka wah ka nang tuid sha ka shyntur jong ka, ki ri kyndong sawdong jong ka wah bunsien ki kylla na ki lum sha ki jaka ba madan.
Matsue, Shimane: Shimane Art Museum, 2017. .
Ka jingai bor ha ka rukom ba la buh da ka ain.
Ka rukom shyieng
Ki long ki lieng kiba rit bad kiba stet bha kiba la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar ban hiar thma ia ki lieng kiba kham heh kiba don ha sla duriaw.
Ka jingthoh jaitbynriew hi: Ki nuksa, ki jingeh bad ki jingkyrmen.
Ha ka shnong Iguala, u Iturbide u la thaw lai tylli ki kyndon, ne ki "jingpynthikna," na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Mexico na ka Spain:
Ka long ka nongialehkai baseball kaba tbit, hynrei kam da tbit bha ban pule.
Ka dewlynnong Churma lane ka dewlynnong Churna () ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha duriaw Arabia harud duriaw jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
Ka jingpyni dur ia ki jingtrei jong u Sutkus bad ka bio ba lyngkot (lyngba ka Wayback)
Shaphang ka Martha ha ka webpage jong ka CBC
Kam shym la long ka jinglehkai kaba itynnad, hynrei ki nonglehkai Theatre jong ka pyrthei ki la buh ia ka jingdum jong ka suinbneng jong ka bad ki la bat skhem ia ka!"
Ki Khanatang jong ka Beatrix Potter – Ka Khristine Edzard
Ki jingpynmih jong ka Tiger
Ka Imperal fluid ounce ka long (1/160) jong ka imperial galon lane 8 tylli ki dram um, kumba 1.734 cubic inshi lane thik 28.413 07425 ml (kumba la batai katkum ka ain ha ki kyndon jingthew 1995).
Jingpynbeit
Ki jingthung ba la jah jong ki Inca.
Ki nongpynkylla
Ka Asia Pacific Democratic Union (APDU), ka don ha ka kynhun jong ki seng sain pyrthei kiba don ha ka thain Asia Pacific.
U ialehkai na ka Fenerbahçe bad ka kynhun ialehkai jong ka Turkey.
U Paul Andrew Schneider (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1976) u dei u nongak phlim na America.
Ka wah ka pyniasoh ia kane ka pung bad ka pung Managua, kaba don shaphang shathie.
U Debussy u la thoh ia ka na ka bynta jong u, bad u la ai hi ia ka kot lyngkdop.
Ki jingpyniasoh jong u code FIPS ha ka table ki kdew sha ki sla "jingshisha ba kloi" jong ka jingkhein briew jong ka U.S. na ka bynta kawei pa kawei ka county.
Kane ka seng ka la phah ïa ki jingïarap ha ka por ba wan ka eriong Irma bad nangta ka la her sha Puerto Rico shi taiew hadien ba ka eriong Maria ka la hiar ban ai jingkyrshan bad jingïarap ïa ki shnong ki thaw jong ka Puerto Rico.
Kyoto Animation (京都アニメーション)
Ka Jylla Giresun
Da kaba shim ba la pyniap ia u, ka Brittany, bad hadien ka Normandy, ki la ialeh pyrshah ia u John.
U la khlad noh ha Menton ha France.
U la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai heh, kaba kham shen eh na ka bynta ka Absolute Championship Berkut.
Ka dei ka jingialehkai kaba don 7 tylli ki button (A,B, C, X, Y, Z bad Start) kaba kynthup ia ka Joystick, ki arrow key, ki dak, ki number key, ki number lock key bad ki function key (na ka bynta ban pynbeit ia ki jingbakla).
U la leit sha ki Mount Pulaski Public Schools bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Illinois State University.
Kum ka nuksa, "ka kyiad methyl" lane "ka kyiad ethyl".
Ka wah Oder ka iaid lyngba ia ka sor.
Ha la iing, u SpongeBob u la sangeh noh ban wad ia u Gary, hynrei u iai don ki jingkynmaw ia u.
Mouni Roy kum ka Rohini
Ka waitlam bad ka waitlam -> ka U.S.S.R.
Nangta ka la trei ha kiwei pat ki kompeni karkhana shimet hadien ka snem 1949.
TWC lympung kynthei (1 sien)
Hynrei ki jingkit jong ki quark ki lah ban pyndam noh, bad pynlong ia ka meson kaba khlem jingkit.
Ki la leit pyrshah ia ki deva.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba phra jong u ha ka studio ka Brass Knuckles bad ka dei ruh ka jingrwai kaba ar na ka album kaba saw jong u Ashanti kaba la pynmih da ka The Declaration.
Ha ka jingkhawai, u Jim u iohi ia ka dur jong ka Silver ha ki lyoh, kaba phuh samrkhie sngew sarong.
Ka Longo (Ontario)
U Andrew Bobola
Jait Hispanochampsa (ba la duh jait)
Naduh u snem 2019, u la ïalap ban ïatylli hapdeng ka jingïakhih jong ka LGBT bad ka jingïakhih jong ka jingkylla ka suiñbneng.
Kum ka nuksa bad u nongrim 10 nombar 1234, ka dor ka long 1x 103 (1000) + 2 x 102 (100) + 3 x 101 (10) + 4 x 100.
U Chaiyo u la thaw ruh ïa kawei ka phlim TV kaba u ai kyrteng "Project Ultraman," ka bym shym la pyni ha kaba kut jong u bnai Risaw 2008, ka projek ba ïatreilang ha China kaba pyni ïa la ka jong ka Ultraman bad pynïasoh ïa u khlur na Hong Kong, u Ekin Cheng ha kane ka projek.
Kawei pat ka bynta jong ka jingshna nar ka long ban shna ia ki bynta na ki nar.
Kiwei pat ki sur (1971)
Ha ka por ba ki kynhun ki sangeh, u Lee u dang pyrkhat ban shim ia ka kam kum u nonghikai jingrwai na ka bynta ki khynnah.
@ Haebaru Kindergarten, Sasakawa Peace Foundation and Laihui,  Okinawa Japan 2019.
Yardley Platt, na u Harry Potter
Ha ka jingpynlong ia ki jingthaw ba kynja met, ka jingkylla kaba kongsan ka long ka jingpynkylla ia ki 4-jingpynkylla-gamma-lakton sha ki butyrolakton.
Ka Bhairavi, kaba mut kaba phylla
U la shakri kum u Lat ba 24 jong ka Quebec naduh ka 28 tarik u Risaw, 1984 haduh ka 9 tarik u Naitung, 1990.
Ha ka elekshon president naduh u snem 1968 haduh u snem 2004, ka North Carolina ka kyrshan ia u Democrat tang ha u snem 1976, ha kaba u la wan na South.
Nohprah 1 – Ka Sngi jong ki Riewkhuid Baroh bad ka Samhain
U Cameron u la long shisien u bymngeit blei, hynrei ha ka rta kaba 17-18 snem eiei, ha ka por ba u dang heh bha ha ka Growing Pains, u la pynroi ia ka jingngeit ha U Blei, bad u la kylla Khristan.
1955-1971: U Del Duca Ascoli
Ha u snem 2008, ka kynhun jong ka America ka la sdang biang ban thaw ia ka berkelium, bad ki la iathuh ha ka kynhun jong ka Russia shaphang kane.
U la shongkurim ia ka Valeri Ann Sandobal ha u snem 1989.
Ka kot pynshisha ia ka jinglong trai ne ka jingkitkhlieh
2000 - Ka jingiakhih pyrshah ia ka bamsap jong ki nong China, (Yangjiazhangzi, China)
Ki jaka trei telemundo
U la pule ha Free School of Law, ha Autonomous Technological Institute of Mexico, bad ha Harvard University.
RFC 1441 — Jingpynrung ia ka version 2 jong ka rukom pyniaid ia ka network kaba iadei bad ka Internet
Ha ki Jinglap.com
Na ka bynta ki Khristan Orthodox, kane ka dei ka por ba ki lehkmen Khristmas.
Ki jingthoh ba kyllum (1972)
Affelsdorf, Aich, Altglandorf, Arndorf, Baardorf, Baiersdorf, Beintratten, Blintendorf, Dellach, Draschelbach, Eberdorf, Galling, Gersdorf, Glandorf, Holz, Hörzendorf, Karlsberg, Karnberg, Laasfluderf, Lebrriger, n, Pörtschach am Berg, Preilitz, Projern, Radweg, Raggasaal, Ritzendorf, St. Andrä, St. Donat, St.
U Kopa u dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka France ban rah ïa ka European Cup ha ka por ba ka Madrid ka la pynliem ïa ka Fiorentina da 2-0 ha ka phainal jong u snem 1957.
Ki phlim ba sniew ki khring ia ki nongpeitkai kiba heh.
Naduh u snem 2000, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Macau bad u la pyniaid haduh u bnai Naitung 2002.
Kane ka dei ka sim jong ka ri kaba plie kum ki jaka rep ne ki jaka rep kiba don katto katne ki khlaw ba la pyniasoh lang.
Ka jinglehniam thang ding (Ka jingthang)
Ha ka 22 tarik December 2018 ka central cone ka la khyllem bad ka la wanrah ia ka tsunami ha Sunda Strait.
Ym shym la pyllait ia u haduh ka 10 tarik u August 1953.
Kane ka long ruh kumno ba ka bor synshar German ka la tip ba ki Dutch ki la aiti noh.
1994 - U Nijel Amos, u nongialehkai Botswana
Ka ain jong ka jinglaitluid - Wiki Spanish
Hynrei ka jingpyndonkam ia ka kyntien minicomputer ka la duna bad ka la iasoh lang bad ki server.
Ka Yi Hae-won, 100 snem ka rta, ka khun syiem jong ka South Korea, ka khlieh jong ka Ïing u Yi (naduh u snem 2005).
Boing 737
Army jong ka Hima Bakhuid Roman, lane Reichsheer (1422-1806) .
Katba ka jingkhluit jong ka Mitch ka nang rung ha Mexico ka la kylla long ka jinghiar kaba sah bad kam dei shuh ka jingkhriat kaba shit.
Kham kyrpang, ka jingwad bniah ka la lap ba 9.19% na ki Millennial (18-34 snem) kin thep ïa ka $10,000 ha ki pisa ba la shna da ki pisa, haba ïanujor bad 4.04% na ki Generation Xers (35-54 snem) bad 3.08% na ki Baby Boomers (55+).
Ka jinglehniam jong u Guru Purnima ka long kaba pynkyntang ia u.
Ki mraw
Ha ka por ba u don ha ka Too Cool, u Garland u la jop ïa ka WWE Tag Team Championship 1 sien ryngkat bad u Rikishi bad u la jop ïa ka WWF World Tag Team Championship ryngkat u Grandmaster Sexay.
: La pyndonkam ha ka por ba ialeh pyrshah ha ki snem 1990.
Ha ki jaka ba jrong, bunsien ki jaka ki ai jingkieng man ka sngi naduh kaba sdang jong u bnai Jylliew haduh ka shiteng jong u bnai August.
Luc-sur-Aude (11209)
U dohkha ba kynja dohkha
Ka la long ka jingbymlah bad u Louis u la pynlut bun ka por jong ka thma khristan da kaba shong ha ka nongbah Acre.
Ki bynta ba kongsan jong ka University Hospital ki long ki neuroscience, ka endocrinology, ka immunology, ka molecular oncology bad ka psychosocial medicine.
Ki long ki bym lah ban pyniapher, bad ki ia im lang.
U dkhot jong ka Congress bad u nongialehkai OU
Ha kine ki jinglong jingman jong ka jingshit, ka lyer mariang ka don ha ka jinglong kaba jylliew.
U Carson u la wan phai pat sha Taos ha ka snem 1829, bad u la iasoh bad ka kynhun nongpyllait im da ki rel kali.
U Albert A. Hale (1950 – 2 February, 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ jong ka Democratic America.
Forum (ka bun tylli ki forum lane fora) ka lah ban mut:
"Kane ka thma ka la dep."
Ka Wavrin () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Kumba ngi tip, ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingsam ia ka pateng bad ia ki hok jong ki khunswet la pynpaw hadien ka thma Uhud.
Ka Entrammes ka dei ka shnong kaba don 2 108 ngut ki briew (2007).
Ha ka snem 1751 la seng biang ia ka Monte Cristi da ka hukum u Ferdinand VI, u syiem Spain.
Ki pawn pdeng kiba lieh ki don hapoh ka jingpyniaid.
U Douglas Joseph Ashton (19 Nohprah 1919 — 3 Nohprah 2011) u dei u trai jong ka circus kaba la pyniaid da ki longiing kaba la slem tam ha ka pyrthei, bad ka circus kaba la rim tam kaba dang im.
1271 tylli ki jingseng
"Ka jingpynbthei ding" ha YouTube
La kha ia u ha Adana.
Haduh u bnai Naitung 2014, ka jingïathoh shongkurim para kynthei para kynthei ka long kaba long aiñ ha ki 19 tylli ki Jylla: California, Connecticut, Delaware, Hawaii, Illinois, Iowa, Maine, Maryland, Massachusetts, Minnesota, New Hampshire, New Jersey, New Mexico, Oregon, New York, Pennsylvania , Rhode Island, Vermont bad Washington.
U dei u kpa jong u aktor Nepali u Salon Basnet.
Ia ki phlim jong u, The Christening bad Demon, baroh ar tylli la pyni ha ka Toronto International Film Festival (TIFF) ha u snem 2010 bad 2015.
Ka lieng Pisan ka la knieh noh ia ka nongbah Reggio Calabria.
Ka rukom Asia
Kata ka ri ka dei ka Botswana.
Naduh ba la mih nyngkong kane ka series ka la pawnam bha ha ka internet.
Ka shong ruh ha u doktor ne psychologist uba iakren bad uta u briew.
Ka jingrwai ba pawnam jong u kaba la ai kyrteng "Le Mexicain" ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ki charts ha ri France.
2 tarik u September - U David Jacobs, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio bad Television jong ka ri Bilat, u la shah ktah ha ka dohnud.
La kha ia ka ha Liria Palace, ha Madrid, Spain.
Ki jingktah (phlim), ka phlim jong u snem 2005
A Clockwork Orange ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Bilat bad Amerika ha ka snem 1971.
U McCormick u la shah kem halor ka jingsuba ba u la pyniap arngut ki briew da kaba niah kali kaba shyrkhei.
Kine ki jaka ba rkhiang jong ka jingkylla dur lang ki don ha ka matrix kaba kham heh jong ki jaka ba khriat jong ka jingkylla dur lang, ha kaba ka jingjied ba kynja mariang ha ka jaka ka long kaba khlem jingkylla lane ha kaba tang uwei na ki nongiashim bynta u jia.
Ka Manorialism (Seigneurialism) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ka ioh ka kot ha ki juk pdeng ha Europe.
Ha ka snem 1973 u la leh ruh ia ka bynta jong u Beauchamp ha ka TV series Molière pour rire et pour pleurer ba la pyniaid da u Marcel Camus.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u Gajdusek, kaba u la thoh ha ka por ba u ioh ia ka khusnam Nobel
La pynwandur da ka Qatar Foundation, kane ka jaka kaba heh 12 kilomitar square (4.6 sq mi) ka don ïa ki jaka ai jinghikai bapher bapher, kynthup ïa ki jaka pule satellite jong ki 8 tylli ki skulbah jong ka pyrthei.
U Aparicio u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2017 ha Santo Domingo ha Dominican Republic ha ka rta kaba 79 snem.
La shah ia ka Belgium ban don ia ka Moresnet bad ka Eupen bad ka Malmedy.
Ym tip ia ka jingdon jong ki briew kiba don ha katei ka iing ha ka por ba la pluh; ki pulit ki la antad ba ki don kumba 200 ngut.
Ka la don ruh katto katne kiwei pat ki nongieit, kynthup ia u Earl jong ka Leicester.
Yule kaba kmen
Ka la shongkurim bad u Henry la jan 24 snem.
Ka la leit sah sha Stockport, ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta.
Kane ka bynta ka kynthup ïa ka Ballarat, Bacchus Marsh, Ballan, Daylesford, Creswick, Trentham bad Clunes.
Ka thma Vietnam ka sdang.
Ka long kham bunsien ka ionic hynrei ka long khyndiat ka covalent.
Developmental psychology ka long ka jingpule shaphang ka jingroi jingsan jong u briew.
Ha ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2008, la wanrah ïa ka jingïakynad halor ka jingïadei hapdeng u Ayers bad ha kata ka por u Senator Barack Obama.
Ka sla Mbeki
Ha ka 12 tarik u September 1944, ki liengsuin wad bniah ki la iathuh ba ka eriong ka nang jur.
Kupru (02221)
La pyni ia u ryngkat bad ki paralok jong u ka Sri Devi bad ka Bhu Devi.
U Zhou u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021 ha Beijing ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Iran ka la long ka dkhot jong ka United Nations naduh u snem 1945.
"U nonglam khubor", da ki kynthei rong saw ha ka album jong ki ha u snem 2004.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka jingpang kaba don ha ka jaka ne ka kynhun ka lah ban kylla long ka jingpang kaba saphriang.
Ka long ka stereoisomer jong ka Dieldrin.
Ka jingrung jong ka China sha ka WTO ka la pyni ia ka jingkut jong ki ri kiba la iakhlad shisha kiba pyniaid pura ia la ka jong ka pisa bad ki kam.
