Visan (84150)
Kiba ïarap ïa u ha ka kam jong u ki long u Agent Sanders, u paralok jong u, bad u Detective David Harris, u paralok ba thymmai jong u, uba dang mih na ka jingshongthait.
15 tylli ki khnai ha u snem 2019.
1998 La pyllait ia ka encoder LAME.
U Michael Bacon, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai uba la ioh ia ka khusnam Emmy, bad u Associate Professor jong ka jingrwai ha Lehman College; ka jingrwai ha ka kynhun tem Bacon Brothers ryngkat bad u hynmen jong u Kevin Bacon
Ka jingialehkai NXT
Onur Air (Ankara)
U Henry Escalante, u nongrwai pop, bad uwei na ki 15 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka samoi 2007 jong ka MTV reality show Making Menudo.
Ka lieng pynbthei ding M2 ka dei ka lieng pynbthei ding kaba la shna da ki nong America kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Donovan McNabb u dei u rangïalehkai na ka bynta ka Eagles naduh u snem 1999-2009.
Hadien ar sngi, ka rukom treikam ka la nang khlain sha ka eriong kaba nyngkong eh kaba la jer kyrteng da ka aiom, ka Vongfong.
U Pontin u la khlad noh ha ka 2tarik August 2020, ha ka rta kaba 64 snem.
Risaw 26 – U Junichiro Koizumi u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan.
Kieban Rus'
U Joseph Stalin u la pyndonkam ia kane ka nongrim ban iarap ia u ban kiew ha ka bor synshar ha ki snem 1920.
Ka tynrai jong ka kyrteng
1931 – U William Deane, u Lat barim ka ri Australia
Posey Tube, Alameda, Kalifornia
Ki 11 ngut ki la lah ban lait na katei ka jingshah pyniap da kaba rieh.
Ka jingshai ba la pynkhih da ki khmat (OSL) kaba la buh por ha u snem 2003 ka pyni ba ki jingtep ki don hapdeng 22,000 bad 19,000 snem.
Bergouey-Viellenave (64113)
Ka jingtip ba im jong ka Czyżewska
Kum ka nuksa, ka block na ka bynta ka ktien Latin k ka pyni ia ka ktien Canton k kaba rim (g ha Yale bad kiwei kiwei ki jingpynkylla Roman mynta) haba ka long kaba sdang, hynrei ka aak haba ka long kaba khatduh, katba ka ktien Latin j ka pyni ia ka ktien Kanton kaba sdang j hynrei ka oei kaba khatduh.
Hannah barit
1977 – U DJ jong ka ri America
U Burton Leon "Burt" Reynolds Jr. (11 February 1936 – 6 September 2018) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Ka Uva ka don artylli ki District: ka Badulla bad ka Moneragala.
Kane ka jingkhih ka la pynlong ia ki saw ngut ki nongsynshar kiba kwah ban pynkylla dur ban jied naduh ka snem 1905 haduh ka snem 1919.
Risaw 19 - U Frits Thors, 104 snem, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na Dutch, ki daw ba kynja mariang.
Sngi kha: 3 Risaw
Joe: Sigma hynriew - Hi-Tech, Machet
Ka kynhun ba ialehkai kam lah ban leh ei ei ban khanglad ia ki.
Kawei pat ka jinglong ba ki bikont ki iasam lang ka long ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki gene ha kawei ka kynhun.
Ka Skansen ka dei ka open air museum bad ka zoo kaba don ha ka dewlynnong Djurgården kaba don ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ki kam sain pyrthei ba khatduh jong u ha ka jingim paidbah ki long kum u president ri jong ka PSDB federal.
Ka dei ka bynta jong ka Arriva Midlands, bad ka bynta jong ka Arriva.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1889 ha ka jaka kaba ha kata ka por ka dei ka jaka synshar jong ki Phareng ha Haut-Oubangui (‘Upper Ubangi’).
Baroh ki khynnah Form 1 kiba thymmai kidei ki khynnah Band 1.
August 28 - U Sinan Hasani, 88 snem, u President ba 10 jong ka Yugoslavia.
Iing lieh
Ia ka jingsawa jong ka waltz lah ban iohsngew ha kiba bun ki jingrwai jong ki kynhun tem, e.g.
U Jack Penate: Ka Jingbishar bniah jong ka sngi – MnGR
Ka jaka jong ka Burgenland kaba mynta ka la kylla long ka jaka pud-sepngi jong ka Hima Hungary ha ka juk pdeng haduh ka spah snem kaba 16.
U la ioh ruh ia ka khusnam Star Award na ka bynta ka phlim Bridge of Clouds ha u snem 2018.
U Richard Alan "Dick" Enberg (9 Jymmang 1935 – 21 December 2017) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America.
Ka jingiakajia halor ka jaka halor ka Dokdo, ba la lum da u Mark S. Lovmo Jingïohi kyrshan Korea da u nongkren Phareng
La jied ia ka kum ka surok bah jong ka jylla ha ka snem 1933.
Ka kyntien wigger ka mut u briew uba da ka jingleh u leh ïa kiei kiei kiba ïadei bad ki nongsor jong ki nong Africa, ki nong Britain kiba lieh bad ka kolshor jong ki ri Caribbean, khamtam ha kaba ïadei bad ka kolshor hip hop bad ka jaka shna kali jong ka ri Bilat.
Ka jingstad khyndew
Ki jingthung jingtep jong ka New Zealand Ka Kot V: Ki phlang.
Ka dei ka briew kaba lah ban ialehkai ha ki jingialehkai kum ka Mario Kart: Double Dash!!
Lada ia ka iing syiem la shna na ka bynta u Lucullus, te u lah ban pyndonkam ia ka tang katto katne snem: u nongthoh histori Roman u Suetonius u ong ba ia u Lucullus la pyniap da u syiem Domitian uba la sngewthuh bakla ha ka snem 93 A.D.
U Hoffmeyer u la khlad noh ha ka 25tarik Naiwieng 2019 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 77 snem.
August 14 – Ka thma ha Hab: U Baldwin II jong ki shipai krusad jong ka Jerusalem u la jop ia ki shipai u Ilghazi, da kaba pynim ia ka Antiok.
Ka jingpynbha ia ka jinglong thikna ka la ailad ia ki geocacher ban batai shano ki cache ki don.
Ki Ideogram kiba suk, ki zhǐ shì (指事): ki dak kiba pyndonkam da uwei u radical, ban pyni ia ki kyrteng kiba rit, kum ki jingmut bad ki jingmut.
Ka shnong Weinan ka don shaphang mihngi.
Ka jingpynbna (1999)
U la lap ia ka jingpang Addison bad ka jingpang Addison’s anemia.
Ka la sdang ban nang ia ka piano naduh ba ka dang rit bha, shuwa ban shim ia ka organ.
U Odore Joseph Gendron (13 tarik u Naiwieng 1921 – 16 tarik u Lber 2020) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
2011 - Ka Margaret Whiting, ka aktres na America (b.
Hangne ​​ki don katto katne ki jait kiba ju jia.
Ki nongshong shnong jong ki wrekin - 7,000 tylli ki sniehdoh (Staffordshire, Northern Shropshire)
Katba bun ki jingrwai shad elektronik ki mih na ka disco, kane kam long kumta na ka bynta baroh ki EDM.
Ka jingpynshlur bad ka jingleh
Ïa kane ka steshon la pynïaid bad pynïaid da ka TV5 Network Inc.. Ka TV5 ka long trai da ka MediaQuest Holdings kaba dei ka bynta jong ka multimedia jong ka kompeni PLDT kaba don ha Philippines.
Ki dur jong ka nUbuntu
La pyniaid ia ka da ka Toronto Transit Commission, ka don 32 tylli ki station bad ka jrong ka long 30.2 km.
Ki jait jingwad bniah
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki ju shah lehbein ha ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
Ka lynti "shathie" ryngkat bad ka jingjngai "20 meter" ka long ka vector.
Wat la kiba bun ki distrik ki don kham bun ki iingbishar lait na ka Iingbishar District, hynrei ym man la ki subdivision jong ka jylla ki don ia ka Iingbishar.
Ka la ak ruh kum ka Elaine Hogan ha ka TV show Family.
Ki dkhot jong ka Hammond kiba kham pawnam ki pynmih ia ka sur da kaba pyndonkam ia ki tyrpeng nar bad ka bor ding ilektrik.
Ka thma ha Port Arthur, ka thma duriaw ha ka thma Russia bad Japan ha ka snem 1904
La pyniap ia ka.
Ka sdang najan ka surok bah Ontario 402, kaba jan shiteng lynti hapdeng ka Sarnia bad ka London.
Ka jingkhang jong u bnai sha u Mars ha ka NASA
Ki kot khubor ki don ka rukom pyniaid ban pynlong ia ki jingthoh jong ki ban pyndonkam ia kijuh ki kyndon (na ka bynta ka jinglong kaba iadei).
Ka jingkyrpad kaba don akor
Ki mar kiba heh (kumba u dewiong u long shisha) ki long kiba la pyndonkam bha ha ka um.
La buh ia ka kum ka jaka histori kaba don ha ka nombar 502 da ka sorkar Korea.
Ka Stopes ka la iai bteng ban pynmih kot shaphang ka jingstad jingthung haduh ka snem 1935, hynrei kumba ha ka snem 1912 ki jingsngewtynnat jong ka ki la sdang ban kylla namar ki jingeh ha ka jingim shimet jong ka.
Ka jingialehkai ruh ka don ki jingjia bapher bapher.
Ka jaka ba kongsan jong ka ka don ha JKIA.
Ka jingbthah jong ka ValuJet ka dei tang ka jingbthah ia ka MD-95 na ka bynta ar snem.
Ka khanatang shaphang u Tarzan – Manu
Katba u dang phai ban siat ia kiwei pat ki shipai nongshun, u la shah pyniap ha u sniper.
Ireland
Risaw 19 tarik - U James Richman, u nongbei tyngka uba la kha ha Latvia
Bun kiei kiei la ai kyrteng na ka bynta jong u:
Ia ka lama jong ka Saint Kitts and Nevis la thaw ha u snem 1983.
Ka Ryerson University ka dei ka skulbah kaba don ha Toronto, Canada.
Mario Party 6—2004
Ka jingitynnad (71102)
Ka Cuenca ka dei ka nongbah jong ka ri Spain, ka nongbah jong ka jylla Cuenca, kaba don ha Castile-La Mancha.
La khot ia u u "Michael Owen jong ka Russia" namar ka jingstet bad ka jinglong stet kaba stad jong u.
Ka jingpang Periodontitis haba ia nujor bad ka Gingivitis ka dei ka jingpang kaba kham jur, namar ym tang ba ka ktah ia ki shyieng, hynrei, ka ktah ruh ia ka bynta ba shapoh jong ki bniat.
1911 Ka Betty Robinson, ka nongialehkai na America (d. 1999)
Ka liengsuiñ jong ka Connellan
Ka Backlash (2004) ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la pynmih da ka WWE.
Ki dohkha um thiang (unagi) bad dohkha duriaw (Conger eel, anago) ki ju pyndonkam ha ki jingbam jong ki nong Japan.
Naduh u snem 2014, ka madan ïalehkai ka dei ka Adelaide Oval ha Adelaide, kaba ka ïasam lang bad ka Port Adelaide Football Club.
Ka jingpynkylla ia ki jinglong - ka jingpynkylla jingmut ia ki saw tylli ki jinglong ba rim - ka Um, ka khyndew, ka ding, ka lyer kumba la iohi ha ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Austria ba shalor
Ki Beatles ha ka jaka kata ki la rai ban shna ia ka album kaba arsien, kaba don katba lah ki jingrwai ha ka, ban iarap ban pyndep kloi ia ka jingiateh jong ki.
U Jean-Jacques Perrey, 87 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai elektronik na France ("Ka In Sound from Way Out!
U la ioh kumba 75% ki vote, la khot ia ka elekshon kaba laitluid bad kaba hok.
"Ka jingkynthoh jong ki khlaw ia ki masi khlaw ha ka jaka jngohkai pyrthei ha Kakadu, ha Australia".
U sherbet uba jyrngam
Ka National Hurricane Centre (NHC) ka la iathuh ba ka don ka jingma kaba khraw ba kan kylla long ka eriong kaba jur bha hapoh 48 kynta.
Ki thliew shyntur ki don ha kaba kut jong u shyntur bad kim don shaneng ha trai hajan ka khmat jong u kaba sah.
Nangta u kpa jong u u hukum ia ka Catherine ban mih noh na iing jong u, namar ba mynta u pyrkhat ba ka long kaba duk.
U Waldemar Atterdag jong ka Denmark u la pynliem ia ka Hanseatic League ha ka thma duriaw harud Helsingborg.
Ha u Naiwieng 2017, ka la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakob mareh 10m Air Pistol ha Plezen, Czech Republic.
Ka ktien phareng kum ka ktien ba la pyndap
La shna ia ka da ka kynhun ki riewstad physics na ki 12 tylli ki ri Europe.
U Millard bad u Craig ki la don lang ha kawei pat ka kynhun tem jong ka thain mynshuwa.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka phlim kaba la shongkurim bad ki kynhun runar ha u snem 1988.
Ka thup jong ki ktien kiba la jan duh jait
Ki ngeit ba ym tang ba ka Palais-Royal ka long ka pdeng jong ki jingiatai nia kiba iadei bad ka jingkylla bad ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ka long ruh ka jaka jong u ban lum bad ai pisa ia ki jingkulmar bad ki kam lehnoh.
Ha ka snem 1295, u John da ka jingai jingmut jong ki rangbah councillor jong u, u la iateh lok bad ka France.
1996 – Ka Amber Hagerman, ka nong America kaba la shah pyniap (b.
Kane ka iada ia ki mashin, bad bunsien ka long kaba bha ban iada na ka jingpynmynsaw ia ki briew.
Ha kane ka por, la sdang ban pyndonkam ia ki vest kiba lah ban iada na ki kuli.
Ha ka 30 tarik u Lber jong uta u snem, ka la pynlong ia ka jingialehkai rugby league hapdeng ka Great Britain bad ka Australia ha ka jingialehkai Tri-Nations series.
Aiom kaba 4 (2011)
Mikoyan mig-29
U Cornelius Coot (1790-1880) u la seng ia ka Duckburg.
Ka Lezhae Zeona ka la kha ia u khun ba ar bad ka Fetty ha u snem 2018, u khun shynrang uba kyrteng u Zy.
Don kiba la ngeit ba ki dei napdeng ki jait jingthaw ba im jong ka Ediacaran.
Ka Talty ka dei ka nongbah kaba don ha Kaufman County, Texas, America.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka 30 tarik u December, 1927, bad ha u snem 1979, la pyniasoh bad ka Putre ia ka shnong barim kaba kyrteng Belén.
La iasam ia ki jingmut kiba sniew shaphang ka thong
Ka Stallehr ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
ka dewlynnong Mikura
"Jimi" – 5:24
August 25 - U Alfredo Martini, 93 snem ka rta, u nongniah saikil bad u coach na Italy.
Ka la iarap ban wanrah biang ia ki shipai sha US.
Ha kaba sdang u dei u blei rep, hadien u la kylla long u nongap ia ka jait Minamoto.
Ka ABBA ka dei ka kynhun pop kaba la jop bha ha ka khaii pateng ha ki snem 1970.
1896 Ka jingwad ksiar ha Klondike: U Keish, u George Carnack bad u Dawson Charlie ki la lap ia ka ksiar ha kawei ka wah kaba mih na ka wah Klondike ha Yukon, kaba don shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ka jingsawa ba la khang ka don shibun ki jingrwai bapher bapher bad ki jingkhot ban iakynduh, kum ka jingsawa kum ka khnai "arrrr" lane ka jingsawa kaba jem "hoo-hoo".
Da kaba iakynduh, ki arngut ki ioh ia kajuh ka jingsngewthuh jingmut.
December 29 - Sngi Laitluid (Mongolia)
La pyrkhat ba ka dei ka jingmih nyngkong eh ha ka jaka ski ha ka ri America shatei lam mihngi ha kine ki arphew snem.
Ki Grik ki la seng ia ki koloni sawdong ka duriaw namar ba ka long kaba kongsan ban khaii pateng na ka bynta kiba bun ki ri ha ka histori hyndai.
U la soi ia ka jingiasoi bad ka kynhun ialehkai Olympique Marseille na France ha u snem 2001 bad u la kylla long u nongieit eh ha ka Everton naduh katei ka por.
Ka kynhun jong ka Multan Sultans 2020 bad ka list jong baroh ki nongialehkai ba la pyllait ha ka draft jong ka PSL 2019.
Seychelle Suzanne Gabriel (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1991) ka dei ka aktres na America.
Ha ka snem 1990, u Soto Toro u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s Degree jong u ha ka Electrical Engineering.
U Pfeiffer, u la khlad noh ha Strasbourg, France, ha ka 25 tarik u February 2021, kata ar sngi shuwa ba un dap 81 snem ka rta.
"Ki nongthoh histori ba pawnam ha ka TV ki ai burom ïa “u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim tam ha ka pyrthei"",
Ka skulbah jong ka Tours () mynshuwa ka skulbah jong ka François Rabelais (), ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Tours, France.
U Ben u mih na iing ban leit trei.
Ki Allies ki kwah ban jop ia ka thain Ruhr kaba don ki karkhana.
1947 – U Sigurd Wallén, u aktor bad nongpyniaid phlim na Sweden (b.
Ka ioh ka kot jong ka ri India
Ka Tatiana Mikhailovna Turanskaya (; la kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1972) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka Transnistria.
Ki jingthung tynrai ki shah ktah ha ki jingthung jingtep bapher bapher kiba wan buhai shnong, kynthup ïa u sohjew jong ka Brazil (Schinus terebinthifolius).
U Brown u la long uba sniew khamtam, u la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba ong shaphang u Arnold, “Ka pisa ka long ka Blei jong une u briew, bad ban ioh ia kaba biang na ka un aiti ia la ka ri”.
Hynrei ka don ka jingthoh kaba lah ban dei na ka dustur Charvaka, ba la thoh da u Jayarāśi Bhaṭṭa u stad pyrkhat uba artatien, uba la tip kum ka Tattvôpaplava-siṁha, kaba ai jingtip shaphang kane ka skul, wat la kam long kaba thikna.
Ka Brandon ka dei ka nongbah kaba don ha Manitoba, Canada.
Ki kulai ki kham sngewtynnad ban long kiba sngewrit, don ki briew kiba khot ia kane ka jinglong "kulai".
Ha u juh u snem, ka United Nations ka ong ba ka Cuba ka dei tang ma ka ka jaitbynriew ha ka pyrthei kaba ïahap bad ka jingbatai jong ka World Wide Fund for Nature halor ka roi ka par kaba neh.
U Robinson mynta u la long u President.
Ka dur rupa: U Tarzan jong ki khnai
Vol.24 Ki jingphohsniew jong ki briew
Ka la don ka jingrakhe kaba khraw haba la buh ia ka shuki ha ka 16 tarik u Jymmang, 1666.
Katba ki don bun ki label kiba laitluid, la ju kdew ia ka Righteous Babe Records jong ka nongrwai paidbah ka Ani DiFranco kum ka nuksa kaba bha tam.
U Lawrence Weiner, u nongdro dur jingmut na Amerika (b.
Ha ka khyllipmat jong ka jingpynshlur ha ka kam shet jingshet, u la pyndap ia ka shini ba la khleh bad ki jhur jalapeño ba la khleh.
Ka Ketura ka long ka tnga jong u Abraham.
Ka kyrdan ba la buhrieh kaba lait: Ki briew ki rung ha kane ka kyrdan ynda la palat shisnem (ha U.S.) ne palat ar snem (ha U.K.) naduh ba ki la ioh ia ka jingpang syphilis kaba ar.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2018 u la long ruh u Vice Secretary-General jong ka tnad pyntip jong ka Seng Paidbah (PP).
Shirley Williams, 90 snem ka rta, ka politishian bad ka paralok jong ka ri Bilat, ka MP (1964–1979, 1981–1983) bad ka Secretary ka tnat pule puthi (1976–1979), bad ka nongseng lang ia ka SDP.
Ka Jingpynkylla, ka Koklé
Oh, ki Jingpyrkhat kiba phi lah ban pyrkhat!
Ka jingshah thombor ha ki iing bad ki jingtei ha ka ri America
U José Manuel Jurado (kha ha ka 29 Rymphang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka alphabet kaba shisha ka dei ka rukom thoh kaba don ki dak kiba mut ia ki consonant bad ki vowel.
Ka Asian Games 2022, kaba la tip ruh kum ka XIX Asiad (), kan dei ka jingialehkai kaban long ha Hangzhou, Zhejiang, China naduh ka 10 haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022.
U bsein uba heh bha (2018)
U Grant Nordman, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Ka jingpynkhreh (59581)
1982 - Ka Abbie Cornish, ka aktres na America
var
La shna ia ka ha u snem 1995 da u Khaled Mardam-Bey ha C. Ia ka jingpynthymmai ba dang shen jong ka (7.25) la shna ha u snem 2012.
Kaba nyngkong ka long kaba spiny bad kaba ar ka long kaba jem.
Ïa kane ka aiñ la thaw da ka sorkar jong ka Margaret Thatcher hadien ka jingïakynad hapdeng ki council bad ka sorkar pdeng.
Ka May Queen ka dei ka kyrteng jong kawei ka jhad khaii kaba la shna da ki ketch kaba la shna ha ka snem 1867 ha Franklin, Tasmania.
Ka jingpynmih ba kyrpang
Ha ka snem 1750 u Thomas Nugent u la pynmih ia ka ktien phareng kaba nyngkong eh.
Ka jingpynmih kot ha ka pdeng.
Ka synshar syiem ka long kaba peit ia ka tnad synshar (Mahadei ha ka Dorbar), ka tnat thaw ain (Mahadei ha ka Dorbar), bad ka tnat bishar (Mahadei ha ka Bench) jong baroh ar ki tnad synshar jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ki don ki lad bapher bapher kiba u nongialehkai u lah ban leh kumta, kum da kaba shim ia ki nongshun ne da kaba hiar thma ia ki da ki tiar.
U Bryan Watson, 78 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings, Pittsburgh Penguins, Washington Capitals).
c. 600 S.K—Ka jingkha ia u Syiem Cambyses I jong ka Anshan, u khlieh jong ka jait syiem Achaemenid.
U Joby Baker (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1934) u dei u nong ak phlim bad u nongdro dur uba la kha ha Canada.
2019 U Héctor Rivoira, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ka jaka jong ka Belize
Ka dei ka album kaba 8 kaba la die bha ha ka histori jong ki chart jong ka UK bad kawei na ki album kaba la die bha ha ka pyrthei.
Ka jinghikai ka lah ban kdew sha:
Ka H.M.
Ka komiti rit halor ka jingdon jingem, ka jingiakop, bad ka internet
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun, u Tom bad u Freddie.
Ha u snem 2010 la pyntrei ia ka Pipeline Keystone-Cushing (Phase II) lyngba ka Dickinson County.
La khot ia ka "Ka Kad lieng kaba rit".
Choi Woo-shik
Mynta lah ban tei ia ki iing kiba kham jrong ban ia kaba mynshuwa.
U la ïalehkai 3 sien bad ka Chicago Black Hawks, 5 sien bad ka Philadelphia Flyers, 1 sien bad ka Los Angeles Kings, 2 sien bad ka New York Islanders, 1 sien bad ka Hartford Whalers, 2 sien bad ka Detroit Red Wings, 1 sien bad ka Tampa Bay Lightning bad 2 bad ka St.
U Lat u don ka kamram ban pyntreikam ia ki ain jong ka jylla.
Kane ka dei ka thup jong ki jingïap kiba ïadei bad ka jingïalehkai phutbol ha u snem 2021:
Ki Jingkynmaw ia u Max Born, da u Emil Wolf, ha ka kot 227, ki jingkhein 1-2.
Ia ki Championship la ai sha u nongniah bad u nongshna kali (nongshna kali) kiba ioh bun poin ha ka jingiaid jong ka samoi.
Ki kmie ki kpa ha ki katto katne ki ri ki pynshitom ia ki khynnah bad ki samla ban pynshitom ia ki.
Hiroshi Fukushima
U Yair Auron, u riewstad jong ka Open University of Israel, u la kren shaphang ki rukom bapher bapher ba ka sorkar Turkey ka la pyrshang ban pynlong kumba ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia kam shym la jia satia.
Ka Phénix, ka nukliar kaba pynmih stet ha ri France
Kumba long ha ka Melissa, u King Diamond u la rwai ha ka sur kaba heh kaba pher na kiwei pat ki nongrwai heavy metal.
Ha u snem 2005, Yahoo!
Ka rukom treikam
Zindagi dhoop tum ghana saya - ARY digital
Uwei u pulit ruh u la mynsaw ha ka jingshah siat.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka Florac Trois Rivières ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki template summers.
Kum ka nuksa ki trai ri trai muluk ki kham shah ktah ha ka jingdih kyiad hynriew shah ban ia ki nongshong shnong.
Bad ruh ka la ai ia ka Baibl.
de:Pynshai#Pynshai Von Matrizen
U Mercer u dei u nongtrei jong ka East India Trading Company.
1846 - U Domenico Dragonetti, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka wah jong ka ka heh haduh 2,005 km2.
Ki dukan McCrory
Ka Jylla Bavaria
Ka lah ban shong ha ka jinglong jingman jong ka jingtreikam jong ka tiar.
Khnang ban jop ia ka jingialehkai, ki nongjop ki dei ban long shakhmat da 2 point lane ka jingialehkai kan iaid haduh ba phin da jop da 2 point.
Ha ka U.S. Open ha u snem 1974 kaba la long ha Sheraton Hotel ha Chicago, ka Balukas ka la ïada ïa ka nam lahduh jong ka, da kaba pynliem biang ïa ka Harada, hynrei da ka jingkheiñ kaba kham jan bha: 100 sha 99.
Hynrei ka Kadesh, shen ka la wan phai biang sha ka jingsynshar jong ki Hit namar ba ki nong Ijipt kim shym la lah ne kim lah ban pynneh ia ka jingsynshar shipai kaba neh ia ka Kadesh bad Amurru kiba don hajan bad ki ri jong ki Hit.
Ka polygon ka long ka dur kaba khang arliang.
U Peterson u la long ruh u Vice President na ka bynta ki kam nongthied nongpet ha ka Giant Food Corporation.
Hadien ka jingleit kaba hynriew bnai sawdong ka tduh jong ka South America, ka lieng kan poi ha ka shyntur jong ka wah Columbia bad ki briew jong u Astor kin seng ia ka shnong Astoria kaba die shniuh.
Ka jingkhih ka long kum ka jingkiew kjat kaba pynkhih hynrei u nongialehkai um ju jngi na madan kaba pynlong ia ka kum ka lariat kjat jong ki katto katne ki jait.
Ka kyrteng stage jongka ka dei ka Vitamin C. Shuwa ba kan sdang ia ka jingrwai solo jong ka, ka dei ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem Eve’s Plum.
U John Philip Sousa u dei u nongthaw jingrwai uba ki jingiaid march jong u ki pawnam haduh katta katta (e.g.
U Murdoch u la kha ha Dublin, Ireland.
Ha kane ka khep, ka jingshai kaba ngi iohi na ki double dims ka nang rit khyndiat ha ka por ba uwei u khlur u don ha khmat uwei pat.
1239''' (En'ō 1, bnai kaba ar): U Go-Toba u la iap ha ka rta kaba 60 snem.
Ka miet jong ka sngi Saitjain – U hi (1975)
"Nachtmusik" ka long ka kyrteng kaba la ju ai ha ki jingrwai jingrwai ha ka spah snem kaba 18.
Ka la dei ka khun jong u Jules Irving (né Jules Israel) u nongpyniaid ia ka phlim bad stage bad ka aktres ka Priscilla Pointer.
Lada ka sniehdoh ka long palat ia ka 35 haduh 50mm, la ai jingmut ia kine kiei kiei:
La pule ia ka ban pynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka algebra.
Hadien pat, u la dro ia ki dur umphniang.
Ki jingeh kiba pynjot
Ka don kumba 100 tylli ki mawlyngnai.
U lah ban pynkylla ia ka jingjrong jong ka shuki.
1944 - U Jeffrey Tambor, u aktor bad nongrwai na America
Ka Blackheath ka don kawei na ki jaka ba heh tarn jong ka khyndew ba iadon lang ha Greater London.
U Stefanopoulou u la kha ha Athen, ha Greece.
2001 - Jingrwai barim bathymmai (remix album)
Ki don 4 tylli ki shnong sor bad 58 tylli ki shnong nongkyndong.
Ia ki Trump la rai da kaba ot ia ka deck jong ki kot.
Ka kynhun shimet ka la thied ia kane ka lynti ha u snem 1991 bad ka la sdang ban pynbha ia ka.
"Ka Jingphohsniew ïa U (Radio Edit)" – 4:12
Baroh ki jingmih na ki jingkhein na ka kaiphod ba pura jong ka elekshon Canada shaphang ka elekshon kaba laiphew lai.
U la long uwei na ki hynriew ngut ki khun jong ki.
U Stanley Armor Dunham (1918-1992), u kpa tymmen na ka liang ka kmie jong u Barack Obama, u khun pyrsa jong u William Riley Dunham
Ka tlang ka dei ka rong
Rajesh "Raj" Ramayan Koothrappali, Ph.D. u dei u briew ba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka CBS The Big Bang Theory, La ak ia u da u aktor na Britain India u Kunal Nayyar.
Kane ka jingweng noh ia ka jingiateh ka dei namar ki jingleh be-ijot ha ka jingpynbeit ia ki jingialehkai kiba la wanrah ia ka jingjah burom ia ka league.
U Randy Jackson (kha ha u snem 1956) u dei u nongtem jingrwai na America, u nongpynmih record bad u nongbishar ha ka American Idol.
Kane ka la batai kumno ba ki khniang jingpang jong ki jait bapher bapher ki lah ban ioh ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ujuh u dawai pyniap khniang stet bha.
Emil Kostadinov
U Jean-Pierre Raffarin (; la kha ha ka 3 tarik u bnai August 1948) u dei u riewsain pyrthei na France.
Ia ka ryndang la shna da ka ksiar bad la pyni ia ki dieng bad ki tnat jong u rue.
Ki don ki Hospital na ka bynta ki briew kiba pang naduh hyndai hynthai.
Ka long ka jingbatai bniah ia ka kam jong ka dur ba paw.
Ia ka bleithaw ba buhrieh jong ka jingkoit jingkhiah lah ban pyndonkam tang haduh bad kynthup ia ka Tribal Council jong ki saw ne san ngut ki nongialehkai ba khatduh, katkum ka aiom.
Ka dei ka kyrdan kaba rit tam kaba don tang kawei ka league na ka bynta ka ri baroh kawei.
Ia ka set jong ki nombar ba la pyrkhat teng teng la pyni da u dak .
Ka jingiathuhkhana ka long kawei na ki jingthoh thok ba nyngkong eh jong u nongthoh na America kaba la pawnam shabar jong ka ri America.
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Fraser bad shaphang sepngi jong ka Abbotsford.
Ïa ki rukom pynïoh sboh ba jylliew la batai da u Charles Darwin ha ka kot jong u kaba u snem 1862, The Fertilization of Orchids.
1962 U Tsutomu Miyazaki, u nongpyniap briew na Japan (iap ha u snem 2008)
Ka jinghiar kaba jur ha ka jingpynrung kyrteng
Ka jingpule ha Eswatini ka long kaba laitluid ha ka kyrdan primary, khamtam ha ka kyrdan 1 bad 2.
Ka jinglah ban ialehkai na ka bynta ki jingialehkai mobile.
Ka Brenda Strong (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1960 ha Oregon) ka dei ka aktres na America kaba ak phlim bha ha ki prokram telebishon.
Ka Caroll Spinney kum ka sim kaba heh bad u Oscar u ba shyrkhei
U Charles Rettinghaus (kha ha u snem 1962 ha Remagen), u aktor bad u nongrwai dubbing
1924/25 : Beerschot
Khamtam eh, ka jingïalehkai ka la pynrung ïa ka rukom pynkhih ïa ka jingpeit jong u briew uba lai kaba kyrpang kaba la khot “ka jingpeit bapher” kaba ïarap ban thaw ïa ka jingsngew kumba u nongïalehkai u don ha ka “jinglehkai valkyrie” kaba ïarap ban pynïapher ïa ka na ki jingïalehkai siat 3D ba kyllum ha kata ka por.
U la rung ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka snem 1861 kum u shipai shimet ha ka Company K, 33rd Ohio Infantry.
U la ïalehkai ha baroh ki kyrdan ha ka jingïada bad u la poi sha u snem 2010 ryngkat bad ka Red Bull Salzburg ha ka Championship kaba ar jong u.
Ka shyntur ka iaid stet bha, bad la thew ia ka ban iaid shapoh bad mih na ka shyntur 100 sien ha ka minit.
Ki nongbat hok syiem Denmark
U Carl Bert Albert (10 May 1908 – 4 February 2000) u dei u riewsaid ain jong ka America bad u riewsain pyrthei jong ka Democratic America na Oklahoma.
Ka hima
Ka prokram jong ka ktien assembly ka donkam ban buh jingthoh ia kino ki memory address kiba bat ia kino ki object, bad katno kita ki object ki heh.
Ha u September 1769, ka la pynsangeh ha rud duriaw jong ka New Zealand, ka jhad ba nyngkong eh jong ki ri Europe ban poi sha ki dewlynnong naduh ka Heemskerck jong u Abel Tasman 127 snem mynshuwa.
Kiwei pat ki kompeni ki la duhnong namar ba ki hap ban pynkylla shibun hynrei kim shym la ioh jingmyntoi ei ei na ki jingpynkylla.
U Tony Hawk’s Pro Skater 3 (2.2 million kumba: 2.1 million ha US, 100,000 ha UK)
Ki shnong jong ki ki ju don da ki shiphew tylli ki ïing rit.
U nongjop u la kyrpad ia ka blei kaba long ka tnga jong u nongjop, ba kan long ka nongap khyrdop rung sha ka pyrthei bapoh, bad na ka bynta u Thongalel, u la ai ia u ia u Khamnung Kikoi Louonbi, kum ka jingsiew kylliang.
Ka jingpyni ia ki dawai jong ki Khnai barim (Columbia Nashville)
Kitab 4) - Mongolia, China, Tibet
Hadien ka jingshakri jong ka ha ka shipai suin ka la long ka nongpyniaid ia ka karkhana shna tiar haduh 19 snem.
Kane ka jia khamtam ha ka jingpynbha ia ki bun rukom, ha kaba ka jingtreikam ka lah ban don bun ki peak: ka jingbun briew ka lah ban drift ban jied ia kawei na ki peak, da kaba iehnoh ia kiwei pat.
U Cuatrecasas u la kha ha Madrid, Spain.
Ka komishon la ju shem ha ka kam die ha kaba u nongdie u ioh ia ka bynta jong ka jingdie baroh kum ka jingsiew kaba kham heh.
Ka county jong ka ka dei ka Christiansburg.
Ka jinglap ia ka REM (jingkhih stet ki khmat) bad ka jingthiah bym dei ka REM ka la long kaba kongsan.
Ka nongialam ba shipor jong katei ka seng ka dei ka Amita Kuttner.
Ki Class 315 ki treikam ruh naduh Liverpool Street haduh Chingford, Enfield Town bad Cheshunt ba la pynïaid da ka London Overground.
Ka jingshah pynngat kaba khatduh jong u ka long ha ka Universidad San Martín ha Peru.
Ha u bnai August 2013, u la wanphai biang sha Nagoya.
1901 – U Ernest Lawrence, u riewstad physics na America (D. 1958)
Ka kam ialeh, ka kam shipai.
Ki bank kiba don ha ka nongbah New York
Laprade (16180)
Ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah Chicago ha ka kad lieng
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule na ka Institute of the Tatar Language and Literature ha ka snem 1938, u Enver Galim u la trei kum u nonghikai skul bad kum u nongthoh khubor.
Undernet K-Line bad G-Line FAQ ryngkat bad ki daw jong ki, nalor kiwei pat kiei kiei
Uwei u pulit uba don ha katei ka jaka u la khlad noh hadien ba u la shah siat bunsien.
Baibl Slavonic (ha ka ktien Russia)
La pynkup burom ia u ha ka ïing jong ka Hockey ha u bnai Naiwieng 1986.
Ki jingpynitynnad kham bunsien ki long da ki syntiew kiba itynnad bad ki sla sohjew.
U la shakri kum u Secretary ka tnad bar ri, Secretary ka tnad Social Development, Secretary ka tnad Energy bad ar sien kum u Secretary ka tnad Finance bad Public Credit.
Kawei pa kawei ka bar ka don kawei na ki saw tylli ki jylla kiba lah ban long.
Ki lah ruh ban don ki snam kiba tyrkhong bha jong ka shyntur bad ka kpoh.
U la pynmih ruh ia ki kot na ka bynta kiba la san.
Ha Australia, la pynskhem 2x Platinum bad Platinum da ka BPI.
Saint-Cirice (82158)
Stanton county - ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U George Tawlon Manneh Oppong Ousman Weah (la kha ha ka 1 Lber 1966) u dei u riew sain pyrthei na Liberia bad u nongialehkai phutbol uba la shongthait.
U Liesen, u J., bad u Strakos, u Z.
State House Kenya Profile of Daniel Toroitich arap Moi
Kine ki jingtei ki long ka rukom tynrai ha ri Persia.
Trapa (ka um)
Ia kawei na ki rel la ai kyrteng da u Steve Irwin ban iarap ban kyntiew ia ka jingshakri bad ka kam jngohkai pyrthei kaba thymmai sha kane ka thain.
Setswana
[45] Kane ka jingleh ka dang shu sdang ym slem shuwa ka thma, bad ki nong Swiss Occidental, haba ki shem ba ki la shah pyniakhlad na kiwei pat ki bynta jong ka dewbah, ki la jied ban pynleit jingmut ha ki tiar hikai ban pynkhreh ha ka por ba ka thma kan poi ha kaba kut jong ka.
La ju ai ia ka na kawei ka pateng sha kawei pat khnang ban batai ia ki jingjia kiba la jia.
Ka Iyer Batavia
February 10 - U Deng Liqun, 99 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri China.
Konka (146 km; 2 580 km²)
Ka MDNA Tour (2012): ka jingleit jngohkai ka la kamai $302 million.
1942 – U Junichiro Koizumi, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
U Tom Regan, 78 snem ka rta, u riewstad na America bad u nongiasaid ain ia ka hok jong ki mrad, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ha ka snem 1735, u Linnaeus u la leit sha Netherlands na ka bynta lai snem.
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka London Borough jong ka Hackney
ka por jong ka jingpang, 3-4 taiew
Ki briew ki la wan rah coypu ban shong hangta ruh.
U trei ha ka liang ka jingkhein jingdiah bad ka physics jong ki khniang.
Troll (Internet)
Hynrei ka la jah noh kloi hadien tang hynriew kynta.
Kiba la san - ka kynhun jong ka ADR
Ka iarap shisha ia ka kynhun bad kumjuh ruh ia u briew shimet.
Ot bad Sien
Ki kali ki iaid bha (ki lah ban phai, sdang bad sangeh kloi).
Kamil
Ia ka jaka ha kaba ki ophisar pulit ki lah ban pyndonkam ia kine ki bor la khot ka jurisdiction jong ki.
Ka dur kaba thymmai tam jong ka scarf ka kynthup ruh ia u rong saw (kum ka jingburom ia ka jinglong jong ka Portland kum ka Nongbah jong ki rong) ba la buh halor ki ax ba la pyniasoh lang bad kumjuh ruh ia u nombar 107, ka bynta jong ka madan Jeld-Wen ha kaba ka kynhun shipai ka la sdang.
1978: naduh kane ka snem ka Niederraunau ka long shi kwart jong ka shnong Krumbach; shuwa kane ka por ka shnong ka la long la ka jong ka municipality;
Kane ka Album ka kynthup ïa ki hynniew tylli ki jingrwai jong ka EX'ACT ryngkat bad saw tylli ki jingrwai thymmai, "Lotto (Louder)", "She's Dreaming", "Can't Bring Me Down" bad "Monster (LDN Noise Creeper Bass Remix)".
Ka Libido, ne ka jingkwah brai, ka dei ka jingkwah brai kaba ki briew ki sngew.
Ka Navy ka siew ia ka bai kolej jong ki Midshipmen kum ka jingsiew ia ki samla pule kiba shakri ha ka kam shipai ynda ki la dep pule.
Mynta la lah ban ioh ia ki tape kiba kham duna, hynrei ki video kiba tynrai kiba kham bha kiba la ioh ha Australia kim don.
U Robert Coontz (1864–1935), u heh shipai duriaw jong ka US, u heh barim jong ki shipai duriaw
Ki don tang ha ki ktien nongwei bad ki ktien Romania ba la shim na ki, kum ka quasar, ka watt bad ka yacht.
U Dave Matthews kum u James T. O'Skanlon
Ki rong jong ki kynhun ki long saw bad lieh, bad ka jingïakhun kaba heh tam jong ki ka dei ka Universitatea Cluj.
Ki Jeep Jamboree ki dei ki jingleit jngohkai pyrthei kiba iaid sha ki lynti kiba donnam bad kiba itynnad ha kylleng ka US.
U Lewis MacAdams, 75 snem ka rta, u nongsumar mariang na America, u nongthoh poitri bad u nongdro dur, u nongseng lang ia ka FoLAR, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Naduh kata ka por, la pynlong 17 tylli ki convocation (sessions) jong ka Verkhovna Rada.
U Altounian u la ïalehkai baroh shilynter ha ka Club Homenetmen hapdeng ki snem 1952 bad 1973.
Ha kane ka por, ka hima Aztec ka la synshar ia ka jaka kaba 135,000 square kilometer (jan 84,000 square miles) jong ka Mesoamerica.p.453
Ҙ ҙ /ð/
Kane ka nongrim ka long ka colony jong ki riewstad ha Terminus, kaba long ka planet kaba jngai na Trantor.
Ki nongiashim bynta ha ka jingshad
Ka jaka ri mrad
Ka sodium phosphet
Ka SKN St. Pölten (kynthei) ka dei ka kynhun ialehkai kynthei jong ka SKN St.
U Mike
2016 - U Héctor Babenco, u nongpyniaid phlim na Argentina-Brazil, u nongpynmih bad u nongthoh phlim (b.
U Denny Hamlin u la jop da 0.014 sekhon pyrshah ia u Ryan Blaney ha ka jingsdang biang kaba ar ha ka overtime.
1980 – U Steed Malbranque, u nongialehkai phutbol na France
Ki tiar jong ka Assa Abloy ki long naduh ki tiar kiba duna ka jingshngain kum ka Yale haduh ki jingkhang kiba pdeng kum ki Medeco haduh ki jingkhang kiba heh ka jingshngain kum ki Abloy.
Kine ki long katto katne ki nuksa ha kaba la pyndonkam ia ka bilabial trill ha ki ktien bapher bapher:
Ki Canon jong ka jingbishar
Ka la don ka jingkulmar ha Chicago hadien ba uwei u pulit lieh u la siat ia uwei u khynnah rong saw uba dang 14 snem ka rta uba dang phet krad na ka jaka ba la jia ka jingshah lute.
Ki kyrdan jong ka klob
Ki long na ka jaid Sialia na ka jaid thrush (Turdidae).
Naum Korzhavin (kha ha ka snem 1925)
Bun ki battery ki bret noh ha ki jaboh ba man ka por hadien ba la dep pyndonkam ia ki.
Ka jingiap jong ki nongkyrshan
Kumjuh ruh, ki kot jong u ki long ki nuksa kiba bha shibun jong ka juk Romantik jong ka thoh ka tar.
Paludititan
Ha ka por jong ki Mycenae, la thoh ia ki tile tnum na ka bynta ka Gla bad ka Midea.
"Wat thok" (Dušan Jakšić)
Roorkee, na ka Elaka Haridwar
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Koulamoutou.
Baroh phra jait ki Rhinocero ki dei kiba na Africa lane Asia.
Ia ki block la pynhap ha ka thliew 4x4 ha kaba ka jingthmu ka long ban pyndap pura ia kawei ka kyrdan ha ka thliew da ki block kumta kan jah noh.
Hadien ba la pynkut ia ka “Ka jingleit jngoh ia ka jingkhang kaba plie", ka kynhun ka la leit sha ka jingsangeh kaba jrong.
U Eggen u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailar 2022 ha la iing ha Orkdal, Norway ha ka rta kaba 80 snem.
Naduh u snem 1985, baroh ki kynhun kiba la shah rem ha ka playoff ki la iashim bynta ha ka rukom thep vote ban peit mano ban ioh ia ka jingjied kaba nyngkong.
Tripoli (Ka jaka treikam)
Kiba heh ki jrong 55–65 cm bad ka jingjrong jong ki thapniang ka long 88–106 cm, bad ka jingkhia jong ki ka long 350–550 gram.
U James E. Keeler (USA, 1857 – 1900)
La rai ba lada ki Russia kin ioh kano kano ka jingiarap jong ki phareng, ka long kaba donkam ban hiar thma ia ka khyndew.
Ka Crush syndrome ka dei ka jingpang kaba sniew bha ha ka koit ka khiah.
1838 - U William Henry Perkin, u nongstad dawai na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
Ki jingkhang shed
Ka dei ka jingbud jong ka Ruby bad Sapphire.
Atankvadi Goyant Naka
Bekenham
Ka Puerto Limón ka dei ka nongbah jong ka Limón Province ha Costa Rica.
La shim noh ia ki kompiwtor bad kiwei kiwei.
Ia kiwei pat ki jingkylli la rai da ka jingthep vote paidbah.
1990 U John Wall, u nongialehkai basketbol na America
Ka Jylla Dorbar kaba 3 jong ka Georgia ka dei ka Jylla jong ka Jylla U.S.
Ka Map ba itynnad (Ka bynta kaba ar)
Katba ka tnga jong u, ka dang iapoikha bad u Count Philip Christopher jong ka Königsmarck, uba la lap ba u la iap ha kawei ka wah, kaba la iathuh ba la pyniap ia u da ka jingbthah jong u George.
Paradisaea rubra, sim ba saw jong ka paradais (2019)
Ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2009, ka CBS ka pynbna ba Katba ka pyrthei ka kylla kan pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka ha u bnai Naiwieng 2010.
U Sterling u la kha ha Chicago, Illinois.
Ka jingktah kaba arsien
Ki jingmut jong u Harvey ki wan na ka jingpynkylla ia ka met briew.
Ia kane ka jingleh la ju leh da ki nongialehkai heel ban ioh jingmyntoi na u nongialeh pyrshah jong ki.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1993.
Ka FC Dordoi Bishkek ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Bishkek ha Kyrgyzstan.
1978 - ka Marisa Miller, ka aktres na America
U William Adelin u la rung ha ka kali rit ban phet hynrei u la phai dien ban iarap ia ka para shipara jong u, ka Matilda, ka Countess jong ka Perche.
Ka Costa Rica ka don hapdeng 8 bad 12 degree shathie na u Equator.
Sidi Ameur
U Manoj Sinha (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1959) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U Óscar Arias Sánchez (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1940 ha Heredia, Costa Rica) u dei u nongïakhih na Costa Rica bad u nongïoh ïa ka Nobel Peace Prize.
U Kenan Evren (12 tarik u Nailur 1980 - 9 tarik u Nailur 1982) U la shakri da ka nam "khlieh jong ka ri" hadien ka jingshah pynkhih synshar jong ki shipai ha u bnai Naitung 1980.
La pyndonkam ia u ban pyndap biang ia kawei ka dulir Galapagos da ki khnai kiba kham heh.
Sessi D'Almeida
Katkum ka jingong jong u nongthoh histori jong ka ri Bilat u Niall Ferguson, na baroh ki jingialeh ba la buh jingthoh naduh ka snem 387 BC, ka France ka la ialeh ha ki 168 tylli na ki, ka la jop 109, ka la rem 49 bad ka la iakhaid 10.
La shna ia ka jaka buh kali kum ka jaka ot kaba don shadien jong ka steshon.
U la rung ha ka kynhun shipai jong ka U.S. ha kaba sdang jong ka jingïadon bynta jong ka America ha ka thma bah ba nyngkong ha u bnai Risaw 1917.
Waikïkï Aquarium: Ka jingtip shaphang ki jingim ha duriaw: Ka dohkha ba don kamra
Ka Kibitsu jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Bitchū.
Petersburg, Russia)
Kane ka distrik ka kynthup ïa ki jaka ba shathie jong ka Chicago, kiba kynthup ïa ka Evanston, Glencoe, Glenview, Golf, Morton Grove, Golf, Northbrook, Northfield, Skokie, Wilmette, bad Winnetka.
Ka dohkha jong ka ri Bilat ka wan biang bad ka ong ba ki jaka ba jur bha ki wan na ki jingialehkai ba jur bha.
Ka um kaba jylliew
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1963 haduh u snem 2012.
U Kaiser u la don bynta ha ki kam shna kiba heh kum ki civic centre bad ki dam.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1933 la pyniasoh lang ia ka Metropolitan bad ka District Railway bad kiwei pat ki Underground Rail, ki kompeni tram bad ki nongpyniaid bus ban thaw ia ka London Passenger Transport Board.
1949 – Ha ri America, la seng ia ka AFSA (kaba la don lypa ia ka NSA).
Hynrei shen u la dei ban sdang ban thoh bun ki kot kiba pawnam.
Hadien ka jingjop jong ka Parachutes, ka Coldplay ka la wanphai biang sha ka studio ha u bnai September 2001 ban sdang ia ka jingtrei ha ka album kaba ar jong ki A Rush of Blood to the Head, sa shisien pat bad u Ken Nelson u la pynmih.
Ka network bridge ka dei ka tiar kaba pyniasoh lang ia ar bynta jong ka network ha ka data link layer (layer 2 jong ka OSI model).
Ki Album ba im
Ki jingmut jong u shaphang ka Japan ki i kumba ki bha ha kata ka por, hynrei mynta ki i kumba kim da biang satia.
1989 Lauren Bennett, ka nongshad, nongrwai bad model
Ka jingtip ha ka FIGC.it
Ki nongthoh histori ki buh jingkylli la u lah ne em ban hiar thma ia ki Pict bad ki Scotland.
Ka jingpang Alzheimer: 100 snem ha
U Sol Heras (la kha ha ka 8 Lber 1987) u dei u aktor na England.
Ha ka jingstad jong ka juk mynta shabar jong ka madan ain la pule kham bunsien ia ka Report na ka bynta ka jingiakren jong ka shaphang ki hok jong ki jylla ha kaba iadei bad ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
Nangta katei ka kynhun ka la pyllait ia ka Generation Swine ha ka 24 tarik Iaiong, 1997 hynrei ka la don ka jingkulmar kaba jur bha ha katei ka kynhun bad u Tommy Lee u la mih noh na katei ka kynhun.
U dei u nongialam jong ka seng jong ki nongtrei karkhana bad ki nongseng kam seng jam jong ka Ukraine.
Ki tiar kiba ka ain jong u Hooke ka long kaba myntoi la tip kum ki tiar kiba linear-elastic lane ki tiar kiba "Hookean".
Dondurma lane ka jyrngam mastic jong ka Turki (, ka jyrngam jong ka nongbah Maraş).
La pynïaid ïa ka da u Steven Soderbergh.
U la ju ialehkai na ka bynta ka Barcelona.
Ka la long ka jaka kaba kongsan ban mih na duriaw.
Ha ki por bapher bapher, kynthup ia ka por ha ka spah snem kaba 6, u Axum u la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Yemen mynta tang sha shiliang ka Duriaw Basaw.
Ha u snem 1998, kane ka kynhun ka la weng noh ïa u Scott Raynor bad bujli ïa u da u nongtem tyngshop u Travis Barker.
Kum ka nuksa, ym don jingiapher hapdeng ka N-acetyl-para-aminophenol, ka Acetaminophen, ka paracetamol, ka Tylenol, ka Panadol, bad ka APAP.
U Syiem Clancy - 2007
Ka jingim jong u khniang (1.5 million ha US)
U la khot ruh ia ka phutbol skul heh bad ia ka basketball skul heh na ka bynta ka Fox Sports Detroit.
Ka Totterdown ka dei ka jaka shong briew ha Bristol ha England.
Ka English ba kyrpang ka kham shai bad kham suk, bad ka pyndonkam ia ki sentens kiba kham lyngkot.
Flavius ​​Josephus Ki jingthoh barim jong ki Jiw Kitab 20, Lynnong 9
Ki jingpule ia ki gene mynta ki pyni ba ka DNA ba treikam jong ki briew mynta bad ki Neanderthal ki la iapher 500,000 snem mynshuwa.
Bun ki rel bad ki bus ki iakynduh ha Springfield, namar ba ka don hajan bad ki nongbah kiba heh kum ka nongbah New York, Boston, Montreal, bad Albany.
Don kiba la ai jingmut ban khanglad ia ka jait kophi ban pyrshah.
Ka wah Bois de Sioux ka pyntuid ia ka pung Traverse, ka pung um kaba don shaphang sepngi tarn ha ka thain Hudson Bay jong ka North America.
Katba U Blei u dang iaid shaphrang.
Watla ki jingkhein ki long kiba bha tam kiba lah ban ioh na ki tyllong khubor kiba donbor bad ki pyni ia ka dur kaba jylliew jong ka jingduhnong jong ki riew paidbah, hynrei ia ki jingkhein kiba thikna yn ym tip satia.
U la pyndep ïa ka jingpule ha ka Economics ha ka University of Buenos Aires bad nangta u la ïoh ïa ki kyrdan Master na ka University of CEMA bad na ka National University of Tucumán.
Ka Eurovision Song Contest 1972 ka dei ka jingiakop rwai kaba 17 jong ka Eurovision Song Contest bad kan long ha Rotterdam kaba dei ka nongbah kaba hynriew jong ka United Kingdom.
Jingialang ha ka suinbneng
Jenny Kuper
Ka Sherri bad ka Terri, ki long arngut ki khun marwei ym don ba tip shaphang jong ki
U Wolf u la pawnam bha shen.
Lisov
2000 – Ha Enschede, Netherlands, ka karkhana pynmih ding ka la bthei ha kaba 22 ngut ki briew ki la ïap, 950 ngut ki la mynsaw, bad ka la wanrah ïa ka jingjulor kumba f 1,000,000,000 (€450,000,000).
Ha UK, kiba pyni ia ki CBeebies mynta ki long:
Hadien ba u la pynbeit bha ban pynthikna ia ka jingpyniaid kaba janai ia ki hima jong u ha ka por ba um don, u Shivaji Maharaj u la leit sha Agra ryngkat bad u khun jong u u Sambhaji bad katto katne ngut ki briew kiba u shaniah.
U Leopold Ružička*, u jaitbynriew Croat bad u trai ri uba la kha ha ka Hima Croatia-Slavonia, ka Hima Austro-Hungarian (Ka Croatia mynta), ka Chemistry, 1939
Ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1863 la pyntreikam ia kata ka jingthmu.
KI JINGPYNBNA BA KHRAW
Ia ka jingheh kaba paw la pyniapher bad ka jingheh kaba pura, kaba long ka jingshai ba kynja met ha ki wavelength ba lah ban iohi, khlem da khein ia ka jingjngai.
Ka jingheh (ne jingheh) ka thew ia ka jingheh jong kaei kaei ha ka liang kaba iadei dur bad ka jingjrong jong ka.
Ia kane ka alphabet la pynkylla na ka alphabet Latin.
Ka Telluride Bluegrass Festival ka dei ka tamasa rwai kaba ju pynlong man la u snem ha Telluride, Colorado.
Ki thma India bapher bapher ki mih na ki daw kiba bun jait, kynthup ia ka jingiapher ha ka kolshor, ki jingialeh pyrshah ia ka khyndew ka shyiap, bad ki kam runar ba la leh da baroh arliang mamla.
Ki don 20+ tylli kine ki nongbah, kynthup ia
La jied ia u sha ka Senate.
Kum u Secretary of State ha ka por ba u James Monroe u dang long u President, u Adams u la pynbeit ban synshar lang ia ka Oregon bad ka ri Bilat bad u la iarap ban ioh ia ka Florida na Spain.
Ki khmat jong u Caulifla ki long kiba rit hynrei ki heh, ki don ki bniat kiba heh kiba lieh, kumjuh ruh ki bniat kiba rit.
U Antonio Imbert Barrera, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Dominican, u President (1965).
Ka Freedom ka dei ka phlim adventure drama na Australia kaba la pynmih ha ka snem 1982 kaba la pyniaid da u Scott Hicks bad la ak da u Jon Blake, Jad Capelja, Candy Raymond, Bud Tingwell, Max Cullen, Chris Haywood.
Anton Čebej (1722–1774), u nongdro dur
Ka jingdon briew ha ka nongbah Lancaster ka long 507,766 ngut.
Ki mrad kiba la buh ha ka laboratory na ka bynta ban wad bniah ha ki jinglong kiba man ka por, kata ha ka jingshai kaba man ka por ne ha ka jingdum kaba man ka por, kin iaid laitluid.
Ka Nintendo ha Japan
Baroh ki khynnah skul ki iashim bynta ha ka elekshon bad ki jied ia u khlieh thymmai jong ka dorbar khynnah skul.
Ki pyrshang ban leit shaphang mihngi halor ki lum Misty lyngba ka Redhorn Pass, hynrei ka don palat ka jingsma.
Ka Freecycle ka dei ka jaka ba ki briew ki ia kynduh.
Ha kiwei pat ki jingiadei, ka jinglong ba jan ka kham iadei bad ki por ba iasam lang ban ia ki jingiadei para briew.
U nongthew sur jong ka Cornwall
2007: Ka jingleh jadu (#1)
Ka jingshad paidbah kaba pura kaba nyngkong eh ka la jia ha ka thma bah ba nyngkong ha ka 10 tarik u Lber 1918 ha Birmingham, ha kaba u Appleby Matthews u la pyniaid ia ka kynhun tem.
Ki briew na Libertyville, Illinois
Baroh ar ki American Curl kiba don ki shniuh kiba jrong bad kiba lyngkot ki don ki shniuh kiba jem bad kiba jem bad kiba thiah lyngkrang pyrshah ia ka met jong ki.
La kha ia u ha Keuruu, ha Finland.
Ka Skul kam don tang uwei u trai, la synshar ia ka da ka kynhun pyniaid ba laitluid ki bym ioh bai lutksan na ka bynta ka jingtrei jong ki, bad ka kynhun pule puthi jong ka pyrthei (kaba kynthup, khamtam ia u Roger Myerson uba ioh khusnam Nobel).
Ha kaba sdang, ki Hoysala ki long shi bynta barit na ki Chalukya jong ka Kalyani.
Lber 29 - U Klas Ingesson, 46 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Sweden (national team), uba don ïa ka jingpang multiple myeloma.
Bun na ki dawai ba la kdew haneng ki don ki jingktah kiba sniew.
Kompiwtor E-Serves - Sundaram Computer & Arts.
Ka Jylla jong ka Koyhaik: ka nongbah jong ka Koyhaik.
Ki score kiba kham heh ki pyni ia ki jinglong kiba kham sngewthuh.
Kawei pat ka lad ka long tang ban thoh sha ka cache, bad thoh sha ka backing store hadien.
Ka jingsngewsih (89141)
Ia kane ka jingrwai la pynskhem saw-Platinum da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America na ka bynta ka jingdie, jingpynmih, bad jingshalan palat saw million kopi hangta.
Ka la long hadien ba ki nong America ki la rung sha ka thma bah ba nyngkong.
Ka NGC 77 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Ia ka ktien ba la pynlyngkot da u dak la khot ka ‘Abreviation’.
Ka kam jong u ka la sdang ha ki snem 1940 ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Hynrei ia kine ki nuksa ym ju pyrkhat kum ka “jingrwai kamra”.
Kane ka series ka la pyni ia ki plot ba tynrai bad kumjuh ruh ia kiba la pynshong nongrim ha ki kot jong ki Hardy Boys.
Hadien ka la kylla long kawei na ki jaka pule kaba kongsan tam ha ka pyrthei Muslim.
ibolya kitti miskolczi, getty
U Dimitri Payet
Ha ka samoi ïalehkai 2019-2020 bad ka Liverpool u la rah ïa ka nam lahduh jong ka Premier League bad ka FIFA Club World Cup.
Ka Chesapeake ka dei ka dohkha jong ka Maryland ha ka par dewiong, kaba la shah pynshitom ha kine ki 50 snem ba la leit noh da ka jingsniew kaba nang jur kum ka dak jong ka jingsngewkhia jong ki nongshong shnong jong ka na ka bynta ka dor ha ka ioh ka kot ne ha ki tiar ki tar ban ia ka khyndew jong ki.
Ka jingduna ha ka jingkha ka long ka jingduna ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat kaba don ha ka por ba kha.
Sumption, Jonathan, Ka thma shispah snem kaba ar: Jingbishar da ka ding, University of Pennsylvania Press, Lber 2001,
tarik u Naitung
Kawei ka daw ba ki pyndonkam ia ki khunlung ka long namar ba don ki kmie ki bym lah ban sumar ia ki khunlung jong ki.
1962 – Ka Nyasaland ka la iakhlad noh na ka Rhodesia bad ka Nyasaland.
Ki jingkynthoh bad jingkren
Ia u Heydinger la kha ha Kingston upon Thames ha London.
U Cactus Matt, u nongpeit bniah ia ka Anime Q and A u pyrkhat ba kane ka anime ka long kaba sngewtynnad bha.
La pyndonkam ia ka haba ka jinglong tynrai (jinglong tynrai) ka shong ha palat ia kawei ka gene.
U General Kim Ikhun (Korea: 김익훈, 金益勳, 1619 – Risaw 11 tarik 1689) u dei uwei na ki riewstad neo-Confucian, ki riewsain pyrthei bad ki shipai jong ka hima Joseon Korea.
Naduh kata ka por, ia ki jingbun ki sim (kata ka Cory’s shearwater) bad ki um ba marjan la iada da ka sorkar Portugal.
Bunsien, la pynlong ia ka kynhun da ka jingkyrshan jong ki tiar iada.
Ia u pud u sam jong ka Yellowstone National Park la shna ha ka snem 1872 ban kynthup lut ia ki jaka ba don ha kane ka jaka.
Uba la suba ba u la leh ia kane ka kam, u Christopher Dorner, u la buh ia ka manifesto ha kawei ka sngi hadien ba la leh ia katei ka kam.
Julia Ward Kumno
Ka kyrteng briew jong u ka long u Cole Turner bad ka kyrteng ksuid jong u ka long u Belthazor.
U Fenwick u dei u nonghikai ba rangbah ha King’s College ha London.
20,000 Snem ha Sing Sing (1932)
U King Shark (Nanaue) u dei u nongleh bymman uba paw ha ki kot comic ba la pynmih da ka DC Comics.
La tip ia u ba u la iarap ban thaw ia ka Riti Synshar jong ka ri India.
U Downey bad u Paltrow ki dei ban leh biang ia ka bynta jong ki na ka Iron Man.
U Roderick Richards (12 Risaw 1947 – 13 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Karelo-Finnish SSR(1940-1956)
U President banyngkong jong ka Kenya u dei u Jomo Kenyatta.
Kresten Bjerre ha ka website jong ka seng ialehkai phutbol na Denmark
AEK Athens ha ka FIFA
Ka L'incoronazione di Poppea () ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki jingrwai da u Claudio Monteverdi.
John, Kansas
Kiba la klet (16 tarik u Lber, 2014)
Ki skul ha ri America
Ka Kundayam ka dei ka bynta jong ka Pathanapuram Assembly Constituency ha Mavelikkara (Lok Sabha Constituency).
Distrik jong u khun ksiew
Ki jingstad jingtip, kum ki mashin shon kot, ka telephone bad ka internet, ki la pynlong ia ka jinglong pyrthei.
Jürgen Klopp ha Goal.com
Ia ka Imai la kha ha Kyoto ha ka 19 tarik u Nohprah, 1950.
U la pawnam khamtam ha kaba rwai ia ki jingrwai jong u Monteverdi, u Mozart bad u Benjamin Britten.
Batri Lithium, ym lah ban pyndap biang, "ka cell pisa".
U la soi kyrteng ban leh ia ka bynta kaba arsien ha ka phlim Tenaliraman, kaba dei ka phlim kaba lai jong u kum u riewshlur.
Ki commune barim ha Haut-Rhin
Ha u snem 1958, la thaw ia ka United Arab Republic(ka synjuk hapdeng ka Egypt bad Syria).
Ia u Diamond la shim ba u dei uba donbor bha hapdeng ki nongkyrshan jong u, bad la ong ba u dei u nongrwai ba ieid tam jong ka nong Tanzania ha kane ka por.
U kpa jong u u don jingeh ha ka liang ka pisa shaphang kane ka por.
1999 Ka LAPA Boeing 737-200 ka la hap ha ka por ba ka dang kiew na kad liengsuin Jorge Newbury, Buenos Aires, Argentina, ha kaba 65 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia 2ngut kiba sah ha madan.
Ka dei ruh ka jaka ba la kha ïa u coach phutbol shynrang jong ka Germany mynta u Joachim Löw.
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic Summer naduh kata ka por.
La lap bun ki jinglap kiba phylla, bad katto katne na kine ki don ka jingktah ia ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Ka shnong ka la ioh ia ka jingsdang jong ka ha ka snem 1844 haba u S.A. James u la tei ia ka iing rit kaba nyngkong eh hangta.
Ha ka snem 1937 u la rung sha ka Seng Komunist jong ka America.
Ka Kragerø ka long ka jaka shongthait kaba ki nong Norway ki sngewtynnad bha namar ka rud duriaw kaba itynnad bad bun ki dulir.
Ka Kmie kaba heh
U dei u nongiashim bynta san sien ha ka Pro Bowl.
Ka nongbah ka la ioh ia ka kyrteng "ka Kper jong ka Hejaz."
Ka jingïalang ka la kylla long ka jingsiew bai peit ha ka snem kaba bud.
Ka Malawi ka la kylla long ka Jylla kaba don tang kawei ka Seng hapoh ka Malawi Congress Party (MCP).
Kane ka jingrwai ka ïathuh shaphang ka jingjia aksiden trok kaba shisha kaba la jia ha ka 18 tarik u Risaw, 1965, ha Scranton, Pennsylvania.
La pyniaid ia ka da u Shawn Levy bad la pynmih da u Robert Simonds bad ka Lauren Shuler Donner.
Ki jait shniuh Poodle
Zea ka lah ban long u kew
Ngi kiba im (1936)
Kane ka long ka acid kaba khlain bha kaba lah ban thang ia ki snier haduh ba u briew un iap.
Ka kyrteng ba la ai ia u ka long ka Rolihlahla, ka kyrteng Xhosa kaba mut ban tan ia ka tnat jong u dieng ne kaba mut ban pynkulmar.
Kanishka soni kum ka Kavita: Ka khun kurim jong ka Daisaa (2011–16)
U la bat kum u Senator naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Ki kynhun rwai pop jong ka ri Bilat
Ka tnad jong ka kolshor bad ka pateng mynta ka ai ia ka khusnam kynmaw burom jong ka Ada Wells na ka bynta ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba shapoh.
Chora (Amorgos) (398)
May – U Mobutu Sese Seko u la mih noh na Zaire.
U long u dieng uba jyrngam bha ne u dieng uba heh bad ki sla kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
(Ki pud ba mihngi bad sepngi ki long 25°W bad 32°W na ka Washington Meridian).
Ki briew ruh ki ngeit ba ka nongbah Indraprastha kaba pawnam ka don hangne.
Ki jingrwai jong ka khlieh sing
Ki Bronchi (kawei ka Bronchus) ki long ki thliew Iyer kiba heh kiba leit na ka thliew ring mynsiem sha ki thliew sniehdoh.
Ha ka rta kaba dang rit, u la leit sah sha Llanfairpwllgwyngyll ha ka dewlynnong Wales ha Anglesey.
Ia ki jingbam na ka bynta ka mince pie ba mynta lah ban wad naduh ka jingwanphai biang jong ki nongialeh thma na Europe na ka Ri Bakhuid.
Ka dohnud ka long kaba suk, kaba don ar tylli ki kamra.
Ka Gout ka pynmih ia ki dur kiba long kum ki maw.
Kine ki kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka poitri na Austria, da u Gerald Jatzek bad u Hansjörg Zauner, Edition Ahnungen, Vienna 1985,
Ka kyrteng béarnais ka long Guinarte-Parentias''.
Haba ki la tip ia ka jingmut jong ka ktien "paramour" (ka mut "u nongieit ba rieh"), ki la rai ban pyndonkam ia ka kyrteng hapoh ka jingspel Paramore.
U la thied ka iing ha Maiernigg ha Carinthia ha kaba u la pynlut ia ki por lyiur jong u ha kaba thaw jingrwai.
La khot ia u u sugar glider namar ba u sngewtynnad ban bam ia ka umsoh shini na ki katto katne ki dieng, bad u lah ban jngi na ki dieng bad ban her lyngba ka Iyer sha uwei pat u dieng.
Eric Dellon - vocals (2005-2006)
Lada u briew u dih bun ka kyiad, ki kylla buaid, kaba mut ba ki buaid.
1933-1950 Ric Berger
Ki jaitbynriew Pequot ki la kynriah shaphang mihngi sha ka kshaid jong ka wah Connecticut.
Ka Tendring ka dei ka borough kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Essex ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
«Країна» (2003)
Ha kaba nyngkong um kwah ban sdang ia ka kam kaba heh kum kata, hynrei ha ka snem 1975 la pynkohnguh ia u ban pdiang ia ka kam bad u la sdang ban trei ia ka Saint-François d’Assise jong u.
Akeena
Millau-1, kaba don 14,297 ngut ki nongshong shnong (2014).
Jingpyntip (71172)
Ki nongsynshar paidbah kiba don ha ka liang kadiang ki shim katto katne ki jinglong jong ki seng kiba don ha ka liang kadiang:
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka BBC: 2005
Ha u snem 2001 ki don 261 ngut kiba sah ha Great Saling.
Teng teng kin ia pynbeit iwei ia iwei pat; ka jingkohnguh bad ka jingpeit lyngba ki shniuh ba jem jong uwei pa uwei; ka jingpynmih ia ki jakhlia bad ki khniang.
Ka Rosendale Trestle ka dei ka jingkieng kaba don ha Ulster County, New York.
1961 – U Neil Dudgeon, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Giovanni Antonio del Balzo Orsini, u Syiem jong ka Taranto (u la khlad noh ha ka snem 1463).
Kane ka kynthup ia u nonglehkai uba la pyntrei (ne pynbor) ban lehkai ha ka por ba paw paidbah, ban ialam bakla ia ki nongpeitkai.
Haduh mynta, kane ka dei ka sien kaba khatduh ba ar tylli ki kynhun na Canada kin ïakhun ïa ka lympung ïakhun ïa ka Stanley Cup.
Ka sorbah pdeng
Hadien kata, baroh ki weng noh ia u Gurunath.
2010: Ka Jingmih nyngkong jong u Acoakko
John Giordano (la kha ha ka snem 1937), u nongpyniaid ia ka kynhun tem
U Sharov u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpang kpoh
August 24 – Ka liengsuin ka la hap ha Guatemala, ha kaba ki la iap 10 ngut, kynthup ia saw ngut ki nong America kiba don ha ka kam iarap ia ki briew.
"Ym ju kham slem" (Climie/Dozier) – 4:04
La iathuh ba bun kiwei pat ki ri, kum ka People’s Republic of China, Cuba, Egypt, Iran, Israel, North Korea, Pakistan, Sudan, Syria, Taiwan, bad Serbia bad Montenegro, ki don ia ki tiar ialeh dawai.
U Zvonimir Boban (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Ha ka Lightning Lookout, ka sniehdoh jong ka Dixie bad u Kiddy kan paw tang lada ki don ha ka um bad u lyoh u ktah ia uwei na ki ha ka um.
Ka Baklava () ka dei ka jingbam tynrai kaba la shna na ki pastry bad bunsien la ju bam kum ka jingbam ba jem.
Lai tylli na ki jingdro ki don ha ki jaka buh jingthoh jong ka Norway.
Ha u snem 2000, la aiti ia ka bynta ba kyrpang jong ka jingthoh jong ka skulbah jong ki saian (PNAS) shaphang ka evo-devo, bad ia kawei ka kot baroh kawei jong u snem 2005 jong ka kot khubor jong ka jingpyrshang jong ki mrad ka bynta B: Ka jingkylla ha ka met bad ka jingroi jingsan la aiti sha ka evo-devo ba kongsan. devo ki phang jong ka jingpynthymmai jong ka jingkylla bad ka jingpynthymmai ha ka dur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka ri.
Ki nongkyrshan ki la kylla biang sha ka Nitro hadien ba u Foley u la jop hynrei naduh katei ka taiew, ka Nitro ka la shah rem ha ka Raw ha ka ratings da kaba heh bha bad ka WCW kam shym la lah satia ban ïoh biang ïa ka jingjop kaba mynshuwa.
"2 of Amerikaz Most Wanted" (teng teng la ju khot "Gangsta Party") ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba phra jong u nongrwai Rapper America 2Pac All Eyez on Me.
Ka jingtohkit paidbah ka pdiang ia ki sakhi, ka pynlong ia ki jingbishar jong ka ha khmat ki paidbah bad ka iadei bad ka jingjia kaba kyrpang.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong ka snem 1960 ha ka jingïalehkai team time trial kaba 100 km bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Schwarze Elster (hajan Wittenberg)
Gastonia (Utah, Sepngi jong ka America)
Bai (ba la rim)
U Salinas um shym la tip briew shuh bad u la khlad noh ha ka 9tarik December 2021, ha ka rta kaba 82 snem ha Mexico City.
Ki nongjop (4): 1985, 1987, 1988, 1990-II
U kba Joloff u ioh ia ka kyrteng jong u na ki jaitbynriew Wolof na Senegal.
Na ka bynta S$10 shisngi (S$20 na ka bynta 3 sngi, katkum u bnai Risaw 2017) bad da kaba thep pisa S$10, ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban shong katno katno ruh ha ki bos bad ki rel ba pyniaid da ka SBS Transit, ki Bus SMRT bad ki Rel SMRT.
U Robert da Silva Almeida (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Phil Plait (USA)
120 shekel ki khiew ksiar la ai ha uwei pa uwei u syiem jaitbynriew ha Israel (Jingkhein.
Ka Kawachi la kha ha ka Hiroshima Prefecture ha ka 27 tarik Risaw 1955.
U slap u la jur bha bad u la don ha ka surok A1 ha Barnet by-pass.
Ki jingdro ki dei kiba la pyni ha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei, kiba kynthup ia ka Musée Marmottan Monet bad ka Musée d’Orsay ha Paris, ka Metropolitan Museum of Art ha New York, ka Art Institute of Chicago, ka Carnegie Museum of Art bad ka National Museum . jong ka ri Wales, bad kiwei kiwei.
Ka Biophysics ka dei ka science ha kaba la pyndonkam ia ki ain jong ka physics ban pule ia ka biology, ka science shaphang ka jingim bad ki jingthaw ba im.
Ha ka 15 tarik Jymmang, 2022, u Sears u la bam smai kum u Lat ba 42 jong ka Virginia.
Ki don ki kjat ba shadien kiba la web pura.
Ka jingpynhiar mynsiem – WWE
Kane ka lympung ïalehkai ka Division II A kan long ha Gangneung jong ka South Korea naduh ka 2 haduh ka 8 tarik Risaw 2017.
Naduh u snem 2016, u Jack DeSena bad u Chris Smith ki dei ki nongthaw lang jong ka YouTube ka phlim ba sngewtynnad "Chris and Jack".
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ka Tsarskoye Selo ka la long ka jaka kaba ki briew kiba donburom ki ju leit jngoh ha ka por lyiur.
La kyrpad da ka sorkar ia u Lincoln ban iasoh tang 17 sngi shwa ka jinglehniam, katba u Everett pat u la ioh ia ka jingkhot jong u 40 sngi shwa.
Ia ka ammonium nitrate la pyndonkam kum ka sboh.
Kine ki jingpynkylla Baibl ki la long ka jingpynshlur bad ka daw bah jong ka jingkhih jong ki Lollard, ka jingkhih kaba shuwa ka Reformation kaba la kyntait ia kiba bun ki jinghikai ba kyrpang jong ka Balang Roman Katholik.
Ia kane ka dewbilat kaba pynkhluit lah ban pyndonkam ban shna ia ki organic molecules.
Ka sdang na A1 hajan Combles bad ka kut ha khappud bad ka Belgium.
Ki la kylla long ki kam shna dur ha kiba bun ki khep.
U la ïalehkai haduh 62 tylli ki jingïalehkai bad thep 11 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1976.
U Scott Parker (la kha ha ka 13 Lber 1980) u dei u nongpyniaid phutbol na England bad u nongialehkai phutbol barim, uba dei u nongpyniaid jong ka Championship club Bournemouth.
Hadien ba u la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ka nongbah kaba shaphang shathie, u la sdang ban jop ia ka Santiago, ka nongbah bad ka nongbah kaba rim tam kaba la seng da ki Spain.
Kiwei pat ki kompeni liengsuiñ kiba la thied ïa ka A310 ha ka por jong u snem 1979 ki kynthup ïa ka Martinair, ka Sabena bad ka Air Afrique.
344 - U Syiem Kang jong ka Jin .
U Donald Edward Townsend (17 Naitung 1930 – 30 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ha ka iingbishar, ki pulit kim shym la lah ban pynshisha ia kiba bun ki jingkynnoh, hynrei u Dan u la leit sha phatok shibnai namar ba u la pynjulor ia ki mar ki mata kiba shongdor £10.
Ka thong jong ka ka long ban pynmih (pyrkhat bad shna) kiei kiei kiba pher kiba pyndonkam ia ka bording ha ka rukom kaba iarap.
...Bad ki Wolves ki la shah pynskhem kum ka ksiar da ka RIAA ha ka 22 tarik u Jymmang, 1996.
Le Hérie-la-Viéville ka dei ka commune.
Ka don ka jingjngai kaba tang kumba 100 m hapdeng ki khlaw bad ka jaka shyiap ha tduh jong ka Great Bog.
1956 - Ka Regina Benjamin ka long ka surgeon general kaba 18 jong ka ri America
Wah Turvo
U Migdalel Ruiz (kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongialehkai volleyball na Mexico.
Ia kine la khot ki Jupiter kiba shit bad ki Neptune kiba shit namar ba ki don ka jingshit kaba jur bha ha ka sla khyndew.
Ka kot kaba nyngkong jong ka manga ka la poi sha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingpynbna ba man ka taiew jong ka Oricon.
U Serra u la long u bynta jong ka Documentas 5 (1972), 6 (1977), 7 (1982), bad 8 (1987), ha Kassel, ka Venice Biennales jong ka snem 1984 bad 2001, bad ka Whitney Museum jong ka American Art ha ka snem 1968. , 1970, 1973, 1977, 1979, 1981, bad 1995.
U Michael (U Bah Wayne) U Keaton.".
Ka jingpyllaitluid ia ka Paris ka la bud hadien khyndiat por.
"Phi pynlong ia nga ban kwah..." (Remix jong u JD) - 3:39
New York: Ka St. Martin’s Press, 1992.
Hynrei ka Reggiana ka la shah pynhiar kyrdan namar ka jinghiran pisa.
Ka jingjahthait (Bym lah ban jop)
Ym tip shibun shaphang kane ka shyntur dujok.
U Charles Patrick "Chuck" Thacker (26 February 1943 – 12 June 2017) u dei u nongshna kompiwtor ba sdang na America.
U Xabier Agirre López (8 Risaw 1951 – 13 Nailar 2021) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei na Spain.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun tylli ki jingialehkai hadien jong u Seigo Narazaki.
Ka jingkhot ia u briew "u briew uba jem jingmut" ka long kaba sniew.
Ka rukom nongialam jong ka kynhun la batai ruh da ki katto katne ki nongthoh kum ka rukom synshar hi bad ka jingsynshar donbor, namar ki dkhot ki hap ban long kiba kohnguh pura ha ka jingpyniaid jong U Jehobah kumba la shem ha ka Baibl katba lah.
Ha ka 5 tarik Iaiong 2000, ka 373101/102 ha ka kali kaba leit na Paris sha London ka la shah pynthut ha ka LGV Nord hajan Arras, France ha ka jingstet kaba 290 km/h.
2019 - U Justin Edinburgh, u rangïalehkai phutbol na England bad u manager (b.
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie jong ka, u Willem na Nassau-Weilburg ruh u dei u khun ksiew jong ki.
Ka OnePlus ka don la ka jong ki telebishon kiba don lai tylli ki lad.
Kum u khynnah, u la duh ar tylli ki kti na ka kti kadiang jong u hadien ba ma u bad ki paralok jong u ki la ialehkai da ki grenade kiba ki la tuh na kawei ka dukan shipai.
U para shipara jong u, u Salman, u la shimti ia ka jaka jong u kum u syiem.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met bad ka dei ka nongjngi S3.
Kane ka kynthup ia ka jingjia hi.
Ka lah ban long shi bynta jong ka jinglehkai lypa ne shi bynta jong ka jingsdang jong kiwei pat ki kam shongkha shongman.
Hadien ki Roman ki la pynlong ia ka kum kawei na ki surok bah jong ki Roman ha ri Bilat.
Ka Glarus ka don ha ka wah Linth ha trai jong ki lum Glärnisch.
Nangta leh ia ka bynta kaba man ka por ha ka Cimarron City 1958-1959, kum u Tiny Carl Budinger.
Ka Temple jong u Confucius
Board of Governors – Indian Institute of Management, Udaipur, 2019 ter ter
Ka VHD kam shym la jop than kum ka mar ba pyndonkam, hynrei ka la die bha na ka bynta ki jingthmu khaii.
2002 – 100% Mats Rådberg & Rankarna
Ka Viking Triangle ha YouTube
4 ka kynthup ïa ki 17 tylli ki samoi na ka bynta ka Winnipeg Jets (1979–80 haduh u snem 1995–96) + 21 tylli ki aiom na ka bynta ki Arizona Coyotes/Phoenix Coyotes (1996–97 haduh u snem 2017–18).
Ka dei ka jait liengsuiñ kaba kyrpang bha jong ka C-130 Hercules kaba pawnam, kaba la pyndonkam tang da ki shipai kyrpang jong ka U.S.
1936: Ka jingsngewbha jong u riewstad – u Robert E. Sherwood
1778 – U Friedrich Ast, u riewstad German (ba la iap ha ka snem 1841)
Ka Midlothian ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha Scotland, UK:
Ka shnong jong ka ka long ka Burgaw.
Naduh u snem 2008, ka la sah ha Stockport, kaba don hajan Manchester ha England.
La pyndonkam ia ka My Way kum ka theme song na ka bynta ka WrestleMania X-Seven jong ka WWF.
Ki nong America kiba na Montenegro ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew na Montenegro.
Ki shipai Parliament ki buh ia ki shipai jong ki ha ki jain rong saw.
U Kegan Paul, na London.
U dkhot jong ka Vanir, u dei u khun jong u Njördan bad u para marwei jong ka Freya.
U nongshong kum u Noah jaybird (2011)
Wat hapdeng kiba bun ki jingshah pynphaidien, um ju shah rem bad um sngewthuh ia kaei kaba kiwei ki pyrkhat shaphang ki kam jong u.
Ka jingpyni ia ka CBS
Hynrei don ki ri kiba don tang ki ain kiba peitngor.
Ka jingkhang (70174)
Ki jingpynrung ba la mynjur da ka EU mynta bad ki nombar E jong ki
2013 U Robert E. Gilka, u nongshon dur bad nongthoh khubor na America (b.
F-C-G-D-A-E-B
Ka shnong Svalov
U la long u professor jong ka Economics bad u pawnam ha ka kam jong u ha ka microcredit.
Ka Belleville ka don ha (39.823548, -97.630183).
Ka Premosello-Chiovenda ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U Glen Anthony Doherty (c. 1970 - 11 tarik u September 2012) u dei u nongthoh kot uba dei u nong America uba dei u nongsynshar pahara.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka phosphorus(III) oxide bad ka um.
U Lev Teofilovych Pidlisetskyi (; 29 Naitung 1977 – 10 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Ukraine.
U Bertone bad u Mamberti ki la shah jer kyrteng ha la ki jong ki jong ki bynta hapoh u Pope Benedict XVI ha u bnai September 2006.
U la long u Secretary jong ka dorbar thaiñ Kaliningrad jong ka seng “United Russia” ha u snem 2010.
1324 (Shōchū 1, 3 bnai): U Go-Daigo u la leit jngoh ia ka Iwashimizu shrine.
Ha ka por ba u dang khynnah, u Hilton u la trei ha ka general store jong u kpa jong u ha Socorro County, New Mexico.
Baroh ki la mynjur, ka jingshongkurim bad ka Marie Louise Élisabeth ka la long ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1710.
Naduh ka 19 tarik u Risaw 1803, ka Rheinfelden ka la long ka nongbah jong ka distrik kaba don kajuh ka kyrteng, ha ka canton Aargau.
La pynshong nongrim ia ka da ki katto katne ki kot jong kata ka por kiba la pyrkhat shaphang ka jingim ha u bnai.
Ka jingbun briew ka long 1,546 ngut ha ka snem 2010.
Wat la kam shym la shah teh ha ka jingeh ha ka thain kaba la wanrah da ka jingkhynñiuh jumai ha ka 27 tarik u Risaw, hynrei ka jingjia jong u bnai Risaw kam shym la long ka jingpynbeit stet ïa ka jingtwa jong ka thrust thrust jong u bnai February hapdeng ki pliang jong ka Nazca bad ka South America, hynrei ka la mih na ka jingtwa kaba thikna hapoh kawei na kita ki pliang.
Saba (Hima Netherlands) 3 December 2019
U pyni ia ka Rosina ia ka shithi kaba ka la thoh sha u "Lindoro", bad u pynlong ia ka ban pyrkhat ba ka Lindoro ka dei ka shakri bad ka paralok buit jong ka Almaviva.
Ka jingduna jong kane ka long ka jingbun bha jong ki nongpynbna relay kiba rit kiba donkam ban pyndap ia ki jingduna ha ka jingpynbna jong ki nongpynbna ba kongsan, kaba ym shym la long kaba donkam da ka VHF system namar ki jinglong bapher jong ka jingpynphriang jong ka.
Ha u bnai February 2014, u la mynsaw ha ka khlieh bad ka ryndang hadien ba u la shah aksiden ha ka jaka ialehkai ski La Molina ha Spain.
Mark Moreno - U DJ u dang thoh ha ka jingrwai "Ka jingdih buaid kaba sniew tam".
Ka Basilica jong u Francis Assisi Bakhuid ha Italy
U nongthaw dur Panamarenko u dang long u briew uba phylla ha ka art ba mynta.
Shuwa u bnai Iaiong 2008, ka Gatwick Express ka dei ka kompani pyniaid rel (TOC) bad ka dei ka franchise kaba dei trai da ka Southern, kawei pat ka TOC kaba don ki rel ha kiwei pat ki lynti.
U la ïalehkai na ka Aberdee, Motherwell, Dundee bad Montrose.
U pynsawa ruh ia u Johnny Test bad u Fred Flintstone.
Saint-Jean-lès-Longuyon (54476)
Ki don saw tylli ki elekshon kiba heh ban rai mano ban rwai ia ki jingrwai thymmai.
La pynkylla kyrteng ia ka Point Hicks kum shi bynta jong ka jingdap arspah snem jong u Cook.
Ka kot khubor jong ka Maclean ka la ai kyrdan ia ka SFU kum ka skulbah kaba bha tam jong ka Canada ha ki snem 1993, 1997, 1998 bad 2000.
Ki jait neuron
Ka jingkylli hato u Wells u dei u nongshah lehbein ne u nongthaw jingmut ha lyndet jong ka jingthmu runar ka long kaba la iasaid.
Ka niam bad jingngeit
U Teodoro Petkoff Malec (; 3 Jylliew 1932 – 30 Lber 2018) u dei u riew sain pyrthei na Venezuela, u nongialeh pyrshah barim, u nongthoh khubor bad u riewstad ha ka ioh ka kot.
Ki nongstad dawai ki pyndonkam ruh ia ki jait dawai ban mut ia ka kynhun jong ki bynta ba iadei ha ka liang ka atom ne ki molecule ha ka rukom shna kaba skhem.
es:Anexo:Ki kyndon jong ka riewstad laitluid#H
Ki la pyrta "ngi kwah ia ki jubab".
Ka la ioh ia ka jingkordor kaba kham kongsan hadien katto katne snem.
Ka CBBC extra ka dei ka jingshakri ha ka telebishon kaba khlem jingsiew na ka CBBC.
Ia ka jingkhein lah ban pule da kaba pyrta jam kumne "2 la pynkiew sha ka bor jong u 4 ka iaryngkat bad 16."
Ka Jingpyrshah ia ka jingkhluit kaba khraw: Ka jingmut kaba khraw shisha ha lyndet jong ka tiar kaba rit bha ka jaka peit bniah ia ka ri
Ka long kum ka sodium carbonate.
Ka Boone’s Lick Road lane Boonslick Trail ka dei ka lynti iaid kali ha ki snem 1800 ba sdang.
Kawei na ki jaka treikam ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka digital 3D ka dei ka Walt Disney Pictures.
Kam ju rkhiang kum ka nar.
Ka jingkhang: Ka long kaba donkam ban peit lada ka jingtreikam ba la ai jingmut ka dei shisha ka jingtreikam ha ka set.
Ka Jingpule ia ka jingmut jingpyrkhat: Kine ki briew ki pyrkhat ba ki tip ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki pyrkhat.
Ka "Crush" ka dei ka jingrwai kaba la pawnam #1 da u David Archuleta.
Ka long kaba lah, ba u ju phong tang ha ka por ba la pynkynriah ia u, khnang ba ki briew kin ym ithuh ia u.
Ka dei kawei na ki shiphew ngut ki nongshong shnong Japan kiba la shah rahbor ha North Korea ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ka Nongbah Kper, Dakota Sepngi
Ka Mossman ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Queensland ha Australia.
Da kaba pyniadei ia ka jinglong jong ka matrix, da kaba pyni nuksa ia ka jingkhih jong ki molecule ba im bad pynrung ia ki dak na ka bynta ki nongpdiang, ki tiar shna ki lah ban iakynduh bad ki cell."
1999 – U Big L (Lamont Coleman), u nongrwai rap na America (b.
"Ki Khanatang kiba phylla" – Hooid
U Holton, Jr. da kha u ha Big Stone Gap, Virginia.
Ka jingthoh jong u Duncan, - u riewshlur ne u nongleh kam sniew?
Kiba bun ki khusnam na ka bynta ka jingthoh la ai kyrteng na ka bynta u nongthaw jong ka khusnam, ka sobjek jong ka khusnam, lane u briew uba kongsan.
Ka track ka la mih bha haduh katta katta ba ka la sah ha ka phlim.
Ka Vinça, ka commune jong ka tnad Pyrénées-Orientales ha France
Wat la kiba bun ha New England ki la nang riewspah ha ka khaii mraw shuwa ba yn khang ia ka, hynrei kata ka bynta jong ka Sepngi ka la kylla long ka pdeng jong ki jingiakhih ban pynduh mraw.
Haba u briew u ioh jingiarap na ka bynta ka jingpang skurvy, ki ju koit kloi bha.
Ha kane ka por, u la iapoikha bad kawei ka kynhun kaba ki khot ka Shalom Tigers.
98000-98999
Ha ka sain hima sima u la long u nongsynshar paidbah uba kyrshan ia ka Italy.
Ka jingshna mashin) – u colonel ha ka kynhun shipai duriaw bad u nongleit bneng jong ka NASA
Ha u snem 2015, ka jingpynmih biang ia u Bob u nongtei la pyni ha u Nick Jr.
Lada u briew u don la ka jong ka khyndew, ki dang trei na ka bynta lade, bad ki laitluid.
1993 – U Ranasinghe Premadasa, u Myntri Rangbahduh ka Sri Lanka (la kha ha u snem 1924)
Ha u snem 2004, ka Mirra ka la paw ha kawei ka episode jong ka George Lopez.
Amiga
Ka ïingbishar (54190)
Defense colony ka dei ka bynta jong ka district ba dang thaw thymmai SOUTH EAST DELHI.
La kha ia ka ha ka longiing Muslim kaba riewspah.
U Lat Kitzhaber u la soi ia kata ka ain ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2011 ban ai bor ia ki public college kumno ki pynlut ia ka pisa.
Ka kam jngohkai pyrthei (O350) 1994–mynta
U Ndubuisi Godwin Kanu (3 Nohprah 1943 – 13 Nailar 2021) u dei u rear admiral jong ka shipai duriaw jong ka Nigeria bad u riew sain pyrthei.
New York bad Oxford: Oxford University Press, 2010.
Pocket PC na ka Microsoft
Podcast: Jingpule sur ia ka poim "Barbara".
Ki shynrang ki iapoikha tang shisien ha ka jingim kaba lyngkot jong ki, hynrei ki kynthei ki lah ban kha khun bunsien.
Katto katne na kine ki dak ki long:
Ka jingthoh ka la kynthoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong uwei u riewpyrkhat ba pawnam jong ka ri China, u Li Zehou.
U Gilbert Velasquez, u nongtem Guitar Tejano uba la ioh khusnam Grammy
U persimmon u long u soh uba ki briew ki lah ban bam.
Kane kam long kum ki katto katne ki ri ha kaba ki pisa bank kiba don ki dor bapher bapher ki don ki jingheh bapher bapher.
"Baroh ki briew ki sngewbha ha kine ki sngi" – Ki Buzzcocks
U khun jong u u Harry Jr. u la bujli ia u kum u U.S.
Elaka Nawabshah
Baroh ki miaw jong ka Scottish Fold ki iadei kur bad ka Susie bad ka Sans.
Ki jingsngew bym khmih lynti nangta ki shah pynduh noh da ka jabieng jong ngi, kumta ngim sngew ia ka jingkynthoh kaba ngin sa don lada don uwei pat uba tied ia ngi ha ka por ba ngim khmih lynti ia kata.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia ki poim symphonic ki kynthup ia u Sergei Rachmaninoff, u Modest Mussorgsky, u Camille Saint-Saëns, u Claude Debussy, u Jean Sibelius, u Bedřich Smetana, u Antonín Dvořák, u Pyotr Tchaikovsky bad u César Franck.
Kane ka album ka la kham jop ban ia ka Strange Little Girls, hynrei kam shym la ia kynduh ia ka jingjop jong kiwei pat ki album jong ka.
U Edward Glen u dei u aktor na Canada.
Ia kane ka bynta la thaw da ki kolej bad ki skulbah kiba jied ban ai ia ki samla pule jong ki ia ki jingialehkai.
Ka nongbah ka don ha ka kshaid Tulancingo.
U Bah Marcus u la ai ruh ia ka library ia ka jinglum jingtip kaba don palat 5000 tylli ki kot rit.
Ka don 12, 081 ngut ha u snem 2011.
U Bihaan u la duh noh ia ka jingkynmaw.
Ia ki tiar shna khiew ba lyngkhuid khlem ka jingtap la khot bisque ne tang ki tiar khyndew.
Ki runar ki pyndonkam da ka bor ne ki jingbyrngem ban shim ia kaba ki kwah.
La thoh ia ka ban bujli ia ka Encyclopédie Phareng.
Ynda ki la leit noh, ki la thang ia ka iing bad ki la peit ia ka ba ka ing.
Khatduh khatwai, ki Mozart ki la ioh lad ban leit phai biang sha Salzburg.
Ki bnai kiba khriat tam ha ka jingkhein kyllum ki long u bnai December, Jymmang bad Nailar, bad ka jingshit jingkhriat ka long .
La pynphriang ia ka ktien Portugal ha Brazil ha ka por synshar phareng bad la kren ia ka ruh mynta hangta.
2001 Paul Nurse (Phisiology lane Medicine)
Ia ka duriaw la ker sawdong da Nalor ka dewbilat kaba rong saw bha, ka jinglong ba kongsan jong ka ka long ba la ker sawdong ia ka da ki kliar lum kiba jrong 50 meter.
Abul Kashem Khan
Ia ka jingiap u Confucius la pyni lypa haba uwei u qilin u la shah pynmynsaw ha u nongniah kali.
U dei uwei na ki nongpyniaid laitluid ba heh tam ia ki par dewiong ha ka ri America.
Ki bniat kiba don sawdong ki shkor, ki rmiang shyntur, ka shyntur bad ki tduh jong ki kjat jong u ki lah ban don lai ne palat na kine ki jingpyniasoh.
Ha ka snem 1864 u la long u Hofkapellmeister ha Munich.
Don ki kynhun jingrwai kiba long professional (ki nongrwai ki shah siew na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka kynhun jingrwai).
CC Parthenay-Gâtine
Hynrei, ki briew ha ka Sega ki sngewtynnad ia ka jingmut thymmai ban shna ia u bsein rong saw kum u mascot.
Risaw 24 – La pyllait ia ka Mac OS X version 10.0 jong ka Apple Computer.
U John Banner (28 January 191028 January 1973), la kha ïa u Johann Banner, u dei u nongak phlim bad telebishon na Austria.
Ki rukom ba ju pyndonkam jong ka jingpynbeit arc ki kynthup:
Herly ka dei ka shnong.
Kane ka ailad ia ki spindle kiba bun ban pynkiew ia ka jingpynkylla na ka bynta ki jingpynkylla linear.
U Tiger JK u dei tang u dkhot jong ka DT, bad u dang iai bteng ban pyndonkam ia ka kyrteng DT.
Portal halor ka jingpynbiang ia ka koit ka khiah baroh kawei.
Ka concerto kaba ar ka poi sha ka C kaba rit tam ha ka piano, kaba pynlong ia ka kawei na ki jingrwai kaba rit tam (kane ka kham rit ban ia ka bass, kaba hiar sha ka D).
24 Guelma
Ka Jingiathuhkhana U Genghis Khan
Ka kynhun ka la ong ba ka duna ïa ki jinglong ha ka shkor bad ka shyntur ym tang jong ki blang kiba wad ïa ka sur mynta, hynrei wat ha kiwei pat ki jait mrad ba la tip.
Ka daw kaba thikna ka long kata ka jinglong kaba nabar kaba pynlong ia ka jingkylla ha ka jaka kaba nyngkong.
Jingkynmaw (38331)
U la ialehkai tang 20 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Flyers bad la die biang ia u, ha kane ka kynti sha ka Florida Panthers na ka bynta ban jied ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
Ha ka jingthoh jong ki ha ka snem 1997, u Malcolm C. McKenna bad ka Susan K. Bell ki pynbynta ia ki Suinae kumne harum:
Ha ka snem 1995, ka United States Board on Geographic Names (BGN) ka la pynkylla ia ka polisi kaba la slem bha bad mynta ka pyndonkam ia ki okina bad kahakō ha Hawaii ha ka Geographic Names Information System (GNIS).
U la ialam ia ka seng sain pyrthei, ka Pakistan Muslim League (N).
Bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka rukom leh jong ki nongiashim bynta iwei ia iwei pat.
Mynta u Sącz u la long marwei bad:
2005: Ka Jingpyniap
1872 - U John Cameron, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la iap ha ka snem 1935)
Ka sniehdoh ka long ka dkhot met ha kiba bun ki mrad ba don ryndang (ki mrad kiba don ka ryndang, ne ka ryndang).
Ebrey, Walthall, Palais (2006).
Ka motto jong kane ka kolej ka long Non Satis Scire, kaba mut ha ka ktien Latin "ban tip kam pat biang".
Ha ka snem kaba bud, ki la thaw ia ka nongbah Natal.
U Quinoa (Chenopodium quinoa; ( lane , na ka ktien Quechua lane ) u dei u jait siej (Chenopodium).
Ha kawei ka sngi u kylli hato ka la don kum kata ka jingjia.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Douglas.
Kawei pat ka lad ban shna ia u hashish ka long ban khleh ia ki sla kiba la tyrkhong lyngba ka screen bad ban pynkhih ia ka umphniang ban shna ia u "brick".
2005. https://www.ki nongthoh-histori.org/jinghikai-bad-jingpule/ki tiar-hikai-na ka bynta ki nongthoh-histori/ki rukom-hikai/ka-aha-jingpyniaid-ban-hikai-bad-jingpule-da-ka-thymmai- ki lad pathai khubor/kumno-ngan-wad-kiei-kiei-ki-babha
Katto katne ki jaka ba ka la don bad pyndonkam ki long:
U Franklin Delano Roosevelt, u President jong ka ri America (haduh ka snem 1945)
Ka jingtip ha ka web site jong ka PSG
U la long u nongialam ba kongsan jong ka NSUI jong kata ka skulbah da kaba u la long u President ba nyngkong ba la jied da ka tiket jong ka National Students’ Union of India.
Ki la ju don ha ka Fertile Crescent, naduh kumba 5th millennium S.K.
Ka Mariwan ka pawnam bha ha ki artylli ki boulevard jong ka, kata ka Falakay Penjwen bad ka Falakay Halabja.
Katei ka Archive ka dei ka jinglum lang ia ki dur, ki kot ki sla bad ki jingthoh ba la shna da u Jacob Epstein.
1998
Kum ka kali ferry.
U Max Ehrich (la kha ha u snem 1991), u aktor na ka High School Musical 3: Senior Year.
U Keidran Jones (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1987), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Iyaz, u dei u nongrwai bad u nongrwai rap.
Ka website ba thikna jong ka B.o.B
Ki dohkha Galapagos ki jrong tam haduh 12.1 phut (3.8 meter).
kyllum
Ka Associação Atlética Portuguesa (RJ), ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Rio de Janeiro, Brazil
Tim Ward (1962-1967)
Sitar
Ka dei ka bynta kaba ar jong ka thup Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep bad la bud sa ka kot “Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep ha u snem 2006.
U Eccles hadien u la shongkurim ia ka Helena Táboríková na Prague.
Haba pyndonkam ha ka jingtreikam, ka RSA ka dei ban pyniasoh bad katto katne ki rukom padding scheme, khnang ba ym don ki value jong u M kiba pynmih ia ki ciphertexts ki bym shngain.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit jong u briew uba sngewsih (1995)
Ki nong African America ki kham sngewtynnad ban bam ia ki jingbam ba stet.
Nazish Pratapgarhi, Nazish (1924-1981)
La khang noh ha ka 1 tarik u Lber 1950.
khyndiat
63 S.K. U Augustus Kaisar, u Patsha Roman (d. 14) .
1920 - U Ellis Kaut, u nongthoh bad nongdro dur German (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Khlem jingiap (2009)
Baroh ki blei ki la iarap da kaba ai ia ka ki jingai kiba pynshoi.
Ka kyrteng saian jong ki ka long Latrodectus mactans, bad ki iasam ia ka kyrteng Latrodectus bad katto katne ki khnai kiba iasyriem (teng teng la ju khot "ki khnai ba la iap lok).
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Sevilla (ha ka Spain: Sevilla).
Ki don kumba 10.2 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka ktien Italian ka lah ban mut:
U la leit biang sha ka kam solo jong u.
U Zelkha u dei uba la kha ha Tehran, Iran bad u dei uba don ha ka niam Jiw.
Ka Thma Banyngkong Anglo-Afghan (1839-1842)
Ka Bartusiak ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka ha ka FV 09 Eschersheim.
Ki nongpynkylla ktien ki lah ban pynshisha ia ka jinglong thikna da kaba pyndonkam da ki hajar ki kopi ba la thoh da ka kti jong ki jingthoh bakhuid kiba don ha ki ktien tynrai jong ka Hebru Aramaic, bad ka Grik.
La jied biang ia u ha u snem 2014 da kaba ioh 60 percent ki vote.
Ki nar ba la sop da ka nylon ba mynta ki long kiba jem bha ha ki por mynshuwa, hynrei mynta la pynkylla khyndiat khnang ban ioh shim ia kine ki sur ba sdien.
Ka Jingthoh shaphang ka Creative Commons License ha ka Wikipedia Phareng
Ka jingkdew nyngkong ia ka nongbah Zagreb, Croatia, namar ba ka la long ka jaka synshar Bishop.
Hadien la iehnoh ia ki ri Norse.
Kiwei pat ki rukom kim ju iehnoh ia ka nar kaba kham bun ha ka board.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 la shna ia ki jaka ski ba nyngkong eh; ha ki khyndiat snem la plie lai tylli ki lift: ka Coltignone bad Baby lift bad ka lynti iaid nar Campo Scuola.
Ki jingkynnoh ki pyni ba ki MP ki la pyndonkam bakla ia ka rukom pynlut ban ioh pisa.
Ka jrong - 32.9 km
Risaw 6 - U Jacques Castérède, 87 snem, u nongthaw jingrwai na France.
U Su Wu u nongsynshar jong ka China Han u la shongkurim ia ka kynthei Xiongnu kaba la ai da u Li Ling ha ka por ba u la shah kem bad shah rah mraw.
Ka Syiem Elisabeth jong ka Denmark (ka khun ksiew jong u Syiem Christian X lyngba u khun baar jong u, u Syiem Knud)
Ki syiem ha kane ka por ki long bad .
Ïa ka copyright jong kane ka beer la thied nyngkong da ka Stroh, nangta da ka G. Heileman Brewing, bad nangta da ka Pabst, ha u snem 1999.
Ka United Nation ka la pynlong ia ka Libya kum ka ri kaba laitluid, ka United Kingdom of Libya, ha ka snem 1951.
Ka jingïalehkai ka la shah tap ha ki katto katne ki jingïalehkai kiba shyrkhei, bad u nongbishar u Howard Webb u la ai ïa ki kot rong saw kiba bun bha na ka bynta ka jingïalehkai phainal jong ka World Cup.
Ki khanatang jong u drakon (1999-2005) (ki jingpyni TV) (ki sur ba la pyndap)
La jan baroh ki mrad ha duriaw ki shaniah beit ne khlem beit ha kine ki jingthung.
December 20 - U Ray Mathews, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America (Pittsburgh Steelers), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ki lyoh kiba pdeng
U pynpaw ia ka jingialehkai phutbol jong ka ri na ka bynta ka Fox Sports.
U Balfour u la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Chicago Black Hawks ha ki snem 1960–61.
Ka Sedgwick ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Hancock County.
Ka iing (67336)
Kum ka nuksa, u dieng um ju iadei bad ka Iyer haba u khriat, hynrei lada la pynlong ia u ban shit bha, un sdang ban rngad.
Ha ka por u Mahendravarman, u syiem Chalukya u Pulakeshin II u la hiar thma ia ka hima Pallava.
"Henri."
Wat la katta ruh, ia ka jinghikai la bat kum ka jingshisha da jan baroh ki bor synshar Khristan haduh ka spah snem kaba arphew, bad ka dang long ka nongrim pdeng jong ka Balang Roman Katholik.
U la pawnam bha namar kham mynshuwa u la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun shad jong ka Vikingarna na Sweden.
Ha ka snem 1962 u la shim bynta ha ka dorbar Vatican kaba ar bad u la iarap ban thoh artylli ki kot ki sla kiba kongsan bha.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka projek telegraph transatlantic la ioh ia u knight ha ka snem 1866 da ka Mahadei Victoria, ha kaba u la kylla long u Sahep William Thomson.
Sylva
Ia ka thain pdeng la khot ka Natal Midlands.
Moreuille (63243)
lane pyndonkam ia ki jingthew ba la ai da kiwei pat ki nongshna flute.
U McClain u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien ha ka phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Alabama ha ki aiom ïalehkai kolej 2003-2006, da kaba phong ïa ka #33.
Ki jingpyniap briew kiba bun palat (Naiwieng 2009)
Ka Jingshngain (Kézdivásárhely)
1975 (Team Molteni)
Ka jingkhynñiuh jumai kaba heh tam kaba la ïoh jingtip ha Japan ka dei ha u snem 2011 - kaba la khot ‘2011 Tohoku Earthquake'.
Ka jingmih kaba khatduh ka long kaba iadei bha bad ka exit poll.
La pynsngem da ka vanilla bad ki jingbam ba bang, la khleh ia ka chocolate jong u kum ka sniehdoh kaba la rngad ha ka shyntur.
Ha ka snem 490 S.K. ki shipai Persia ba la ialam da u Darius ki la hiar ha Greece bad ki la pyrshang ban knieh noh ia ka.
Cunén
Ha ka jaka kata, ki hikai ia ki khun jong ki lyngba ki jingialehkai, ki jingiathuhkhana bad ki jinglehniam.
La pyllait ia u Cry-Baby hynrei mar kumta hi la pynjah burom ia u da u Baldwin uba hadien ba u la pynpaw ba u kpa tymmen jong u u dei uba la pyniap elektrik ia u kpa jong u Cry-Baby, u la tynjuh ia u ban ialehkai syiar.
Bun ki la leit peit ia kane ka phlim, wat la kiba bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka.
Ka la pyniasoh lang ha ka snem 1988 bad ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
2009 – U Jorge Enrique Adoum, u nongthoh kot na Ecuador (b.
Ka bynta jong ka Lincolnshire Sepngi ka don mynta ha Yorkshire bad ha Humber;
Nalor kine, ka tnad ka ai ruh katto katne ki jaka sah, ki kali bad kiwei kiwei ki jingshakri ha ki jaka rung sha ki park, hynrei ia kine ruh la tyrwa da kiwei pat.
927 - U Aethelstan, u Syiem Bilat, u ioh ia ka jingkular na u Constantine II jong ka Scotland ba ma u (Constantine) un nym iatreilang bad ki Syiem Viking, kaba sdang ia ka kam ban pyniasoh lang ia ka ri Bilat.
Ka Dumbbell nebula (teng teng la ju khot Messier 27, M 27, lane NGC 6853) ka dei ka nebula jong ki planet ha ka kynhun khlur Vulpecula.
Seif Palace (ba la tip ruh kum ka Amiri Diwan lane ka Ïing Syiem Emir) (Emir)
Ka Cecilia Lindqvist (ka kyrteng China: Lin Xili 林西莉 (Lin Xili)) (4 Iaiong 1932 – 27 Naiwieng 2021) ka dei ka riewstad Sinologist na Sweden.
U la duh ia ka tduh jong ka kjat kadiang jong u.
Ka Shnong-ba-Kynraw-Ka-Pynriew (02803)
