Ha ka snem 1435, da ka jingiateh kular ha Arras, la aiti ia ka ha u Duke jong ka Burgundy.
Ki Angle ryngkat bad ki Jute, ki Saxon bad ki Frisian ki long napdeng ki jaidbynriew Germanic kiba la iaid lieng sha shiliang ka Duriaw Sepngi ha ka spah snem kaba 5 ban hiar thma ia ka ri Bilat.
Ka Marijke Roest ka dei ka nongialehkai volleyball kaba shong ha ka Netherlands.
Ha kane ka khep, "safe" ka mut ba ka jingpynrung ia ka tduh kam pynlong ia ka cycle ha ka graph.
Ka Norwich ka lah ban mut:
1836.
Ka la ailad ia ka Sorkar US ban pynduna ia ka jingbuh kyrpang jong ki sha ka jaka kaba rit ha Idaho.
Ka jaka bad ki jingdon jingem
Ka jaka khynñiuh jumai ha Virginia
Ka jingpyrshang
U Sarsour u dei u Muslim uba dei na ka jaitbynriew Palestine.
Kum ka nuksa, bun na ki poim jong ka ki long ki sonnet.
Ha ka dur lah ban iohi lai ngut ki briew kiba buh ia ka kti ha ka umphniang bad ki dih ia ka.
Bun ki jingiathuhkhana jong ka Arthurian Legend ki long shaphang u Grail Bakhuid.
Ka Isadora Duncan – ka nongshad
Kane ka rukom jong ka CJD ka ju mih na ka rukom sumar ha kaba u briew u ioh ia ka snam ne ki shyieng na u briew uba don ia ka CJD.
U Jerry um shym la pyniap iano iano ruh bad ym don ba tip ia ka jingjulor kaba la wanrah da u Jerry.
U Post u la khlad na ka jingpang dohnud ha Alfred Hospital ha Melbourne ha ka 16tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
Ki jingdro jong ki ki long kiba kongsan ha ka jinghikai ia kiba bun ki nongdro dur jong ka Renaissance, bad ki dei ban iohi ia ki ha ki Balang ha kaba ki nongdro dur jong ka Renaissance ki trei, bad ki mane.
Ka tiar ka long kaba don dur V bad 5 tylli ki light ha trai jong ka ha ka dur V.
8 – 12 spah snem: Ka hima Pala ka synshar ha Bihar, Bengal bad ka bynta kaba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India
La ai da ka ophis jong u myntri bar ri katkum ka jingbthah jong ka Council ba la thaw na ka bynta kane ka kam ba la khlieh da u President.
Ka Jingkhawai Bakhraw (1996)
Ka la ialam ia ki jingthmu ha ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh, ka hok longbriew manbriew, bad ka polisi bar ri.
La jied ia u Horthy kum u regent jong ka ri, namar ba ka dorbar ka la rai ban nym khot biang ia ki Habsburg.
Ka ri jong u ka la jop da 5-0.
U kwah ba ka Esperanto kan long ka ktien kaba ar kaba kyllum.
Shuwa kata, u la long u Premier jong ka New South Wales naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
Plácido Domingo (la kha ha ka snem 1941), u nongrwai opera.
Ha ka physics, ka bor ka treikam shisha haba ka trei ha ka met bad ka don ka jingpynkylla ia ka jaka ba pyndonkam ha ka liang jong ka bor.
1958 U Nichi Vendola, u nongsynshar jong ka Italy.
Ka long kaba be-aiñ ïa ki mraw ban nang ban pule bad thoh.
Ha ka sngi kaba bud, u poi uwei u rangbah jong ka Party bad u iathuh ha u Professor ba u Sharikov u la pynrem ia u ha ki pulit rieh, ki Cheka.
Ka la ong "ka jingleit Idol jong nga ka la long kaba phylla."
Ka dei ka nongshah pyniap kaba khatduh eh jong u.
Tuanku Abdul Rahman ibni Almarhum Tuanku Muhammad
Kane ka long kawei na ki jingrem bakhraw jong u Frederick.
Ka la ak ha ki phlim kum ka Emergency Ward (1952), ka phlim hynnin ka dei ka spring (1955), ka kam runar ha ka step lyiur (1965), ka tnga jong uwei pat (1967) bad ka phlim “The King is the Best Mayor” (1974).
Ka Act ka don katto katne ki jingmut:
Wah Kilaka
Ka Odisha ka dei ka Jylla kaba 8 ha ka jingheh jong ka India bad ka Jylla kaba 11 ha ka jingbun briew tam.
Aleppo
U Mark Twain u dei uwei na ki briew kiba pawnam ban long u nongthoh khubor ba la pyniap briew.
Ki jingthung kiba lyngkot sngi ki phuh syntiew haba ka jingjrong jong ka jingshai sngi ka hiar shapoh kawei ka kyrdan kaba kongsan.
U la long ruh u nongthoh bad u myllung uba pynmih jingmih.
"Makarena" – Los Del Rio
Romans, Ain, ka shnong ha France .
Ki don 12 jait bad kumba 71 jait.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Larry Clark bad la thoh da u Harmony Korine.
Kumjuh ruh, ka dei ka jait kam fashion, kaba iadei bad ka jingpynkhuid kti.
U Paulus u la sakhi na ka bynta ka jingshah mudui ha ka por jong ki jingbishar ha Nuremberg.
U Napoleon (2012)
Ki Kurd ki ialeh pyrshah ia ka sorkar ha ki katto katne ki por, hynrei ki ialeh bad ki shipai sorkar ha kiwei pat ki por.
baroh la pynïasoh lang bad la pynïasoh lang ha ka jingrwai jong ka Hot 100, namar ka jinglong, ki kyntien bad ka jingsawa ki dang sah kumjuh.
Kham bunsien la niew ia ka kum ka iew ka hat kaba khleh lang, ka la shim ia kiba bun ki nongrim jong ka iew laitluid, hynrei ka dang pynneh ia ka jingtei kaba kham shajrong jong ka imlang sahlang.
U Oddekalv u la shah weng noh na ka seng Norway na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ha u snem 1993 namar ki jingmut kiba la pynmih ia ka jingiakren.
Ka Sobti ka la khlad noh ha ka 7tarik February 2022 ha New Delhi, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 74 snem.
Ki la pyrshang ban ap ia ka eriong ban mih, hynrei ynda kawei ka eriong ka la kut, kawei pat ka la sdang mardor shuwa ba kin ioh por ban phet krad.
Ka María Luisa Paredes Bartolomé (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1946), kaba la tip kum ka Marisa Paredes, ka dei ka aktres na Spain.
1921 - U Harald Nugiseks, u shipai na Estonia (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki sjip kiba iaid hi hapoh um kiba leit shapoh um.
U Bert Jansch
Ha ka 13 tarik u Nohprah 1887, u MacDonald u la sakhi ia ka Bloody Sunday, hadien kata u la pynmih ia ka kot lyngkdop ha ki lad pathai khubor.
Ka pule ia ka list jong ki jingbthah bad ka pyntreikam (pyntreikam) ia kawei pa kawei ha ka jingpynbeit.
Ka umsoh Béarnaise na ka TV Channel Good Food jong ka ri Bilat
U Rudinilson Silva (pyrshah ia ka Burkina Faso)
La ker sawdong ia ka da, hynrei kam dei ka bynta jong ka distrik Hof, kumta ka don la ka jong ka dorbar shnong.
ka nongrim jong ka jinglong tynrai: ki layer kiba jrong haba la buh ia ki.
U John J. Mooney (la kha c. 1929), u nongthaw dawai, u nongthaw lang ia ka kor pynkylla um kaba don lai lynti (Paterson)
U la pynmih ruh ia ki kot kiba kongsan shaphang ka jingkhein shynrang bad kynthei bad ka jingkylla jong ka shynrang bad kynthei.
"Baroh ki nongrim jong phi ki dei ki jong ngi" (la ju pynlyngkot kum "Baroh ki nongrim jong phi", "AYBABTU", lane tang "AYB") ka dei ka kyntien phareng kaba la pra kaba la sdang ia ka jingjia ha ka internet ha ki snem 2001 bad 2002, da kaba pyndonkam ia ka Flash . ka jingpynim.
Ka Susan Polgar Institute na ka bynta ka Chess Excellence (SPICE)
La shna da ki spah tylli ki lieng duriaw ha kane ka por.
December 15 – Ka ri America ka pynkut noh ia ka jingdonkti shipai jong ka ha Iraq.
Hadien ba ka L’Osservatore Romano ka la iathuh ia kane, katto katne ngut ki lyngdoh ki la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia kane ka ain.
U Cheadle u la pynlut shi snem ban thoh bad pynmih ia ka phlim Miles Ahead (2016) kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u nongrwai jazz u Miles Davis.
Ka Sadhana Shivdasani (2 September 1941 – 25 December 2015), kaba kham tip kum ka Sadhana, ka dei ka aktres na India.
Ia kata la khot ka theory jong u Neptun.
Ha ka thma Vietnam, u la long u nongialam bad u la bitar namar ka jingbym don jinghikai ban ialeh kulai.
U Flynn u la long u nongkyrshan.
U Greg u niah ia ka kali kaba heh.
Martín Fierro na ka bynta ka prokram pynbyrngia kaba bha tam na ka bynta ka Susana Gimenez (2008)
February – U Ted Kennedy (d. 2009)
Ia ki dkhot jong ka Senedd la jied na ka bynta 4 snem ha ka rukom pynrung dkhot - 40 ngut ki AM la jied da ka rukom pynbun briew, bad ki mihkhmat ia ki jaka bapher bapher jong ka ri Wales.
U Mohammad Nouri
Ka nongbah Indianapolis ka la pynlong ia ka jingiakop mareh shiteng marathon.
Ka lyngkhot jain ka jia haba u nongialehkai u mareh sha u nongialeh pyrshah jong u bad u pynjrong ia la ka kti shabar ban siat ia u nongialeh pyrshah ha ka ryndang ne ha ka shyntur katba u dang pynhap ia ki.
Ka ain jong ka jingpynbna ba sniew 1988 - Ka kynthup ia ka jingphah mail, da ka met ne da ka kor, da ka jingthmu ban pynsngewsih ne pynsngewsih.
ka Volga
Ka Lilyan Tashman ka dei ka nongak phlim ha ka stage, ka phlim ba sngap jar, bad ka nongak phlim "kren" ba nyngkong.
Ha u bnai August 2003, artylli ki khniang kiba khraw kiba la ai kyrteng u Sobig worm bad u khniang Blaster ki la sdang ban hiar thma ia ki million tylli ki computer jong ka Microsoft Windows bad ki la wanrah shibun ki jingeh ia ki nongpyniaid system bad ki nongpyniaid ia ka computer kiba pyndonkam ia ka Windows 2000.
u la synshar 23 snem.
Ka National Lacrosse League (ba la pynlyngkot kum ka NLL) ka dei ka lympung ïalehkai lacrosse hapoh ïing kaba don ha North America.
U John Gordon (badminton) (kha ha u snem 1978), u nongialehkai badminton na New Zealand
La kem ym duna ia ka 100,000 ngut ki shynrang German kiba long gay, bad 50,000 ngut la rai pynrem bad la set phatok.
Sioksi.com
– Ka Daria Kartyshova
Ka jingtip shaphang ka Cambodia ha London2012.com
Kata ka pynlong saw ngut ki nongialehkai, shisha.
Ka jingjia ba sngewsih ha Cherry Mine ha u snem 1909 ka dei ka jingpluh kaba la jia ha Cherry, Illinois ha ka 13 tarik u Nohprah, 1909 ha ka jaka tih dewiong Cherry Coal.
Ka jingpynkylla ktien phareng:
Ka la pynbitar ia ka sorkar Taiwan namar ba ki ong ba ka Taiwan bad ka Sun Moon Lake kam dei ka bynta jong ka People’s Republic of China.
Shipor kane ka jingïarap ka la ïarap ïa u Zevon ban ym dih kyiad palat.
Ka jingthmu: ki jingpynkut na ka jingwad bniah ki dei ban long katkum ki jingshisha ba la peit bad shim jingkhein, ym katkum ki jingsngew ba la shim kyllum.
m. Martha Wheaton Bowers, 4 ngut ki khun
U Sivan u la mih paidbah kum u gay ha u snem 2013.
Baroh u la ioh 28 tylli ki takma Olympic, kaba long ka rekod.
Ka tnum kaba jrong 14m ka don ia ka tnum kaba pyllun kaba kiew halor ka jingshong kaba saw.
Ban shna ia ki tiar Clactonian, ki briew kiba nyngkong ki shna ia ki tnat kiba jrong bad ki bym ryntih na ka tynrai jong u mawsiang.
Navalai
Palat 170 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
Ka jinghikai ia ka Rita
2018 - U James Karen, u nongak phlim na America (b.
U la khlad noh ha Barnet, London, ha ka rta kaba 84 snem.
U Cornelis de Jager, u nongpeit bneng na Netherlands (b.
Ia kane ka eriong la thaw na ka jaka bym dei ka jaka ba shit bha kaba la buddien haduh san sngi shwa ba kan mih ha ka thain mihngi jong ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 14 tarik u Nailar.
U Brian Cox u la leh ia ka bynta ha ka jaka jong u.
Sak, O.
Ki nongïakhih hok longbriew manbriew
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka longiing
Ka jingiakop iap (ryngkat bad ki dur ba pawnam, ki jingpynmih jong ka Cruise/Wagner bad ki dur ba ktah)
Ha u Risaw 2009, ka Alice Walker ka la leit sha Gaza kum ka jingkynthoh ïa ka thma Gaza.
Nalor ka Broadway Line, ka W ka shakri ia ka BMT Astoria Line ha Queens.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1729 kum ka Tyrrell Precinct bad la ioh ia ka kyrdan county ha ka snem 1739.
Ha ka snem 1980, u la long u nongpyni ia ka telebishon.
Ka jingpynpoi um jong ki nongpynpoi um ba shapoh ka shong shibun eh ha ka band gap.
Ka Bellenglise ka dei ka commune.
U Robert Edward "Solly" Solinger (23 tarik u Nailur, 1925 – 10 tarik u Nailur, 2014) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na ka ri Canada.
Ka chancel ka long ka bynta kaba kyntang tam jong ka iingmane, bad dei na kane ka daw ba bunsien la pyniakhlad ia ka na ka iingmane da ka jingtap kaba lah ban shna da ki dieng ne ki maw, ne teng teng da ka nar.
Kum ka nuksa, ka dor ba pura: abs(abs(x)) = abs(x).
Ka Margot ka long kaba don akor, kaba sngap jar bad kaba pyrkhat, katba ka Anne pat ka long kaba shlur, kaba shlur bad kaba iajan.
Ka ailad ia u nongniah kali uba la don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha kaba kut jong ka sngi ba la dep ban ithuh da kaba suk.
Hadien la kem ia uta u briew uba la thombor ia u bad la pyniap ia u.
December 25 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 253, ka Airbus A330-300 ka la shah hiar thma ha uwei u briew uba pyndonkam da ka tiar pynbthei kaba rit, kaba la pynmih tang ka ding kaba rit hapoh ka liengsuiñ, ïa kaba la pynlip da u nongtrei liengsuiñ; u briew u shah pyndem ha ki nongleit jingleit bad ki nongtrei;
Ka Schlans ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Theory shaphang ki Komiti bad ki Election, ba la lum, pynbeit, bishar bniah bad pynmih ha ka snem 1958, da u Duncan Black .
Ka aiom 2002 bad 2003
Ka la don ka jingpyni marwei ha u snem 2009, kaba la pynlong ha Adelaide.
Ka Şuşa, ka shnong kaba la ialeh pyrshah, ka la shah weng noh na ka thup.
Ki jingtrei jong ka spah snem kaba 18
"Bubbly" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai u Colbie Caillat.
U Mohand Chérif Hannachi, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Algeria (national team) bad u nongpynïaid (Kabylie), u COVID-19.
Ki kynroh-kieng kiba heh jong ki Etruscan, da ka jinglong tynrai, kim lah ban shah shitom satia.
Nagaokakyō, Kyoto, Japan, ka nongbah kaba don ha ka jaka jong ka Nagaoka-kyō
1322 - La kyllon ka iingmane pdeng jong ka Ely Cathedral kaba don ha Cambridgeshire ha Bilat.
La rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim, bad la phah ia u sha Robben Island, hynrei la pynkynriah noh ia u sha ka Victor Verster Prison ha ka snem 1988.
Kane ka kali kam shym la lah ban ïaid pura namar shwa ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Turkey ha u snem 2008, ka kynhun ïalehkai jong ka Super Aguri ka la weng noh ïalade na ka Formula One.
818 – U Ali ar-Rida, u Imam Shia (b.
U Brent Briscoe, 56 snem ka rta, u nongak phlim na America (Twin Peaks, A Simple Plan, Sling Blade) bad u nongthoh skrip (Waking Up in Reno), ki jingeh na ka jinghap.
Ia kane ka album la thmu ban khot kum ki jingrwai ba pawnam: Ka jingrwai ba bha tam jong u Joss Stone,
U la pawnam bha ha ka snem 1976 na ka jingpyniaid radio kaba don ia ki jingtip kiba hiar thma ia ka seng pule puthi ha kata ka juk.
Kane ka skul ka don 132 ngut ki nonghikai.
Ka Ice Age: Ka Mammoth Christmas ka dei ka jingpyni kyrpang jong ka Khristmas ha ka telebishon kaba la pyni nyngkong eh ha ka telebishon jong ka America ABC ha ka sngi Thohdieng, 24 tarik u Nailur, 2011.
Ka street fair kaba man la u snem (shisien ka Horatio Alger Street Fair) la ju pynlong man ka snem ha u bnai October ha Marlborough, Massachusetts.
U Peter Whittle, 94 snem ka rta, u nongkhein jingkhein bad stad jingkhein jingdiah na New Zealand.
U Nakagawa Kiyohide, u nongialam shipai Japan (b.
1922 – La seng ia ka kynhun pulit jong ka syiem Ulster.
2008 Ka khusnam jingrwai jong ka MTV Africa – U shynrang uba bha tam
U la hiar shuki na ka bynta u khun jong u, u Ferdinando IV, ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1859, hynrei ia u Ferdinando IV ym shym la ithuh satia ha Tuscany, bad la weng noh ia u da ka sorkar ha ka 16 tarik u August.
Baroh, la lap saw tylli ki thliew, kaba nyngkong eh ha ka 15 tarik u Nailur, 1974.
1937 – U Joseph Estrada, u nongak phlim bad u riew saiñ hima sima na Philippines, u President barim jong ka Philippines
Ka Wah Gualala:
U Jack Kop: U Kolossus.
7 tylli ki distrik
Ryngkat bad u Henry Hobson Richardson bad u Frank Lloyd Wright, u long uwei na "ki lai tylli ba la ithuh jong ka jingtei jong ka ri America."
Katba u Dante u dang beh ia u Vergil, u iakynduh ia u ksuid uba heh uba kyrteng u Beowulf, uba kwah ban siew kylliang ia ka jingshetkylla jong u Sparda ia ki ksuid da kaba pyniap ia ki khun jong u.
Ka network mynta ka pynmih ia ki prokram hynriew sngi ha ka shi taiew: naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei mynstep bad janmiet (ha ka por ba kongsan), bad ka sngi Saitjain mynstep jong ki khynnah (hapoh ka block jong ki The CW4Kids).
Ka ai kyrteng ruh ia ki katto katne ki jingiakop, kynthup ia ka Nebelhorn Trophy, ka jingiakop ialehkai Figure Skating.
Brain TV (17 Iaiong 2018)
U Turgenev u la don ka jingiadei kaba awria bad ar ngut kiwei pat ki nongthoh ba pawnam na Russia – u Leo Tolstoy bad u Fyodor Dostoevsky.
U Sprent Dabwido, u President ba 13 jong ka Nauru (b.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh kum ka jingpynbna kyrteng ia ka website jong ka kam jngohkai pyrthei ka Ice Lolly.
Jingkwah (2008)
Ka South Africa ka don shiphew tylli ki ktien ba la pyndonkam.
Ia ka BNR la ithuh da ki katto katne ki bor pdeng bad ki ri barim jong ka Russia.
U Jeremy Cohen – ka jingrwai bass
Kum ka nuksa, lada ka dor jong ka jaka ka long $100, phin ioh $100 na ka Bank lada phi jied ban ai ram ia ka jaka, hynrei 10% na ka $100 ka long $10 kumta phin hap ban siew biang ia ka $110 sha ka Bank ban pynlait ia ka jaka.
Ka dei ka tnga jong u nonglehkai/nonglehkai sngewtynnad u Joey Adams.
Ka jingtip shaphang ka kad liengsuiñ LaGuardia (na ka kad liengsuiñ-nongpeit.com)
1946 – Ka Dolly Parton, ka nongrwai jingrwai country na America
Hotel Kristberg – Egon Zimmermann –
U Solveig Gulbrandsen
Da kaba bteng ia ka jingsiat jong ki, u Private Hasemoto bad u nongialam kynhun jong u ki la pyniap sa 10 ngut ki shipai nongshun.
Ka la thoh ia kane ha ka kot khubor Harvest jong ka snem 1992.
8 Lber 2011: Ka Marymount - Ka HarborFront
Ka jingiathuhkhana da ka ktien Turkey
1839 - Ha Southern Ocean, u kapten whale jong ka ri Bilat u John Balleny u la lap ia ka dewlynnong Sturge kaba long shibynta na ka kynhun jong ki dewlynnong kiba la tip mynta kum ki dewlynnong Balleny.
La pyni ia ka ha Paris ha ka 13 tarik u Iaiong 1911 bad ka la pawnam kumjuh kum ka The Firebird.
Ka kyrteng ka wan na ka dur jong u sohjew uba don saw sla.
Bartlett (shibynta ha ka thain Bell)
Ha u snem 2010, ki don 247 ngut ki briew.
Hadien ka jingpyniap jaitbynriew, ki don tang kumba 300,000 ngut ki Tutsi kiba sah ha ka ri.
Ki jaka peit phlim ki kamai pisa ym tang na ki tiket phlim hynrei na ki concession kiba die ia ki jingbam bad ki jingdih (popcorn, candy, ki jingdih ba jem, bad kiwei kiwei).
Ka Amazonas ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla ha kaba la phiah ia ka Venezuela.
Ki shipai ki wan na Montgomery bad na Chester.
Ki nongshong shnong jong ka Oulu ki long kumba 193,000 ngut ha u Jymmang 2014.
Ki kot lyngkdop jong ka khaii pateng, ne "ki kot khaii" kumba la ju khot ia ki, ki long ki jinglum lang ia ki kot lyngkdop kiba la ju teh ha ka rukom kaba kham bha ban ia ki kot lyngkdop, da kaba pyndonkam ia kijuh ki tiar bad ki rukom kum ki kot ba la shon.
Nangta ha ka 15 tarik u Nohprah 1900 la pynbna ia ka shnong Tumby da u Governor Tennyson, bad ia ka kyrteng jong ka bay la pynkylla sha ka Tumby Bay.
U Peter Makdonald - 901
Ki khlur theta Leonis bad rho Leonis ki pynlong ia ka kjat ba shadien kadiang, ha kaba ka rho Leonis ka long ka kjat.
Jenifer Hudson
Haba u kpa jong u u la pang ha ka snem 1856 ka iing ka sem ka la leit sah sha Frankfurt.
Ha ka ktien Hebru, ia kine ki briew la tip kum ("ki arphew lai ngut kiba la leit hiar ryngkat bad ka lieng").
Ki jingleh pyrshah
Wat la u la iehnoh ia ka kynhun ha ka snem 1986, hynrei u la ialehkai kum u nongtem ha ka jingrwai kaba pawnam, "Driving Away From Home", bad u la mih ryngkat bad ka kynhun ha ka Top of the Pops.
Ka jingbun briew ka long 144 ngut ha ka snem 2010.
Ki Katholik ki pyndonkam ia ka Münster, katba ki Protestant ki pyndonkam ia ka Osnabrück.
U Sasuke u la pyniap ia u.
