Nadine Gordimer, ka thoh ka tar, 1991
82, Nailar 1968
U Jackson u la thoh ia ka jingrwai kaba ar jong kane ka album “Shake Your Body (Down to the Ground)” ryngkat bad u Randy Jackson.
2003 - Ka thma Iraq: Sdang ka jingbthei bom jong ka US ia ka Baghdad.
Ka long kum ki briew kiba kwah ban sangeh ban dih duma, hynrei kim lah.
La seng ia ka ha ka 21 tarik u Risaw, 1873.
Gollenberg
Ia kane la khot "ka jingpynbyrngia".
Ka bynta jong ka Grayndler – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Rose McIver kum ka Samantha
Ka F.C.
DR Kongo
U Zurbarán uba iadei bad ka juk bad u paralok jong u Velázquez, u la pawnam ha ka jingdro niam, ha kaba ka jingdro jong u ka pynpaw ia ka dur kaba heh bad ka jinglong ba jylliew.
Ka daw bah jong kane ka jingroi stet ka long namar ba ki jait mrad ki don tang khyndiat ne kim don ki mrad ba bam dohkha ha ka ri America.
U Chaundongocoelurus u dei u paralok ba jan eh jong u Elaphrosaurus .
Na ka bynta ban pyni nuksa, ka Czech Paralympic Committee mynta ka la ioh kham duna ka pisa ban ia ki nongialehkai sledge hockey jong u snem ba la dep, bad hap ban phiah ia ka ha ki jingialehkai kiba bun."
Ha ka snem 1101, u la ialam ia ka jinghiar thma ban pynkynriah noh ia u Henry; u la hiar ha Portsmouth ryngkat bad ki shipai jong u hynrei ka jingbym don ka jingkyrshan paidbah jong u hapdeng ki phareng bad kumjuh ruh ka jingleh bakla jong u Robert hi ia ki buit hiar thma ka la pynlah ia u Henry ban ialeh pyrshah ia ka jinghiar thma.
Ka Affinity chromatography ka trei kam namar bunsien ki molecule na shapoh jong ki jingthaw ba im ki sdien ha ki katto katne ki molecule hynrei ym ha kiwei pat, ka rukom ba ki magnet ki sdien ha ki magnet ba pyrshah hynrei ym ha ki dieng ne ki plastic.
Ki khusnam kiba bun jong ki jury bad ki nongpeitkai ha ki tamasa bapher bapher: ka Belgrade Spring 1968, 1972, 1973, bad ka khusnam na ka bynta ka jingpynbeit kaba bha tam ia ka jingieit ha ka snem 1974.
Elitserien (ka jingialehkai ki kynthei)
Lada u soh u leit da ka lieng, dei ban kheit ia u soh shuwa ba un ih, namar ba ka jingleit ka shim por slem.
Ia ka shini la ju pynkylla teng teng da ka umsoh maple.
Ka balang Khristan ka la phiah ha ki ar tylli ki kynhun kiba khraw: ka niam Roman Katholik bad ka niam Eastern Orthodox.
U Takuo Toda, u dei uba bat ia ka rekod jong ka pyrthei, ha ka por kaba jrong tam ha ka suinbneng (27.9 sekhon).
U la leh ruh ia ka jingthoh ba im kum u nongpynbna radio ha ka CBS News Radio hapdeng ki snem 1948-1957.
Jingkyrmen
Ki la phai sha ka ri America kum ka paralok khaii pateng.
U Marquand u la khein 18 jait ki jingthung hangne ​​ha ka snem 1909, hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew u Frances Le Sueur bad u David McClintock ki la lap 45 tylli, ia kiba ki la thoh ha ka kot Transactions of La Société Guernesiaise .
La plie ia ka ha ka snem 1973.
U tip kham bha ban ia nga
La khot ia ki quarters (cartiere ha ka ktien Romania):
661)
La tei ia ka ha ka snem 1899 da u John Monash bad u J. T. N. Anderson.
Ka Afrikaans, ka ktien khun kynthei jong ka Dutch, la kren kham bunsien da ki nong South Africa bad ki nong Namibia.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2019–20 ka Rose ka la ïasoh bad ka Borussia Mönchengladbach.
U don ka dak kaba lieh ha ka rmiang shyntur jong u.
Ha ka por ba ka iap, ka la ong sngap jar ia u doktor: "...sumar bha ia u tnga jong nga."
Ka Schleinikon ka dei ka municipality jong ka distrik Dielsdorf ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Ka jingiadei bad kiwei pat ki blei
Ka Balang Episcopal ha ka ri America
Kawei pa kawei na kine ki nuksa ka pyni ia ka function khlem kyrteng kaba pynbun ar tylli ki nombar.
Ka nuksa ka long ka Malaysia.
Byron Velvic – u nongri dohkha ba tbit
1990 - U Joe Erskine, u nongïalehkai boxing na Wales (b.
Barbara Carlotti – L’Idéal
Kane ka network kyllum ka long ka Internet, lane ka network jong ka jaka.
Ha u Lber 1915 u Myntri Rangbah u Andrew Fisher u la shongthait noh.
Moog MF-105B Bass MURF
Ki kyrdan kiba kham poh jong ka jingthew jong ka jingkhlain jong ka Mercalli ba la pynkylla ha ka jingmut kaba kyllum ki iadei bad ka rukom ba ki briew ki sngew ia ka jingkhynñiuh jumai.
Ka Maggie Gyllenhaal ka long kum ka Giselle.
Tangba ka don ruh ka buit kaba ryntih kaba phi lah ban leh da ki caps lock bad shift keys: haba ka caps lock ka on, phi lah ban bat ia u shift key katba phi dang type bad kaei kaba phi type kan long da ki dak rit ha ka jaka jong ki dak heh.
Ka sla ha ka jaka pule kot
"Ka jingduh ia ka jingkem"
Jalte suraj ke niche 1971
Ka liengsuiñ jong ki nongap duriaw ka la pynduh pyndam ïa ka Alicia da kaba pynjulor tang khyndiat eh, bad hadien kata ki liengsuiñ jong ka AIRSTA ki la ïarap ïa ki nongshong shnong ha kaba pynkynriah, pynbiang, bad ki liengsuiñ ban jurip.
Ka la ak kum ka Bird Woman ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 1964 ka Mary Poppins.
U Leonardo da Vinci bad u Sandro Botticelli ki kylla long ki samla pule jong u Verrocchio
Uwei na ki kynhun, u Lok, u dei u nongthoh "ba don ka jingïohi".
U la long u dkhot jong ka kynhun imlang sahlang jong ka ri Italy.
"Nga kwah/Kawei ka Jingrwai" - Snow White, U Syiem
Don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam lyngba shibun ki bynta jong ka dewbah Australia, bad wat shabar ruh.
U Jinnah ruh u la sdang ban don ka jingmut ban don ka ri kaba kyrpang na ka bynta ki Muslim jong ka ri India.
Ka Kshaid Rossendale (ba ki khot ruh ka Khlaw jong ka Rossendale) ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka England, ha Lancashire.
U nongpyntieng (2000) – U Max u Khnai
Ka la pyniap ialade da kaba dih palat ia ki dawai.
Ki nongleh thok bunsien ki thmu ia ki tymmen.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2000 u la long u Deputy ka Congress bad u Coordinator jong ka United Left.
U Thate u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2016 ha Berlin ha ka rta kaba 85 snem.
Wat na ka bynta u Kei Tani, uba ka jingkynmaw jong u ka la nang sniew, u don ha lyndet jong ka camera da la ka jong ka dial, bad u Hajime Hana u bitar ba la khot kynsan ia u da ka kyrteng bashisha jong u, u Hirom, ha ka jingpynmih ia ka phlim "Shabontama Holiday".
Ki Viking bad ki khun ki ksiew jong ki ki la seng ia ka jylla East Slavic kaba nyngkong eh jong ka Kievan Rus’ ha ka spah snem kaba 9.
1958 Donna Edwards, ka riewsaid ain, ka sain hima sima bad ka nongthoh ka Amerika
Ka jinglah ba la pynrung dang shen ka ailad ia ki nongpyndonkam ban iohi ia baroh ha kano ka por ba kawei ka episode kan sa pyni biang.
La shna ïa ka ha u snem 1994 da u Piotr Łuszcz ("Magik"), u Marcin Marten ("AbraDab") bad u Michał Marten ("Joka").
Uwei u la pyndonkam ia ka kyrteng "Ki Jingshisha ha ka Cas u M. Valdemar".
Kajuh ka long shisha ia kito ki briew kiba la siat ia ki pulit khappud ha ka liengsuin jong ki.
Mynta katto katne ki jingtei kiba rim la pynkylla dur ha ki jaka dih bad ki jaka bam kiba ju wan bha ha ki sngi kut taiew hynrei ka histori jong ka Maceió ka dang sah ha kiba bun ki jingtei kiba rim bad kiba rim, ki iing, ki iing bad ki iingmane jong ka Jaraguá.
Ka Rosa Maria Sardà, 78 snem ka rta, ka aktres na Spain (Alegre ma non troppo, My Mother Likes Women, Ocho apellidos catalanes) bad ka comedian, Goya winner (1994, 2002), ka jingpang lymphoma.
Kumba 84,000 ngut ki briew ki shong ha Reşiţa ha u snem 2004.
Armenia - Sirusho
U Gary Raymond Veneruzzo (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1943) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait bad u la ialehkai hynriew tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League bad 348 tylli ki jingialehkai ha ka World Hockey Association.
1961 Ka Härliga Morgon
"Loser" (Beck jingrwai), ka jingrwai 1993 da u Beck
Ki nongthoh Vietnam kiba la pule ia ka ktien China ki pyndonkam ia ki nongrim jong ka jingthoh China ha ka ktien tynrai jong ki.
Kane ka kad liengsuiñ ka shakri ïa ki jaka ba na Europe, wat la ka don kawei ka liengsuiñ ban leit sha ka kad liengsuiñ JFK jong ka New York.
1984 - Ka jingbthei jong ki jaka buh umphniang ha Mexico City ka la pynmih ia ka ding kaba jur, kaba la pyniap kumba 500 ngut ki briew.
Kine ki kynthup ia ka Balang jong ka Jingtep Bakhuid na ka bynta ki Khristan, u Lum Temple na ka bynta ki Jiw, bad ka Dome of the Rock bad al-Aqsa Mosque na ka bynta ki Muslim.
Ka Willows (ba la khot mynshwa ka Willow) ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Glenn county ha California.
Ka Jingmihpat U Jisu ter ter (Ki Jingmaian Badonburom)
Ka eriong Sergio
Kawei ka jait ktien Akan la kren ruh ha South America, khamtam ha Suriname bad Jamaica.
U bthei noh sha ka sulphur dioxide bad mercury metal haba la pynkhluit.
Minotaur - U Minotaur u long shibynta u briew, shibynta u masi.
Ka ding ka pynshit ia ka nar haduh ba kan da rkhiang.
Ha ka jingshisha u la sdang nyngkong eh ia ka kam jong u kum u nongdro dur bad u Youtuber.
U Graham Barnett, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Port Vale, Halifax Town) bad u manager (South Coast United).
"Hadien palat shihajar snem jong ka rep kaba sdang, ka rukom im kaba la pynshong nongrim ha ki jingtep jong ki kpa tymmen, ka jingpynkhuid ia ki khlaw bad ka jingpynheh ia ki jaka shong jaka sah ka la kut noh."
Ka jingkieng Helix ka dei ka jingkieng Truss kaba shipor.
Kumta ka la kylla long ka jingpynmih digital kaba la die stet tam ha Germany.
Kawei na ki website ba pawnam bha na ka bynta ban hosting ia ki jaka buh jingthoh ka dei ka GitHub, watla katta kiwei pat kum ka GitLab ki don.
Ki Stiles ki long, shisha, ka jingeh ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U Wagner u khot ia kine ki bynta kum ka Hoher Bass ("high bass").
El Gran Teatro del mundo (Ka Jingialehkai Bakhraw jong ka Pyrthei)
Sdang naduh u snem 1970, ki comics jong ka kiba la paw slem bha, kynthup ïa ki (Esther y su mundo ha ka ktien Spanish) bad ha u snem 1974 ka la long ka nongthaw ïa ka dur jong ka Tina ha ka kot khubor Princess Tina.
U la ïoh ïa ka khusnam Heinrich Heine Prize jong ka Düsseldorf ha u snem 1985, ka Order of Merit jong ka Federal Republic of Germany ha u snem 2012 bad ka Kunstpreis jong ka Schleswig-Holstein ha u snem 2014.
Ia ka ratio jong ka jingshai lah ban khein da kaba:
Ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka jaka buh jingthoh la plie ha ka snem 1897.
“Biscella” ka dei ka ktien Milan kaba la shim na ka bisc-bish, kaba mut ka hedgehog), ka jait nonglehbein kaba pyrshang ban pyntieng ia ki briew, hynrei kaba ka jinglong lyngkar jong u ka pynlong ia u ban kham sngewtynnad ban ia kaba shyrkhei.
Ka jingai jinglut
Ka Goldonna ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Haduh u snem 2008, u Jan Boersma u dei tang ma u u nongialehkai Antillean Netherlands uba la ioh ia ka takma Olympic, ka takma rupa ha ka jingiaid lieng.
Ka Azerbaijan: Ka jingwad ia ka jinglong: Ka histori kaba lyngkot (New York: St.
Ha u snem 2010, la shna ïa u Keystone-Cushing Pipeline (Phase II) katto katne block shaphang sepngi jong ka Towanda.
1974 - Ka Jingrwai Bakhraw - U Douglas Slocombe
"Pynshai ia ka miet" ka don ia ka nuksa jong ka "Khynnah Khana" jong u Slick Rick.
Ki gas mask ki don ka filter, ka jait tiar kaba ailad ia ka lyer kaba bha ban rung.
Ka Shropshire, teng teng la tip kum ka Salop bad teng teng la pynlyngkot ia ka kum ka Shrops ha ka jingthoh, ka dei ka thain lehniam ha England.
Ramsey Run, New Castle County
Ka dei ka nongïalam ba shipor jong ka Conservative Party jong ka Canada bad ka nongïalam jong ka Liang Pyrshah naduh ka 2 tarik u February, 2022.
(Stanley, 323) Ki jingthaw nar ba la shna da ki band, kiba ai ia kaba bun na ka nar ha ka pyrthei, ki long ruh ki jaka buh dawai kiba pawnam; ka jinglum kaba bun ka la sangeh noh hadien 1.9 billion snem mynshuwa, la ka long namar ka jingkiew jong ka oxygen ne ka jingkhleh lang kaba kham bniah jong ka tduh um duriaw.p324
Ka pateng jong ka Marina Tsvetayeva, ka lad jingtip ha ka ktien Phareng bad ka dur kaba kham jylliew ha ka ktien Russia.
Hadien ba u Trump u la jop ha ka elekshon 2016, u Dole u la ïatreilang bad ka kynhun ïalap elekshon jong u Trump bad ka kynhun pynkylla president ban buh ïa ki jingïalang bad ka sorkar Taiwan.
La pynkup burom ia u kum u Syiem Augustus (Syiem) ha Rome ha ka Sngi Khristmas da u Pope Leo III ha ka snem 800, da kaba sdang ia ka Hima Roman Bakhuid, kaba ki kyrmen ba kan long kum ka jait Hima Roman Sepngi kaba ar (katba ki Byzantine ha Constantinople ki dang bat ia ka Hima Mihngi ka hima Rome).
Ki la pynjulor palat $10 billion ia ki jingtei.
Ha ka jingjrong tang 4.5 meter, u la kham rit ruh shibun ban ia u para jong u uba pawnam.
U Charles Ellis, u riewstad physics na England
Ka Colleretto Castelnuovo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha ki dur jong ka Voyager 2 ka Bianca ka paw kum ka tiar ba la pynjrong, ka axis ba kongsan ka kdew sha u Uranus.
1908 – U Pat Garrett, u nongsiat suloi na America (b.
Ki echinoderm bapher bapher ki pyni ia ka jinglong kaba thikna jong ka jinglong mluh, bad ka jinglum lang ia ki shniuh baroh kawei kam da pher than na ki mrad ba thikna kiba la khmih lynti ha ki um ba plie jong ka Ordovician.
Haba ki Mughal ki la buh ia ka kut Purandar hapoh ka jingker, u Murarbaji Deshpande u la ialeh da ka jingshlur kaba khraw tarn.
1923 - U René Favaloro, u nongsumar dohnud na Argentina (d. 2000)
Ha u bnai Jymmang 2006, ka sorkar ka la tyrwa ba yn pynkylla ia ka Christiania sha ka jaka shong jaka sah bad jaka sah ba la khleh lang da kaba pyndap ia ki iing sah na ka bynta 400 ngut ki nongshong shnong ba thymmai.
Hato u Mokujin un sa long uba laitluid?
Ka Catacombs ka dei ka jingkhih kaba phra na ki dur ha ka jingpyni da u Modest Mussorgsky.
La phiah ia ka Jylla Mimasaka na ka Jylla Bizen.
Ha ki por Hyndai jong ka Jordan, katkum ki jingthoh tynrai jong ka Baibl, ki jingthoh bakhuid jong ki Jiw bad ki jingbatai jong ka ain jong ki Islam ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha kaba la thoh ia ka jingleh jong ki para shynrang ne kynthei ha ki por ba la thoh ha ka histori jong u briew, ka jingiathuhkhana ba la iathuh da u nongiathuhlypa u Lot.
sv:Ka thup jong ki nongthoh dur ha ka skulbah jong ka Stålmannens#Jimmy Olsen
