Baroh ki don ka jingkitkhlieh ban pynrung kyrteng bad ban shim ia ka GSTIN.
U Padmanabha Balakrishna Acharya (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1931) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ha ki jingialehkai, ka iing ka dei ka nongbah bad ka madan, ka madan, ne ka madan ha kaba ka kynhun ialehkai ka ialehkai ha la ka jong ka jaka, ym ban leit jngoh ia kiwei pat ki kynhun.
Ka la pule ia ka histori jong ki jingdro dur jong ki Byzantine bad ki jingdro dur jong ki Greek mynta.
Hynrei u 211 - 1 = 2047 = 23 × 89 um dei u prime bad kumta u n = 11 um ai ia u nombar ba paka.
Ki khniang kjat
Ia ki telescope lah ban pyndait ha ki camera.
Ka Half Moon Bay ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
U Columbus u pyrkhat ba ka taíno ka dei ka kyrteng jong ki briew.
Ka website jong ki ïing syiem: Ka ïing syiem
"2 minit bad.." Video jingiakren
Ki longiing jong u ki long ki nongrep.
Ki shipai 68, 82 bad ki Chasseurs Britanniques ki la hiar thma ia ka 4 Division, bad ki la pynbor ia ki ban mih noh.
La pynshong nongrim ha ka jingiaieit jong ka Kadeng Thangjahanba bad ka Tonu Laijinglembi.
Ki lah ban iarap ia u dinosaur ban pynmih sur.
Khamtam eh na ka bynta ki nongthoh jaitbynriew kiba pyndonkam da ki nongpyntip ba bun jait, ka jingthoh jaitbynriew hi ka wanrah ia ka rukom thoh kaba pher ha kaba “ka jingiapher hapdeng u nongthoh jaitbynriew bad ki ‘wei pat’ kam shai bha”, da kaba ka tuklar ia “ki jinglong bad ki pud ba la buh”.
1780 tylli ki jingseng
Ha ki katto katne ki khep, la pyniasoh lang ia baroh ar ha kawei ka cable, ban pyniasoh ia ki drive ba shabar.
Ka Milford ka don 6,732 ngut ki briew ha u snem 2000.
2011: Ka EP jong ka jingmut jingpyrkhat
Kaba ar ka dei ka The White Dragon da ka Anne McCaffrey.
Ha u snem 1970, u Lefebvre u la seng ia ka Society of St.
Ka don shibun kane ka "bor pynthymmai" ba u Trai jong ka Por u lah ban pynroi biang ia ka bynta jong ka met kaba la shah weng, katba ka jia kloi hadien ba la pynthymmai.
1970 - U Cemil Gürgen Erlertürk, u nongialehkai phutbol na Turkey (b.
1797 - U Joseph Henry, u riewstad physics jong ka Amerika (D. 1878)
Shaka kaSenzangakhona (teng teng la spel Tshaka, Tchaka ne Chaka; ca.
Ka por kaba kham tyrkhong ka long naduh u bnai December haduh u bnai March.
Ka Gum Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki lai tylli ki jaka buh suloi konkrit ki la iehnoh shadien.
Ka kynthup ia ki rukom bad ki jingkhih bapher bapher.
U egg u shim por 28 sngi ban kha.
Ha u snem 3028 A.D., la hiar thma ia ka Pyrthei da ki alien kiba don ka bor kaba khuid kaba ki khot ki Drej.
U Khufu u dei u pharaoh uba ar jong ka hima kaba saw.
Paola Romano (1951-)
Riot (2009) – ka jingthoh thok shaphang ki jingkulmar ha New York ha ka snem 1863, ha ka por jong ka thma pohïing ha America, da ka khun kynthei ba dang 15 snem jong u briew uba lieh bad u nongwan buhai shnong na Ireland
U Swalwell u la shimti ia ka shuki ha ka 3tarik Jymmang, 2013.
Dvin Artashat
Ka pung Vostok ka long kaba heh tam na ki hynriewphew tylli ki pung ha Antarctica kiba don hapoh ki sla ice.
Kham duna bha, ki briew ki don ia ka jingpang ba mih na ka jinglehkai - ka jingpang ba mih na ka jinglehkai.
Mborokua
Ia ka Housefull la pyllait ha ka 30 tarik u Risaw 2010, la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew na ki nongkynthoh.
Ka dur jong ka Žilina
Naduh u snem 1998, ki ju ialehkai bad u Butch Taylor, ruh.
Ha ka lynti ban leit sha ka step, u Richard bad ki paralok jong u ki shah thombor ha ki jingthaw ba shapoh pyrthei.
la ka lama jong ka ri United Arab Emirates () la pyndonkam ban pyni, ne pyni ia ka ri United Arab Emirates.
La shna ia u da u mawshun bad mawshun.
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka Philadelphia.
1964 - U Laing, u R.D.
Ia kane ka model la die tang ha Japan, Hong Kong, Malaysia bad Indonesia.
Ka Panevėžys ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Lithuania.
Ka Granada ka dei ka nongbah jong ka ri Spain, ka nongbah jong ka Jylla Granada, kaba don ha Andalusia.
1858 U Tom Garrett, u nongialehkai kriket na Australia (d. 1943)
Ka Occidental ka pawnam na ka bynta ki kam wadbniah jong ki samla pule.
Ka kaiphod jong ka NHC halor ka eriong ba shit bha Bret
Ki jingialehkai Fox jong ka spah snem kaba 20 (2006-2017)
U Madlax ha kaba kut u iasuk bad ka Limelda bad ki ia leit jingleit lang.
"Ka nongbah maw jong ka detroit" (KISS Cover) (ka jingrwai jong ka ri America) – 3:56
Ha ka 26 tarik u September 1904, u la khlad noh na ka jingpang dohnud.
Uwei u briew u la shah pyniap ha North Carolina.
1929 – Ha Hollywood, California, la sam ia ki khusnam Academy ba nyngkong eh.
Khnang ba kane ka formula kan treikam bha, u a um lah ban iaryngkat bad 0 na ka bynta ka formula (hynrei shisha, haba u a = 0 ha ka equation tynrai, um long quadratic namar ba ym don x-squared term).
Ha u snem 2010, ki don 2,230 ngut ki briew.
Ka kam jngohkai pyrthei ha Concepción (Spain)
Ka jingdih jong ka jylla: Ka dud
Ka Aranjanam ka dei ka belt ne ka tie kaba rit kaba ju phong ha ka tyrpeng da kiba bun ki briew na South Asia.
Ki don hynriew tylli ki opera: kawei na ka bynta kawei pa kawei ka sngi jong ka taiew.
Ki nongsynshar ki wan ha ki bun rukom.
Ka The Harder They Come ka dei ka phlim drama na Jamaica kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pyniaid da u Perry Henzell bad la ak da u Jimmy Cliff, Carl Bradshaw, Prince Buster, Ras Daniel Heartman, Leslie Kong, Winston Stona.
Don kiba batai ba la iohi ia ka Wepwawet kum ka nongpeitkai kaba mih ban pynkhuid ia ki lynti na ka bynta ki shipai ban iaid shakhmat.
U Siggi Fassl;
Ki Fens ki long kiba sboh bha, ki don kumba shiteng na ka jaka rep kaba kyrdan 1 ha England.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://news.yahoo.co.jp/articles/390008d23611f96602d35e2dafcced6570f43543
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1990, u la long u myntri ka tnad pule puthi ha ka sorkar jong u myntri rangbahduh ka ri u Tadeusz Mazowiecki.
La ju pyrkhat ba u long u kpa jong ka jinglehbha jong ka juk mynta.
Fin.
Namar ka jingeh ha ka visa kim shym la lah ban leit sha ka Series.
Kane ka post ka la leit ha ka jaka jong u sha uwei u riewstad jingkhein uba la ioh ia ka jingkyrshan jong u Isaac Newton.
Hadien ka jingshongthait kaba khatduh
Ka sim rit (lesser roadrunner) (Geococcyx velox) ka long kawei na ki ar jait ki sim.
Ka Rehoboth Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Delaware ha America.
U Marco "Benny" Benassi – u nongpynmih
U Maikhal Burgess
Zombieland (2009), Columbus (Jesse Eisenberg)
Lah ban shem ia ka ha ka thain ba pawnam jong ka Wallachia ha Rumania.
U Carter u la ong ba uwei u blang uba la beh da ki kulai "u la jngi ha ka um bad u la jngi sha ka lieng jong nga."
Jesper juul - official website
Ka No Mercy (2001) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ki jingpynbeit Kerlescan
U Escoffier u ai ia ka rukom shet ha ka kot Le Guide culinaire kaba kynthup ia ka nongrim jong ka Suprême Sauce ha kaba la pyndap ia ka doh glaze khnang ban ai ia kane kaba hadien ia ka rong lieh kum ka sniehdoh kaba pynpaw ia ka.
Ka la iehnoh ia ka kam President saw bnai shwa ban kut ka samoi treikam jong ka ban sdang ia ka samoi kaba san snem ha ka United Nations, kum ka United Nations High Commissioner na ka bynta ki nongphetwir.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 11 tarik u Jymmang, 1902 da u H.H.
Ka County South Dublin ka la pyndep ia kane ka jingtei ha u snem 2009 bad kumta ki Rovers ki ioh ia ka madan ba thymmai.
Ka long ruh ka jingpynlong oxide.
Ha kad liengsuiñ jong ka Alexandria, la ïoh jingtip ba ka jingbeh jong ka lyer kaba jur haduh 100 mph.
U la siat ia u Slepian nadien lyngba kawei ka jingkhang katba u Slepian u dang don ha kamra bam.
Ha u snem 2018, ka la ak ha ka phlim comedy jong ka America ka Overboard ryngkat bad u Eugenio Derbez bad ka Anna Faris.
Ka jingbym nang thoh kot ka mut ba u briew um nang ban pule, thoh bad leh bha ia ka jingkhein ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ha kiwei pat ki jingpyndonkam
NFL ha ka CBS u nongthoh rong/jinglehkai-da-jinglehkai
Ka bynta jong ka jingpynmih kot jong ka Green Man Gaming ka ailad ïa ki jaka pynmih kot ba laitluid ban jied ïa ki jingshakri ba ïakhleh lang na ka bynta ban pynmih kot.
Shuwa ba un leh, u Bani u batai lut.
U Barton Fink u leh da u John Turturro.
Ka Saint-Pierre-sur-Orthe ka dei ka commune barim kaba don 531 ngut ki briew (1999).
Ka don 19 ngut ki dkhot ba la jied.
— Ka Belarus mynta ka pyndonkam ia ka BLR .
Lada ym don ka bor nabar kaba treikam ha kano kano ka tiar, kata ka tiar kan iai bteng ban iaid ha ka jingstet bad ka lynti kaba mynta (namar ka jinglong inertia).
Kane ka la jia shisha ha kata ka por.
Ha u bnai May 1215, u Robert Fitz Walter u la ialam ia ki laiphew ngut ki Baron ban iehnoh ia ka jingburom ia u syiem ha Northampton.
Ka jingpynkhluit (ka jingtrei nar) haba la pynkhuid ia ki nar
Ka Earls Colne ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Braintree distrct, Essex, England.
Ka Wah Steinhatchee
Ka jingong shaphang ka jingthaw ia ka hima Khuman ka don ia ki bynta kiba iadei bad ka histori bad kumjuh ruh ki bynta kiba iadei bad ka khanatang.
Ka commune ka don ha ki madan Alsace, ka jaka kaba rit bad kaba seisoh bha kaba don hapdeng ka Rhine bad ki lum Vosges.
Ka Groveland ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Ki khot ia kine ki jingjia ki jingjia niam, ki jingjia ba kynja mynsiem, ki jingjia ba kyntang, ne ki jingjia ba phylla.
La pynkynriah biang ïa ki kynhun ïalehkai jong ka Canada (ka Calgary Flames, Edmonton Oilers, bad Vancouver Canucks) sha ka Pacific Division, katba ki kynhun ïalehkai jong ka America (Colorado Avalanche bad Minnesota Wild) ki la pynïasoh biang sha ka Central Division.
Ka Ethernet, kawei na ki kyndon ba la pyndonkam bha na ka bynta ki Computer Network .
Kine ki arngut ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Elisabeth von Magnus bad lai ngut ki khun shynrang: u Philipp, u Franz bad u Eberhard (uba la khlad noh ha u snem 1990).
"Ka imlang sahlang kaba la pyniap" ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons.
Lyngba jong u, u Potter u la pynkylla shibun ia ka jinglong tynrai "u khun babha" jong kata ka por.
Ka don ruh ka Marble Arch kaba don hapoh khyndew hajan jong ka.
lane , ym .
U James Jamison
Ki nongthoh kot kiba pawnam na Puerto Rico ki kynthup ia u Rosario Ferre (Eccentric Neiborhoods), ka Giannina Braschi (United States of Banana), bad ka Esmeralda Santiago (Haba nga dang long na Puerto Rico).
Kaba ar, ki peit bein ia ka Elisabeth jong u Wagner: U Wagner u la pynlong ia ka jinglong kum ka jingpyniasoh lang jong ki katto katne ki kynthei histori.
U la shong kurim bad ka Michele Lee naduh u snem 1966 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
Ha ka snem 1962 u la iarap ban sdang ia ka khubor janmiet jong ka CBS.
Guadeloupe: 4 ngut ki deputé bad 3 ngut ki senator
Ka Saint-Laurent-sur-Saône ka dei ka commune.
Ka Port 0 ka long kaba la buh kyrpang, hynrei ka lah ban pyndonkam lada ka rukom phah kam khmih lynti ia ki khubor ha ka jingkynthoh.
Ka Grevillea
Ki jingbthah ba thymmai ha ka jingthoh jingthoh W. Diffie bad M. E. Hellman, ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingtip, vol.
Ki briew na man la ka ri ki leit.
U Devo u la pynsawa ia ka album baroh kawei ha ka sien kaba nyngkong ha ka 6 tarik u Naitung, 2009.
(28.04.2005) Arphew Ar
U Hayasa-Azzi u lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jinglong jaitbynriew jong ki nong Armenia.
J1 Lig : 1
Kane ka mut ba ha ka jaka ban im tang ha kawei ka jaka, ki la bud ia ka jingkynriah jaka jong ki mrad kiba ki kwah ban leit beh.
1991 – Ka jingrwai ba marwei jong u Jermaine Jackson kaba la thombor ia u para jong u, u Michael, ka la mih sha ka radio station KPWR ha Los Angeles.
Wat la ki khot ia ka ka London Underground kumba shiteng na ka ka don halor khyndew.
Mynta ki tiar tem ki lah ban long da ka nar (nar, rupa, ksiar), dieng, lane da ka plastik kaba eh ba la shna khnang ban long kum u dieng.
Ia kane ka jingpang la saphriang da ka Iyer bad na ka jingsma ne jingsma ha u nongpang uba ioh ia ka jingpang.
Wah Duktoth
Da ka jingkiew jong ka psychedelia, katto katne ki kynhun tem garage ki la sdang ban pynrung ia kiei kiei kiba phylla bad kiba phylla ha ka sur jong ki, hynrei hadien ka snem 1968, katba ki rukom rwai rock kiba kham jylliew ki nang shimti, ki jingrwai rock garage ki la nang hiar ha ka jingshah jied.
Ka Flemish Brabant ( Dutch: Vlaams-Brabant, Phareng: Brabant flamand) ka dei ka Jylla kaba rit tam bad kaba rit eh jong ka Thain Flemish, kawei na ki lai tylli ki thain jong ka ri Belgium.
Ngim ju pyrkhat ba kata kaei kaei kaba don ha ka scale ka long hi kaba khih ne ba ka don ia ka jingkhih kaba khlem kut.
La ju thoh ia ki da ki dak Arabic.
Ka bynta jong ki karkhana
Ka jingialehkai pdeng ka sdang ynda la dep pynwandur ia kiba bun ki bynta.
U long uba duna dkhot met.
Ka bynta shaphang ka karkhana shna nar jong ka US ha Chicago ba la klet noh
Ki jingpynbna radio transistor na ka bynta ban pyndonkam ha ki jaka ba lah ban rah la die bun bha naduh ba la dep ki snem 1950.
Ka jingïalehkai um jong u Patrick
Ka CMI ka dei ruh ka bynta jong ka Asfari Institute na ka bynta ka imlang sahlang bad ka jinglong nongshong shnong.
Ka jingsynshar jong ki Jiw
Ka jingïanujor ïa ka met
Ha u bnai December 2020, ka Frangipane ka la pynpaw ïa ka jingpyndonkam ïa ki pronoun she/they ha ka Instagram bio jong ka.
La kha ia u King-Smith ha ka 27 tarik u Risaw 1922 ha Bitton, Gloucestershire, England.
Of haduh mynta ka la pher, ka bneng!
Ka Caorle ka long ka nongbah rit kaba don ha rud duriaw jong ka thain Veneto kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka thma pohïing ha America: U Major General James McPherson
Ka Lost in Space ka dei ka phlim TV fiction jong ka America kaba la shna da u Irwin Allen bad la pynmih ha ka 20th Century Fox studios.
U Besson u la bthah ia u Serra ban thoh ia ka jingrwai jong ka phlim ba nyngkong eh jong u.
Haba u Crane u la pyllait biang ia u sha ka miej, u Moore u la mareh 142 bol bad mih noh.
U nongshna dur – u nonglehkai
Ka Sabae eyewear la pynmih ha ka nongbah Sabae kaba dei kawei na ki lai tylli ki jaka ba heh tam ha ka pyrthei kaba pynmih ia ki khmat.
Ka la jia hapdeng ka jinghiar dor kaba khraw bad ka Dust Bowl jong ki snem 1930.
To ai ba u (X) u ieng na ka bynta ka jingpyndap Boolean jong u X.
Ka tynrai jong ka hima ka long ka thain Bihar shaphang shathie jong ka wah Ganges.
Ka jingbun briew ha Rivne Oblast ka long 1,159,000 ha u snem 2014.
Ha ka spah snem kaba 19, ka hima Brunei Darussalam ka la shah pynduh noh da ki thma, ki kam runar bad ka jingpynheh ia ki bor synshar jong ki ri Europe.
Ka jingthew jingjngai
Ia ka snieh langbrot la ju pyndonkam na ka bynta ki jain kiba jem.
U Alexander Kunningham
La jan shiteng na kata ka por u la sahkut ha jingthiah namar kata ka jingshah siat.
Ka jingtrei ka la kylla long ka nuksa na ka bynta baroh ki encyclopedia kiba hadien ha ka jingjylliew jong ki sobjek ba la bishar, ka jingdonkam ban wad jingtip na ki nongthoh tynrai, bad ka thup index ba bniah jong ki jingdon.
Ochagavia
Ka eriong Liza
Haduh u snem 2001, kumba 1200 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oklahoma
IPW: Ka jingialehkai jong ki kynhun ialehkai ha UK (shisien) (bad u Ares)
Ka thup jong ki phlim telebishon Mario, ka thup jong ki phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ka Mario series jong ki video games .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 21,273 ngut.
Ka jingpyniasoh "tv" (28 F)
Wat la ka jngai bha na ki briew kiba ieit ia ka, hynrei ka Ellen ka pynmlien ia ka rukom im kaba pher bak-ly-bak.
1994: Ka Una Tromba ha ka scena Mauro Maur Iktius Milano #C009P
Ia ka crest la shna ban pynksan ia ka jingwad ia ka jingnang jingstad.
Ia kane ka dur la shna da u nongthoh Jerry Siegel bad u nongdro dur u Joe Shuster.
Vanessa Zima (kha ha u snem 1986), aktres (Phillipsburg)
Naduh u snem 2006 bad ka jingiap jong u Proof, kane ka kynhun ka la sahkut la jan khlem treikam namar ka jingeh jong u Eminem ha ka jingdih drok.kaba la pynlong ia ka ban weng noh ia ka na ka kam rwai la palat lai snem bad ka jingleit noh jong u Mr. Porter bad u Bizarre ha u snem 2012.
Ki lah ruh ban pynsangeh ia ki jingtreikam ba kynja met jong ki ynda ki la tyrkhong.
Nangta u la shong kurim bad ka Margaret Langham naduh ka snem 1907 haduh ka jingiap jong ka.
Ka la thoh shaphang kiei ki kot na ka bynta ki khynnah kiba bha ne kiba sniew.
Ka jingpeit na ka satellite jong ka Google Maps
2023 ki phlim
Ka long kaba bha bha, hynrei lah ban pynbieit khyndiat teng teng, ka donkam ban pynbeit ban pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka barometric ha ka jaka.
La kha ia ka ha Montgomery, Alabama.
Ka khaii pateng ha ki dulir ka long kaba suk da ki jingkieng ne ki thliew kiba pyniasoh ia 80% na ki nongshong shnong ha ki dulir.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1994, u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ki don shibun ki jingthung kiba sam ia ki spore ne ki symbai jong ki da ka Iyer.
Ka Bad Orb ka dei ka shnong spa kaba don ha Hesse, Germany.
La pynsawa da ka Naelee Rae ha ka Season 1-2 bad ka Gianna Bruzesse ha ka Season 3-4.
Jarl Kulle – Dr.
Stern (kyrteng), ka kyrteng longiing (bad ka thup jong ki briew kiba don ia kata ka kyrteng)
Stage6 Forum Stage6 Ka jingïalang paidbah ba la thaw da ki dkhot jong ka Stage6 ban ïakynduh bad ban tip ïa ki jingjia bad ka stage6 hadien ba la khang
U William u la pynkhyllem ia ki Jacobites Irish ha ka snem 1692, hynrei u la iai bteng da ki jingialeh thma jngai na England ban sdang ia ka thma pyrshah ia ka France ha Netherlands.
Hynrei ha ka snem 1934 u la pynduh noh ia kata ka seng bad u la phah ia ki Schutzstaffel ban kem bad pyniap ia ki nongialam jong ki.
Ia kane ka kompeni la seng da u Hector Boiardi uba wan buhai shnong na Italy ha Milton, Pennsylvania, U.S., ha u snem 1928.
U Napoleon u la shah jop bad shah beh mraw ha Elba.
Ka nongbah ka dei ka Trieste.
U la iasoi ia ka jingiateh kaba 5 snem bad ka dor $20 million bad ka Pittsburgh Penguins ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ka Copa América 2021 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba 47 jong ka Copa América, kaba dei ka lympung ialehkai phutbol jong ki shynrang ha ka pyrthei kaba la pynlong da ka CONMEBOL jong ka South America.
U Jakob Bakhuid u lah ban mut kano kano na kine harum:
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka ktien phareng.
Ka la sdang kum ka kot khubor kaba mih man ka taiew shaphang ka theatre bad ka vaudeville.
Haba la khie ka thma, ki shipai u Syiem ki long kiba khlain bad kiba la pynkhreh bha ban ia ki shipai jong ka Parliament.
Ka dei ka bynta jong ka Rochester.
U kpa jong u u Albert Dupré u la long u nongtem Organ ha ka iingmane jong ka gothic jong ka St Ouen ha Rouen.
Kane ka mut ba ki sur bapher bapher (soprano, altos, tenor ne bass) ki ju rwai ia ki kyntien bapher bapher bad ki bynta bapher bapher jong ka sur ha kajuh ka por.
Ka long ka préfecture (ka nongbah) jong ka department bad ka nongbah histori jong ka jylla Bourbonnais (Duchy of Bourbonnais) barim.
Kawei na ki jingdro ba kongsan jong u Veit ka long ka Germania ha ka snem 1848.
Ki jinglehniam shongkurim jong u ki la pynmih ia ki jingkynthoh khamtam haba ki don bynta lang bad ki dkhot jong kiwei pat ki balang, kum u Bishop Roman Katholik u Emmanuel Milingo.
Ka long ka jingthmu jong ka audit hapoh ka Scientology ban weng noh ia kine ki thetan na ka Scientology.
Kane ka nongbah ka la kylla long ka nongbah jong ka France Somaliland ha ka snem 1891.
Ki jingjied (naduh u snem 2000 haduh u snem 2012 mynta)
Benoît Trémoulinas (Sevilla)
Ka Temple kaba don hajan Castle Semple Loch, Renfrewshire, Scotland.
Kane ka dei ka jingmutdur kaba iadei bad ka jingmut.
U la ialap ha kiba bun ki briew.
Ki spring ki dei ki bynta ba jem jong ka kali kiba treikam ryngkat bad ki jingpynhiar mynsiem.
U Trai u bat ia u lotus ne u Padma, ia ka Mace bym lah ban pynduh jong u Trai Vishnu (Kaumodaki), ia u conch (Shankha) bad ia ka Disc Unstopp Of U Trai Vishnu (Sudarshana Chakra) ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki kti jong u.
