U bsein dieng
Ki jingshai bad ki dur kiba her ki pynmih ia ka jingktah "kaba phylla na baroh katkum ka jinglong kaba suk jong ki lad ba la pyndonkam."
Ka takma burom jong u Nishimoto ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh thma ha khmat eh ha France ha ka snem 1944.
Ka nuksa jong ka jingkyrpad kaba sniew ia ka bor ka long lada don kiba ong ba "U Blei um don."
Ka Cate Blanchett kum ka Galadriel
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng la ai ia u Nāgārjuna ia ki Prajñapāramita sutra da ki naga kiba ap pahara ia ki hadien ba u Buddha u la mih noh na ka pyrthei.
Wah Piancó
Map jong ka sor Topeka, KDOT
Kan leh kumta junom lait noh tang ba ka jingkhih jong ka lynti ha ka ryntieh bad ka jingkhleh ha kiwei pat ki jaka ka pynlong ia ka jingkhynñiuh, bad ka jingkhynñiuh ka shim noh khyndiat ka bor man ka por.
La ju khot ia ka kum ka Nongbah, ne ka Mile Skwear, ka long tang palat ia kawei ka Mile Skwear, ha ka jingheh.
Ha France, ki syiem kynthup ia u Louis XIV jong ka France (1643–1715) ki la bteng ia ka jinghikai shaphang ka hok blei.
Ka ktien phareng ka dang kren hapdeng ki riew pawkhmat jong ka Pakistan bad ha kiba bun ki tnad sorkar.
Jingnion
U Lévesque u la sdang ia ka jingkren jingailad jong u da kaba ong "Ko paralok baieit jong nga, lada nga sngewthuh bha ia phi, phi ong: 'haduh ka por kaba bud.'"
Lada kim shym la leh ia ka kam runar ha kano kano ka jylla, te ka Congress ka ioh ban jied shano yn pynlong ia ka jingbishar.
U la long u Mayor jong ka Sambuca di Sicilia naduh u snem 1964 haduh 1980 bad u la long u Senator naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Ka jinglah ban pule, ne ka jingeh ha ka jingthoh, ka mut haduh katno ka jingthoh ka long kaba suk ne kaba eh ban pule.
U Wallenberg u la nang pynkhuslai shuh shuh ia ki jingthmu jong u nongialam Nazi u Adolf Hitler ban pyniap lut ia ki Jiw ha Europe.
Ia ka thain Arica bad Parinacota la thaw ha ka 8 tarik Lber 2007 katkum ka ain 20.175, ba la pynbna ha ka 23 tarik Risaw 2007.
Ki jingkmen (58034)
Ka ktien
Ia ka quadratic formula lah ban shem, ne pynshisha, da kaba pyndonkam ia kajuh ka pyndep ia ka rukom square na jrong, tang da kaba pyndonkam ia u a, b, bad c ha ka jaka jong ki values ​​ba shisha bad pyndonkam da ka algebra ban wad ia ka dor jong u x.
1998 U Ray Bowden, u nongialehkai phutbol na England (b.
Dkhot jong ka skulbah jong ka saians jong ka Poland
U Carson lehse u la pyniap bad shim ia ka snieh khlieh jong u Native American ba nyngkong jong u ha ka por ba u dang hynniew snem ka rta, ha ka por ba u Ewing Young u leit wad.
Ki don ka jingkit kaba heh na ka bynta ki mar bapher bapher.
Ka jingjop jong ki Arab ia ka Mesopotamia (7 spah snem H.K.)
Kane ka rai ban pynlong ïa katei ka jingkhynra ka dei kaba la ktah da ki kynhun kiba rim ha katei ka thaiñ, khamtam ka Kurdistan Justice Group.
Chuck Jones ha ka jingwad ia ka jingtep
1912 – U Monty Stratton, u nongtied bol jong ka American Major League Baseball (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
U Wagner u long u nongpule uba khlem sngewhun, uba ju long uba husiar na ka bynta ki jingthoh kiba lah ban pyniadei bad ka opera.
Ka Avoca ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Pottawattamie.
U Scutellosaurus uba don ar kjat uba la shna jem bha u syriem ha ka dur bad ki dinosaur hyndai, kiba long ar kjat.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1981.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka club jong u ASK baumgarten ha kaba u la ïalehkai haduh u snem 1989.
Ha kiba bun ki khep, khamtam eh kito kiba iadei bad ka jingpynbha ia ki code, ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah ka lah ban long tang ka jingtreikam jong ka por jong ka system.
1924 – Ki Fascist ki la pyniap ia u Soshalist na Italy u Giacomo Matteotti.
Ka Japan ka la ailad noh shen hadien kata, bad ka thma ka la kut noh.
(la ai khusnam hadien ka jingiap)
Ka don ia u cobalt ha ka jinglong +3 oxidation jong u.
Ha kawei pat ka dur jong ka jingiathuhkhana, u hynmen bad ka para ki la thmu ban pyniap ia baroh arngut ia ka kmie bad ia u kpa tymmen.
Ha ka por jong ka thma laitluid jong ki Greek (1821-1829), ka thma Crimea (1853-1856), ka thma Russo-Turkey (1877-1878), ki thma Balkan (1912-1913), ka thma bah ba nyngkong (1914-1918), bad ka Treaty of Lausanne (1923), bun ki Xoraxane bad kiwei pat ki Muslim ki bym dei ki Romani la beh noh na Bulgaria bad Greece bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri Balkan bad ki la leit shong shnong ha Turkey.,,
Ka jingmudui ha ka kashari ka la shim por bun bnai, bad ki kot khubor bad ki khubor telebishon ki la bud ryntih ia ka.
Ka iasoh bad ka Ariège ha kjat jong ka kut Foix.
Ka kot ba la tip bha jong ka ka long ka Birdman bad ka kot ba bud jong ka Ka Jingsumar.
Ka don katto katne ki jingktah kiba itynnad bha.
Kum ka jingmih, la pyndonkam ia ka kynhun jong ki lieng thma bad ki lieng kit dohkha jong ka ri Bilat ban long kum ka jingkhanglad pyrshah ia kano kano ka jingshah pynshitom bein ha ka lawei jong ki nongtrei ri dohkha jong ka ri Bilat da ki lieng Iceland.
Ka Tea Act jong ka snem 1773 ka dei ka ain ba la thaw da ka Parliament jong ka ri Bilat.
U Narasu u la thoh katto katne ki jingthoh bad ki kot shaphang ka niam Buddhism.
Ka jingpeit bniah ia ki jingpan ram ka long kaba ju jia.
2008 – U Henri Salvador, u nongrwai bad nongtem guitar na France (b.
Ka team kaba la ïoh bun eh ki nam lahduh ka dei ka Egypt, kaba la ïoh ban khur 7 tylli ki nam lahduh.
1966 U Ernst Julius Gumbel, u nongkhein jingkhein na German (b.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2015, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha kaba bun na ka jingjrong jong ka ka Ullswater ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ki county hyndai jong ka Cumberland bad Westmorland.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba jur tam kaba la buh jingthoh ha ka duriaw Arabia bad ka eriong kaba khlain tam kaba la ai kyrteng ha ka duriaw bah India.
Ha u snem 1984, hadien ka samoi kaba ar, u Planer (ha ka dur kum u Neil) u la poi sha ka No.
Ka jinghiar thma ka la sdang ha ka por 19:25, ha kaba ar ne lai tylli ki liengsuin German ki la iaid sawdong ia ka kad liengsuin ha ka por .
Ki kynthei bunsien ki shah ban jop tang lada ym don shynrang ha ka iing ka sem.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng kaba don ki jingphohsniew kiba pher haba ka iohthiah.
U Newtong u Star F.C.
U Gallo u la don ki bynta ha ki phlim telebishon kiba kyrteng Undeclared, Carnivàle, Bones bad California.
Ka Gincla ka dei ka commune kaba don 48 ngut ki briew (2017).
1891 – U Ilya Ehrenburg, u nongthoh bad nongthoh khubor na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Ka khanatang @ ki khanatang jong ka hoki.net
Ka la ai sngewbha ia ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingdro jong ka sha ka sorkar.
Ka novel kaba nyngkong eh ha kane ka thup ka dei ka SilverFin.
Ha u snem 2003 u Duke barim jong ka Westminster u la don hakhmat eh ha kane ka thup.
Ki jingtreikam kiba kham jrong ki kynthup ia ki exponent, kiba sdang na ki square bad ki square root.
Ka jingkmen ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1998.
Ka Hugo ka dei ka phlim drama 3D jong ka America kaba la shna ha u snem 2011 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Brian Selznick kaba la tip kyrteng kum ka The Invention of Hugo Cabret.
Ka Oregon ka long kaba jngai na ka ri America kaba don shaphang mihngi jong ka wah Mississippi ha ki snem 1830 bad 1840.
Ia ki nongialehkai la pyniasoh da kaba iathep lot (kleroi).
Ka jingrwai ka la kylla R.E.M.
Ka dei ruh ka jingpynmih solo ba pura kaba nyngkong eh jong u ha ki 8 snem.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Detroit Tigers naduh u snem 1957 haduh 1958.
1941 – U Robert Forster, u nongak phlim na America.
La pynbna ha ka 31 tarik Lber, 2007 ba u Dushku bad u Joss Whedon ki la mynjur ban thaw ia kawei ka show thymmai kaba kyrteng ka Dollhouse.
U Darryl Owens, 84 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Kentucky (2005–2019).
U Goldsmith u la khlad noh ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2004 ha iing jong u ha Beverly Hills, California na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Haba ka dor jong kane ka mar kaba kham poh ka la kiew katno katno, kim lah shuh ban thied ia ka mar kaba kham rem dor.
Ka Muriel Pavlow, 97 snem ka rta, ka aktres na England (Malta Story, Doktor ha iing, Poi sha ka bneng).
Baroh ar ha ka snem 1946 bad ha ka snem 1948 u la long u dkhot jong ka Second Chamber tang khyndiat por.
1450 tylli ki jingkha
Ka Hecho En Mexico (2003)
Shitaiew hadien ba ka "In Sorte Diaboli" ka la poi sha ka No.
Lieboch
Ka jingkyrmen 45
Ka Hinacourt ka dei ka commune.
Kane ka nongbah ka don ha lum Andes, kaba jngai 1570 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Buenos Aires.
Ki web browser bad ki web proxy server ki pyndonkam ia ki cache ban buh ia ki jubab ba mynshuwa na ki web server, kum ki web pages.
Ka postal code jong ka nongbah ka long 95626.
Ki Raccoon, ka phlim telebishon ba la pyni dur
Ka Chora, ka nongbah jong ka dewlynnong, ka don shaphang sepngi bad ka Ano Mera, ka jaka shong kaba ar ka don ha pdeng.
Wah Bruce Vale
Ka jingjaboh ka um bad ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah ka long ka jingma ia ki katto katne ki dolphin, khamtam kito kiba im ha ki wah bad ki rud wah.
Ha kaba nyngkong, u kham rit ban ia kiwei pat ki samla pule hangta bad u sngewrit shibun kumta u sngew shngain bad ki kot jong u bad bunsien u pyrkhat ia ka jingim kaba dap da ki jingleit jngohkai pyrthei.
U la long u Lat jong ka Delaware (1985–92) bad u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta (1993–2011).
Ka Norilsk ka long ka nongbah kaba shaphang shathie tam bad ka don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki la iathuh ba ka don ka jingbam kaba bun bad ba ka um ka mih na ki pipe.
It's a Very Merry Muppet Christmas Movie (2002) (ka sur jong u Joe Snow)
Ka longïing kaba khraw
Jymmang – U Nicolas Cage, u nongak phlim na America
HF Turbo 119 kw (162 hp)
Ka jingtip ba im
Ka ai jingsumar ia ka jingkha khun ha ka ri America bad ha kylleng ka pyrthei.
U lah ban bam ia ka doh bad ki jingthung bad u don ka tdong kaba bat ia kaba lah ban pyndonkam kum ka kti.
U Mustaine u la ioh ruh ban iakren bad ka CBC News shwa ka jingrwai ka Megadeth bad u la ong :
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem, ka Catalonia ka la kylla long ka jaka jong ki karkhana.
Ka jingtip shaphang ka ïew Navassa - OIA
Ka long ka jingpynkynmaw ban kiar na ka jingkwah brai bad ka jingsngewrit.
2003: U Zostać u la rem 2 – Ka Tekla Kaczmarek
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki nongbah kyntang jong ki Hindu.
U Batman u dei u bynta jong kiba bun ki kynhun jong ki superhero kiba ïakhun pyrshah ïa ka jingsniew, khamtam eh ka Justice League lane JL haba lyngkot, bad ka Justice League Dark lane ka JLD.
1536 Ki jingphla pop jong ki Balang ba la pynkylla dur jong ka Switzerland
U nonghikai ha ka lawei
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka por ba u briew u la hiar nyngkong eh ha u bnai.
Ka sulfur (S) ka long ka bynta kaba kongsan ia ki jingthaw ba im bad ka jinglong ka suinbneng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 225 ngut kiba sah ha Altamont.
Sher Bahadur Deuba, 2016–mynta
Ka lynti iaid (43004)
U la long u rangbah shipai ha ka por jong ka thma Boer ha ki snem 1899-1902.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang 9 snem ka rta.
Ka Burnham-on-Crouch ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
Albuquerque: ka skulbah jong ka New Mexico Press, 1972.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1946 bad la seng biang ha u snem 1983.
U la pyniaid ia ka Long Eaton United hapdeng ki snem 1958 haduh 1962.
U la ong ba 70% na ki 494 ngut ki nongpang kiba u la sumar ki la wanphai biang sha ka kam hadien 48 kynta ba ki la shah sumar da ka PIE.
Ha u bnai February, ka la pynlong ia ka jinglehniam jong ka Academy jong ki kam shna dur bad ki jingstad saian.
Ha ka por Edo bad ka por ba sdang jong ka Meiji, ki jait Satake ki long ki daimyo ha katei ka thain.
"Ka paralok jong nga jong ka jingjynjar" - 6:47
ka dewlynnong Coney
Ka Sngi Pyrthei jong ki nongpang
Ki ong ba ka pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei (kham bniah, ka jingiateh jong ka Vienna halor ka ain jong ki jingiateh jong ka snem 1969).
Ki Myntri Rangbahduh ka ALP ka Australia
Da ka Tablet PC, ka kyrteng code Whistler ka poi sha u snem 2005 ha ki 5 sngi, hadien ba ka jingkyrshan ka la kut, kane ka jingpyni ka la kut ha ka 11 tarik u February, 2013.
"Ka jingtim ia ki 'Incubus'", Da ka Cara Jepsen
Ka thup harum ka don ia ki jingthoh lyngkot jong kawei pa kawei na ki shiphew tylli ki jingthoh.
2014 – U Roger Somville, u nongdro dur na Belgium (b.
Williams ha ka snem 1909, hynrei ia kane ka jingshem la klet noh haduh ba u J.Z.
Ka Lesjöfors IF ka dei ka klob ialehkai ha Lesjöfors ha Sweden.
Nohprah 13, 1970 Ka eriong ha Bangladesh kaba mynta ka la pyniap kumba 500,000 ngut ki briew.
Ha ka 23 tarik Nailur 2020, u Ngcongca u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka surok bah N2 ha KwaZulu-Natal ha ka rta kaba 33 snem.
Uwei pa uwei u integer u long u rational number.
Ka pyni ia ki jinglehkai theatre ha ki jaka ba lait bad hapoh iing.
Ka jingdie jong u ka la kiew 94% ha ka shi taiew.
U nongïalehkai ba pawnam IV (Ken kynrad)
Ki them kiba kum kine ki jait bunsien ki don ka wah kaba heh bha bad bun ki "wah" (ki wah kiba long kum ki tnat) kiba tuid lyngba jong ki.
Ka don ha kawei ka campus ha Talence (ka ri France sepngi).
1607 – Ka Thma kaba 80 Snem: Ka lieng Dutch ka pynjot ia ka lieng Spain kaba la pynshong nongrim ha Gibraltar.
Ka Australia ka dang long ka bynta jong ka Hima Bilat, bad ha kaba nyngkong ka kwah ba tang ki Bilat ne ki Europe kin wan sha Australia.
Saint-Pardoux (79285)
Dejen
Khatduh khatwai, la kem ia u bad la buh ia u ha ka jingpyni ha ka park duriaw.
U Acrocanthosaurus u la paw ha kawei ka bynta jong ka phlim telebishon kaba la pyni ia ka “Monsters Resurrected”.
Ki seng kiba ju mihkhmat mynshuwa ha ka iing dorbar jong ka Scotland
U kpa jong u, u dei u Black Canada uba na Nova Scotia.
U Sahagún de la Parra u la dap 100 snem ha u bnai Nailar 2022.
U la pawnam na ka bynta ki phlim Bagh Bahadur, Tahader Katha, Charachar bad Uttara.
"Enamorada de Ti" () ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai na America ka Selena.
Ka jingheh jong ka pyrthei
Ka lap ia u Gabriel hapdeng kiba pang.
Ka Paulina ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Ki iarap ia u bsein ban sah ha ki lyer kiba nang kiew khlem da pyndonkam ia ka bor kaba bun, katba u bsein u peit ia ka khyndew kaba shapoh, ban wad ia ka jingbam kaba hadien.
bayou
Ha kajuh ka por, ki rel jong ka Western Railways bad Southern Railways ruh ki la pynsangeh noh ïa ki rel kiba leit bad kiba wan sha Odisha.
Ki jaka pyni ia ki tiar ialehkai phutbol ba la rim: Ki klob phareng bad ki klob Scotland
Kane ka jingrwai ka la jop bha ha ka liang ka khaii pateng da kaba ka la poi sha ka kyrdan ba phra ha Australia bad Canada.
Ki phlim ba la pynmih da u Roy William Neill
Ka thliew-ha-ka-jingiam (51074)
U Abdul Hay Mosallam Zarara (10 Risaw 1933 – 1 August 2020) u dei u nongdro dur na Palestine uba la hikai hi dalade.
Ka jingpang
Ayn Rand: Ka jingsngew jong ka jingim
U la don uwei u khun shynrang, u David Jr. bad kawei ka khun kynthei, ka Paris.
Ki jingpang ba pynkhuslai kum ka jingpang ba pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat (OCD); ka jingpang jingtieng; bad ka jingpang jingkhuslai kaba kyllum
Ki don ar tylli ki chain jong ki lum kiba rit ha ka tnad.
Ka kynhun saw ngut jong u Coleman ka la tem ha kawei ka jazz club ha ka nongbah New York.
Ka jingbyrngem da ka bor ka long teng teng kaba biang ban pynlong ia ki nongtrei ban sangeh noh.
La kha (31077)
Ka jingrwai ka la pher na ka rukom rwai "dramatic ballad" ba la buh ryntih jong ka jingiakop rwai Eurovision da ka jingsma bad jingsawa jong ka, bad kumjuh ruh da ka jingrwai jong ka.
U Percy u pyndonkam shibun ia ki khubor jong ka Iris ha baroh kawei ka thup da kaba wad ia ka rong saw bad kyrpad ia ka Iris ban pdiang ia ka jingai jong u.
Ki nongbah kiba kongsan ha ka wah Moselle ki long ka Metz, ka Thionville, ka Trier, ka Bernkastel-Kues bad ka Koblenz.
1872 - U Herbert Baddeley, u nongialehkai tennis jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1931)
), ka jingpang dohnud.
U Glover u dei u paralok jong ka Hastings Centre.
Ka jingmaian jong ka duriaw (1902)
Laiñ ka kad liengsuiñ Nankai
Ka la long kaba rem dor bad ka la pawnam bha.
Ha u bnai Jylliew 2013, la kyntait ia ka jingujor sha ki jaka bam jong ka A&W shaphang ka "Loing Burger" jong ki.
1995 - Ka Latvia ka aplai ban rung sha ka EU.
Ki dur jong ki dohkha lieh kiba khraw - Ki dur jong ki dohkha lieh kiba khraw ha ki dur-Dur.com
Kane ka pung ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Shinji Honda
U Frank Ticheli (la kha ha ka snem 1958), u nongthaw jingrwai classical
3,319 ngut ki briew ki shong hangtei (Lber 2013) ha ka jaka kaba heh 6.62 km2.
Theodore Sturgeon Memorial Award na ka bynta ki kot saian ba lyngkot ba bha tam - naduh u snem 1987
Ka Salicornia ka long ka jait jingthung kaba mih ha ki jaka ba syaid.
Ha ka por ba bun ki nong China ki trei ha ki par.
Wah Nyanga
"Ki Maw bad Mawsiang" – U Frankie Laine
Ia kane la lap nyngkong da u Karl Landsteiner.
1858 – U Emile Durkheim, u riewstad imlang sahlang bad riewstad jaitbynriew jong ka France (D. 1917)
Ka lyer kaba rit (MMC)
Ka Thürnen ka dei ka shnong jong ka distrik Sissach ha ka canton Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka bynta jong ki shipai ki dei ki briew kiba lah ban khot sha ki tiar thma, katkum ka jingkyrpad (kum ka nuksa, ha ka jingjia jong ka jingialeh) .
Ka Erin ka dei ka shnong kaba don ha Chemung County ha New York ha ka ri America.
Ka khubor ba im jong ka Katie Stuart
Tatlı Dillim (1972)
Kumba ju long bad ki kali rim, ki kali hardtop ki kham rem dor bha, ki kali station ki kham duna ban ia kata, bad ki kali sedan kiba kham duna tam na baroh.
Ka jingiashongkha (Intercourse) (album jong ka S'Express), ka album jong ka studio ha ka snem 1991 da u nongrwai shad English u S'Express
Ka Riador
U Bronson Cutting La Follette (2 February 1936 – 15 Risaw 2018) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka Democratic America.
Ka nongak phlim bad ka nongpynmih phlim
Ha u snem 2010, ki don 422 ngut ki briew.
Ia ka angle kaba 90° ngi khot ka angle kaba beit.
Ka jingpynmih paidbah ia ki jingshakri ka long kaba eh bha.
Kawei pa kawei ka cell ha kajuh ka jingthaw ba im ka don kajuh ka DNA, hynrei tang katto katne na ka la pyndonkam ha kawei pa kawei ka cell.
Hadien kata ka aiom u la pynlut ia ki 11 snem kiba bud ha kaba ialehkai ha ki minor league na ka bynta ka Pittsburgh Hornets jong ka AHL bad kaba u la jop ia ka Calder Cup ha ka snem 1952, ka Hollywood Wolves jong ka PCHL bad ka Sault Ste.
Ki jingkynthoh ki long kiba sniew ia kane ka phlim.
Ki taser ki pyndonkam da ka bording ban pynkhih ia ki briew kumta ki hap ha madan.
Toronto (Kanada) 1991
Ka thup jong ki kyntien Latin (M)
Bad ka steam dohkha kaba saw ka mut ban pynduh ia ka jingsniew bad kaba lieh ka mut ka jingmut kaba khuid.
U don ha ki um ba shit bad ba rkhiang jong ki duriaw bah jong ka pyrthei, kynthup ia ka Duriaw Mediterranean, Red Sea bad Atlantic Ocean.
U king eider u shong khriat ha ki jaka duriaw arctic bad subarctic, khamtam ha ka duriaw Bering, ka rud duriaw sepngi jong ka Greenland, shatei lam mihngi jong ka Canada bad shatei lam mihngi jong ka Norway.
Ka jingkynnoh (25427)
Mynta, nalor ba u pyniaid ia la ka jong ka seng sain pyrthei, u Khan u dei ruh u nongtrei mon sngewbha bad u nongthoh khubor ia ka kriket.
Giygas
U Albert Speer (; 29 Kyllalyngkot 1934 – 15 Naitung 2017) u dei u nongshna jingtei bad nongshna sor na German.
Ka la hikai ruh ha ka jaka pule jong ka California.
U Banks u la khlad noh na ka jingpang cancer kaba duna bha ha ka 2tarik Jymmang, 2022 hapoh ka jingsumar ha San Jose, California ha ka rta kaba 42 snem.
Ha India, ka la don ka jingkiew kaba khraw ha ki kam khaii kiba la kot sha ka 55% na ka GDP jong ka India ha u snem 2006—2007.
U Morgan u la khlad noh ha ka 7 tarik December 2011 ha Los Angeles, California na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 96 snem.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u heh shipai jong ka White House u Leo McGarry ha ka phlim telebishon kaba la jop bha ka The West Wing.
Ka kot On-line jong u para Adams
Nangta u la sdang ban tuklar ha ki jingïakhun pyrshah ïa u Jeff Hardy, u Finlay bad u Triple H.
Kawei ka nongpyniaid ka long ka jingpynshlur ha ka imlang sahlang, Ka kynthup ia ka jingleh nuksa, ka rukom pyniadei ia ka jingleh bad ka jingpynpaw jong ka jaka bad mynno ban leh ia ka jingleh.
Ka Elaka Székesfehérvár () ka dei ka Elaka kaba don ha ka bynta pdeng-sepngi jong ka Fejér County.
Wuhan Nanyang Building (1926–1927)
Ki land trust ki la ai wai ia ka jaka jong ki sha u Director of National Parks na ka bynta ban pynlong ia ka national park na ka bynta ka jingsngewbha bad jingmyntoi jong baroh ki nong Australia bad ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Illinois
Ka Esther ka dei ka kyrteng jong kawei ka kitab ha ka Tanakh (ka Baibl Hebru) bad ka Testament Barim, bad kumjuh ruh ka kyrteng jong ka ka heroine.
Ka Udmurtia bad Samara Oblast ki dang sah ha ka UTC+04:00, (kumta la pynrung biang ïa ka por Samara, MSK+1)
Kamikaze – Lars Thiesgaard
Ka bynta jong ka Cook County ka don hapoh kawei ka bynta jong ka nongbah Chicago kaba la pyniasoh lang bad kiwei pat ki bynta jong ka nongbah lyngba ka jaka kaba rit kaba heh kumba 200 phut (61 m), kaba iaid lyngba ka Foster Ave. .
Ha Africa bad South Asia, bun ki ri ki iakynduh ia ka jingkiew jong ka jingkhaii met jong ki khynnah bad ka jingiadei bad ka kam jngohkai pyrthei ka paw shai.
Ka website jong ka skulbah jong ka Jylla
Ka pynlong ruh ia ki tiar kiba don shadien jong ka thong ba la thmu ban kham shngain khyndiat.
Ka Mass (ka kynhun), ka kynhun tem Jazzcore jong ka Amerika
Ka lait na kane ka jingeh khlem da bthei, bad na ka bynta ki jingjynjar jong ka, u Soitan u tyrwa ban ai ia ka Margarita ia ka jingkwah kaba jylliew tam jong ka.
Ha u snem 2002, u Gunn u la long u president jong ka Amtrak.
U John u la long u para kapten jong ka kynhun phutbol ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh bad kumjuh ruh u syiem ba wanphai sha la iing ha ka snem ba u dang heh.
Ka jingjrong jong ka ka long 820 millimeter (32.67 in), bad ka jingkhia jong ka ka long 3.86 kilo (8.5 lb).
Ki jingpyniap briew ha ki snem 1990 ha Europe
Ka jingheh jong ka ka long 493 km².
La ju shem ia ka ha ki jaka bam stet ha ka dur jong ka packet kaba rit kaba u nongbam u lah ban plie bad pynkhih ha ka jingbam kaba u jied.
Ka jingthew kaba iadei ka long kaba shim ia ki dak jong ka jingeh.
U Salvatore “The Boss” U Maroni u dei u nongthoh thok jong u Batman uba dei u nongïalam ba hakhmat eh jong ka Gotham Mafia hadien ba u Carmine Falcone u la shah pynïap ne shah rah sha Arkham Asylum.
La lap ia ki jait jingthaw kiba la duh jait ha ki thliew tar jong ka La Brea.
Ka jingsngewsih ka dei ka jingpang jingmut jingpyrkhat ha kaba u briew u lah ban don ki jingpyrkhat ban pyniap ialade.
"Ki jingkynmaw jong ka jingshai" (Ka jingsawa kaba ar ha ka radio)
Ki nongpynlang
Kawei ka dohkha sperm whale ka la tynrah bad pynngam ia ka jhad dohkha Essex ha ka 20 tarik u Nailur 1820.
U Dumont u la ïalehkai 5 sien bad ka Sabres bad la jied ïa u kum u kapten jong ka ha u Jymmang 2004.
Ka ktien business ka wan na ka ktien busy, bad ka mut ban leh ia ki kam.
U khnai shyiap uba don ka bniat kaba heh, u Calidris falcinellus
U William Ranney (1813–1857), u nongdro dur jong ka ri Sepngi ha ka spah snem kaba 19.
Na Syresham kaba don ha pdeng ka Bilat, ka Great Ouse ka tuid sha East Anglia.
Ka jingialehkai
Katkum ka jingkhein briew ha UK ha u snem 2001, ki don 247,403 ngut ki nong China jong ka ri Bilat kiba sah ha United Kingdom.
Cee-lo green... ka dei ka mashin mynsiem (2004)
Ka thup jong ki lum mawsiang ha Canada
Dei ban buh ia ka table ha ka rukom ba ym don jingtip shaphang ki jingiadei hapdeng ki data elements ba jah.
U Harpo bad ka tnga jong u kim lah ban ioh khun hi, kumta ki la pynkha khun haduh katta katta ban ioh ia ka longiing kaba heh.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 43, bad 86.
Ki phareng ki don tang 55 tylli ki lieng.
Dakota Sepngi
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lockport.
U Dan O’Bannon (1946-2009), u nongshna phlim na America
Ka Le Malesherbois ka dei ka commune jong ka ri France.
Kum ki para nongsynshar jong ka Georgia, u Sonny Perdue bad u Brian Kemp, ki kpa tymmen jong u Deal ha Georgia ki don ki mraw.
Ka jingpynwandur kaba pynthut, teng teng la khot ka teknoloji kaba pynthut ka dei ka kyrteng jong ka teknoloji ne ka jingpynwandur kaba pynkylla ia ka iew: Ka thaw ia ka iew kaba thymmai.
2015 - La pynlong ïa ka elekshon sha ka Parliament ha Greece, bad la jop da ka seng SYRIZA kaba don ha ka liang kadiang, ha kaba u nongïalam jong ka u Alexis Tsipras u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh jong ka Greece ha ka sngi kaba bud.
Da kaba pynkhluit da ka stem, ka lah ban shim por da ki hajar pound ki jingthung ban pynmih tang shi litar ka umphniang ba kongsan.
La pyllait ia ki loonatics
Ym don ka jingpynbeit kaba iadei dur kaba treikam beit na ka bynta ka jingkhih jong ar ne lai tylli kiei kiei.
Nangta u la shongkurim ia ka Silvia Burgos.
Kyllalyngkot – U Seamus Brennan, u nongsynshar jong ka ri Ireland (b.
Ka don ka link port kaba kham rit ban ia ka Game Boy Advance.
U Bryant, u dei u Lat ba 63 jong ka Mississippi, uba leit pyrshah ia u kyrtong jong ka seng Democratic, u Johnny Dupree, ha ka elekshon paidbah ha u snem 2011.
Kane ka pyni ba ka jingpynjot ia ka RNA ka long ka kam kaba rim bha bad kaba kongsan bha.
Ka jingpyndonkam ia u nicotine teng teng la shim ba ka dei ka daw jong ka jingkiew jong ki khubor shaphang ka jingpang sniehdoh ha ka ri.
Ia kine ki khniang kiba mih na ka jingbam ha ki bniat bad hapdeng ki bniat la khot ki "plaque" lane "bacterial plaque" bad ruh ki lah ban pynlong ia ki bniat ban duna ka jingkoit jingkhiah.
U Ismail Al-Jazari u dei u briew uba bun jait.
1886 U Bror von Blixen-Finecke, u nongleit khwai mrad heh na Sweden (i la iap ha ka snem 1946)
Ka America ka dei ka liengsuin kaba synshar ia u bnai bad ka Eagle ka dei ka liengsuin kaba hiar sha u bnai.
1076 ngut kiba iap
Ka Tumi Robe Nirobe () ka dei ka soap opera television jong ka Bengali kaba la pyni ha ka Bengali General Entertainment Channel Zee Bangla.
Kane ka nongbah ka don ha ka wah Mississippi ha syndah jong ka Moline bad Rock Island, Illinois.
1814 – 1816: U John Guild
U la ak kum u Deputy Chief of Staff jong ka White House u Josh Lyman ha ka drama telebishon jong ka NBC The West Wing, u Danny Tripp ha ka Studio 60 ha ka Sunset Strip, u Dan Stark ha ka phlim buddy-comedy jong ka Fox The Good Guys, u Timothy Carter ha ka phlim phlim jong ka CBS The Mentalist, bad u Eric Gordon ha ka phlim Billy Madison.
Ki la nang duh bam bad umphniang.
Ka Mirador de la Flor, ka dur mot nar kaba heh kum ka jingim, la thaw kum ka jingkynmaw ia ka Selena.
Ka Carol-Lynn Parente, ka nongpynmih ia ka Sesame Street bad ka nongjop hynriew tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kane ka prokram.
Hadien ka jingbym iasngewthuh jingmut bad u syiem Cenwalh jong ka Wessex u la leit phai biang sha Gaul ban long ha kaba kut u Bishop jong ka Paris.
Naduh u snem 1993 haduh 1997, ka Trademark ka la pynlong lang ïa ka Eurotrash bad u Antoine de Caunes ha ka Channel 4 (UK).
Ki rel steam ki donkam shibun ka um, bad ka lynti jong u Stuart sha Alice Springs ka long tang ma ka kaba don um kaba lah ban ioh.
Kane ka nongbah ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na u General Sydney Sherman.
Ka la pyniap shibun bad ka la pynjulor shibun ia ka imlang sahlang jong ki, wat la ki khun ki ksiew jong ki ki dang im haduh kine ki sngi.
Ka lynti rel ka iaid shaphang shathie-sepngi lyngba ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah.
Ha ki snem 1930, u Hitler, u nongleh bymman nazi ba pawnam na ka jingim bashisha, u dang kren shaphang ban pynduh noh ia ki Jiw bad ki komunist.
Ka long ka rukom shna ia ka kyntien (ne String) kaba thymmai, da kaba buh lang ar tylli kiwei pat ki String.
Cameo appearance, ka jingmih lyngkot jong u briew uba la tip ha ka phlim ne ka jingpyni ha ka telebishon
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingwad binary ka dei ka rukom ba la pyndonkam na ka bynta ban wad ia kaei kaei ha ka list ba la pynbeit.
Ka sla web ba thikna jong u Ray Anthony
U la ai jingmut ruh ba ka pyrthei ka la mih kham mynshuwa shibun ban ia ka snem 4004 S.K. jong u Archbishop James Ussher.
U la shongkurim ia ka Sarah Dunthorne kaba la khlad noh ha Bilat ha ka snem 1584.
1965: Ka Studio Uno
Ki ri dkhot jong ka EASA
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka kynhun barit jong ki briew kiba im ha ka apocalypse jong ki zombie.
Baroh kane ka jaka ka dei ka khyndew.
Ka um na ka thliew ding ka rkhiang bad ka pynlong ia ki ban sahkut hapoh.
Hynniew tylli ki pyrthei
U Sahep Paul Rycaut (1628–1700) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat, u nongthoh kot bad u nongleit jingleit.
Ha kawei ka sngi, la phah ia ka telepathy na suinbneng sha ki TwinBees ha ka dewlynnong Donburi.
Enjin physics
1322)
Ha u snem 2005, ka Hilton ka la pynlong ia ka reality program I Want to Be a Hilton lyngba ka NBC.
U Tang u la khlad na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 69 snem.
Teng teng ia ki dur ba la shna da u pensil ne u pen la khot ki ‘sketches’, lada shna kloi bad tang khyndiat eh kumba long shisha.
U la lait im na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha u snem 1997, bad u la shah sumar ha ka snem 1998.
Ki longkmie ba armet ki dei ban pyrkhat ban nym leit sha kine ki jaka .
Kum ka nuksa, lada u briew u ioh ia ka jingpang khlam, ka ju shim por kumba shi sngi ne lai sngi ba u briew un sdang ban don ia ki dak jingpang khriat.
Ka Grampians bad ka Port Campbell National Parks ki don ha ka Division.
Messier 83 (ka khlur ba shathie)
U Anthony Christopher Hicks (la kha ha ka 16 December 1945) u dei u nongtem Guitar bad nongrwai na England.
Ki don ar tylli ki lain kiba la rong ha ka jaka ialehkai hockey: ki lain kiba heh – 12 inshi (30 cm) ka jingheh – bad ki lain kiba rit – 2 inshi (5 cm) ka jingheh.
Ka Olive and the Rhyme Rescue Crew ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba la pyni naduh u snem 2008 haduh 2011.
Nangta u Fulk u la shim noh ia ka jaka jong u Hugh ha Jaffa.
U Tom Brosseau
U James Benson Dudley (2 tarik u Nohprah, 1859 – 4 tarik u Risaw, 1925) u la long u President jong ka North Carolina Agricultural and Technical State University naduh ka snem 1896 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1925.
Ka jingshon dur ha Miami ka la long ka jingshem kaba bha ia u Bay uba hadien un sa don la ka jong ka iing ha ka nongbah bad un sa pynlut por shibun hangta.
Ka thma ha duriaw Philippines ka la long ka thma duriaw kaba kongsan jong ka thma bah ba ar hapdeng ki shipai duriaw jong ka ri America bad ka ri Japan.
Ki mar ba kongsan ba la shalan na katei ka jaka ki kynthup ia u sohjew, u sohjew bad u rum.
Ka la long ka jingleh hapdeng ki ar kynhun.
Ka Betsy Ross, ka nongshna lama
Ka thain Escambia bad ka thain Conecuh (sepngi)
U Eckhart u la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ha kum kine ki phlim kum ha ka Erin Brockovich (2000), bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award kum u aktor ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Thank You for Smoking (2006).
Ka Mangala Gauri (Bihar)
Ki long ki passerine kiba rit bad kiba rit na ka Pyrthei Barim, kham bunsien ki don ki bniat kiba jrong shapoh.
Haduh dang shen, ki briew ki pyrkhat ba ka pyrthei ka dei tang ka Milky Way galaxy.
Ki khnai ki don kawei, ar ne lai tylli ki khnai.
Ka jingmut jong u Cunningham ka long ban pynlong ia ki sla jong ka WikiWikiWeb kiba lah ban pynbeit kloi da ki nongpyndonkam jong ka, kumta ha kaba nyngkong u la pyrkhat ban khot ia ka "QuickWeb", hynrei hadien u la kylla kaba mut bad ai kyrteng ia ka "WikiWikiWeb".
Ki khubor ki pyni ba u dohkha lieh jong ka duriaw u ju don hajan ka sla um, u ju jngi suki suki bad ki bniat ba la pynphriang kylleng.
Ka surok ka dang don haduh mynta.
Ha u snem 2001, 79,724 ngut ki sah ha Stevenage.
U Gault u ju ong ba u paralok jong u u Ronald Lewis u la phone ia u Cook na ka trailer jong ka longiing Gault.
Haba pyndonkam ia u dawai ibuprofen da ki khynnah, ka dose ka long katkum ka jingkhia jong u khynnah.
Ka Fairmont ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
U Heimo Pfeifenberger (la kha ha ka 29 December 1966 ha Zederhaus, Salzburg) u dei u nongialehkai phutbol barim na Austria.
Um shym la tip ia kano kano ka jingma ia ka Grebbe Line.
Namar kata ki long kiba eh ban pyniakhlad.
Kane ka test ka long kaba dei haduh 90 haduh 95 na ka shispah.
Ka Ceratophrys, ka snem 1824.
Ka Maia ka dei kawei na ki kynthei kiba duna bha kiba la jop ha ka lympung ïalehkai kaba ha khlieh duh.
Check, ka dur ne jingpynwandur ba la check.
Ka snam kum ma nga ka la don ka taiew plie kaba khlain ha ka pyrthei.
Ka Auntie Fee ka la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakren ha kylleng ka telebishon, kum ka jingmih ha ki Jimmy Kimmel Live!, The Steve Harvey Show bad TMZ.
Ki President jong ka Ri Palestain
Lugoj, Rumania
Ka shnong Sepngi -
U thyme uba jyrngam—u sohjew uba rit bha, uba tap ia ka khyndew bad uba iwbih kum u sohjew
U Bah Frelinghuysen u la bat kum u Chair jong ka komiti pynlut pisa jong ka iing dorbar naduh u snem 2017.
Ki sngewtynnad ban bam ia ki sohjew.
U Pontoise u dei uba la pyniasoh bad:
Ki kyndon ki ong ba ki nongiashim bynta ki dei ban rwai ha kawei na ki ktien ri jong ki, watla katta la shah ia ki ban don katto katne ki lain ha ka ktien kaba pher, kumba la iohi ha ki katto katne ki jingthoh.
Hynrei kata ruh kam long kaba jia.
Ka jingshongkurim khynnah ka long ka jingshongkha ne kiwei pat ki jingiasoh kiba kum kita hapdeng u briew uba la san bad u khynnah.
Wah Guajará
U Louis u la thoh sha u Napoleon hadien ka jingialeh thma kaba shyrkhei jong ka Russia ban pynioh biang ia u ha ka khet syiem jong ki Dutch.
Ka kyrteng Danny ruh ka don ha ka thup ha u snem 2015.
U Bakker u long tang uba trei shitom ha ka sain hima sima jong ka thain.
Ka seng jong ki stad saian bad ki riewstad kiba pule ia ki jingjia ha ka jingmut jingpyrkhat, kaba la pyniasoh bad ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka saian ha ka snem 1969.
Hapoh u Joe Biden ka tnad bar ri jong ka U.S. ka la jied ia ka Ethiopia kum ka ri kaba ym dei ban leit jingleit ha ka kyrdan kaba 4.
Ka jingsam mar rel ka dei ka bynta jong ka rel jong ka ri Bilat kaba kitkhlieh ia ki kam kit mar ki bym don rel, bad kumjuh ruh ia ki jingshakri jong ki rel bad ki rel bapher bapher.
Ha ka por ba kylla jong ka jinghiar thma – ka thma Borodino – ka jingkhein ka khot ia ki san tylli ki kuli Russia.
Ka Greenpeace ka la antad ba ka jingpynkhuid kan shongdor tang kumba 30 million USD.
Ka Suzuki ka dei kaba la kha ha Kanagawa Prefecture ha ka 26 tarik u Jymmang, 1982.
Ha ka jaid Neofelis ka don arjait, u Khla lyoh (N. nebulosa) bad u Khla lyoh Sunda (N. diardi).
U dei u shipai Japan uba nyngkong eh uba la shah kem koidi.
U Blei
Ki phlim jong ki lum platinum
Ka la sdang ban her na San Francisco sha Chicago ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1927.
Ka Histamine ka pynmih shibun ki dak jong ka jingpang anaphylaxis.
U Dominique Mbonyumutwa (January 1921 – 26 Kyllalyngkot 1986) u dei u riewsain pyrthei jong ka Rwanda uba la shakri shipor kum u President ba nyngkong jong ka Rwanda, naduh ka 1 Nailar haduh 1960 haduh 26 tarik u Lber 1961, hadien ba la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem ha Rwanda.
La kha ia u ha Hamar, ha Norway.
Ka steshon rel kaba jan tam ka don ha Emden, kumba jngai, bad ia ki ar tylli ki shnong la pyniasoh da ka jingleit bus.
<li> U Stanislas Wawrinka (First Round, shah rem ha u Nicolás Lapentti)
Wah Sabaya
Jiří Hlaváč: Jiří Kylián, Doctor Honoris Causa, la pynmih da ka Akademie múzických umění v Praze, Czech Rep., 15.12.2000, 2000.
Hangta u la iakren kumno ki masi ki pynbun ia ka heather da kaba pynduna ia ki miaw.
1991 Ka Estonia ka iakhlad noh na ka Union Union.
Ha ka sain hima sima, u la pyrshah ia ka prokram pynkylla dur jong u paralok jong u uba la shah pyniap, u Tiberius Gracchus.
Ha ka ioh ka kot, don ki rai kiba ktah ia kiwei pat ki briew.
Ka Nintendogs + Cats ka kham bun ki jingdonkam ban ia ki Nintendogs, kum u RoboDog bad ki masi.
Ka bynta sepngi jong ka Denmark ka dei ka dewlynnong Jutland (, la kynnoh yoo ́-land), kaba don khappud bad ka Germany.
U Barenboim u la kha ha Buenos Aires ha Argentina.
Risain noh u Al Gonzales kum u nongiasaid ain rangbah
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ka nitric acid da kaba iasoh bad ka sulphuric acid.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Pleven.
U dei ruh u Blei uba ialehkai polo.
U economist u dei u briew uba pule ne uba trei ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka Miet Sngi Saitjain bad ka Sngi U Trai - Alan Sillitoe
Ponson-Dessus (64452)
U la pule art ha ka por miet hapoh u Louis Buvelot.
U Harold Joseph Thomas (la kha ha u snem 1947) u dei u nongdro dur bad u nongialeh pyrshah jong ki nong Australia.
Ki jingthoh ba rit
Ha ka spah snem kaba 19, ka la kylla long ka "Kmie jong ki parabangeit", namar la thaw lai tylli ki seng thoh Grik kiba nyngkong eh hangta.
Hynrei u Columbus um don pisa ban siew ia kane ka jingleit duriaw da lade.
Ka Judy-Joy Davies, ka nongialehkai jngi na Australia ha ki snem 1940
Hynrei ka la iehnoh ia ka skul heh ha ka por pdeng khnang ban bteng ia ka kam rwai.
Ia kane ka District la phiah ha ki 33 tylli ki municipality, lai tylli ki dei ki sor bad hynniew tylli ki dei ki sor iew.
Ia ki space ba la pule ha ka topology la khot ki space topological.
"Ngim Don Marwei".
Ki nuksa ki long ka pyridine, ka pyrazine, ka imidazole, ka pyrazole, ka oxazole bad ka thiophene.
Yalata ka jaka ba la iada ki trai ri trai muluk
Pynban pyrshah ia kaei kaba ka jingthoh kyrteng kan ai jingmut, ki model WC jong ka snem 1941 ki long ka jingkylla kaba mut na ki model VC jong ka snem 1940, da kaba bat ia u nombar jong ka G-505 jong ki shipai U.S.
ka eksamin ban rung na ka bynta ki Bachelor jong ka Saians ;
Ka pynlong ia ka jingduna ka drag bad kumta ka kham sted.
U Orton u la shah rem ha u Cena ha ka Summerslam.
Ka kyrpad ia u ban iakynduh ia ka ha ka kper Harmonia ha kata ka janmiet.
Ki tiar bym don magnetic kum ki dieng bad ki rnong kim shah khring ha ki magnet namar ba kim don ki tiar kiba don magnetic ha ki.
Ki nozzle kiba kyrpang kiba ki khot ki "tuyeres" ki pyndonkam ban buh ia ka Iyer ha ka thliew ding.
Ka Dalmatia ka long ka jaka kaba heh tam ha Europe kaba don ki Bishop Roman Katholik, ki Lyngdoh, ki Balang, ki Monastery bad ki jaka niam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka Belle Vernon ka don 1,093 ngut.
U Danny Barker
U Clark u la khlad noh ha ka 13 tarik u February 2021 ha Elyria, Ohio na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 73 snem.
La ai kyrteng nyngkong ia ka kum ka "Brownsville," la pynbor ia ka ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka namar kata ka kyrteng kaba la dep pyndonkam na ka bynta kawei ka nongbah ha Linn County.
Ha kawei ka sngi lyiur ha ka snem 1965, u Robert Kincaid u leit jngoh ia ka Madison County ha Iowa.
Ka leh ruh ia ki prokram telebishon ba shisha.
Arphew san ka dei ka nombar.
Kane ka la pynlong ia ki ban pawnam khyndiat bad ki la pynmih ia ka jinglehkai kaba khraw ha u snem ban wan.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka telebishon.
Ka Jasenovac ka long ka kynhun kaba heh bha kaba don bun ki camp.
Santiago
Ia kane ka chert la lap da u William Mackie katba u dang shna map ia ka rud sepngi jong ka wah Rhynie ha ki snem 1910–1913.
Nalor ban pynsawa ia ki jingpynbna ding na ka bynta ki jinghikai pynlip ding man ka por ha ka por term, ki jingpeit bniah man ka por ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain kum ka jingtest ia ki jingpynbna ding bad ki tiar pynlip ding dei ban leh man la ka taiew.
32P lah ruh ban khein ha ka jingkhein jingdiah khlem ka jingdih.
U la long u president jong ka tnat jong ka NAACP ha Philadelphia la palat shi snem.
rth aiom, ka la paw tang ha ki saw tylli ki bynta.
Hadien ka Kristallnacht ha ka snem 1938, u la bat ia ka kam ban weng noh ia ki nongkhaii Jiw na ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot jong ka German.
Kham bunsien, u nongniah kali un mih na ki thliew bad un niah kali sawdong ia ka lynti iaid kali ban leit phai biang sha u lain sdang/kut.
Hynrei ha kaba sdang jong ki snem 2010, la kham duna ki laptop kiba kyrshan ia ka rukom PCMCIA.
Ka Colleen Mae Ballinger (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1986) ka dei ka nongthoh YouTuber ka nong America, ka nonglehkai comedian, aktres, nongrwai bad nongthoh kot.
1913 – U Bill Shankly, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland (u la iap ha ka snem 1981)
Hashwa, u la long kum u Surgeon General ba 19 naduh u snem 2014 haduh u snem 2017 ha ka por ba u Barack Obama u long u president.
Ka projek kaba bud jong ka KLI, la pynkylla ktien ruh da u Nick Nicholas.
Bad Neustadt an der Saale, officially Bad Neustadt a. d. Ka Saale bad la ju khot tang Bad Neustadt, ka dei ka shnong kaba don shathie jong ka Bavaria, ha Germany.
U Robinson u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung 2015 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 75 snem.
Bo Diddley/Nga U Briew- Bo Diddley
Ka don ka jaka kaba itynnad bha kaba la thaw da ka wah Danube.
Ka jingong
U la pule ia ka jingrwai ha ka skul bah jong ka jylla Jiangxi.
Kane ka kompeni ka la iatrei lang bad ka UNICEF naduh u snem 1984.
Ka bat ia ka waitlam ha ka kti jong ka bad ka pyni ia ka jingialehkai polo.
Utrikularia (ka jingpang sniehdoh)
U la sdang ia la ka kam bad ka The Commodores; hapdeng jong u bad ka kynhun, ka jingrwai Three Times a Lady ka dei ka jingrwai kaba ki kynmaw bha.
Ka Wynne ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Haba u briew u pang ka throat culture ne ka jingtest step ka lah ban tip lada u briew u pang na ka shyntur.
327 SK – 25 SK: U Alexander Bakhraw u hiar thma ia ka thain kshaid Indus (ka Pakistan mynta).
Ha u bnai Jymmang 2011, u Fernando Torres u la leit sha ka Chelsea na ka bynta ka bainong kaba £50m.
Ki jingthoh da u Todd Phillips
Ha ka spah snem kaba 11 ka jinglong Pictish ka la kylla long ka bynta jong ki briew Scotland.
Ka Brazil ka la khur ia kane ka khusnam hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Italy ha ka phainal.
Ka met iap jong u Rosbrugh sha ka lum jingtep kaba don marjan jong ka Balang Presbyterian Nyngkong jong ka Trenton.
Ka jingiakynduh hapdeng ki lattice phonons bad ki electron bad ki hole kiba laitluid ruh kan ktah ia ka band gap khyndiat.
