Ka jingkut jong ka jingshna
U Mahiga u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 ha Dodoma, Tanzania na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ka jingleit sha Canada, la kylli jingkylli ia u Post bad haba la kylli kaei ka "jingthok kaba khraw tam", u la jubab "Ka jingthok kaba khraw tam ha ka pyrthei ka dei ka sorkar U.S."
Roger Eric Davis, (1962-2013), u nongdro dur da umphniang
Ki cone jong ka kali ki don ha ki rong bapher bapher, ha kaba ki rong jyrngam, saw bad saw ki long kiba pawnam tam.
: 1851–1912 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ka la lap ia kiei kiei kiba dum
Kane ka dei ka buit ban pynim biang ia kiba iap jong ka Pyrthei.
Ka la leit sha ka skul Sierra Canyon shwa ba kan kylla sha ka skul ha ïing khnang ban bud ïa ka kam model jong ka.
U la don 40 snem.
Kane ka jinghiar thma jong ka Egypt bad ka Syria ka long ka jingkyndit ia ka Israel hadien ba ka Israel ka la jop ia ka Sinai Peninsula bad ia ka Golan Heights na Egypt ha u snem 1967.
18 tylli ki rel la weng noh.
Kawei na ki por kaba kongsan eh ha kane ka kot ka long ka jingngeit jong u Coolidge ba u President Warren Harding un sa koit noh (ha ka snem 1923) bad nangta sa ka jingkyndit bad jingpynskhem jong u hadien ka jingiap u Harding.
Ka probe Voyager 1 ka don hapoh u pud u sam jong ka Ophiuchus.
Ka kyrdan ain bad ka jinglong jong ka juk mynta jong ka jingiateh ka la don ha ka jingbym iasngewthuh jingmut la slem bah.
Ka Kolej Karmaikl
Ka Saar Saw bad ka Saar Lieh ki don la ki tyllong ha Donon, kiba kham duna ka jingjngai iwei na iwei pat.
U la mareh da ki kali Formula Three.
Ka jingpynshai (2005)
U Clack u shim ia ka kyntien "fishapod" ban batai ia kine ki mrad.
Risaw: La pynshitom bein ia ka longiing Curiñaupa, ha kaba 4 ngut ki dkhot ki la iap.
Fellini’s Roma, ka phlim ba la shna da u Federico Fellini
Ka stanza kaba bud ka ai ka jingpynshlur kaba biang ban pynitynnad ia ka mynsiem jong u khun bynriew.
Baroh ki tnat ki shah ktah ha ka jingkhih, wat ki tnat ki bym don jingkhia kum u photon (peit ia ka jinglong kyllum).
Ka ia kynduh bad kano kano ka sulfate ban pynlong ia ka barium sulfate.
U la trei ha ka NASA naduh ka 1 tarik u August 1966 haduh ka 3 tarik u Jylliew 1986.
Ka la pyni kloi ia ka sap na ka bynta ka jingialehkai.
Ka kyrteng jong ka kot, Ki Eriong jong ki khun ki kti jong nga, ka thew ia ki jingjia ba shyrkhei jong ka suinbneng "ki ban ai khublei ia ka pateng ban wan lada ka jingpyndonkam khlem da pynduna ia ki marpoh khyndew ka dang iai bteng".
Ka Heraldry ka pyndonkam tang da ki rong kiba jem bad ba jyrngam, kiba ki khot ki tincture, kiba don ki kyrteng kiba kyrpang.
U bom uba jakhlia, uba la tip ruh kum u tiar pynphriang ia ki rong (RDD) u dei u tiar pynbthei kaba lah ban pynbthei.
Ka jingsma
Ha u snem 2010, ki don 1,427 ngut ki briew.
Shuwa kata, ki kynhun ki ju phong ia ki sopti lyngkha kiba pura ne kim phong satia ia ka sopti namar ba ym don ka kyndon kaba thikna ha ka baseball shaphang la ki nongialehkai ki dei ban phong ne em ia ki sopti.
Ka jingpyndonkam ha Libya
U Butler u la pynrwai na ka bynta ki katto katne ki kynhun rwai, kynthup ïa ka Impulse, Windham Hill, bad Basin Street Records.
Oingo Boingo (1979-1995)
U Rhee u la kylla long uba ym sngewtynnad ia ka US bad ka UN namar ba u la kyntait ban mynjur ia ki katto katne ki jingthmu jingsuk kiba lah ban pynlong ia ka Korea ban ia phiah.
Kiba bun ki briew kim ju sngewtynnad ia ki ink tattoo.
Ka Lakshmi Priyaa Chandramouli kum ka Padmini
Ki skul K-8
1852 Ka Margaret Taylor, ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America (b.
Namar ka jingiapher ka rta, ka sorkar ka la jied ia ka Emma ban long Regent.
Ka eriong ka la long ruh ka eriong kaba stet tam ha kata ka bynta jong ka Atlantic.
Ka nar tynrai mineral ne ka nar tynrai ka dei kano kano ka nar kaba la shem kum ka nar kaba khuid ha ka mariang.
Ka jaka rep (1,131)
Ki khmat (13035)
U Julián Padrón (8 tarik u Naitung, 1910 - 2 tarik u August 1954) u dei u nongthoh kot na Venezuela.
Ki nongsynshar jong ka jylla Mahi jong ka Savalu
28 December ka long ka Childermas lane ka Jingkhawai Niam ki bym don pop.
Hadien ka jingwan phai jong ki sha London, la iehnoh ia ka ha ka jingsumar jong ka kmie tymmen jong ka, ka Ruby, katba ka kmie jong ka ka leit kylleng ka Europe ryngkat bad ka kynhun shad Fantastica.
La tip bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u John Ross Ewing III ha ka TNT revival jong ka Dallas (2012–2014) bad u Austin McCann ha ka phlim telebishon jong ka ABC Desperate Housewives (2006–2007).
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Joseph L. Mankiewicz.
U Lee u la don katto katne ki jingthmu ha ka jingmut.
Kine ki jingialang ki ialehkai tang ha ka jingialehkai:
Ka Mattertal ka long ka kshaid kaba don ha ki lum Alps ha Switzerland kaba sdang na ka liang jong u Matterhorn.
Kam kynthup ia kiwei pat kiei kiei kum ka graphics bad ka sur.
2tph sha West Croydon (kane ka jingshakri ka sdang na ka jingkieng London)
Ha ka Logic, bunsien ki don ar jait ki daw kiba pher.
Kane ka jaka ka kynthup ruh ïa ka Charleston Park bad ka jingpynïasoh kaba kham bha bad ka Permanente Creek, kumjuh ruh ïa ki surok kiba pynïasoh bad ka Shoreline Park bad ka Bay Trail.
Mangaldoi
Ki mistik
U Rocca Petru (28 September 1887 – 7 Iaiong 1966) u long u myllung bad u nongthoh na Corsica, uba kwah ba ka dewlynnong jong u kan lait na ka ri France.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Thomas Hart Benton, uba dei u nong U.S.
Haduh u bnai August 2008, u nongpyniaid ia ka BBC Two u dei u Roly Keating.
Auguste Schmidt (1833–1902), u nongsdang ia ka jinghikai ia ki kynthei ha Germany
Wójcik, Zbigniew (1983).
Baroh, hynniew tylli ki kot la pynmih ha kane ka thup, ryngkat bad phra tylli ki kot dur bad kawei ka kot lyngkdop ba la pynmih hapdeng u snem 1945 bad 1993.
(Kum ka nuksa, 39 tylli ki ri kim ithuh ia ka Israel).
.bm — Bermuda
Ki long kiba heh bha.
Ka thma bad ka jingleh donbor bunsien ki long ki daw kiba kham bunsien kiba pynlong ia ka TBI ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Nojent-sur-Vernisson (45229)
Ka sniehdoh jong ki ka lah ban long kaba saw bad kaba lieh, kaba lieh bad kaba lieh, lane don ki dak kiba lieh.
U magpie uba la san u don ki khmat kiba saw, ki kjat kiba lieh, bad u shyntur uba lieh bad ka tduh kaba lieh.
Ka jingtbit ban pule, ki lad ban pynbha ia ka jingpule
Ka Jinglehkmen jong ka San Lorenzo
"Ki bor synshar ruh" ki pyndonkam "ia ki lad kamai ban pyndep ia ka kam jong ka jingpynlong Norway, kynthup ia ka Ain Khyndew."
Ka fox, wat la ym shym la pyni, ka lah ban long ba la pynduh.
Ha u snem 2004, ka Palm ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka PalmOne, hynrei kham hadien ha u snem 2005 ki la kylla biang sha ka Palm, Inc.
Ka jingkynthoh 55
Ka jingsdang jong ka jingialeh pyrshah ia u Gaddafi
Nangta u la jop ia ka thma kaba ar jong ka Bull Run ha u bnai August 1862.
Ka bynta kaba khraw jong ka Antrim ka long kaba lum bha.
Trash (U Stalin), ka album 1981 U Stalin
U mih ha shathie lam mihngi jong ka Europe bad shathie lam mihngi jong ka Africa.
Ka jingialehkai NWA ha ka pyrthei (3 sien)
Une u "jingthaw" u lah ruh ban im ha ki lum Asia hajan u lain slap jong ka Himalaya.
Ka jingpynkylla kaba suk
Hadien arphew phra taiew, ka long kaba dei katkum ka ain haba:
Ki Poland kiba kham pawnam ki long u Pope John Paul II, ka Maria Skłodowska-Curie, u Nicolaus Copernicus bad u Lech Wałęsa.
U Ally um shym la leit sha ka bynta ba nyngkong jong ka jingleit jngoh jong u Austin hynrei u leit sha ka bynta kaba ar.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong u u dei u Cloud, bad u shah rem ha baroh ar tylli ki phlim ba khatduh bad ha ka phlim ba khatduh VII: Ki khynnah Advent.
U Claude Fagedet, 89 snem ka rta, u nongshon dur na France.
U la iakhun ia ka shuki ha ka iing dorbar ka Missouri ha u snem 2012 bad ha u snem 2014, hynrei u la rem ha ka elekshon.
Namar ki jingbymlah bad kiba bun ki jingpynrung jong ki dang shen, ka la pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka na ki phlim tynrai ba la dro da ka kti sha ki phlim CGI.
U la leh shibun ki kam ban iarap ia ki khynnah bad ki longiing kiba duk ha ki ri kiba dang rit.
Ka Syracuse ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
Ka rud duriaw Arabia
2013 - Ki suba ba ki lehnoh Maoist ki la pyniap ym duna ia ka 28 ngut ki briew bad mynsaw sa 32 ngut kiwei pat ha ka jinghiar thma ia ka kynhun ki riew sain pyrthei jong ka Indian National Congress ha Chhattisgarh, India.
Ki phlim ba la pyniaid da u Lewis Teague
U Friedrich Ebert, Jr. (1948-1967)
U Carter Kane: Uwei na ki riewshlur jong kane ka phlim.
Kiba bun kiba iap ki dei na ka jingpang bacterial pneumonia, ka jingpang kaba ar kaba mih na ka jingpang khlam, hynrei une u khniang jingpang u la pyniap beit ia ki briew, kaba la pynlong ia ka jingmih snam kaba jur bad ka jingsma ha ki snier.
Kai-Lan
Ha ka snem 1870, u la iatrei lang bad u Camilo Letelier.
U Freud u la sdang ia ka jingpule doktor ha ka University of Vienna ha ka rta kaba 17 snem.
Kum ka Kynthei Nyngkong, ka Betty Ford ka la don ka bynta kaba khraw.
U la khlad noh ha u snem 2013 ha ka rta kaba 95 snem.
Ha u bnai Jylliew 2011, u Syiem u la jop da ka jingjop kaba khraw ha ka jingthep vote halor ka riti synshar ba la pynkylla kaba u la tyrwa ban pynjem ia ki jingiakhih jong ka Arab Spring.
Ka jingiakop mareh ka la shah pynjot ha ka jingiap jong u Stuart Lewis-Evans.
Ka jingkhot ka la pynlong ia u William ban rai ban pyndep ia ki jingthmu ba la don lypa jong u ban hiar bad ka kynhun shipai Dutch kaba heh.
Ki stad saian ki pyrkhat ba haba ka kynthei kaba don ia u khniang jingpang Zika ka pun khun, ka lah ban ai ia u khniang jingpang ha u khunlung jong ka.
Ka British Royal Navy ka la pynbud biang ia ka jingkhang ia ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong, bad ka Germany ka la pyrshang biang ban khanglad ia ka ri Bilat da kaba pyndonkam da ki U-boat.
U Joe u la bthah ia u Tim ban rwai halor katto katne ki jingrwai kiba ma u bad u Mr.
Ka Zwickauer Land ka long ka Landkreis (ka shnong nongkyndong) kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony, ha Germany.
Ia kane ka iingmane la tei pat ha ka spah snem kaba 19, da ki nongshna jingtei u Sir George Gilbert Scott bad u khun jong u George Gilbert Scott Junior.
U Owens u la pynmih bha ha ka por ba sah jong u ha Dallas, hynrei la pyllait noh ia u hadien ka samoi 2008.
2012 Ka Europe ka la jop ïa ka Ryder Cup Golf tournment, da ka jingwanphai biang pyrshah ïa ka America na ka 10-6 ba shadien ban jop da 14.5 sha ka 13.5.
U synshar na Constantinople bad u pyrshang ban pynioh biang ia ka niam bleithaw.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Jingpyniap briew ha Oradour mynta.
Fullmoon, ka jingrwai ba 4 jong ka Sonata Arctica hapoh ka kyrteng Tricky Means.
Ia kane la shna da ka BBC Scotland.
Ha ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948, ka Syria ka la bat ia ka rud duriaw kaba shaphang shatei lam mihngi jong kane ka pung.
U Hannibal u la bat ia ka kynhun shipai ha Italy la bun bun snem.
Nda suto agué pan ri to ma ría,
Ha u snem 1995, u Ablett u la kynriah noh na ka Liverpool sha ka Everton.
List jong ki kali Mercedes-Benz
Kum u shynrang uba la kham rangbah tam uba la sahkut ha South Pole, u Sokka u la wan ban shimti ia ka kam nongialam shiteng ha ka por ba u dap shiphew snem, u da iada tyngeh ia ka shnong na kino kino ki jingma kiba lah ban mih nabar katba u dang pyrshang ban pyntbit ia ki khynnah ban long ka pateng thymmai jong ki nongiada.
Lynnong 2
U Ernest Hemingway u la kha ha ka snem 1899.
Katba la siew kum ka kynhun ïalehkai jong ka Detroit, ka jaka ïalehkai jong ka ka dei ka ïing syiem jong ka Auburn Hills, kaba don ha ka thaiñ ba shathie jong ka Auburn Hills, Michigan, naduh u snem 1988 naduh u snem 2018.
Ki paralok (1 bynta, 1996)Kum ma ka hi
Hynrei u nongniah kali u la shim ia ka lynti kaba bakla sharum ka surok Franz Joseph bad u la hap ban phai dien.
Ki don ar tylli ki nuksa jong ki Y. shangyouensis jong ka Upper Jurassic, ia kiba nyngkong la buh ha ki jait ba kyrpang.
Ka long ka model plastik jong u sohjew, kaba lah ban pynitynnad da ki katto katne ki bynta plastik kiba pyndait ha ka met jong ka jinglehkai.
1974 – U Joaquin Phoenix, u nongak phlim na America
Kum ka nuksa, kaei kaei kaba long ka bym longbriew manbriew.
Ka dei ka kam shna bad shna ia ki robot.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka Chicago Bears, ka New York Jets, bad ka Oakland Raiders.
Ka IOC Tsunami Glossary da ka tnad ba peit bniah ia ki duriaw (IOC) ha ka jaka ai jingtip shaphang ka tsunami ha ka pyrthei (ITIC) jong ka UNESCO
Ka jingpynbna ha North Korea
U Auxerre u dei uba la pyniasoh bad:
Ka jingsma khmat (2003)
U mawsiang
Ha u snem 2010, ki don 10,497 ngut ki briew.
Wat la u dang bat ia kawei na ki kyrdan jong u, hynrei u Benson um shym la wan phai biang kumba u la thmu.
1970 ki jingseng ha Asia
Ka jingïakhun ïakhun president jong u Seth Moulton ha u snem 2020, u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka 6th congressional district jong ka Massachusetts, la sdang ha ka 22tarik Risaw, 2019, ha kaba u Moulton u la pynbna ba un ïakhun ban jop ïa ka kyrteng jong ka Democratic na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2020.
Wah Naranjo
La jied ia u da ka jingjied kaba 162 da ka Montreal Canadiens ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1998.
Ka jingpang Trichomoniasis ka dei ka jingpang kaba ju ioh na ka jingshongkha khleh ha ka pyrthei kaba ym dei na u virus.
Ha ka snem 1954, u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka Physics na ka Sorbonne hapoh ka jingpyniaid u G. Dupont.
Ia ka Order jong ka Garter la pynlong da ki briew kiba rit eh.
Da ka jaka heh kaba pdiang ia ka nongbah kaba ar ha ka pyrthei kaba bun briew tam, ka jingpeit phlim ka dang pawnam ha Karachi.
La apply sa hynriew ngut hynrei ym shym la ai khusnam.
1990 Ka jingsdang jong ka projek ia ka met jong u briew.
Ka Gyula ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Békés kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Hungary.
Haba ka U.S. ka la lap ia kane ka jingthmu, ka la phah ar tylli ki kynhun liengsuin kit liengsuin jong ka Navy bad ka kynhun liengsuin ba la pyniasoh lang jong ka Australia–America.
U la ïalehkai 2 sien bad ka Kings bad u la ïasoh bad ka Chicago Black Hawks ha kaba u la ïalehkai haduh 3 snem.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta u riewkhuid Muslim u Hazrat Lal Shahbaz Qalandar uba shong hangne ​​ha ka spah snem kaba 13 H.K.
U Ezquerra u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 70 snem.
1914 - U Juan Ongania, u nongsynshar shipai bad u riew sain hima sima jong ka Argentina (d. 1995)
Ka Mary Ann Wright (11 Kyllalyngkot 1921 – 7 Naitung 2009), kaba la tip kum ka Mother Wright, ka dei ka nongïakhih na ka bynta ka longbriew manbriew.
U la long u samla pule ha Amherst College.
Ka Zagreb County ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Croatia.
Ka ïing syiem jong ka Maggie
Ship jong u Sahep Martin Frobisher 1578 – 60c
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW Florida (1 sien)
Ka jingkynthoh ia ka ballet ka long kaba iapher.
Ka jingbuddien jong ka NORAD ka iapher khyndiat na ka jong ka Google.
Ka jingïakynad jong ki hynmen (1999–2000)
Wat la ka dur jong u ka long kaba pawnam, hynrei ka jong u ka long kaba shaniah palat, kaba lehbein, kaba sngew sarong, kaba khlem akor, kaba kwah brai, kaba sngewrit bad kaba sngewsih, hynrei ym kum u Donald u don tang khyndiat eh ban siew kylliang ia kane.
Ki la pang khlieh, ka shyntur jong ki ka la mih snam bad ka sniehdoh jong ki ka la sdang ban lieh.
Ka don ha ka thain Fairfield.
Ka jinglah ka long ka jingthew ia ka jinglah ban pynkylla ia ka network bad la thew ha ki bits ha ka shi second (bps ne b/s), mynta la ju thew da ki Mbps ne Mb/s.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Ensino ki longː .
U Nongaplangbrot - Miles (1999)
Rymphang 11 – U Thích Quảng Đức, u monk Buddhist na Vietnam (u la pyniap ialade)(b.
Ki phareng ki ong ba ka dei jong ki Iroquois Indian jong ki, bad ki Phareng ki ong ba ka dei jong ki Huron jong ki.
May 27 - Toronto 4 Los Angeles 5 (OT)
Ka lah ban pynmeh bad pynlip ia ka jingpynpaw jong ki gene, bad lah ban pyndonkam ban buh dak ia ki jingpynbeit ba kyrpang.
Ka XOR gate (Exclusive OR) ka dei ka logic gate kaba pynmih 1 (shisha) haba thikna kawei na ki jingpynrung jong ka ka long 1 (shisha).
Ka thup jong ki series
Kiwei pat ki nuksa jong ka jinglehkai ki long ka jinglehkai satire, ka jingong em ne em haba ym khmih lynti, bad ka jingpyndonkam ia ki jait jingmut bapher bapher.
Ka Badakhshan ka dei ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Tajikistan.
Maw Ock
Ym don uwei pat hynrei ka Dohnud ba Marwei— U Roland Gross
Ka Chicago ka dei ka musical jong ka America ha kaba ki rwai da u John Kander, ki kyntien da u Fred Ebb, bad ka kot da u Ebb bad u Bob Fosse.
U la long ruh kum u Chairman jong ka Strategic Advisory Council jong ka Bill & Melinda Gates Foundation Children's Vaccine Program naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Ha ki snem 90 ka la don ka jingtrei kaba lyngkot kum ka Professor jong ki New Technologies na ka bynta ka jingpyniadei ha ka Casper Libero College of Journalism ha São Paulo.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka NH4NO3.
Ki coach ba shipor la thoh da ki dak ba lyngkot.
pyndonkam da ka jingkren bein.
Ka nongbah Algiers ka long kaba la (sdang) da u syiem Zirid u Buluggin ibn Ziri.
baroh ki jait jingrwai wat ki jingrwai whale, ki jingrwai ba marjan, ki sur jong ka mariang bad ki jingpynkylla sur la pynkylla khongpong da ki katto katne ki sur elektronik, ruh ban shondur ia ki sur na ki nongleit jingleit ha suinbneng ki pyndonkam da ki tiar elektronik ban pynrit ia ka jingsawa sha ka jinglong ba kyrpang.
Berwick/Pakenham Cardinia Nongialam
Kane ka dei mynta ka kyrteng Phareng ia ka wah Wisconsin.
Kawei ka iing ha kaba u myllung Portugal u Bokage u shong ka don hajan ka jingkhang jong ka kut.
Katba ka jingshit jong ka sla Pyrthei ka nang shit ka um duriaw ka nang kiew.
1907 – U Nicanor Zabaleta, u nongtem harp na Spain (ba la iap ha ka snem 1993)
Ka bynta kaba ar jong ka kti ka long ki buit.
U Binchois u thoh ia ki jingrwai kiba itynnad kiba kham suk shibun ban ia kiba bun ki jingrwai jong ki juk pdeng.
Ka Album jong ka "My Cassette Player" bad ka single jong ka "Satellite" ki la die ha kiba bun ki ri Europe.
Ia kane ka jaka la shna ha u snem 2010 hadien ba la pynkylla ia u pud u sam jong ki jaka ha Essex.
U Mathaios Price kum u Tom Samla
Ki khring ia ka jingpyrkhat da kaba khot, rwai jingrwai, bad iakynduh jam bad
Kiba bun ki Khristan jong kane ka juk kim tip ia kane namar shisien ka Rome ka la pynkylla niam, ka la pynrem ne pyniap ia ki nongbud jong kaei kaba ki iohi ba ka long ka jingngeit bakla.
Ka jingpynkylla dur kum ki khniang
Kham bunsien ki jrong kumba 20-25 inshi (51-61 cm).
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha France
Ka Glarus Nord ka dei ka municipality jong ka Canton Glarus ha Switzerland.
Ha u snem 2000 ka tnga jong u Teller ka la khlad noh.
U Ives u la pynlut saw snem ha ka skulbah Yale.
Ha ki por hyndai, ki Celts ki shong ha ka ri France kaba mynta.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih jong ka elekshon thain ha ka 26 tarik u Risaw, 2006, ka jingsam ia ki bor jong ka konsil ka long kumne harum: 30 tylli ki bor na ka bynta ka Synjuk Paidbah "Ka Ukraine jong ngi;" 25 na ka bynta ka Yulia Tymoshenko Bloc; 7 na ka bynta ka Lytvyn People Bloc; 5 na ka bynta ka Party jong ki nong Hungary jong ka Ukraine "KMKS;" 4 na ka bynta ka seng synshar paidbah jong ki nong Hungary jong ka Ukraine; bad 4 na ka bynta ka Seng Soshalist jong ka Ukraine.
Bol jong ka ding (1941)
Ym pat don ki lad ki lynti kiba la mynjur mynta, kumta la iehnoh ia ka rukom khein jait ha ka dur tynrai jong ka.
Galeria degli Uffizi, Uffizi.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam kum ka theme song na ka bynta ka WrestleMania XXIV jong ka WWE.
