Ki nuksa ki kynthup ia ki blang, ki blang bad ki blang.
Lada baroh ar ki bit ki long 0 ka jingmih ka long 0, lada uwei u bit u long 1 bad uwei pat u long zero ka jingmih ka long 1, bad lada baroh ar ki bit ki long 1 ka jingmih ka long 0.
Ka Anderson ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ki jingpynbna jong ka Labatt Beer.
Kane ka dei haba ki nongialehkai ba dang rit ki ialehkai ia ka jingialehkai kaba kum ka baseball da ki kyndon bym thikna jong ki da kaba pyndonkam ia ki tiar kiba ki shna hi.
1923 – U Albert Fall, u Secretary jong ka tnad kam pohïing jong ka ri America, u la risaiñ noh na ka daw jong ka jingshah kynnoh ha ka Teapot Dome.
Ha ka 9 tarik u Lber 2012, u Yousafzai u la shah siat na khlieh bad na ryndang ha ka jingpyrshang ban pyniap ia U Atta Ullah Khan, u riew kieng suloi jong ka Taliban.
Ka jingtip (18068)
Ka Jingkylla jong u briew’.
Ka Kristin Diane Jacobs (17 tarik Lber, 1959 – 11 Risaw 2020) ka dei kawei ka riew sain hima sima jong ka America Democratic.
U Anpanman u don ar tylli ki jinghiar thma ba kyrpang; Ka An-pun bad ka An-ki.
Kawei na ki tamasa baheh ha Australia ka ju long hangne ​​man la u bnai Risaw.
Ka jaka shong jaka sah jong ka, ha Texas, Louisiana bad Arkansas, la pyniakhlad na ka jaka shong jaka sah kaba shaphang mihngi da ka wah Mississippi.
Ka dur jong ka jingpynmih jong ka snem 1787
U la mih noh na ka Congress ha ka snem 1809 ban long u nongbishar jong ka Tennessee Supreme Court, bad u la shakri haduh ka snem 1811.
Ki ar tylli ki skul heh ha katei ka thain baroh ar ki don ki jaka shna wain.
Ka strait ka jrong kumba 25km.
Naitung 11 tarik - U Kevin McCarthy, 96 snem ka rta, u nongak phlim na America.
La pynïaid ïa ka da u Clyde Geronimi, u Hamilton Luske bad u Wilfred Jackson.
"Sledgehammer" da u Peter Gabriel
Wat hapoh ka synjuk jong ki kali (FIA), ka jingbatai kaba thikna ia kaei kaba long (ne kaba ym long) ka kali pynmih kam shym la shai bha.
1940 - U Jan Keiser, u nongbishar phutbol ka Dutch
Da ka jingjop jong ka novel jong u, u Hemingway u la kham pawnam shuh shuh ha Paris.
Ka Senate jong ka Romania ka long kawei na ki ar tylli ki bynta jong ka Dorbar Dorbar.
Ka jingheh jong ka ka long 206,94 square kilomitar.
Ka Rosemarie Myrdal (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1929) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka seng Republican jong ka America.
Ka jaka pule jong ka pyrthei
Ka jingpyrshah ia ka jingbym lah iap ka long ka jinglong ba iap, kaba mut ba u jingthaw ba im u lah ban iap.
Ka ribon ba jyrngam ka don ia ka kyrteng ba thikna jong ka Brazil (República Federativa do Brasil — Federative Republic of Brazil) ha ka lain banyngkong jong ka.
Fleury-les-aubrais, France, naduh u snem 2004
La kha ia u Gorton ha Sedbergh, West Riding jong ka Yorkshire.
Te Deum, 1975
Bun ki briew ki ngeit ha uwei u blei uba donbor baroh; don ki briew kiba ngeit ha palat ia kawei ka blei; don ki briew kiba ngeit blei, ki bym ngeit blei; bad don ki briew kiba long ki agnostic, ki bym thikna la don ne em u blei.
U khun u Gampo uba kyrteng u Gungsong Gungtsen u la khlad shuwa ia u kpa jong u.
Ka thma ha New Orleans ka la long hangne ​​ha ka snem 1815.
Ka Oshkosh State Normal School hadien ka la kylla long ka University of Wisconsin Oshkosh).
Ka long kumba pyndonkam 1.7 tylli ki planet Pyrthei.
Nangta kan sa iasoh bad ka kynhun jngi dohkha jong ka Trenton.
La khot ia ka Ossian ou Les bardes.
Ki la iarap ban shna ia u namding V-2 ha Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ia u namding Redstone na ka bynta ki shipai US hadien kata.
Kat kum ka jingong jong ki katto katne ki nongthoh histori, bun spah hajar snem mynshuwa, ha kane ka jaka ka dei tang ma ka ka jaka kaba lah ban iaid lyngba ia ka wah Grande.
Ka la ak kum ka Ms Ortiki ha ka phlim tv u Thodoros Maragos ‘Emmones Idees’ ha ka telebishon Greek ERT.
U Paul Benedict kum u Tucker "Smitty" Brown
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Andrew Neiderman kaba don kajuh ka kyrteng.
Ia ka ktien China Standard la khot kum ka Mandarin ha ka Phareng, "Pǔtōnghuà" lane "ka ktien ba ju kren da baroh" ha ri China ba kongsan bad "Guóyǔ" lane "ka ktien jong ka ri baroh kawei" ha Taiwan.
U President Atambaev jong ka Kyrgyzstan u la ong ba ka jingpynkylla na ka Cyrillic sha ka Latin (kumba ka Kazakhstan ka la leh) ka lah ban pynthut ïa ka jingïakren bad ki Kyrgyz ha Russia.
U Resolved White (16151687) u dei u nongleit nongwan ha ka jhad Mayflower.
Ka Ileana ka la ak kum ka nonghikai aerobics kaba shah pyndik ha u pulit uba bamsap.
Fu Hsi U Blei ka jingkmen.
- Ba la pynpaw
Na ka bynta ki Muslim kane ka dei ka sngi Palei, ki Jiw (bad katto katne ki kynhun niam Khristan) ki khein ia ka sngi Saitjain kum ka sngi Sabbaton, katba kiba bun ki Khristan ki rakhe ia ka sngi U Blei kum ka "Sngi U Trai" ban burom ia ka jingmihpat U Jisu ha kata ka sngi.
La kha ia u ha Kaiyuan, Liaoning.
Ha ka snem 1976, ka kynhun ka la iakhlad noh.
Dang shen, ki shynrang ki la leh ia ki kam kynthei kum ka jait jinglehkai.
Ka jingleh musica ficta ka la kut noh suki suki.
Ka jingmih - 83
Ka Gulf Gonâve () ka long ka wah kaba heh kaba don harud ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka ri Haiti.
Seer Gharbi ka mut u Seer Sepngi.
Krauchthal ha ka snem 1208, Hettiswil ha ka snem 1107, Hub bad Dieterswald ha ka snem 1326, Thorberg ha ka snem 1196.
Ka Worcester ka long ka shnong kaba rit hynrei ka jingrwai hangta ka long kaba bha.
Ka khun syiem Charlotte jong ka Cambridge (kha ha u snem 2015), ka khun jong u Syiem William, Duke jong ka Cambridge
1924 - U Kjell Arnljot Wig, u nongthoh khubor na Norway (d. 2015)
Ka Rolling Fork ka dei ka nongbah jong ka Sharkey County ha ka ri America.
Ha ka shiteng jong ki snem 60, u Crudup u la leit trei biang kum u nongrep ha Virginia, ha kaba u la sah bad la ka iing ka sem: ki lai ngut ki khun shynrang jong u bad katto katne ngut ki para jong u hi.
Lake County, Florida - shatei lam mihngi
X, (1912)
Ki Nightjar ki long ki sim kiba pdeng kiba heh ha ka por mynstep bad mynmiet, lane ha ka por miet.
Ki nongthoh khubor ki ïathuh ha baroh ba ka Selena ka la shah siat ha u Saldívar ha ka por ba ki ïakren halor ki kot ki sla pisa kiba la jah.
1930 U Nino Cerruti, u nongshna jain na Italy
2011 - 2011 ka jingkylla ha Ijipt
Kiwei pat ki nongap khlaw kiba trei shitom ki kynthup ïa u Dan Morgan, uba sah ha kylleng ka Wah Murray, bad u Captain Thunderbolt, uba la shah pynïap shabar jong ka Uralla, New South Wales.
Ka jingkieng rel ha Kew (1869)
Ka Wah Serpentin
Ki ïingmane jong ki Cistercian, khamtam eh, ki pyndonkam bha ïa ki kali um ban pynmih bor ïa ki karkhana kiba bun jait.
Ha ki hynriew taiew jong ka jingpyniap briew, ka IJA ka la pyniap haduh kumba 30,000 ngut ki koidi thma China.p.
Ka jingiwbih
Ha u snem 1973, u Pérez u la long u President jong ka Venezuala.
Kane ka phlim ka la kamai $1.6 million ha North America ha ka por ba la pyllait nyngkong ia ka.
Ki kyntien ki wan na ka ktien Grik ha kaba ka mono ka mut "kawei", ka poly ka mut "bun", bad ka meros ka mut "ka bynta".
Ka rel KTX jong ka pateng kaba bud, ka HEMU-430X, ka la poi sha ka jingstet kaba 421.4 km/h ha u snem 2013, kaba pynlong ia ka South Korea kum ka ri kaba saw ha ka pyrthei hadien ka France, Japan bad China ban pynmih ia ka rel kaba stet bha kaba iaid da ki rel ba la ju pyndonkam palat ia ka 420 km/h.
U nongshon dur ba pawnam bha u Tyler Shields u dei uba peit ia katei ka jingshon dur.
Ka ain jong ka sorkar pdeng "Halor ka Bank Pdeng jong ka Ri Russia (Bank jong ka Russia)".
Ha ka por ba u long u professor ha ka Conservatoire, u Ysaÿe u la iai bteng ban leit jngoh kylleng ka pyrthei.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki shem jingeh ban ring mynsiem.
ka jingkamai na ka bynta kawei ka bynta bad
U Oscar Moore u tem ia ka Guitar bad u Wesley Prince u tem ia ka Bas.
Ki blang ki shim wat ia ki bniat na ki bniat jong ki bad ki shna ia ka jingthiah kaba itynnad bha na ka bynta ki bniat jong ki.
NWA Florida Tag Team Championship (1 sien) (bad u Sika)
Ka Zeeboids ka dei ka aplikeshon kaba lah ban shna ia ki avatar.
Ka kynhun shipai jong u ka la wan phai bad ka khlieh hati.
Ka jingitynnad (30033)
Ha ka jingïalang ruh kam don jingmut than ban kheiñ ïa ka haba uwei na ki u long u nombar uba sniew.
Ka ling barim jong u Khamnu ka la dap da ki thliew.
ka dor jong ka Big Mac ka long $3.57 ha ri America .
Ka jaka tih maw na ka bynta ka dewbilat.
Ha ki snem 1960, u la shakri kum u nonghikai ia ka seng jong ki samla pule jong ka Nashville bad ia ka seng jong ki samla pule kiba khlem leh donbor.
Ki kam kiba kongsan bad kiba kongsan
Hynrei ka la long kaba kongsan shibun ia ka balang Khristan namar ia ka tarik jong ka Easter la khein na ka sngi kaba long ha ka 21 tarik u Risaw.
U eriong Matmo ruh u la iaid lyngba ia ka Taiwan bad u la wanrah ia ka eriong kaba jur bad u slap.
Çeşme
ka jaka buh jingthoh, Silkeborg
Haduh u snem 2018, u la don napdeng ki dkhot ba riewspah tam jong ka seng Congress.
Ka Satire, ka buit thoh kot ne art kaba kham pynsngewsih ia ka sobjek jong ka
U sngewtynnad ia ka akor jong ka episode hynrei um sngewtynnad ia ka rukom leh jong u Bart haba u don ha ka Focusyn kaba palat.
La tip ia u kum u nongstad ha ki ar tylli ki rukom satire; ka rukom thoh jong u Horatian bad u Juvenal.
Ka Tengmane Koyikkal
U dei ruh u nongthoh khubor ha ka kotkhubor New York Times.
U Carl Cox, Jr. - Flute, Sax (Tenor)
32,661 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2010.
1 ka Portsmouth Harbor bad Bognor Regis (ka phiah ha Horsham)
U Briew-Sniang 3 (2007)
May 2 - U Jeff Hanneman, 49 snem ka rta, u nongtem Guitar (Slayer) na America, uba don ka jingpang sniehdoh.
La jied ia ka na ka bynta san tylli kiwei pat.
Ringed Seal (Pusa hispida, mynshwa ka Phoca hispida)
Ka jingialehkai jong ka Fox ha ka MSN.
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka rock gothic, ka doom metal bad ka death metal.
Ka jingpynpaw (73025)
U B. Raj, 95 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Ormikkaan Omanikkaan, Manasse Ninakku Mangalam, Aval Oru Devaalayam), ka jingpang klongsnam.
Ka jingiadei (ain)
Goliad ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki thma hadien
"Kane ka Kam Syiem", 1928
Ka surok Chester, ka Consett
Namarkata ki kyntait ia ka nongrim kaba nyngkong, da kaba kynthoh ba ka jingkylla dur kam dei tang ka jingbatai kaba pher na ka bynta ka jinglong ba jylliew jong ka jingim hynrei ka long ka jingbatai kaba kham bha bad kaba kham bun ki sakhi kiba kyrshan.
U Aryan u hap na ka wahduid, hadien kata u Jai u ailad ia ka Sunehri ban leit laitluid.
Ka phlim sngap jar jong u Raymond Bernard, U nongialehkai shakhmat (U nongialehkai shakhmat, France 1927), ka pyndonkam ia ka jingiathuhkhana shaphang u Turk ha ka jingiathuhkhana ba sngewtynnad kaba la buh ha ka por ba phiah ia ka Poland ha ka snem 1772.
U Robert Zero Karl Oskar Broberg (2 Kyllalyngkot 1940 – 21 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongrwai na Sweden.
Ha ka jingïalehkai samla jong u, u la ïalehkai na ka Universitatea Cluj hapdeng ki snem 1989 haduh 1998.
Baroh kawei ka Scandinavia bad ki jaitbynriew jong ka duriaw Baltic ki long kiba khadduh eh ban pdiang ia ka niam Khristan.
U Taylor, u H.A.
U la pawnam bha ha kaba u la thaw ia ki jingrwai na ka bynta ki phlim jong ki snem 1960 kiba la pynshong nongrim ha ki kot jong u Karl May.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar la pyndonkam ia ka MET (CET) ha ki ri mihngi, ba la synshar da ka Germany.
"Ka Sim Laitluid" – Lynyrd Skynyrd
Ki la pyniasoh ia ki masi Siam bad ki nong Abyssinia, bad nangta ia kita ki khun ki ksiew bad ki Siam ban ioh ia ki khun masi Ocicat.
Ka Fryda Maria Wolff (la kha ha ka 25 tarik u May 1982) ka dei ka nongrwai sur na America.
Ia kane ka front la pynbna ba ka long kaba be-ain ha ka por ba ki shipai ki la pynkhih ia ka sorkar ha u snem 1973.
Ia kane ka lama la ai kyrteng thok "ka lama jong u Bingu" da ki paidbah kiba iohi ia ka kum ka lama thok.
Nalor kata, ka don katto katne kiwei pat ki jingktah ha ka met baroh kawei.
Ka Sehenswürdigkeiten ha Kornelimünster
U Billy Crystal, uba la pynmih, thoh bad pynïaid ruh ïa ka kam jong u Buddy.
Ha ka rta kaba dang 16 snem, ka la dep ban don katto katne ki jingrwai kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Vile (1996)
Hadien kata ka kynhun ka la shim ia ka kyrteng kaba mynta.
Ia u Barry la kha ha ka 3 tarik Nailur 1933 ha Yorkshire, England.
Ka long ka kam jong ka jingsngewtynnat.
Geiseric, u syiem jong ki Vandal bad ki Alan
"Lada Nga Dei Ka Paralok Jong Phi" (Prince) – 4:36
Shibun ki dohkha ki don sawdong jong ki kumta ki ri kum ka Brunei Darussalam, China, Indonesia, Malaysia, Philippines, Taiwan, bad Vietnam ki sngewtynnad ia ki.
Gentoo Linux na ka bynta ka PlayStation 3
September 1994: Ka kali bad lieng kit nongleit nongwan ka Estonia ka la ngam jyllop ha ka por ba jur ka eriong ha ka duriaw Baltic.
U Yasushi Nagao u la ring ia katei ka jingshah pyniap ha ka dur kaba itynnad bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, kane ka distrik ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka jingbun briew ha Uttar Pradesh.
1950: The Gerry Mulligan Quartet/Gerry Mulligan ryngkat bad ka Chubby Jackson Big Band - Ki liang jong ki big band ki dei naduh u snem 1950, ka kynhun ba ialam da u nongtem bass Jackson ki kynthup ia u Howard McGhee, u Zoot Sims, bad u J. J. Johnson.
Kane ka mut ba u pulsar u la jan sha ka jingkhlad kaba heh tam jong u palat ia ka shi sekhon kham kloi ban ia kaba u lah ban leh lada ka jingkylla ka la sah kumjuh.
Ia ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar la jied man la ka saw snem lyngba ka jingpynpaw pyrthei katkum ka thup jong ki seng.
(Perry) bad u Paul James Babbitt, Sr.
Ha ki snem 1970 u la long u nongpyniaid ia ka Live Band jong ka Saturday Night Live Band.
Ka puppet ba la tip bha jong u Henson ka dei u Kermit u Khnai.
Ia kane ka jingtei la jer kyrteng kum ka burom ia u syiem nongseng jong ka Hungary, u St. Stephen (975-1038), ia uba ka kti kamon jong u, ka Holy Right, la buh hangne ​​kum ka jingsah jingkynmaw.
Sha (Ш, ш) u dei u dak uba arphew lai ha ka alphabet Cyrillic.
Ka longkmie barim ka First Lady, ka Senator jong ka New York, bad ka Myntri Rangbah ka Jylla Hillary Rodham Clinton
Ki don 8,938 tylli ki iing baroh, ha kaba 7376 tylli ki dei ki longing, na ka bynta ka jingshong briew kaba long 82.5%.
5,602 • Jingkhlain 774.61/sq mi (299.07/km²)Ka por UTC-6 (Pdeng (CST)) • Ka por lyiur (DST)UTC-5 (CDT)ZIP code
Ka Castle ka la long ruh ka jaka ha kaba ki Jacobite Mackenzie ki la long ka jaitbynriew kaba la shah rem nyngkong eh kiba la shah pynbor ban aiti noh bad ban shah synshar ha ki phareng.
U Hector Dorta (1974)
Kumta, ka long kaba don jingeh ban kam ba ka quotient jong ka jingstad ka dei ka jingthew jong ka jingstad.
February 10 – U Roy Scheider, u nongak phlim na America (b.
Ki Japan ruh ki khot ia u Kapitan (na ka ktien Portugal capitão).
U la leit pule ha ka Thruston Primary School ha Plymouth bad hadien pat u la leit sha ka Plymouth College.
Ka Quirk jong u, "Ka Sur jong ki Mrad", ka ailad ia u ban iakren bad ki mrad, hynrei kaba sngewsih ka long ba u don ka jingtieng kaba jur ia ki khniang.
Ka Lillington ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka Harnett County, North Carolina, America.
Lah ban long ba ka umsoh kaba rim tam kaba la thoh ka dei ka garum, ka umsoh dohkha kaba ki nong Rome ki pyndonkam.
Ka jingiathoh shongkurim ka la long ha iing syiem jong ka Versailles.
La ai jingmut ruh (e.g., Creed, 1993) ba ka jingpynhiar dor ia ki kynthei bad ka met jong ki kynthei ha ka kolshor ba pawnam (bad khamtam eh, kum ka nuksa, ha ki phlim slasher) ka mih namar ka jingma ia ka jinglong ba ka met jong ka kmie ka wanrah: ka long ka ka jingpynkynmaw ia ka por ba la pynlut ha ka jinglong bym lah ban pyniapher jong ka semiotic, ha kaba uwei um don jingmut shaphang lade ne jinglong.
Ha ka snem 1666, ka la pluh ha ka ding kaba khraw ha London.
Wat hapdeng kane, ka don ka jingiasngewthuh jingmut halor kiba bun ki phyla.
Ka phlim lyngkot kaba bha tam: "Ka Lucy: Ka bynta jong ka por", ba la pyniaid da ka Julie Sagalowsky
U la trei ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign.
Dommartin, Nièvre, ha ka tnad Nièvre
U Tucker u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2019 ha ka ïing jong u ha Tallahassee namar ka jingpang cancer ha ka rta kaba 84 snem.
Kwesi Boakye kum u Mouse Boy #2.
1934 – Ka jingbthei mine ha Ossegg, ha Bohemia, ka la pyniap 142 ngut ki briew.
Kham bunsien, ki jingphohsniew kim ju jia ha kane ka por.
Ka jingpynbna, 1978.
U dei u coach ba hakhmat jong ki shynrang mynta ha Wake Forest.
Ka Rodeo kaba nyngkong ka la don katto katne ki jingeh ha ka jingshngain.
Hynrei ka jingbakla ha ka jingpan patent jong u ka la ailad ia kiwei pat ban copy ia ka.
Kane ka phylum mynta ka kynthup ia ki khniang Acanthocephala, ki khniang khniang kiba don ka khlieh thorn kiba long parasitic.
Ka Stokkhol.
Ki nongkyrshan ha kane ka phlim ki kynthup ïa ka Olivia de Havilland, u Donald Crisp, u Henry Daniell, u Henry Stephenson, bad u Vincent Price.
Ka skulbah Seton Hall ka don ha South Orange.
Ka jingiam baroh shilynter sha ka bank, da u Revel Barker (Ki Jingbishar ba pawnam) 2009
Lauren evans - ka jingrwai ba shadien
Ki nongbam ia ki khun sim bluebird ha ki bniat ki lah ban kynthup ia ki bsein, ki masi bad ki blang.
1972 - Ka Jennifer Hale, ka aktres bad nonglehkai comedien na Canada-America
Khlem u Superman ban iarap ia ki, ki phra ngut ki riewshlur kiba dang sah ki leit sha kawei ka shnong ha Russia ha kaba u Steppenwolf u thmu ban pyniasoh sa shisien ia ki synduk bad ban sain dur thymmai ia ka pyrthei na ka bynta u khun pyrsa jong u u Darkseid.
Ia kane ka kyrteng la ong kum u Thrym ha ka Circular 8177 jong ka IAU.
Ki ju bam bha ia u Couscous, u khaw, bad u sohjew, ryngkat bad ki soh kum u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Don kiba rit bad don 2 tylli ki khmat, don kiba heh-heh bad don ruh 2 tylli ki khmat, bad don pat kiba pdeng kiba don kawei ka khmat.
Story Adaptation: Ted Sears, Otto Englander, Webb Smith, William Cottrell, Joseph Sabo, Erdman Penner, Aurelius Battaglia
Jingthep vote
Ha ka bynta ba shathie jong ka range jong u, lah ban iohi ia u naduh u bnai February haduh u bnai December.
U la wan hiar na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 1990, hynrei hadien ba la shah sumar u la lait na ka jingpang cancer.
La ai ha u Mikołaj Radziwiłł bad u hynmen jong u u Jan Radziwiłł hadien ba ka longiing Kiszka ka la khlad noh.
U William Kaelin Jr., Physiology ne Medicine, 2019
Ka India ka la buh ia ka kum ka "Jingbam jong ka ri", namar ba la pynphriang ia ka ha ka pyrthei baroh kawei da ka Sorkar India kum ka "Mahadei jong ki jingbam baroh".
Ka Cicely Tyson kum ka Myrtle Jean-Simmons
1962: Ivan Petrov (Boris), Vladimir Ivanovsky (Grigory), Irina Arkhipova (Marina), Mark Reshetin (Pimen); Bolshoi theatre chorus and orchestra, u Alexander Melik-Pasheyev - (Melodiya)
Dei kumne ba ki nong Europe ki la tip ba ka North America bad South America ki don hangta.
Ha u bnai Jylliew 2012, katba ka dang leit sha ka jingïalehkai jong ki riew pawkhmat, la ïathuh ba ka Ri ka la phong da ka suit kaba lieh kaba la pynitynnad bha ha ka riti dustur jong ka Chanel, kaba la shim ba ka long kaba pher bha na ka bynta ki kynthei jong ka North Korea.
Ki kynthup ia ka Northamptonshire bad ka Bedfordshire ryngkat bad ka thain shatei lam mihngi.
Ka la ïakhun naduh u snem 1998 haduh ka jingïap jong u ha u snem 2017.
Ia ka show Got la bujli da ka Mythology show Karunamoyee Rani Rashmoni.
Teng teng ki klient jong ka Internet Relay Chat ki ailad ia ki nongpyndonkam ban leh ia ka demo jong u client jong ki haduh 30 sngi, hynrei hadien kata, khnang ban dang pyndonkam ia ka, u nongpyndonkam un hap ban siew pisa.
Ha ka 31 tarik u Nailar 2021 (ka por jong ka thaiñ), ka thma ka la kut noh.
1838 Khristmas Evans, myntri na Wales (b.
Ka jingsngewsih
Ki sur ba la pyndap
2 Cl- (na ka umsoh) → Cl2 ha ka anode
D66 ka ri lum ba shathie (03)
Ha ki snem 1950, la pynkut noh ia ka jingthmu ban pynkynriah noh ia ka jaka sah jingkynmaw jong ka Bavaria ia uta u shipai bym ithuh sha ka Feldherrnhalle.
Ka jingktah jong ka thma ia ki nongshong shnong jong ka ri Ireland ka long kaba jur bha khlem jingartatien, wat la ym don jingiasngewthuh jingmut shaphang ka jingheh jong ka jingduh ia ki jingim.
Ha ka 1 tarik u September 1768, ka Jeanne ka la iapoikha bad u hynmen jong u du Barry, u Comte Guillaume du Barry.
Ka Hermeticism ka long ka jingpule bad jingleh ia ki jingstad ba phylla bad ki jingleh jadu.
U Rafael Fraguela (la kha ha ka snem 1955), u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey uba la shakri ruh ha ka Board of Commissioners jong ka Union City.
La tip ia u ha ka por Roman da ka kyrteng Celtic jong u kaba long Axona.
1988 Ki jingkylli kiba pynkulmar bad ki jingpynbyrngia kiba pynsngewtynnat, Dover;
Ia ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat la khot ruh ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingduna ha ka jingroi jingpar ha ka jingmut jingpyrkhat, lane ka jingduna ha ka jingnang jingstad kaba kyllum.
Ia kane ka syiem la ju mane tynrai ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha Osaka.
"U briew uba la siat ia ka jinglaitluid" – Gene Pitney
Iben Dorner – Sam
U Capone u la lait na ka jingshah set phatok jong u ha ka snem 1939, namar ba u la don ka jingpang syphilis kaba la nang jur bha.
La seng ia ka ha ka jingpyrshah ia ka ITF.
: 1903–1953 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1950)
Ka kot jong u Cormac McCarthy ka Blood Meridian, ka don uwei u briew, u “Vandiemenlander” uba kyrteng u Bathcat, ha ki snem 1850 ha Mexico.
Ki nongwan jngohkai
Ki surok A38, A44, A422, A449, A4103, A4440 bad A4538 ki iaid lyngba ka shnong Worcester.
Limbach-Oberphrohna
U Bluthal u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Manappally ka dei ka bynta jong ka Karunagappally Assembly konstitwensi ha Alappuzha (Lok Sabha konstitwensi).
Ka Pansngiat Lieh ka don ha ka Palet Narmer kaba la lap ha Hierakonpolis.
Ki pung Gokyo ki don ha Khumjung, ka shnong kaba hap ha ka District Solukhumbu kaba don ha Sagarmatha Zone kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Nepal.
Ka jingdon jong ki mrad ba bam jingthung ka lah ban pynbun ia ka jingpher jong ki jingthung da kaba pynduna ia ka jingbun jong ki jait jingthung kiba donbor, ia ki marpoh khyndew kiba palat lah ban pyndonkam nangta da ki jait jingthung kiba hapoh.
U la iasoh bad ka Baylor College of Medicine katto katne snem ha Houston, Texas.
Katto katne ngut na ki ki la kylla long ki riewstad briew bad ki nongwad ia ki mawkordor kiba pawnam.
Ki khniang Vampire ha ka Callisto (2006)
Ka la mih naduh kaba kut jong u bnai Nohprah haduh kaba sdang jong u bnai December.
U Darwin u la buh ia ka diary ia kiei kiei kiba u la iohi bad leh ha kane ka jingleit duriaw.
La buh ha ka jingtreikam ia ki jingmaham jong ka eriong bad ka eriong lyiur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Hadien ka snem 1890 ka kynhun jong ki Sweden America kaba la nang heh nang heh ha America ka la kyntiew ia ki jaka pule ba thymmai jong ka kolshor, kynthup ia ka kot khubor ba im ha ka ktien Sweden, bun ki balang thymmai, katto katne ki kolej, bad ka kynhun jong ki seng jaitbynriew.
Ka Tiny ka dei ka Tot kaba rit tam.
Ki khniang pickerel kiba dang rit ki bam ia ki khniang kiba im ha um bad ki khniang kiba rit (Crustacea).
Tokyo (M 17) - Ōtemachi (M 18) - Awajichō (M 19)
Da kaba pynshong nongrim ha ki charms Merseburg, ka kyrteng Germanic jong u ka lah ban long ka Phol.
Ka kompeni ITT
Ka Hima Armenia
Ka kynthei kam lah shuh ban kha khun hadien ba kane ka la jia.
Ka jingshemphang bad ka jingkitkhlieh ka pynlah ia ka sienjam kaba kham sha khmat jong ka jingithuh da kaba long u Fellow jong kine ki jaka pule.
U la ialehkai 16 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2000.
Ka Xbox 360 ka ialehkai ia ki games ha ka Disc lane ha ka Hard Drive jong ka.
76706 - Ka jingpynbna
U Rudolf Edlinger (20 February 1940 – 21 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Austria.
Kitab u parsli (1994)
U Müller u lah ban ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat bad kum u nongïalehkai pdeng.
23 tylli na ki 104 tylli ki symphony jong u Haydn ki don ha ka D major, kaba pynlong ia ka kum ka main key ba la pyndonkam bha ha ki symphony jong u.
U José María de Tavira kum u Vicente Martínez
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la neh saw minit bad laiphew phra sekhon.
U la long ruh u dkhot jong ka Komiti jong ka Riti Synshar kaba don ar tylli ki seng ha ka liang ka jinglaitluid bad jingshngain.
U Montand u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 9 tarik u Nailur 1991 ha Senlis ha France ha ka rta kaba 70 snem.
Ka la ak ha ki phlim Layer Cake, Alfie, Factory Girl, "G.I."
Jingsakhi hakhmat ka Congress halor ka MKULTRA, Bynta 2
Ki don ha ki shyieng sniehdoh, kum ki shyieng sniehdoh ba bun tduh.
U Hornswoggle u dei u nongïalehkai uba jem tam bad uba lyngkot tam ban jop ïa ka Cruiserweight Championship ha ka histori jong ka WWE.
Ka jingpynroi ia u Opium poppy bad ka jingkhaii drok ki long kiba kongsan ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot jong ka Afghanistan.
Ki ngeit ba ki khynnah kiba nang kumno ban leh ia kaba dei bad ban im ka jingim kaba don akor ki kham duna ka jingma ban long kiba sniew, kaba long kaei kaei kaba long u nongpyniaid sniehdoh.
U soh u dei u bynta jong ka jingpynkha khun jong u jingthung.
Ia ka bynta jong ka South Trees jong kane ka kad lieng la pyndonkam da ka Queensland Alumina Limited, kaba dei ka kompeni shna aluminium.
Ha kylleng ka pyrthei, kawei ka kynthei ka iap man la ka ar minit na ka jingmih snam hadien ba la kha khun.
Kine ki bynta ki ju pynïasoh ïa ka longïing ha ki katto katne ki jingjia kiba shyrkhei, ki jingthoh science, ne ki jingjia ba phylla.
Ka The Littlest Hobo ka dei ka show jong ki khynnah na Canada ba la pynïaid da u Charles R. Rondeau.
U coach na ka bynta kane ka Games 2018 u dei u Ken Babey.
jadu > jadu - da ka jingleh jadu
Ka la bujli ïa ka kyrteng "2019-nCoV."
Ka Quaid-i-Azam University ka don saw tylli ki faculty bapher bapher bad 38 tylli ki tnad, ki institute, ki skul bad ki centre.
U Emile Gerardus Maria Roemer (la kha ha ka 24 tarik u August 1962 ha Boxmeer) u dei u riewsain pyrthei jong ka Netherlands uba don ha ka Seng Socialist (SP).
U Digby Wolfe kum u Ziggy u Khla*
Ricky Vela – nongthoh, ki keyboard elektrik
1963 - Ka Mary Ramsey, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki la wad jingpynbna paidbah da kaba pyllait paidbah ia ki video jong ka jingkhrai khlieh (khrai khlieh) jong ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei ki koidi thma kaba la leh khamtam da u dkhot u Jihadi John.
1177–1183
Ka jingkieng surok Forth, kaba iaryngkat bad ka jingkieng rel Forth
Roudsar
U Zetkin u la iap hajan Moscow.
Kane ka pynsuk ia ka oxygen ban poi sha ki snier.
Ha kaba nyngkong, ka National Library ka plie tang ia ki dkhot jong ka kynhun nongmihkhmat.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u David Frank na ka The System bad u Mic Murphy.
U la hikai ia ka Bruins sa ar samoi haduh ba, namar ba um sngewtynnad ia ka jinglehkai jong ka klob ha ka jingialehkai playoff jong ka snem 1949 pyrshah ia ka Toronto bad um sngewtynnad ban hikai ia ki paralok kiba u la ialehkai bad ki, u la risain noh.
U Buraukin u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 30 tarik Naitung 2014 ha Minsk ha ka rta kaba 77 snem.
La bishar bniah ia ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA jong ki ha ki metochondria jong ki.
Shisien ba ki la ioh ia ka proboscis jong ki, ki bam ia ki dohkha.
U blei jong ka jingstad, u dei u Sugawara no Michizane (845-903) uba la pynlong blei, ia uba la kyntiew sha ka kyrdan jong u hadien ba u la iap ha ka jingshah beh shnong bad ia ki jingjia ba sngewsih hadien ha Heian-kyō la pynshong nongrim ha ka mynsiem kaba bitar jong u.
La nang duna ki mar kiba la kit da ka rel bad ha ka jaka kata la bujli da ki lori.
1842 - U Aleksey Koltsov, u myllung na Russia (b.
Ka jaka tih nar Iwami-Ginzan
Ka Plant Pathology, lane ka phytopathology, ka long ka jingpule shaphang ki jingpang jong ki jingthung.
1908 U Mika Waltari, u nongthoh kot na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka jingthoh ialade jong u ha ka snem 1969 ka la long ka kot kaba la die bha bad hadien la shna kum ka phlim ryngkat bad u Steve McQueen bad u Dustin Hoffman.
Ka shnong Kungalv
Ka la long tang ka Lady Anne ha kata ka por.
Eric Brewer, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ha kaba kut jong ka snem 1822 u la shem ia u nonghikai uba bha.
U la long u nongpeit ia ka Museum of Comparative Zoology ha ka skulbah Harvard naduh ka snem 1959 haduh 1970, bad u nonghikai jong ka Geosciences ha ka skulbah jong ka Arizona haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1982.
Ha ka por karnival ka paw wat ha ki jingpynbna paidbah ha ka ri baroh kawei.
Katba ka kmie jong u ka dang im um shym la leit sha duriaw, ban pyndep ia ka kular bad ka.
U Gen. Gavin jong ka 82nd Airborne Division u la hukum ia ka 101 ban bat ia ka Bastogne.
Ha ka jingtreikam ia kane ka kyntien la pyndonkam da ki nongpynmih ban pyniaid iew ia ka mar kaba bha palat ia ka rta kaba la buh da ka sorkar.
1737 - U Giuseppe Millico, u nongrwai, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Italy (d. 1802)
Ka jingstet jong ka jingpynphriang
La pyniaid ia ka da u Grand Moff Tarkin (Peter Cushing).
Ki briew nangta ki sdang ban leit noh, da kaba ong “Khublei” iwei ia iwei pat (khamtam eh ia u Rector).
Ha u bnai December 1945, la thaw ia ka seng ki nongtrei Toho (ka seng ba hapoh) ha Toho namar ka jingkulmar hadien ka thma bad ka jingkiew jong ka seng soshalist.
1992 ha ka jingialehkai
Ka Joan Quigley (10 Risaw 1927 – 23 Lber 2014), ka dei ka nongpeit khlur na America.
The Jungle Book (2016) - la pynïaid da u Jon Favreau, ha kaba u Neel Sethi u la ak kum u Mowgli bad u Bill Murray kum u Baloo.
La kha ia ka ha Turku.
La shimti ïa ka ha u snem 2004 da ka Change Capital, kaba la khlieh da u chairman barim jong ka Marks and Spencer u Luc Vandevelde bad u CEO barim ka M&S bad u khlieh jong ka B&Q u Roger Holmes.
U Miguel Ángel Brindisi (1967-76), (1978-80)
Ka Vermont ryngkat bad ka New Hampshire mynta ki dei tang ki jylla kiba pynlong ia ka elekshon Governor man la ka ar snem, ha ka jaka ban pynlong man la ka saw kumba long ha kiwei pat ki 48 tylli ki jylla.
Uta uba kham bun ki jingjop u kham heh ha ka kyrdan.
Kyrteng u Papa
U Darwin um ju tip shaphang ka genetics: um ju pule ia ka jingthoh jong u Gregor Mendel.
Ka jaka ha Parliament ka dei namar ka jingbun ki vote ba ka party ka la jop, ym ia ki vote ba la ioh da u MP shimet.
Ka jingiapher hapdeng ki pen bad ki pensil .
Ka jaka kaba jan tarn ka dei ka dewlynnong Starbuck bym don briew shuh, kaba jngai 110 nmi shaphang shathie lam sepngi.
Ki thliew um kim ju shim ia ka um; ka um kaba iohi ha ka lyer funnel ba kongsan ka long ha ka jingshisha ki tdem um kiba mih na ka jingkylla um.
January 30 – La pyllait paidbah ia ka Windows Vista, ka rukom treikam ba thymmai tam jong ka Microsoft kaba pyndonkam da ka NT, ha kylleng ka pyrthei sha ki nongthied.
"Ngi Lah ban Leh Ia Ka!"
U la ioh jingeh namar ba u la ai ia ki khynnah skul "ki kyrdan pule jong ka kolej America" ​​wat la ka skul jong u kam shym la ioh ia ka jingithuh, kaba mut ba ym don kano kano ka tnad ai jingithuh kaba la ong ba ka dei ka skul kaba bha ban ai kyrdan.
Haduh u snem 1997 ki don ar tylli ki PMQ kiba lyngkot man la ka taiew.
Kane ka kyntien ka la pawnam hapdeng ki nongwad bniah ha England hadien ka thma bah ba ar.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Reading, ha Berkshire, ha kaba ka shong ha ka shnong Tilehurst.
U Neeman u la shakri kum u myntri ka tnad ain ha u snem 1996 bad sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ka jingkwah brai samla (1984)
Ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah shynrang ha ka snem 2005, ka jingialehkai basketbol jong ki khynnah shynrang
Ka Luftstreitkräfte/Luftverteidigung (Air Forces/Air Defense) kaba don 39,000 ngut ki shipai suin.
Hadien ka jingpynbna, ha ka 12 tarik u Lber, 1995, ki jingpynshisha kiba kham bun ba une u khlur u don shisha ki la mih na u Dr. Geoffrey Marcy na San Francisco State University bad u Dr. hajan San Jose ha California.
La iohi ba ka la phiah ar bynta bad ym shym la iohi ia ka naduh ka snem 1852.
1882 U David Burliuk, u nongdro dur, u nongpynbna paidbah bad u nongthoh kot na Ukraine (d. 1967)
Ia u Buratai la kha ha ka shnong Buratai, ka thain sorkar Biu jong ka Jylla Borno.
Ka prokram jong ka U.S. Energy Star ka ai jingmut ba dei ban ieh ia ki lamp fluorescent haba mih na kawei ka kamra tang hapoh 15 minit khnang ba kane ka jingeh kan nym jia.
U Alberto Dualib, 101, u nongpyniaid ia ka phutbol ha Brazil, u Chairman jong ka Sport Club Corinthians Paulista (1993–2007).
Ka long namar ka jingroi khlem da teh lakam jong ki cell kiba pynlong rong, kiba ki khot ki melanocytes.
Ka pyni ba palat 2 million ngut ki samla ki la thep vote na ka bynta u Sanders shwa ka primary ha u bnai Rymphang.
Ka Superior ka dei ka jaka kaba khatduh ba ka lieng Edmund Fitzgerald ka leit jngoh shuwa ba kan ngam jyllop.
La shna ia ki ban pyndonkam ha ki jaka ba la khang ia ka jingkit mar bad ki curve kum ki jaka buh liengsuin.
U Xemnas, u nongialam jong ka Seng XIII, u pyrshang ban khot ia ki Dohnud jong ka Hima, da kaba jop ia ki Khlem Dohnud ban pyllait ia ki dohnud kiba ki bat bad ailad ia ki Nobodies ban ioh biang ia ki.
Ha ka Para-alpine skiing, donkam ban shna ia ka tiar ba kan treikam kum ka kjat namar ka rukom khih jong ka kjat ka long kaba kongsan bha ha ka ski.
U Stallworth u la shah jied noh na ka University of Tennessee da ka New Orleans Saints da ka jingjied kaba 13 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 2002.
U Christopher Masterson kum u Francis
2009-2010 Ka UCI ka jingïalehkai ba pawnam jong ka pyrthei
Ka la hap ha ka South Tower jong ka World Trade Centre.
M.C., ka kyrteng thok jong ka nongthoh kot na Australia ka Catherine Edith Macauley Martin
Ka iingmane bah ka long ka nuksa kaba itynnad jong ka jingtei "Romanesque" jong ka juk pdeng ba sdang ba la shna na u maw shyiap ba jyrngam jong ka thain.
Kawei Sa Ka Jingtep Ia U Kazimierz Pulaski 221 Snem Hadien Ka Jingiap Jong U
La khot ia ka ka HMS Owen Glendower.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey, u ice cream u kham jem bad kham jem namar ka powder jong ki syntiew orchid kiba mih hangta.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 53,873 ngut ki briew.
Hynrei ka kot ka kham pynleit jingmut ha ka thma ba kynja mynsiem hapdeng ki ksuid bad u nongpang jong ki.
Une u dieng uba don ka jingheh kaba la buh jingthoh (324.7 cm) u don ha Woodbourne ha Marlborough, New Zealand.
Thi pynlong ia ka kum ka thma kaba la pur bha ha ka histori.
kumba la ong da u Rashi).
Ki nongrah Ring u Bilbo bad u Frodo, ryngkat bad u Gandalf bad ki elf, ki mih na Middle-Pyrthei, bad ki leit shaphang sepngi sha shiliang ka duriaw sha Valinor.
U Orbit jong u Syiem-rit, u paralok jong ka Eugenia
8,000
U la pynkut ruh ia ka jingialehkai da ki ar tylli ki jingiarap ha ka jingjop da 3-0.
Ar tylli ki ling syiem kiba heh bha kiba dang sah ki long ka Westminster Hall bad ka Wenceslas Hall ha ka iing syiem Prague.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 1980 bad ka don palat 30,000 ngut ki samla pule bad 80,000 ngut ki samla pule barim ha u snem 2021 kiba trei mynta ha ka kam khaii, IT, ka liengsuin, ka bor ding, ka leit ka wan, ka biology, ka jingpyniaid, ka pisa tyngka, ka jingpyniaid iew, ka jingpyniadei, bad ka jingshna dur.
Kane ka jingthoh ka kren shaphang u Myntri kum u Dkhot jong ka Dorbar Thawain.
U John Cowan - 2,339
Electra (1959-1990)
La ngeit ba ki jingkylla ha ka epigenetic ki lah ruh ban pynlong ia u briew ban ioh ia ki katto katne ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh.
1980 - U Dick Haymes, u aktor bad nongrwai na Argentina-American (b.
Ha kaba khatduh la thied noh ia ka AMC da ka Chrysler Corporation, kaba dang shna ia ki kali Jeep.
Ia u John E. du Pont la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1938 ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka Stapleton ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha ka Nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Ha ki katto katne ki bynta, u pyni ia ka jinglah ban her da kaba pynkhih ia ka lyer.
Kane ka skulbah ka don kumba 23 hajar ngut ki samla pule.
Akihiro Sakata
Ki Khatri ki don hapdeng ki Hindu bad kumjuh ruh ki Muslim Punjabi.
Da kaba ong "paradigm" u mut ia ka "dur" kaba iaid beit jong ka pyrthei, kawei kaba khlem don ki jingpyrshah kiba don jingmut bad kaba iadei bad ki jingpeit bniah ba la leh na ka jingpeit jong ka paradigm.
U tnga jong ka u Jose u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka snem 1950.
La kha ia u ha Messina, Sicily.
Kondratowice, Poland
Ha ka jingkhein, u axis (mathematics) u dei u lain uba beit sawdong uba lah ban pyntyllun ia ka dur geometric, lane u axis jong ka graph.
Ka Velogny (21662)
Ki jingpyni ia ka kolshor jong u Michael Jackson
Ka Altenburger Land ka dei ka thain nongkyndong ha Thuringia ha Germany.
Ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong ka Advent ka long khyndiat ban hap ha u bnai Nohprah ban ia u bnai December.
1936 – U Roger Allin, u Lat ka Jylla North Dakota (b.
Ka la pyni ia u bnai uba pura.
Ka don ruh kawei ka kolej ha kane ka shnong, kaba kyrteng ka Kilmarnock College, kaba mynshuwa ka long ka Kilmarnock Technical College.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Colorado State University.
U Ethelstan († 851), u Syiem jong ka Kent.
Ki paralok kiba khraw, ka kompeni pynmih phlim na ka bynta ki rangbah
Ka kam shipai jong u ka kynthup ïa ka jingpynïaid ïa ki kam pyrshah ïa baroh ar kiwei pat ki lehnoh Syria kiba pyrshah ïa ka sorkar jong u President Bashar al-Assad bad ïa ka sorkar Syria hi.
Ka Rhodesia (, ), kaba ai kyrteng naduh ka snem 1970 ka Ri Rhodesia, ka dei ka Ri kaba don ha Southern Africa ha ka por jong ka Thma Bakhriat.
Ka jingpyrshang khlem jop jong ka Mahadei Urraca ban shimti ia ka Burgos ba la iada da u tnga barim jong ka u Syiem Alfonso.
U la long u nongïalehkai ba heh bad u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka Edmonton Eskimos, Hamilton Tiger-Cats bad ka Toronto Argonauts.
Ha ka liang ka ioh ka kot, ka Ijipt ka long ka lyngkhot kpu kaba lah ban ai bam ia ki briew jong ka Rome.
1831 Ka Helena Blavatsky, ka nongthoh kot na Russia (ka la khlad noh ha ka snem 1891)
Ki don katto katne ki jingiapher kiba paw ha ki musket ba la pynmih ha ki ar tylli ki jaka buh tiar ialeh.
Ki don ki jingkynthoh kiba kyrshan bad kiba pyrshah.
Kiwei pat ki kynhun kiba pynrem ïa kane ka jingpynïap briew ki kynthup ïa ka Sorkar German, ka Bangladesh Jamaat-e-Islami, ka Myntri Rangbahduh ka Bangladesh ka Sheikh Hasina, ka Human Rights Watch, ka Communist Party jong ka Bangladesh, ka Gonojagoron Moncho, bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei jong ka Bangladesh, kiba don ha ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
U Darin u la khlad noh ha kaba kut jong ka snem 1973 hadien ba la shah sumar ha ka dohnud.
Madurai Sepngi
U Eric David Hargan (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1968) u dei u nongiasaid ain na America.
Ka jingpynrung biang
1940 – U Solomon Burke, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2010)
Ka eriong ka la neh haduh ka por 3 baje mynstep ha ka 7 tarik u Iaiong.
Model 40As la pynkylla ia ki engine jong ki sha kiba kham jem shuh shuh.
Ha London u Morley u shong hajan u Shakespeare.
Ka Bléquin ka dei ka shnong.
Ka acute angle ("acute" kaba mut "rit") ka long ka angle kaba kham rit ban ia ka angle kaba beit.
U dak ki Hungary ()
Tek Başına - 1974
Ha kaba kut jong ka jingialehkai, u nongiashim bynta un ioh ia ka apartment kaba heh tam bad un lah ban leit jngoh ia kano kano ka District.
La lah ban ri ia u ha ka thain Sahel jong ka Africa Sepngi.
Ka Mary Cook, kaba dang 92 snem ka rta, ka dei kaba pawnam ha ka telebishon ha ka ri Bilat (Gogglebox).
Ka jingai jingmut
Ki nongap rud duriaw
U Ragıp Zarakolu (la kha ha u snem 1948) u dei u nongpynmih kot na Turkey uba la mad slem bha ïa ki jingeh ha ka liang ka aiñ namar ba u la pynmih ïa ki kot halor kiei kiei kiba don jingïakynad ha Turkey, khamtam eh halor ki rit paid bad ki hok longbriew manbriew ha Turkey.
Ka jingbitar kaba rieh (1950)
Jason (Kris Conrad)
Ki bsein thread ki kha khun.
Ka Dracula ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1931.
Katkum ka rukom khein, ki don shiphew ne shiphew tylli ki dur kiba kum kita.
Leonidas
U Meadows u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 11 jong ka North Carolina naduh u snem 2013 haduh u snem 2020.
Ki Pamiri ki dei ki jaidbynriew kiba kren da ka ktien Persian, kiba bun eh ha ka thain Badakhshan bad ha ka Xinjiang kaba don ha ka thain sepngi jong ka China.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Yi Je (; la thoh ruh Lee Je).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,228 ngut ki briew.
Ia u sohjew la ioh, ym tang na Erode distrik, hynrei wat na kiwei pat ki bynta jong ka Tamil Nadu bad ki distrik ba marjan kum ka Mysore ha ka Jylla Karnataka.
Ka Indiana Dunes ka don kumba 1,500 tylli ki jait jingthung bapher bapher.
Ia u decoder la buh ha ka set-top box (ba ki khot STB) ban pule ia ka signal na ka dish bad ban phah ia kaei kaei kaba ka TV ka sngewthuh.
Hadien la tip ia ka kum ka cortisone.
U la iatrei lang bad ki nongtem kum u John McLaughlin, u Michael Nyman, bad u Michael Brook.
Ki surok jong ki Roman ki long kiba la pyntuid um bha, kiba jem bha bad kiba beit katba lah.
Hadien ba u la poi ha England, u Davey u la pawnam mardor bad ka kynhun jong ka Princes bad la jied ia u ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka GB ha ka jingialehkai European Championship kaba la long ha u snem 1932 ha Berlin.
1985 – U Sanjeev Kumar, u aktor nong India (b.
Na ka bynta ka jingkyrpad jong ka telebishon jong ka ri Bilat ka Comic Relief, kitei ki saw ngut ki la ring ia ka jingrwai bad ka video na ka bynta ka “Living Doll” jong u Cliff Richard, ha ryngkat u Richard and Shadows Guitar Hank B. Marvin.
Ha u snem 2010 ïa kane ka shuki la jop da u khlur ïalehkai tennis barim, u John Alexander.
Pyrshah ia ki wah (1994)
Paris-Nice (Kynsan 5)
Ki kham sngewtynnad ia ka jingrwai bad ka jingiakren ba la kren.
U Boas u kwah ban pyni ia ki briew ba ki kam, ki jingmut bad ki jingjied jong u briew ki iapher ha ki jaka bapher bapher.
Ka kynhun ba kongsan jong ki briew kiba ki nongpeit jingmut ha ki jingialehkai ki pyrshang ban iarap ki dei ki nongialehkai ba tbit.
Da ka jingpynshlur na ki jingshad jong ki nongrwai, kynthup ïa ki jingshad jong u Terry Fator, ka la pynroi ïa ka sap ha ka jingrwai, da kaba pynïasoh ïa kane bad ka jingtbit jong ka ha ka jingrwai haba ka ïalehkai ha ka jingïakob sap ha ka thaiñ bad ka puppet ba nyngkong jong ka ha u snem 2014.
ki rukom synshar
Ka jaka pule kot jong ka ri Qatar / QNL
Ka kynthup ia ki lad pathai khubor kum ki kotkhubor, ki dur, ki cinema, ki jingpynbna (radio bad telebishon) bad ki jingpynbna.
Ka jingialap ai dawai
U Henry VIII (1509-1547)
Ka jingjaboh ka lyer kam dei tang shabar.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
1858 U Michael Pupin, u nongsdang telephone, u nongthoh ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer (u la khlad noh ha ka snem 1935)
2006 - O Profeta .... Ruth Ribeiro de Sousa
Ki kwah ban don ka longiing kaba la ithuh da ka ain.
Ka don ka jingiadei kaba beit hapdeng ka jingshai UV (UVR) bad ka jingsaphriang jong ka rong sniehdoh tynrai ha kylleng ka pyrthei.
Ka Augusta ka dei ka bynta jong ka skul paidbah jong ka Augusta USD 402.
Ia kane ka jingiateh bad ka Canada la pynkut ha u bnai February 2014 ha ka por ba u Stephen Harper u dang long myntri rangbah duh jong ka Canada.
U Kevin McDonald kum u Agent Pleakley
U la long uba dei.
Ki la pynshitom ia ka, bad ki la pynsaphriang ia ki dkhot met jong ka kylleng ka shnong.
Castle—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba hynriew ha ka 10 tarik u Naitung.
Ka Les Salles-de-Castillon ka dei ka commune.
Ka Kara Strait ka long ka lynti um kaba kongsan ha ka jingwad bniah kaba sdang ia ka Lynti Duriaw Sepngi.
Kano kano ka tiar kaba long kum u dieng kaba la kdew shaneng ka iasyriem bad ki dieng iwbih kiba don ki briew kiba pyndonkam kum ki jingainguh sha ki bahaiing hasem kiba la iap; katto katne ki jingleh niam tep ki pyni ia ki jingainguh jingbam sha kiba iap da kaba pyndonkam da ki dieng bam kiba ieng.
1738 U Herman Boerhaeve, u riewstad briew bad u doktor Dutch (b.
Ki long kiba itynnad bad kiba suk ban thung.
Ka jingher (gliding) ka long haba kano kano ka tiar ne ka mrad ka iaid lyngba ka Iyer khlem da her bha.
2013-2014
Ka IMF Pyrshah ïa ki Taliban (18 Aug. 2021).
Ka dei ka wah kaba tuid na ka thain Gifu sha ka thain Toyama ha Japan.
U don kawei ka Para kaba kham heh, ka Kim Hee-jin.
U Hans Pirkner
Ka lad pathai khubor paidbah jong ka nongbah New York ka la ai wai ia ki jingpynbna paidbah, bad ka la pyni ia ki ha ka por 7 p.m. ki prokram khubor jong kiwei pat ki channel.
U la pyrshang ban thaw ia ka ktien pyrthei da ka grammar kaba riewspah, bad kaba jylliew.
La ong ba ka jingjulor ka kot sha ka $10–15 billion, bad ym duna ia ka 300,000 ngut ki briew ki sah khlem iing don sem.
Ha kane ka rukom ka iing dorbar thaw ain ka thaw ia ki ain kiba nangta la pyntreikam da ki iingbishar.
Derbi Madrid
Ia u khlur uba kham shai la khot u khlur ba nyngkong, bad ia uwei pat u khlur ba ar.
Ka um ba shadien ka sdang na ka V1, ka iaid lyngba ka bynta ba shadien V2, nangta sha ka jaka ba shadien (DM/ V6) bad ka jaka ba shadien MT (ka por ba pdeng/ V5) bad sha ka bynta ba shadien jong ka tyrpeng.
1998 Blues Blues Blues, U Jimmy Rogers All Stars (Atlantic)
Ka koloni jong ka ri Bilat ha New South Wales ha kaba sdang ka kynthup ïa palat shiteng na ka dewlynnong jong ka Australia, kumjuh ruh ïa ka New Zealand, ka dewlynnong Lord Howe bad ka dewlynnong Norfolk.
Ngi don ka bor ba pura ha ka jinglong jingman.
"Ka Jingkhublei kaba itynnad".
Ka la rai ba ka donkam ban leh ia kaei kaba ki Girondin ki leh.
Smith - ki jingrwai
La kha ia u Charles-Philippe ha ka snem 1757, u khun khatduh jong u Dauphin Louis Ferdinand bad ka tnga jong u, ka Dauphine Marie Josèphe, ha Iing Syiem Versailles.
Ka ain RICO ka kynthup ia kine ki kam runar:
Uwei u nongpeit bniah na ka New York Times u la kynthoh ia ka jingpyni namar ba ka long kaba shyrkhei palat bad namar ba kam don ia ka jingthmu ne jingmut jingpyrkhat ba kongsan, da kaba batai ia ka kum "kaba la duh ia ka jingmut jingpyrkhat ne jingmut jingpyrkhat... kaba dang rit hynrei kaba thylli."
U shna ia ki tiar kiba skhem na u maw ne ka dewbilat.
Ki la nang kham tip ruh ia ka jingleh test.
Ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Beijing (2008)
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam (hadien jong ka Rostock) ha ka jylla.
U Holness mynshwa u la bat kum u Myntri Rangbahduh naduh u bnai Lber 2011 haduh ka 5 tarik Jymmang 2012.
Ka la long ka Mahadei jong ka England tang khyndiat por ha ka snem 1141.
2006 – U Valentin Paniagua Corazao, u President ka ri Peru (b.
Ka kynhun jong ka ADR Loop
Ka Bounty ka la poi ha Tahiti ha ka 25 tarik u Lber 1788.
Ki arngut ki la thaw ia ki album ba la lum lang ban ai ia ki nongrwai ia ka rukom kaba suk ban pynmih ia ki jingrwai jong ki, kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingiakhun hapdeng ki nongrwai.
Ha u snem 2022, yn sa pynmih ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka kot.
U Shivan Qaderi (lane u Sivan Ghaderi lane u Schuaneh Ghaderi; u la khlad ha ka 9 Kyllalyngkot 2005 ha Mahabad) u dei u samla pule bad u nongïakhih pyrshah ha Iran.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha ka Billboard Hot 100 bad ka dei ka jingrwai kaba heh tam bad kaba la jop bha ha ka kam khaii jong ka Train, watla kane ka jingrwai kam shym la lah ban ioh ia kano kano ka khusnam Grammy ha ka General Field.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba ïalehkai phutbol ha ka United Soccer Conference:
Ka long ka jingrwai wat la shaphang ka jingpynkylla rong, jong ka jingpynkylla rong, jong ka jingjah noh ha ki lyer, bad, khatduh eh sha ka jingiap.
U Ralf Geißler: Ka jingsdang thymmai ha Leipzig: U Hinrich Lehmann-Grube: U BRD- zum DDR-Politiker, Sendemanuskript, Deutschlandradio Kultur, 06.
Ha ka phlim 2016 “The Founder” la pyni ia ka ak jong u Richard McDonald da u Nick Offerman, bad u John Carroll Lynch u pyni ia ka kam jong u Maurice McDonald.
685 – U Syiem Ecgfrith jong ka Northumbria (b.
Ki ar kiba dang sah ki long Ka Jingkha (Ka Jingkha ia U Jisu) bad Ka Jingmihpat (U Jisu U la mihpat na kiba iap).
U nongthoh Frodo u peit bniah "ka la dei ban long ka epik kaba jrong", kaba ha ka jingïohi jong u Barnett "ka pynpra ïa ka kynroh kaba saw."
FSV
Ka theorem ba kongsan jong ka jingkhein jingdiah
Ka Horonkylä, ka Kauppila, ka Kirkonkylä, ka Korvenkylä, ka Komsi, ka Luovankylä, ka Norinkylä, ka Perälä, ka Riippi bad ka Äystö,
Ka jingpule kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingsngewsih bad saw tylli kiwei pat ki jingpang ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat: ka jingpang autism ADHD, ka jingpang bipolar, bad ka jingpang pyrkhat pyrdain
"Jingleh markylliang"
La kha ia ka ha Limbdi, ka Jylla Wadhwan, ha ka ri British India hynrei la pynsan pynrangbah ia ka ha Gujarat.
Haba ki liengsuin kit mar ki dang pynlong ia ki jingshah thombor, ki liengsuin kit mar ki long kiba khlem jingiada.
Ka surok A71, kaba pyniasoh ia ka Edinburgh bad ka Kilmarnock, ka iaid lyngba katei ka shnong.
Jymmang 30 – La khrai khlieh ia u Syiem Charles I jong ka England, Scotland bad Ireland.
Baroh ar tylli ki ding ki la thang ia ka jingkhein lang kaba .
Kafe kaba saw
Ka Unisphere ka long kaba la pynkhih haduh 23.5 degree.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Fowey Moor na ka wah Fowey kaba kiew hapoh jong ka.
Ka jingkyrkhu (39063)
Ka Suffolk Downs, ka jaka ia mareh dohkha ba pura ha East Boston, Massachusetts
U Goggins u la kha ha Birmingham, Alabama.
U Clark ruh u la mynsaw.
U ju don ha ki khyndew kiba don ka jingsdang jong u lum ba dang shen ha ka jingjrong hapdeng ; la lap ia u ha ki ranab jong u lum bad ha ka Chã das Caldeiras, ka madan ha ka thliew lum.
Leu, Dolj ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
62.9% Fe)
Ka kam jngohkai pyrthei bad ka ioh ka kot
U la sngewtynnad eh ia ka haduh ba ha ka jaka ba kan long ka Adele Bloch, ki la kylla long baroh arngut ka Adele bad ka Ferdinand Bloch-Bauer.
U Christopher Plummer kum u nongiathuhkhana
Ka nongjop pyrthei 1935, ka nongjop pyrthei ba nyngkong eh jong ka Sweden.
Walvis Bay
Ka GVHSS & GHSS Kalanjoor
To long kiba khlain bad kiba shimkhia bha shaphang ka jingsait.
Reza Motorcyclist (Persian title: Reza Motori - ) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Masoud Kimiai ha kane ka snem 1970 bad ba la ak da u Behrouz Vossoughi, Fariba Khatami, Hamideh Kheirabadi, Bahman Mofid.
Ia kane ka jingshim rahbor la pyni beit ha ki telebishon.
Ka Pacific Coast League (PCL) ka dei ka lympung ialehkai kaba rit ha ka ri America.
Ki briew na ka thain Ruhr ki ong ba ia kane ka umsoh la shna da kaba bakla da uwei u trai jong ka jaka die soh ha Essen, uba la pynhap ia ka tin kaba don ka umsoh curry ha katto katne ka umsoh.
Biennale 2008 bad 2010
The Glory Field (1994) – ka jingiathuh jong kawei ka longiing shaphang ka jingialeh jong ki ha America naduh ka spah snem kaba 18 haduh ki snem 1990.
Dei tad haduh ka por ka jingsynshar u Edward VI bad ka Elizabeth I ba ka Balang Bilat ka la long Protestant pura.
Ia ka kyrteng Flora ym shym la pyndonkam shuh.
Ka sienjam ba kongsan (Jive Basic) ka dei ka rukom pynsawa kaba hynriew tylli, kaba kynthup ia ki 8 tylli ki jingkylla ha ka jingkhia.
U Burgess u la shah jied noh na ka University jong ka Michigan da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 207 ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft jong u snem 2007.
U la long u nongpynmih ha ka “The Tonight Show” kaba la ak da u Johnny Carson, “Late Night” bad u David Letterman, “Late Show” bad u David Letterman bad “Late Late Show” bad u Craig Ferguson.
U la long u Myntri jong ka Left (sadaijin).
Ka jingjrong 35
La kha ia u ha Saudi Arabia bad u la heh la san ha America.
U Onegin, u briew uba donburom uba dang shu shim ia ka jaka jong u kpa jong u, u long u samla uba bhabriew, hynrei uba sngew lyngngoh bad uba sngewsih.
Ka Clara Bow: Ka jinglap ia ka khynnah kynthei (1999/ka jingthoh/nongthoh)
Yeti Beats – ka jingpynmih
1609 La pynshong shnong ia ka Bermuda da ki nongkit lieng Inglis, hadien ba ka lieng jong ki, ka Sea Venture, ka la ngam, ha ka lynti ban leit sha Virginia.
Ia U Seymour la tip kum u nongiatrei lang ha ka phlim James Bond Live and Let Die bad u khlur jong ka TV series bad ka phlim Dr. Quinn, Medicine Woman.
Ka delta ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ia ki jingthaw ba im bad ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
U Uncle Marin, the Billionaire () ka dei ka phlim comedy na Romania kaba la pynmih ha ka snem 1979 kaba la pynmih da u Sergiu Nicolaescu bad la ak kum ka Amza Pellea, Draga Olteanu Matei, Jean Constantin, Ștefan Mihăilescu-Brăila, Sebastian Papaiani, Brandusa BȃtefanĘ.
Ka History jong ka Niam Buddth Theravada
Ka jingpynmih jong ki hynmen Warner
Ia ki spectroscope la pyndonkam bunsien ha ka astronomy bad katto katne ki tnat jong ka chemistry.
24x ka Airbus A319-100
Utah (la pyndam noh ha u snem 2019)
Kane ka nongbah ka la lait im na ka jingshah thombor ha ki Phareng ha ka snem 1794.
Wat la ym ju ïohi ïa u Frederick ha screen, hynrei la kdew bunsien ïa u ha ka phlim Barry Lyndon jong u Stanley Kubrick ha u snem 1975.
U Dieffenbachia u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Araceae uba pawnam na ka bynta ki sla ba don dur.
Hadien jong uta u bnai, ka T-ara ka la mih kum ka kam ha ki ar tylli ki bynta jong ka jingpyni telebishon God of Study.
Ka kyrshan ruh ia ka case kaba long kum ka shell: ka iing kaba iada ia baroh ki tiar kiba kongsan hapoh na ka dewbilat, ka jingkhluit, bad ka jingpynkylla dur.
Ka kompiwtor kan pyndap 1 ha une u number ba 32-bit, bad ka kompiwtor kan buh ia u value sha ka negative 2,147,483,648 seconds.
U Drakon Blu (2006) – U Fushira
Ka jingbha ban phaidien
Hesiod, Theogony e-text ha ka ktien Phareng (na u Perseus)
Ha ka niam Khristan Ka Jingaiei Blei ka mut ka jingaiei jong U Blei na ka bynta u khun bynriew.
Ka Graphiurus kaba rit .
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki kjat ba shakhmat jong ki mrad kiba heh.
Ka jingim kaba slem tam kaba la buh jingthoh ka long 8 snem bad 4 bnai (Nowak, 1999).
Ha ka rukom kaba thikna ym lah ban iohi ia kita ki tnat, hynrei ki lah ban iohi ha ka jingpynstet ia ki tnat.
Ka don hajan jong ka Southend Hospital bad ka Southend High School na ka bynta ki khynnah shynrang (SHSB).
U la iap na ka jingpang dohnud kaba la pynlong da ka jingduna um bad ka jingshit, ha kaba ki dawai ki long ki daw kiba la pynlong ia u.
Michael Caruana - Hamilton Hocks
Um shym la leit sha ka Hitler Youth, hynrei u la dei ban rung bad ka kynhun shipai German ha ka thma bah ba ar.
Chionanthus (dieng ba don ha rud)
Hadien san snem ka jingshongkha, ka Monroe ka la iakhlad noh ia u.
Ka phlim telebishon jong ka Canada
Kane ka la pynmih ia ki dur kiba iadei kum ka "Et farvel" (1962) bad "Laurits" (1971).
Ha ka por jong ka Nuremberg Trials, ha kaba u la long u sakhi, u la ong ba u sngewlehrain ia ki kam jong u ha ka por jong ka jingsynshar Nazi.
Phi lah ban khein ia ki nombar ba pura da kaba .
Bank House, Colombo (ka jaka sah ba thikna jong u Lat jong ka bank pdeng jong ka Sri Lanka)
"Ar snem shuh shuh" la pyllait hadien ha kajuh ka por ba ki leit jngoh ia ka UK ha u bnai Lber 2005.
Baroh ar tylli ki longïing ki shah thombor ha ki khniang kiba tih sla.
Ka sniehdoh
Ha u snem 2005, u Kaine u la iakhun ia ka kam Lat ka jylla Virginia pyrshah ia u kyrtong ka Republican u Jerry W. Kilgore uba dei u nongiasaid ain barim jong ka Jylla.
Ka khusnam jong ka Mississippi; 2003
U la spel ia ka kum ka Bosnack ban sawa kum ka ktien Latin Bosniacus hadien ka klassik (lah ban kham mynshwa ban ia ka snem 1682), ka ktien Phareng Bosniaque (1695 ne kham mynshuwa) lane ka ktien German Bosniak (1737 ne kham mynshuwa).
Lai ngut ki briew jong ka Glenrowan kiba la set koidi hapoh hotel ki la iap ha ka por ba la ker kut.
Ka la paw ruh ha ka kot Romeo + Juliet (1996).
2000—Ka jingbthei jong ka Colorado (42-28-11-1, 96 pts)
Ha u snem 2015, la shna ia ka "Alexander Wind Farm" kaba don shaphang shathie jong ka Alexander.
Ka iaid lyngba ia ka pung pulicat
Ka juk hadien ka karkhana
Mynta, la ong ba ia ki show jong ka RCTV la iohi ha palat 60 tylli ki ri bad la iohsngew ha palat 20 tylli ki ktien.
Ka don ha Saint-Ouen-sur-Seine, France.
ka iing syiem Hněvín
Ia kawei pat ka jait phlim la khot ka phlim pynkylla, ha kaba ka jingpynroi ka pynmih thik ia kawei ka dur kaba bha (kaba ym pyndonkam ia ki rong kiba iadei).
Katkum ka jingiathuh jong u nongthoh histori na China u Sima Qian, u Qin Shi Huang u la hukum ban tei ia kane ka kynhun shipai la slem bah shuwa ba un long u Patsha banyngkong jong ka China baroh kawei ha ka snem 221 S.K.
Ia kane ka show la shna da u Franc Roddam bad kham bunsien la thoh da u Dick Clement bad u Ian La Frenais.
Ka Clark County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka U.S.
U Martinez u la sdang ia la ka kam kum u nongdro dur ha ka por ba u dang 20 snem shaneng.
Ka jingtuid jong ka um ha Cooper Creek ka wan na ki slap monsoon kiba la hap da ki bnai kham mynshuwa bad bun spah kilometre sha jngai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland.
Ka iew lynti ka dei ka iew kaba plie.
La thmu ban pyllait ïa ka ha ka ktien Kannada bad la dub ha ki ktien Telugu, Hindi, Tamil bad Malayalam.
Ka don ka plot shaphang kawei ka thuk thuk kaba la bat da u mynsiem bymman.
Ka Philmont Scout Ranch ka dei ka Ranch kaba la long trai da ki Boy Scouts of America ha Cimarron, New Mexico.
U Falasca u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Spain hapdeng ki snem 1993 bad 2009.
U Hitler u la ong ia ki shipai German ba kim dei ban kynran dien sha ki kut ba khlain jong ka Atlantic Wall ha Cherbourg.
La thung ruh ia u da u James Madison sha ka tnat kam synshar ha ri France ha ka snem 1811.
Baroh ki por ki dei ki jaka, CEST (UTC+2).
Hato Higashikata
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2012 na ki Commune barim jong ka Consthum, Hosingen bad Hoscheid (kaba khatduh kaba long mynshuwa ka bynta jong ka canton jong ka Diekirch).
U bnai
Kum ka nuksa, 2i X 2i = -4.
1878 - U Alexander von Falkenhausen, u rangbah shipai German bad u nongialeh pyrshah (d. 1966)
Ka dei ruh ka nongialeh pyrshah ia ka mariang bad ka hok jong ki mrad.
U la nang kiew bha ha ka snem 1840 ban jop ia ka jingialehkai pyrshah ia u nongialehkai German u H.W.
Ka phlim ka iadei bad ki piano, ki jaka lehkai miet bad ka jazz.
1934 – U Marty Feldman, u nongthoh phlim bad aktor na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Ka Lisa Kristina Ajax ka dei ka nongrwai kynthei na Sweden kaba la kha ha ka 13 August 1998 ha Järfälla ha Sweden.
Santa Clara-a-Nova bad Gomes Aires, Almodôvar, Portugal
Ka thain Cheyenne, ka thain Jefferson
Ka platform ka la long ka nongjop jong ka “Khusnam ba bha tam jong ki Software ba plie” bad “Ki khusnam ba la jied da ka imlang sahlang” katto katne sien.
U Richard u kwah ban iasuk bad u syiem phareng.
Ym kum kiwei pat ki guru, um shym la dawa na ki nongbud ban iehnoh ia ka jingim ba man la ka sngi, ne ban leit sha ka an ban im bad pule.
Rymphang 29 – U Jim Kelly, 67 snem ka rta, u nongialehkai martial bad actor jong ka America, uba don ia ka jingpang cancer.
U pynmih ia ki VOD ba pura bad ki jingpynpaw ba kongsan jong ki jingpynbna jong u ha ka Twitch.
U la pawnam bha namar ba u la pynlong ia ka show Achims Hitparade naduh u snem 1989 haduh u snem 2006.
Ka kpoh jong ki ka long kaba lieh bad ki bynta jong ki kjat jong ki ki lah ban long kiba lam byrtem.
2 (2017)
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingshna rong ha ri Bilat.
Ki jingpynbeit ki la kylla long kiba khanglad palat na ka bynta ki server ba ka Itanium ka wad.
Ki jingleit jngohkai pyrthei jong u blang ha ka ri bad u blang jong ka nongbah - Ki sur ba la pyndap
U Giovanni "Gianni" Agnelli, (; 12 Risaw 192124 Jymmang 2003), uba la tip ruh kum u L'Avvocato ("U Nongsaid ain"), u dei u nongkhaii na Italy.
Da kaba pyndonkam ia ki jingtip jong u Rowe, u Kennedy bad lai ngut kiwei pat ki pulit ki la kiew kulai shapoh ki lum Wombat ban wad ia u.
Ha ka snem 1969 u Ernest Fleischmann u la long u nongpyniaid ia ka orchestra.
Ki nuksa jong ki jingmut ba la tip bha, kiba la pynshong nongrim ha ka jingshem ba iohi, ki long:
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1930
"Ka step ha America".
Bun na ki kompeni tynrai ki la sah, katba kiba thymmai ki la wan rung.
U don hapdeng 9 inshi (22.9 cm) bad 91⁄4 inshi (23.5 cm) ha ka jingheh sawdong (sawdong).
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
U la ialehkai ha ka kyrdan pdeng.
La bujli ia u ha ka 12 tarik u Naitung 1967.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew, ki viscount ha ri sepngi jong ka ri France ki la ai ia lade ia ki hok jong ki counts na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Iaiong – U Dirk V, u nongsynshar jong ka Holland
kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Mandiraja sub-district ki la pdiang ia ka niam Islam bad ka bynta kaba rit eh ka pdiang ia ka niam Chatolicism, ka niam Khristan ha ka jingbun paid ki shong ha ka shnong kertayasa ha shibynta jong ki shnong Candiwulan, Somawangi bad Mandiraja Kulon.
U Ramesh (Askokan) u dei u enjiniar uba wad kam bad da ka jingiarap jong u paralok jong u u Babu (Thangavelu) u leit ban peit ia uwei u nongkhaii uba heh spah uba kyrteng u Laxman na ka bynta kawei ka projek thymmai jong u.
Kawei ka jaka kaba pawnam jong ka jinglong ka suinbneng kaba shit ka dei ka khlaw Amazon.
1956 – Ka Cathy Jamieson, ka nongsynshar na Scotland
Ka S
Halor ka compulsory singing, u Aju John u thoh ha ka ktien Indlaw .
Ka jingpyndonkam palat ia ki lad pathai khubor
Ha u snem 1985, la ring tape ia kane ka prokram na ka bynta ki nongpeitkai ha Australia bad Sweden.
Kumno ka shnong ka kamai pisa
Ka Binghamton ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
U Marek Špilár (11 February 1975 – 7 Naitung 2013) u dei u rangïalehkai phutbol barim ka ri Slovakia.
Ka thma ka la jia naduh ka 6-24 tarik u Lber, 1973.
Ka don ka rel man la ka shi minit kaba leit sha Glasgow Central station.
Kiba bun ki knight bad ki shipai kiba shong kulai ki shong ha kiwei pat ki kulai thma, kum ki kulai coursers bad ki rouncey.
Ka la long ka kapten ka BSC YB Frauen ha ka Women’s Nationalliga A bad ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Switzerland.
1973 - Ka liengsuin Boeing 737 jong ka Royal Jordanian Airline ka la bthei ha kad liengsuin Kano ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria ha kaba la pyniap ia 176 ngut ki briew.
Ha u bnai Risaw bad Risaw 2021, la pynlong ïa ki jingïalehkai phainal jong ka Swedish Bandy Championship na ka bynta ki kynthei bad ki shynrang hapoh kane ka madan ïalehkai.
Ka kam liengsuin jong ka Kemerovo
Ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka Wonder bad ka jingrwai ha katei ka album ka long kaba "urban" bha namar ki la don ka jingktah na ki jack swing thymmai, ka hip hop bad kumjuh ruh ka R&B bad ka soul.
Ia ka jait MG 42 kaba khatduh la khot ka MG 74.
Mynta, u dei u dkhot uba dang rit tam ha ka kynhun.
Raymond Nasher (1921–2007), u nongpynroi jaka (NorthPark Centre), u nonglum jingtip ia ki jingdro
Katba kiew>mareh shuwa bad kiew<mareh hadien.
La kha ia u ha Lviv, ha Ukraine.
Uenuku ka mut tang ‘ka rong’.
Ka jingkhein kaba thikna jong ka long .
Ha u snem 1986, u Staub u la seng ia ka New York Police and Fire Widows bad Children’s Benefit Fund, kaba kyrshan ia ki longiing jong ki pulit jong ka nongbah New York, ki nongpynlip ding, ki pulit jong ka Port Authority, bad ki nongsumar ba kyrkieh kiba la iap ha ka kam.
UEFI kam shym la kynthup ia ka UGA bad la bujli ia ka da ka GOP (Graphics Output Protocol).
U nongiathuhlypa um nang ban pule ne thoh, hynrei kat kum ki Muslim, u para jong u nongiathuhlypa u Ali ibn abi Talib, nalor kiwei pat, u ju thoh ia ki jingthoh halor kaei kaei ha ka por ba u Muhammad u dang im.
Ka OMEGA, ka kynhun treikam ba kyrpang jong ka Latvia
Hynrei kam dei kawei kaba ngi sngewsih palat, khamtam namar ba la ju leh da kum kata ka jingsngewtynnat.
Ha ka snem 1916, u la wan phai biang sha ka skulbah Chicago, kum u dkhot jong ka kynhun nonghikai.
Namar ba ka dei ka umsoh kmie, ka umsoh Hollandaise ka long ka nongrim na ka bynta kiba bun kiwei pat kiba la shna da kaba pyndap ne pynkylla ia ki jingbam.
Une u dei u khun jong u Abbas Arianpour Kashani.
Khampus jong ka Khomasdal
Ka jingrwai ba nyngkong jong u, ka "Slow Down" jong u snem 2005, na ka album ba nyngkong jong u kaba u la ai kyrteng hi ka la kylla long ka top 10 jong ka U.S.
1946 - U jumai uba 6 magnitude ha Turkey u la pyniap kumba 1,200 ngut ki briew.
Ha ka 25 tarik u August, 2011, ka Renault ka la pynbna ba u Senna un bujli ia u Nick Heidfeld kum u nongniah ialehkai.
La lap ia kawei ka mask kaba heh bad kaba jyrngam bha ha Ucanha ha u snem 2017.
U Lincoln u la ong "Ka dei mynta ia [ngi] ban pyni ha ka pyrthei, ba kito kiba lah ban pynlong hok ia ka elekshon, ki lah ruh ban pynduh ia ka jingleh pyrshah."
Ia ka jingbud jong ki syiem ba leh thok ha Kyoto la kyrshan da ka jingsynshar Ashikaga, hynrei don kiba iasaid la ki dei ki syiem bashisha ne em.
Ka ioh ka kot ka shong ha ka Boosasso.
Ka jingpynheh ia ka pyrthei Nano (Ka jingpynlong dur da ki dur STM ba la thew)
Ka dei ka phlim Batman kaba lai ha ka The Dark Knight Trilogy.
2”.
Kane ka album ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Grammy.
Ki jingshai (2017)
U Willy:s
1815 - U Paolo Mascagni, u doktor na Italy (b.
Youtube - La pyni da ka KPA state merited chorus
Ki rong blue roses namarkata ki pyni ia ka jingkwah ia ki thong kiba phim lah ban poi.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingtrei fantasi jong u, kynthup ia ka phlim ba pawnam jong ka Discworld.
Ka Whitney Young ka la plie ha ka 3 tarik u September 1975 kum ka skul heh kaba nyngkong eh jong ka nongbah kaba la pynlong paidbah.
DMB lah ban pdiang, haba pyndait DMB receiver ha ka kali, lane thied mobile phone ka don ka jinglah ban pdiang DMB, u nongpdiang ba lah ban rah shimet ne u nongpdiang kano ka jait jingmih sha ka monitor haba pyndait ia ka kompiwtor shimet.
Kham hadien, ki Na’vi ki wan ban iada ia ka ri jong ki.
U Miller la kha ha Charleston, kaba don ha West Virginia.
Ka jingbishar bniah ia ka kyrdan jong u Marxist bad ka Austria (PDF) da u Hans-Hermann Hoppe
Ka la long ka First Lady jong ka Peru naduh u snem 1990 haduh 1994 kum ka kurim jong u President Alberto Fujimori.
Ka vocaloid ka treikam da kaba shim nuksa na ki nongrwai bad pyniakhlad ia ki ha ki bynta.
La pynmih ia ka ha Israel ha ka jaka wad bniah jong ka Ne ́ve Yaar jong ka seng wadbniah ia ka rep ka riang da u Dr. Zvi Karchi.
Linda Z. Cook (1980), ka nongpyniaid ba hakhmat jong ka Shell Gas & Power, ka bynta jong ka Royal Dutch Shell
Ha u snem 2013-2014 ka la ak kum ka Molly Dawes ha ka telebishon ka Our Girl.
Ki nongrwai marwei kim long kiba tbit than, bad ka la long kaba eh ia u nongpyniaid, u Hans Richter (uba long u nongpyniaid uba tbit bha) ban khanglad ia ka kynhun jingrwai ban rwai shabar sur.
Ki lah ban bitar, sngewsih ne pang, Ki don ki jingthaw ba thymmai jong ka Oddworld bad kumjuh ruh ki jait jingthaw bapher bapher na ka jingialehkai ba nyngkong, kum ka nuksa ki "Sligs" kiba her bad kiba jngi.
Ia ka rukom pyniasoh ia ka tduh bad ka helm la ju buhrieh da kaba pynitynnad.
1722 – U Fredrik Hasselqvist, u nongleit jingleit bad u nongstad mariang na Sweden (ba iap ha ka 1752)
U Don Johnson u la leh kum u Ben Reed.
La pynkit ia u sha kawei ka hospital kaba don ha ka shnong Layla ha kaba la pynbna ba u la khlad noh.
Shuwa ba un rung sha ka kynhun jong ka Xbox ha Microsoft, u Toulouse u la long u khlieh jong ka jingpyniadei na ka bynta ka jingshngain bad ka Microsoft Security Response Centre.
Ka ktien ka long ka portmanteau jong ka jingpynkylla bad ka dak.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe Cecil B. DeMille Award ha u snem 1979, ka Lifetime Achievement Award na ka Kennedy Center Honors ha u snem 1986, bad ka Governors Award na ka Academy of Television Arts & Sciences ha u snem 1989.
U Monteno, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Zagreb, na ka daw jong ka jingpang pneumonia bad sepsis ha ka 21 tarik Nailar 2015, na ka daw jong ki jingeh hadien ba la pynkylla sniehdoh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League 4 sien, J.League Cup 3 sien bad Emperor’s Cup 2 sien.
Ha kaba sdang, ki Samis ki dei ki nongleit lyngkha.
iaryngkat bad shi litar
U Hooker u la iakynduh bad iakren bad u Brigham Young, ia uba u la batai ba u long uba donburom bad uba kren bha.
Ki ain pyrshah ia ka jingbret jaboh, kum ka nuksa ki ain kiba ong ba ka sorkar ka lah ban pynlong ia u briew ban siew kuna lada shah kem ba u bret jaboh shabar
U don ruh ha ki shyieng, ha ka ryndang, ha ka shkor, ha ka shyntur, ha ka shyntur bad hapdeng ki shyieng jong ka ryndang.
Bun na ki mrad bad ki jingthung kiba don ha ka Grey Fossil Site ki iadei bha bad ki jait jingthaw ba mynta ha Europe bad Asia, kynthup ia ki red panda, ki badger European, ki symbai bnai China, bad ki Corylopsis.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka Turkey ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ki pisa jong ka Bangladesh
Ki Jinghap jong ka Gravity – Ki Sur ba la pyndap
Ka Mail ka long kaba pawnam bha ha ki nonglehkai histori.
Ka MetLife Building ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York, ha America.
Ki dang don ha ki sor haduh mynta.
Ka iasoh bad ki fluoride nar alkali kum ka potassium fluoride ban pynlong ia ki hexafluorostannates, ki compound kiba don ia ka SnF62- ion ha ki.
Ha ka jingbud ryntih na shaphang mihngi:
Ka Persian ka long ka ktien kaba la rim bha, bad ki riewstad ktien ki pyndonkam da ki kyrteng ia ki lai tylli ki rukom bapher bapher jong ka Persian kiba la pyndonkam ha ki lai tylli ki por bapher bapher.
2012 AKB48
Ka Hongkong ka don 11 tylli ki skulbah:
Ka D.I.Y.
Ka jingkwah ia ki mar ki mata
<li>Kadiogo (Ouagadougou)
U la paw ha ka cover jong ka kot The Beatles u Sgt.
Ki jingtip ba bniah halor ka jingim jong u Sergio Pérez ha driverdb.com
Ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Tony Award ha u snem 2001 namar ka bynta jong ka kum ka Carlotta Campion ha ka phlim Follies.
Ki Jingtrei ba pura 3, ka ktien Grik.
U Qasim Akhtar (la kha ha ka 8 tarik u Rymphang 1991) u dei u aktor na England, uba la pawnam na ka bynta u Chesney Karib ha ka phlim ba pawnam jong ka Channel 4 shameless (2007-2013) bad u Zeedan Nazir ha ka soap opera ITV Coronation Street (2014–2018, 2021–mynta). ).
Ki don bun jait ki jingbam jong ka Kit Kat, kynthup ia ka dud, ka lieh, bad ka rong saw.
2007 - Ka Cristina Fernandez de Kirchner ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Argentina.
U la ïakhun ha ki Olympic ha ki snem 1956, 1960 bad 1964 bad u la ïoh ban khur ïa ki takma rnong ha ki snem 1956 bad 1960.
Ha u bnai September 1971, ka Ashikaga ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1972.
Da ka jingpynmih ia ka jingrwai I Am Oak, On Claws ha u snem 2010 ka label ka la ioh ia ka jingithuh kaba khraw ia ka kyrteng jong ka.
Ki don ki jingkhang kiba rit bha, khlem ki jingkhang, khnang ba ki shipai kiba don hapoh kin lah ban siat shabar lyngba jong ki.
U Rosas u la khlad noh ha ka 6tarik Nohprah 2014 ha Los Angeles, California na ka jingpang sniehdoh.
Ka don 19 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Tabor ha ka jaka ba don khlaw ha ka jaka ba ki wah Lužnice bad ka wah Smutná ki iakynduh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 111,944 ngut ki briew.
Montauban-2 : 19,143 ngut ki nongshong shnong (2014)
1940 - U Ray Davis, u nongrwai bad nongtem na America
Ia u Cumhuriyet la die kumba 60 hajar man ka sngi.
U Lee u la kynthoh ba ka thong jong u ka long ba ki nongkyrshan kin pyrkhat ia ki nongthaw comics kum ki paralok, bad u shim ia ka kum ka dak jong ka jingjop jong u ha kane ka liang ba, ha ka por ba ki shithi sha kiwei pat ki nongpynmih comics ki ju thoh “U Editor baieit”, ki shithi sha ka Marvel . la khot ia ki nongthaw da ka kyrteng nyngkong (e.g.
U Fausta Morganti, 76 snem ka rta, u nongsynshar Sammarine, u Captains Regent (2005), u COVID-19.
Ka jingwan ki briew phareng .
La kha ia u ha Highland Park, Illinois bad u la pule ha Illinois State University.
U Mr. T u dei u Khristan ba la kha pat.
Jodi Benson kum ka kynthei
Ki ri America: Ki ri America ki long kiba jngai palat na Eurasia, kumta kim don ia ki jingthung jingtep jong ki.
1973 Borlänge HK
Ha u snem 2005, katto katne ki riew shemphang ki la pynskhem ba la pynpaw palat ia ki jingma jong ka ActiveX bad ki don ki lad jingiada ha ka jaka jong ki.
Teng teng ki tape kim ju ia ryngkat lain; nangta ki jingkhein ki la bakla.
U la shong kurim bad ka Frances Folsom, kaba dang rit palat 20 snem.
Ha u snem 2019, ki don 21,706 ngut ki briew.
Kane ka shnong ka don sawdong ka jaka jong ka jinglaitluid (kaba la khot mynshuwa ka jaka Porta), ha ka tduh jong ka ka don ka iingmane jong ka Sainte Marie.
U Virenque u nang bha ban kiew lum hynrei ym ha ki jingpyrshang por.
Ka Anne Jackson, 90 snem ka rta, ka aktres na America (Middle of the Night, The Shining, Blinded by the Light).
1792 - U John Smeaton, u nongshna shna jingshna ha ka ri Bilat (b.
Ki Phareng ki dang ialeh ha ki jaka synshar jong ki ha South-East Asia bad kim lah ban sngap ia kiba bun ki liengsuin na ka bynta ka jingkit liengsuin.
Ka kyrteng tynrai jong ka tnad ba pyniaid ia ki kam bar ri jong ka Germany ka long ka Ophis bar ri ne AA ().
(kham bunsien ia u Kapten Mainwaring).
Hadien ba la pyni ïa ka jingïalehkai kaba her, ka Steamboat ka la pynkhih ïa u Borne na ka bynta ka jingjop.
Katkum ka kotkhubor The New Yorker, ki 6 ngut ki kynthei ki kynnoh ia u Moonves ba u leh beijot bad pyntieng ia u.
La pynmih da ka mariang da ki khniang jingpang Streptomyces na ki khniang jingpang Actinobacteria.
U Ying Chen, u nongthoh ba kren Phareng
Ki la thaw ia ka Lecompton Constitution kaba pawnam, kaba la pynlong ia ka Kansas ban long ka ri mraw.
Krem Kanab
Ka jingjngai kaba ki tiar ki iaid na ka jaka ba tynrai jong ki
Ha ki katto katne ki jaka set byndi jong ki Nazi, kum ha Buchenwald bad Treblinka, ki Nazi ki la tep da ki hajar ngut ki briew ha ki jingtep ba la buh da ki briew .
Wat la ka long kaba jan bha, hynrei ka long kaba eh shibun ban pule namar ba ka don hajan ka plane jong ka Milky Way.
Ka long ka ri kaba ar kaba duk tam ha ka pyrthei.
Ki briew na Antwerp
U la pynlut bun ka por ha ka jingïalehkai jong u bad ka Universitatea Craiova, da kaba u la mih madan ha palat 300 tylli ki jingïalehkai ba thikna bad kane ka klob bad u la jop hynriew tylli ki nam lahduh ba kongsan.
Ka jingpyni lynti
U jrong 25 inshi bad u khia 16 pound ha ka snem 1842 haba u P. T. Barnum u la pynkohnguh ia ki kmie ki kpa jong u ban pyni ia u ha ka dor $3 shi taiew.
Greeley/Bernardin/Kennedy controversy: ka jingbatai shaphang ka jingialeh hapdeng u Greeley, u Joseph Bernardin bad u nongthoh u Eugene Kennedy, da u nongkyrshan jong u Greeley
Ki dur ba la buh da ka Mabel Lee
1932 Dottie West, ka nongrwai jingrwai country (d. 1991)
Ki phlim phatok
U Raúl Modesto Castro Ruz (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1931) u dei u President jong ka Dorbar Ri Cuba bad u khlieh duh barim jong ka ri Cuba.
Naitung 18 - U Wubbo Ockels, 68 snem ka rta, u physist bad nongleit haw haw jong ka Netherlands, u nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka Netherland sha suinbneng, u don ka jingpang cancer ha ki snier.
Tejano Music Awards na ka bynta ka Album jong ka snem (Tejano)
2007 – Hayah bint Hamzah, ka khun syiem jong ka Jordan
Ka Being Mary Jane ka dei ka phlim telebishon drama America kaba la shna da ka Mara Brock Akil bad kaba la ak da ka Gabrielle Union, kaba la mih nyngkong ha ka 7 tarik u Jymmang, 2014 ha ka BET.
Ki Khynnah bad ki Longïing
Ki dulir ba synshar hi jong ka Comoros
Ha ka episode kaba bud jong ka Raw, ka Marie ka la thombor ia u Doudrop.
Ki jingshna MIPS ba thymmai ki kynthup ia ka rukom shna SMT ba la tip kum ka "MIPS MT".
Ki thmu ban pynhap noh ia ka Mahadei kaba sniew.
Uba kham thung bha u dei u jait jingthung ba bun jaid ‘Variegatum’.
Ka la don ha Evergreen Park,IL ha u snem 1972 haba ka la khlad noh.
Ka Lacapelle-Vieskamp (15088)
Ka jingdie drok ka long kaba la niewbein hapoh ka kynhun Mafia ne La Cosa Nostra namar ba ka jingshah rai pynrem namar ka jingthmu ban die ka long ka jingshah set phatok kaba heh bha kaban pynkiew ia ka jingma jong u dkhot jong ka kynhun Mafia/Cosa Nostra ban kylla ‘rat’.
La pynlong ia kine ki ri harum na ki ri Habsburg barim:
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Veliko Tarnovo.
Kurunegala (ka dorbar shnong)
U Tamino u sngewthuh ba kane baroh ka dei ka bynta jong ka jingbishar bad um dei ban leh ei ei.
Ki jingtip kiba ki la lum ki long kiba thikna haduh katta katta.
Ka hima kaba phra
Helter jaka rieh
Namar ba u long u nongleit lyngkha uba thrang, la khot ia u "u Fowler" (u briew uba khwai sim khlaw) namar la ong ba u pynbeit ia ki jar sim haba ki nonglam khubor ki wan ban pyntip ia u ba un sa long syiem.
U la long u dkhot jong ka seng laitluid – synjuk synshar paidbah.
Fontaine-Makon
Ki nongrwai German
Ki trok ba khraw 2
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha Illinois
Ka Susan Wright (kha ha u snem 1976), kaba la shah rai pynrem kum ka jingpyniap briew
Ka jingkhlain ka la shah pynduh shibynta da ka jingkhih jong ka Iyer kaba jur bad da ka jingshit jingkhriat jong ka sla duriaw hadien ka eriong Gordon bad Helene.
ka zoo jong ka bratislava
Töjsan 20
U ‘loggerhead’ sea turtle lane u loggerhead, (Caretta caretta), u dei u jait dohkha uba im ha duriaw.
Ka leit na kawei ka jaka sha kawei pat bad ka leh ieit bad kiba bun ki briew kiba iap.
Ki trai ri America ruh ki don shibun ki dustur kiba pher.
September 23 – Ka thma ha Assaye ha India – Ki shipai ba ialam da ki phareng ki la jop ia ki shipai Maratha
U Niesden u la kha ha Raamsdonk bad u la khlad noh ha Raamsdonksveer (baroh ar ha ka shnong Geertruidenberg) ha ka rta kaba 84 snem.
Ka rekod jong u Sawchuk ha ka NHL ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai (103) ka la ieng haduh 39 snem tad haduh ba la pynpra da u Martin Brodeur ha u snem 2009.
Ki jingiap na ka jingpang ha South Carolina
Hynrei ha ka snem 1968 eiei, ka la wanphai biang bad ka la ak ha ka phlim kaba thew ia ki kynthei kiba iapoikha bad ka “Ka jingpyniap ia ka para George”.
Ha kane ka phlim ka Jessica Alba, u Randy Quaid, bad u Henry Winkler.
Ha kaba sdang la thmu ban khot ia ka "Ki San ngut Na Ngi Ngi Iap."
Ym don kawei pat ka kam kaba lah ban pyndonkam ia kine ki kyrteng ne kino kino ki kyrteng kiba iadei bad ki.
Lada u nongialam u buh kham bun ki shipai ha kawei ka liang (lane "wing"), u nongialam pyrshah haba u iohi ia kane, un shu pynkhih ia ki shipai jong u ban pyrshah ia ka jingkhih.
2022 ki jingialehkai vidio
Ka kynthup ym tang ïa ki party kiba don ha ka saiñ hima sima hynrei wat ïa ki seng treimon sngewbha kum ka Greenpeace, ka Earth First lane ka World Wide Fund for Nature.
U White u la khlad noh ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Cleveland, Ohio na ka jingpang ba mih na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki sumar ruh ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang Viral Hepatitis (A,B,C) bad bun kiwei pat ki jait jingpang sniehdoh.
U George Stoneman, Jr. (22 tarik u Lber, 1822 – 5 tarik u Naiwieng, 1894) u dei u ophisar jong ka U.S. Army, u rangbah shipai kulai jong ka Union ha ka thma pohïing jong ka America, bad u Lat jong ka California hapdeng ka snem 1883 bad 1887.
Ki zone ki dei ki band kiba kham jem, bad ki don ha ki jaka kiba kham jrong ha ka suinbneng.
Ki hynriew tylli ki hima ki long:
Ha ka snem 1785, la thaw ia ka Madison County na kawei ka bynta jong ka Lincoln County, Virginia.
Ka video ka la ioh ia ka jingpynbna kaba heh bha ha kane ka channel video jingrwai, bad kumjuh ruh ha ka VH1.
Ha ka Broadway show Once On This Island, u Agwe u dei uwei na ki 4 tylli ki blei ba kongsan kiba ialam bad pynkhih ia u nongiashim bynta ba kongsan.
ka tynrai jong ka kyrdan ba la pynlong lai tylli ha ka jingkhein.
Haba ka Alcmene ka la thmu ban kha ia u Heracles, ka Hera ka la kyrpad ba u Zeus un smai bad pynbna ha kiwei pat ki Blei baroh ba yn kha ia u khun ksiew jong u Perseus ha kata ka sngi bad uta u khynnah un synshar ia kiei kiei baroh kiba don sawdong jong u.
Jan Ludvig
Ka Order of the Solar Temple (lane Ordre du Temple Solaire, International Chivalric Organization of the Solar Tradition) ka long ka seng rieh kaba la don ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew bad kaba la pynshong nongrim ha ka jingngeit ba ki Knights Templar ki dang don.
Shogun u James Clavell (1989, Dave Lebling)
Kane ka fossil ka dei na ka por Eocene, 47 million snem mynshwa.
U la long u riewstad ha ka ktien bad ka thoh ka tar Catalan ha ka por pdeng.
Banjo ka masi (1979, nongpynwandur)
Hynrei baroh saw ngut kim pat lah ban teh lut ia ki jingeh baroh ha ka jingim jong ki.
2015 – U Noel Cobb, u riewstad, u stad pyrkhat bad u nongthoh kot (b.
Wat la lah ban shna ia ka doh masi na u khun masi jong kano kano ka jait bad kano kano ka jait, hynrei bunsien ka doh masi ka wan na ki khun masi shynrang jong ki jait masi ai dud.
Kane ka dei ruh ka jingkylla kaba nyngkong eh kaba ki trai iPod Touch ki lah ban ioh khlem jingsiew.
Ka jinglong mar ryngkat jong ka bor thied ka mut katno ka pisa kan donkam ban thied ia kajuh ka mar ha ki ar tylli ki ri bapher bapher.
Ki burom jong u Kennedy
Ki jingpynbna
U nongmihkhmat ba pura u dang shim ia ka rai
Ka video ka kut ha kaba ka Selena bad u samla jong ka ki phet krad na ka pyrthei bad ki leit sha kawei pat kaba thymmai ryngkat.
Ka "Kynroh ba phiah", ka kynroh kaba beit kaba jrong 10 m (33 phut)
Ka jingpynkylla bad jingpynbeit
U Bart u dang tieng haba la pynlip ia ki light.
Ka jingshemphang ka lah ban jia hadien ka jingsangeh ha ka jingpynbeit jingmut, kaba ailad ia ka jingpynbeit ban paw shai bad paw shai.
Ha u snem 2001 ka la pyllait ia ka Album English kaba nyngkong eh jong ka Laundry Service.
1732 – Ka jingpyni nyngkong ia ka Orlando jong u George Frideric Handel, ha London.
U Pszoniak u la khlad noh ha Warsaw ha ka 19 tarik Lber 2020 na ka jingpang cancer.
Ia ka Palau la phiah ha ki shiphew tylli ki jylla synshar:
Ha ka thma bah ba ar la pynjot lut ia shibun ki bynta jong ka pdeng sor.
Ia ka Iroh la pynsawa da u Greg Baldwin bad ia ka Zuko la pynsawa da u Dante Basco.
La thaw ia ka ha u snem 1994 na ka jingpyniasoh lang ia ki artylli ki municipality barim jong ka Lüterswil bad Gächliwil.
Ha u snem 2011 la thied ia ka da u nongkhaii na South Africa, u Nathan Kirsh ha ka dor kaba 282.5 million.
Ka jingrwai klassik ruh, lah ban pynwandur.
Ki stad saian ki dang wad bniah kumno ka kylla rong haba ka jingshai ka shai ha ka.
Jane (ka Jane jong ka WN), ka jaka ba la pynbna
Ia kane ka jingwad bniah la ialam da u Dr. Samuel I. Stupp na Northwestern University.
Ha kane ka phlim, u Robert Cummings, Dorothy Malone, Annette Funicello, Frankie Avalon, Morey Amsterdam, bad Harvey Lembeck.
Ki kynthei ki kham rit bha, ki jrong hapdeng 67 bad 92 cm (26 bad 36 inshi), bad ki jingkhia hapdeng 34 bad 56 kg (75 bad 123 lb).
6 tylli ki sekhon = shi minit
Ka Website jong ka Falun Dafa
Forbes
Kane ka ju long ka kamra kaba jylliew hapoh ka jingtei (lehse hajan pdeng), lane ka lynti iaid kaba khlem jingkhang.
Kiwei pat ki lai ngut ki nongiashim bynta ruh ki la kiew shaphrang, hynrei uwei pa uwei na ki u la shim ia ki jingtyrwa kiba rit kiba sniew na u Sinha khnang ba ka khusnam kaba khatduh baroh kawei ka long £6,300.
U la iashim bynta ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2004 ha ka judo.
La sdang ia ka Derbyshire ha u snem 1975.
Thorne, A.G. bad Macumber, P.G. 1972.
2007: Ka khusnam ba kyrpang jong ka kynhun bishar na ka bynta ka jingnoh synniang ba radbah sha ka phlim India
Risaw 10: U Mario Boccalatte, u nongialehkai phutbol na Italy (Cossatese, Biellese, Reggiana)
Ka phlim jong ki blang kiba sumar II: Ka pateng kaba thymmai ha ki sohjew ba la pyut
Ka jaka Kongolo
Mawsiang arena
Ka Sur jong ka Jingrwai ka don katto katne ki jingrwai ba pawnam, kynthup ia ka "Edelweiss", "Kiei kiei kiba nga sngewtynnad eh", "Kiew ia man la u lum", "To-re-Mi", "Shiphew ngut kiba leit sha ki shiphew snem", bad ka jingrwai ba kongsan, "Ka Ka Sur jong ka Jingrwai".
Kham hadien ba la kut ka thma bah ba ar.
Dabid lum laurel - Sophora davidii
Kumba 6000 ngut ki shipai bad 1700 ngut ki riew paidbah ki la mynsaw.
Ka jingbym pynpaw kyrteng, haba ia ka jinglong shimet ym tip da ki paidbah
Kane ka dei naduh ki sngi shuwa ki lynti rel ha kaba kawei pa kawei ka thain jong ka ri ka bat ia la ka jong ka por.
U la ïalehkai haduh 12 sien na ka Innsbruck.
Naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber, ki treikam baroh hynriew sngi ha ka shi taiew; bad ki jingshakri ba kyrpang jong ka Santa ha u bnai Naiwieng.
Ki masi ki long kiba trei shitom ha ka por miet.
U Klint Barton.
Ka jaka jong kane ka thain ka la long shibynta jong ka La Vega Province naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Dominican (ha ka snem 1844) haduh ka snem 1945 ha kaba bun na ki jaka la pynlong kum ka bynta jong ka Duarte Province.
Panciu
Ka jingsumar ia ka jingdih buaid
U José Gabriel de Souza Diniz (18 Lber 1990 – 27 Naitung 2019), uba kham tip kum u Gabriel Diniz, u dei u nongrwai bad nongtem guitar na Brazil.
Ka khlam Italy ha ka snem 1629-1631 ka dei ka por kynhun ha kaba bun ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ki ioh ia ka jingpang bubonic plague naduh ka snem 1629 haduh 1631.
Ki Khristan jong u Saint Thomas ki dei ka jaitbynriew kaba don ki jaitbynriew bapher bapher ne ki jingsdang bapher bapher. Ka kolshor jong ki ka long kham bun na ki jingktah jong ka niam Syriac Mihngi, Syriac Sepngi, Hindu, Jiw, bad Latin Rite, kaba la khleh lang bad ki riti dustur jong ka thain bad ki bynta kiba hadien kiba la ïoh na ki jingïadei jong ki trai ri trai muluk jong ka ri India bad ki nong Europe.
Risaw 5 – Ki shipai Lithuania ba la ialam da u Traidenis ki la jop ia ki Teutonic Knights ha ka thma ha Aizkraukle.
Kane ka jaidbynriew ka don ka jingiadei bad kawei ka kynhun pynthymmai jong ka niam Katholik kaba ki khot ka Devotio Moderna, kaba la pynshong nongrim shibun eh ha u Groote bad kaba la seng ha kajuh ka por.
Genghis Blues, kaba la pyllait ha u snem 1999 da ka Wadi Rum Productions
Ka Hamamatsu ka dei ka nongbah kaba don ha Shizuoka prefecture ha Japan.
namar kata ka long kaba ngi ju ong iwei ia iwei pat.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Mickey Cohen
2014 - U Ahmad Lozi, u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan (b.
U la pynhap ia ki masi bad ki briew kiba don ki suloi, hadien kata la pyniap ia ki trai ri trai muluk ha ka thain Sydney.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Lber 2020.
Ka la long ka kad lieng kaba kongsan ha ka lynti ban leit sha Corfu.
U la pynpaw ba u la wan sha ka kam hapoh "ki jinglong kiba sngewsih bad kiba pher bha."
U la ialehkai sa katto katne sien ha kata ka samoi.
Ha ka 15tarik Lber, 2019, u Dehlavi u la khlad noh ha ïing jong u ha Tehran na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 92 snem.
U Foias u la shah kdew kum u nongwad bniah ba la pawnam bha jong ka ISI.
Ka don ha ka Elaka Pithoragarh jong ka jylla Uttarakhand ha ri India.
El Rey ka Ri
Ka Aurigny ka dei kawei na ki kompeni liengsuiñ kaba la treikam slem tam ha ka thaiñ ha ka pyrthei, bad ka dei kawei na ki kompeni liengsuiñ kaba rim tam ha Britain lait noh tang ka Loganair bad ka Monarch Airlines.
Ki jingpynbna 2011
Ka nongbah ka dei ka Biskra.
Hangta u iakynduh ia u Patrick bad u Sam ha ka sien kaba nyngkong.
Ka tnga jong u kran (2006)
U la don saw ngut ki khun, ka Storm Brieanne Sixx, ka Gunner Nicholas Sixx, ka Decker Nilsson Sixx, ka Frankie-Jean Sixx.
Mynta u ialehkai na ka Real Madrid.
1892).
Ka kolej Don
Ki torts ki dei kiei kiei kiba jia haba uwei u briew (ne ka seng) u pynmynsaw ia uwei pat.
Katba u dang lamkhmat ïa kiba bun ki jingthep vote ban rung sha ki dorbar thawain jong ka Iowa, u Trump u la wan ha ka kyrdan kaba ar hadien jong u Senator Cruz.
Hynrei kiba bun lah ban pynduna da kaba pynkhreh bha.
U Knight u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
La pyntreikam ïa ki kyndon pynïaid jong ka Apollo ha ki phra tylli ki jingleit sha suiñbneng, kynthup sha u bnai, katkum ka jingpynbna ha ki synduk kyndon jong ka Pickett N600 .
Wah Jagin
Ha kane ka rukom ka lah ban iaid lait na ka jingleh ba mynshuwa khlem da pynkhein ia ka kyndon jong ka rai stare.
84, Stuttgart 2015, S. 185 bad kiwei pat.
Ki nongsynshar jong ka Nigeria
Ki jingdeng jain kiba lah ban buh ha ki jingmynsaw ban pynsangeh ia ka jingmih snam, kum ki jingdeng gauze ne ki jain sait jain
Ka Ruth ka la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai:
Ka jingbun ki longiing (ki briew kiba shong lang - ki longiing, kiba iasah lang, bad kiwei kiwei.
Hynrei namar ba ha ki jaka rep jong ka Africa, ym ju don sboh, ki mrad khlaw ki shah pynbor ban leit wad jingbam baroh shisnem.
U la khlad noh ha Los Angeles ha u snem 1988 na ka jingpang klongsnam, bad la tep ia u ha Eternal Valley Memorial Park.
Ki jingtip ba bniah bad ki nongjop
Hadien kata ka la mudui ia ka motel kaba ka sah bad ka la ioh $2.5 million, kane ka jingeh baroh kawei ka la pynlong ia ka jingpynkylla ha ka rukom pahara hotel hynrei ym shym la lap satia ia u nongleh beijot jong ka.
Ka Gyllene Tider ka dei ka kynhun tem pop na ka shnong Halmstad ha Sweden.
Kiba bun na ki ki dang pyndonkam haduh mynta.
U Perrot bad ka Carlotta Grisi ki long ki nongiaieit, bad u Perrot u la shna ia baroh ki jingshad jong ka Grisi bad ia baroh ki jingshad jong ka.
La tip ia u khamtam kum u nongthoh bad u nongthoh jingthoh.
Kane ka miej ka kynthup ia ka takma rnong kaba la jop ha ka Ice hockey ha ka Summer Olympics jong ka snem 1920.
13 tylli ki Ri da pyntikna da ka European Broadcasting Union (EBU) wow yakhun ha kani ka Contest.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban mih na ki dawai kiba pyndonkam da ki dawai.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum u Jan Levinson ha ka phlim The Office jong ka NBC bad kum ka Trudy Monk ha ka phlim Monk jong ka USA.
Altamont - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Ka dei ka ri kaba pynmih wain eh ha Argentina bad ka don bun kiwei pat ki jingthung jingtep.
Ki nongtei met
Kane ka shnong ka pawnam bha na ka bynta ka Montreat Conference Centre, ka Montreat College, bad namar ba ka la long ka iing jong u nongiathuhkhana babha, u Billy Graham bad ka tnga jong u, ka Ruth Bell Graham.
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai ba rit ha ka por lyiur jong ka snem 1998 ha ka jingialehkai ski para-alpine.
Naira Gyurjinyan – nongtem, nongthoh jingrwai
Ka don ha ka jaka kaba don ha ka bynta ba shalor jong ka wah Oka kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka thain Moscow.
U dei uwei na ki dinosaur uba rit tam ba la ju lap, uba jrong tang shi mitar tam, hynrei uba don ka kyrteng kaba jrong tam.
U Tilak u la iakynduh ia ka jingshah kynnoh ba u la leh pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Munro (kyrteng kur), ki briew kiba don ka kyrteng kur Munro .
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Germany ka la iasoh bad ka Austria-Hungary, bad ka la pynbna thma biang ia ka France.
Ka Holy See ka long ka nongpeitkai ha ka rukom kaba khlem riti jong kine ki kynhun harum:
December 2 – Ka jingshah kynnoh jong ka Enron: Ka Enron ka file ïa ka jingïada na ka jingduhnong jong ka Lynnong 11 san sngi hadien ba ka Dynegy ka la weng noh ïa ka jingtyrwa ban thied ïa ka pisa kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America).
: Diengphna bah jong ka kynhun Grimaldi (13 Kyllalyngkot 2001)
Ka Seng Parakit Quaker, Framingham, Mass.
U Pinchas Zukerman da kha ha Tel Aviv.
Ïa kane ka jingrwai la rwai ruh da ka kynhun tem pop punk jong ka Netherlands ka Destine kum ka jingrwai ba la rwai marwei bad da ka kynhun tem electronic rock na America ka Breathe Carolina na ka bynta ka compilation album Punk Goes Pop 3.
Ki kti ba sniew (1971)
U Albert "Al" Harrington (la kha ha ka 17 tarik u February 1980 ha Orange, New Jersey) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
Ban iada, ia ka ktien dei ban kren da ki briew kiba shong ha kano kano ka thain ne ka thain jong ka ri lane da ki rit paid ha ka ri hi baroh kawei (ki ktien kum ka Yiddish bad ka Romani ki shah ktah ha ka jingiateh wat lada ym don " ka thain Romani").
Haduh u bnai Jymmang 2005 ki 3,500 ngut ki briew ki la wan sha kane ka tamasa.
kaba shitrhem ha ka jingkwah jong ka
