September 18: U Mauro Ramos, u nongialehkai phutbol (, ) bad u nongpyniaid (, )
U Christopher Knights kum ki lai ngut ki miaw kiba matlah
Ha kane ka por, u la bat ia ka kyrdan kaba lai ha ka FBI.
Sla jong ka Temple jong ka Stockholm Sweden
Mynshuwa u la ia soi bad ka Lil Wayne ka Young Money Entertainment label, hynrei u la soi ialade bad ka No Limit Records ha ka por ba u dang samla.
U Lat jong ka jylla Minnesota u dei u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka jylla U.S., uba ialam ia ka tnat treikam jong ka jylla.
Ka long kaba nyngkong eh na ki operetta ban pyni nyngkong eh ha ka Savoy.
Haduh ka WWII ka Poland ka long ka jaka kaba ar kaba heh tam na ka bynta ki Jiw ban shong.
Hadien ba u Austin u la wanphai na ka jingmynsaw ha ka kjat ha kaba sdang jong ka snem 1995, u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai ban pynkup burom ïa ka nam lahduh ba thymmai jong ka WCW United States Heavyweight.
C. Ka jingpynbna.
Ka Kynta Estacion
U la pule ha National and Kapodistrian University ha Athens bad ha University College London.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Georgia.
Nahualate - Guatemala
U dei u khun jong u Eric Tsang.
Ka DIC ka pyndonkam ia ka jinglah jong ki met ban pynlong snam, khnang ba kan ym lah shuh ban tehlakam ia ka jingmih snam.
U la long u nongseng lang ia ka Piast Institute, ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ki kam jong ka ri Poland bad ki kam jong ka ri Poland bad ka ri America.
U John Joseph Mooney (6 Risaw, 1930 – 16 Iaiong 2020) u dei u enjiniar ha ka kam dawai na America.
Ia ka jingrwai D major la pynshong na ka bynta ka violin solo, 2 tylli ki oboe, 2 tylli ki horn, bad ki string.
Kane ka la seng ia ka Ophis jong ki nongpeit bniah ia ki shipai duriaw (ONI).
U bad ki shipai jong u ki la jop ia ki Goth ha ka thma ha Naissus (Niš, Serbia).
Ka skul heh jong ki khynnah shynrang jong ka sorkar ka don ha ki ar tylli ki iing kiba dei trai jong ka sorkar.
Kane ka la long ka jingjia kaba la iarap ban pyniasoh lang bad pyniatylli ia kiba bun ki briew kiba la wan ban shong ha ka jaitbynriew thymmai Israel.
U Vick u sngew ba ka jingrwai kam lah ban ianujor bad ki jingrwai mash-up jong ka episode ba la dep.
Ka tnga jong u Peada ka la pyniap ia u hapoh san bnai.
Stevie Wonder – nongrwai ba hakhmat eh, ki nongrwai, ki tyndong, ki tiar tem, ki kora
La slem bah ki briew ki ju pyrkhat hato ki Neanderthal ki lah ne em ban kren.
April – U Philip jong ka Anjou u la shongkurim ia ka Maria jong ka Naples, ka khun jong u Charles jong ka Valois, u duke jong ka Calabria bad ka Maria jong ka Valois.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong na Taiwan kiba sah ha Cambodia.
Ka jingbuh dak um digital
Kumba 18% na ki nong Canada (kumba 6.1 million ngut ki briew, kiba bun ki dei ki nongwan buhai shnong) ki don da kawei pat ka ktien lait na ka ktien Phareng ne ka ktien Phareng kum ka ktien nyngkong ne ka ktien kmie jong ki.
Ki jingthoh ha ka niam Buddhist Zen: ka thup ba nyngkong (1927), New York: Grove Press.
Ki nongpynmih kot jong ka Shengold, 1977. .
1986: Ka Jingpynkylla kaba Nyngkong
Kumba long ka Sngi, la shna ia ki kham bunsien da ka hydrogen bad khyndiat ka helium ryngkat bad kiwei pat ki kynja met.
Ki nongbah kiba kham kongsan ki long ka Assen (ka nongbah), ka Emmen, ka Meppel bad ka Hoogeveen.
Ia ka jingpynbthei um ha shiliang ka Hilo Bay la sdang ha ki snem 1900 bad la pyndep ha u snem 1929.
U Talarurus u dei u mrad uba heh kum u bsein, uba heh bha, uba shong ha khyndew, uba don saw tylli ki kjat, uba lah ban heh haduh ka jingjrong kaba la antad.
Ki riewstad bneng na Ijipt ki la ïohi ba ka jingshlei um kaba man la u snem jong ka wah Nile ka hap hajan bha ha ka jingïohi nyngkong eh ïa u khlur Sirius ha ka bneng mynstep tang shu mih ka sngi.
Ka Jylla Fannin, Texas
2019 FIFA U-20 World Cup da pynman ha Poland nadooh ka 23 Naitung hadooh ka 15 tarik Iaiong.
Ka United Arab Emirates
1980), u nongialehkai basketbol jong ki Greek
U la shakri kum u “first state commissioner” (myntri rangbahduh) katto katne sien hapoh ka jingsynshar jong u Mobutu Sese Seko ha Zaïre.
U la leit bad ka kyrteng "Penny Wise" ha ki jingthoh ba khatduh namar ba um kwah ban pawnam na ka bynta ka jingthoh jong ka clip show.
La pynmih ia ka ha Italy da ka tnat shna sor jong ka ri Italy.
Ka jingpynbeit ia ka bastide
"Ka Jingphohsniew Jong Nga" w.m.
Ka Knack...Bad Kumno Ban Ioh Ia Ka, Ka Khusnam Bakhraw jong ka Cannes
Ka khaii pateng, kynthup ia ki kam die marbam, ka la long ka kam kaba ar kaba heh tam ha u snem 2008.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Goethe.
U kpa jong u, u nongsynshar jong u Duke Guillaume IV jong ka Hainault, u don ka kam ha kawei ka Balang ha Mons.
Ha ka 6 tarik u Naitung, 2019, u la ai jingthoh lyngkot halor kane.
"Tonight Is the Night", ka jingrwai R&B kaba la shon da ka Betty Wright ha ka snem 1974.
Ka jingkulmar
Ka jingialang Wikimania kaba nyngkong eh la pynlong ha kane ka nongbah ha u snem 2005.
1316 - U Syiem John I jong ka France u la khlad noh ha ka rta kaba tang 5 sngi.
Oh bad nga shad sngewbha!
Ka bat palat 80 tylli ki jingpynmih.
Ki wah jong ka Venezuela.
La ngeit ba ka element jong ka jingkyndit ka la jah noh.
La jied kloi ia u kum u nongialam khlem da don jingpyrshah ha ka 30 tarik u Naitung 2019.
Ki bor synshar katei ka jaka ki la ithuh ba utei u briew u dei u rangbah uba dang 32 snem ka rta uba la shah pyniap ha ki pulit.
1917 – U Leo Gorcey, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2006, ka Intel ka la pyllait ia ka Core version ba thymmai jong ka Intel Core 2.
David Ricardo (Nyngkong eh pynrung ia ka theory jong ka jingmyntoi ba ianujor).
Go ki banana!
Hadien kane ka jingjia la khang noh ïa kane ka Channel ha Bangladesh.
Ki arrow ki kdew sha kano ka lynti ba ka tnat kaba bha, kum u proton, kan shah pynkhih lada ka don ha ka lyngkha.
Ha u January 1879, u Sherritt u la leit sha thanad ha Benalla bad u la ai jingtip ia ki shaphang hangno ka Kelly Gang ka rieh, bad kaei kaba ki thmu ban leh hadien.
Ki jingkhein ba thymmai ki pyni ba ki don 350,000 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 69 snem.
Ventalon-ha-Cévennes (48152)
Ka kut kaba ju don ha ka jaka ba don ka nongbah.
Ka Bat Trang ka don sha kawei pat ka liang jong ka jingkieng Chuong Duong, kaba jngai kumba 8 mail (13 kilometre) shaphang shatei lam mihngi na Ha Noi centre.
Ki nongialam ka liangpyrshah ki la thaw ia ka kynhun synrop (ka kynhun na palat ia kawei ka seng), bad la thaw ia ka sorkar kaba thymmai, kaba la ialam da u President Kurmanbek Bakiyev bad u Myntri Rangbah u Feliks Kulov.
Ha ka rta kaba 11 snem, ka Woods ka la don la ka jong ka jingpynbna radio.
Ki jingleit pule ki la ialam ia u sha Holland, Belgium bad Spain bad katto katne por u la sah ha ka , ha kaba u la iakynduh ia u Carl Bantzer, u Georg Burmester bad u Wilhelm Thielmann.
La pyniap ia u ha ka jingialeh ha ka 28 tarik u Risaw 1942.
U Kean Cipriano (O/C Records)
U Sean Astin kum u Gary
Ka daw jong ka thma ka long ba kine ki jaitbynriew kim sngewhun ia ka sain hima sima jong ki ri Bilat ha kata ka thain.
Ki nongpdiang kiba long kum ki toll ki dei ki nongpynpaw ba kongsan ia ka jingpang ha ki mrad ba bam dohkha.
Forsaken (2002) – ka jingrwai ba la pyllait ha ka jingrwai jong ka Queen of the Damned soundtrack
Ka Beaucaire ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U Sobrante u la iehnoh ia ka kynhun ban leit sha ka kolej namar ba ki dang shna wave bad ki dang ioh ia ka nam.
J. MAO 1999 Weidenfeld & Nicolson LONDON
Ha ka MGM u la pyniaid ia ka Dinner at Eight (1933), u David Copperfield (1935) ka Romeo and Juliet (1936) bad ka Camille (1936).
Ha ka kyrdan kaba kham poh eh ki don ki iing bishar shnong (Amtsgerichte; sing., Amtsgericht), kiba bishar ia ki mukotduma kiba iadei bad ki kam runar kiba rit ne ki mukotduma kiba rit.
U la don ruh ha ka kynhun ialehkai short track relay kaba la ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha u snem 1994, kaba dei ka takma ba nyngkong eh jong ka Australia ha ka Winter Olympics.
Ka website jong ka jingkylla
U Torrey Mitchel
Ym don ei ei na ka jaka mane blei Syonan-sha Shinto kaba sah, lait noh tang ka pung pynkhuid bakhuid bad katto katne ki lynti maw jong ki Japan kiba la sah ha katei ka jaka.
La pynmih ar tylli ki jingrwai bapher bapher na ka bynta kane ka jingrwai.
Hynrei ki Phareng ki la iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki Phareng bad ki Spain haduh ar snem bad ki la jop ha India, ha Gibraltar bad ha kiwei de ki jaka.
Nunavut (1995)
Ha ki snem 1820, kiba bun ki jylla ki la pynkut noh ia ki kyndon kiba ong ba ki briew ki dei ban don ia ki mar ki mata khnang ban ioh thep vote.
U Clooney u la duh 44% na ka 54%.
Ha ka por ba sangeh ha ka jingialeh u McPherson u la iohi ia ka jingkhang kaba la mih ha ki lain jong ka Union.
Gorilla rit ba shathie, (Gorilla gorilla gorilla)
Ka system ka kynmaw kumno ban leh biang ynda la jia ka jingpang kaba kham khlain.
121-136,
Ka Amorbach ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg kaba don ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria ha Germany.
Jäähdyspohja
Ki nongthaw jingrwai phlim jong ka ri America
Jack Mitchel
Bad khyndiat khyndiat, ki iakynduh shibynta ha kane ka jinglong kaba phylla.
La thaw ia ka da ka Architect kaba kyrteng ka Cass Gilbert.
Ha ka 2 tarik u Jylliew, u Lee u la pynpaw ia lade kham shai.
Ka la long ka nongkyrshan jong ka Libertarian Party ban long kum ka vice president ha ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 1996 kum ka paralok jong u Harry Browne.
Ka phlim ba pawnam tam jong u ka dei ka Blowup, kaba la shna ha ka snem 1966.
S25: Kiar na ka jingïadei bad ki khmat
Bun ki ktien la pyndonkam kham pher khyndiat na ka rukom pyndonkam mynta, bad la pyndonkam da kiwei pat ki kyntien kiba mynta tang teng teng ha ka poitri.
Ia ki kot saian kiba laitluid la thoh na ka liang ka sain hima sima.
Ka jingiadei kaba jynjar bad ka jinglong jingman hapdeng ka India bad ka Pakistan
U la shna ia ki blang dummy da ka karton da ki dak kiba kham shai bha kiba ki blang shynrang kin pyrshang ban iapoikha bad ki da kaba kham kwah ban ia ki blang kynthei bashisha.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 64 ha US, bad ha ka kyrdan kaba hynniew ha Sweden, kaba kham heh ban ia kiwei pat ki jingrwai jong ka Opeth.
1987 - U Rob Kardashian, u nongthoh khubor ha ka ri Amerika.
Capgrave, John, Ka Kitab jong ki Henries ba pawnam, ed.
La shim ia ka hapoh um.
Ka ri paidbah jong ka Yemen
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka Minneapolis ki shong ha ki iing bad ki apartment, bad don ruh kiba sah mynta ha ki iing kiba jrong kum ki condo.
Ka lithosphere jong ka duriaw ka long kaba la pynlong kham bunsien da u mawshun bad u mawshun.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, bun na ki briew ha Papunya ki la mih noh bad ki la leit phai noh sha ki jaka tynrai jong ki.
Ka Nature Coast ka long ruh ka jaka ba don ki mrad khlaw kum ki blang, ki sniang khlaw, ki sniang roseate, ki alligator, ki raccon, ki opossum, ki bsein, ki grand blue heron, ki egrets, ki turtle bad kiwei kiwei ki bym lah khein, kynthup ym duna ia ka 19 tylli ki jait mrad kiba la jan duh jait.
La pynlong ia ka ha ka 30 tarik u May, 1925.
Lada ka dohnud kam lah ban pump ia ka snam kaba biang sha ka met, kiwei pat ki bynta jong ka met ki lah ban sdang ban iap.
Ka jingpynpoi kaba kham pawnam ka dei ka glutamate, kaba pynkhih mynsiem haduh palat 90% na ki synapse ha ka jabieng u briew.
U Pope Benedict XVI, 2005-2013
Dikshonari Mi'kmaq Online
U Ben Halim u dei uba khatduh eh uba dang im na ki nongmihkhmat jong ka Hima Libya.
Ka jingrwai na ka bynta 4 tylli ki Violin bad ka Cello, RV 580 (Ka jingrwai No.
Ka lynti ka long kaba jrong.
Ki communes kiba don sawdong ka Muret ki long ki Seysses, Roques, Saubens, Villate, Eaunes , Le Fauga, Beaumont-sur-Lèze, Saint-Hilaire, Lherm, Lamasquere, Saint-Clar-de-Rivière bad Labastidette.
Ki artylli ki kynhun dewlynnong ki don ha ka Duriaw Atlantic Sepngi, shaphang shatei lam mihngi jong ka Bahamas, shaphang shathie jong ka Hispaniola, ha .
Ka jingrakhe (2012)
Ka jingthoh online bad ka dur PDF.
Bunsien ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki shipai ba kyrpang (lane ki shipai ba kyrpang).
U Ignaz Kirchner (kha ïa u Hanns-Peter Kirchner-Wierichs; 13 Kyllalyngkot 1946 – 26 Naitung 2018) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ha ka 29 tarik u February, 2016, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem double-Platinum da ka RIAA na ka bynta ban die bad phah palat 2 million kopi tang ha America.
U Goodman u la iasoh bad kawei na ki kynhun tem ba pawnam jong ka Chicago, ka Ben Pollack Orchestra, ha ka rta kaba 16 snem, U la pynmih ia ki jingrwai ba nyngkong eh bad ki ha ka snem 1926.
Ki don hynriew tylli ki jingthmu kiba la tip bha jong ka rukom treikam.
Ka Lemonade ka pyni ia ki jingrwai ba marwei "Ka Jingpynlong", "Sngewbha", bad "Pynsah".
ki kangar .
Ha u bnai August 2011, u Tan u la jop ia ka elekshon President jong ka Singapore da ka jingkhein kaba rit tang 0.34%, bad u la bam smai kum u President ba hynriew jong ka Singapore ha ka 1 tarik u Naiwieng 2011.
1989 – U Juan Fernando Caicedo, u nongialehkai phutbol na Colombia
Naduh ka snem 1975, bun na ki jaka ki long shibynta jong ka Morocco.
Ka la pule ha Shimokitazawa Seitoku High School bad ha Waseda University.
U Grob u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 20 Nailar 2019 ha Zürich.
Ka Rachel Portman, ka nongthaw jingrwai
2018 Ka Margareta Niculescu, ka nongdro dur bad ka nongshna puppet na Romania (b.
U la long u TD na ka bynta ka Waterford konstitwensi naduh u snem 1977 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2002.
1901 - Ka Ann Harding, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1981)
Ki vote kiba kyrshan ïa ka jingpynskhem ïa u Clayton ki kynthup ïa hynniew ngut ki Democrat bad uwei u Independent ryngkat 51 tylli ki vote Republican.
Ki don ruh shibun ki shyieng kiba rit ha ka shyntur, ki rmiang shyntur, ki rmiang shyntur bad ka shyntur.
Ka GeoGebra kaba ïatreilang
Ki jingheh jong ki snier ki long naduh 1–4 ha ki pygmy rong saw bad shingle haduh 5–24 ha ki shyntur ba shaphang mihngi bad shathie.
U Bah Harold Basch, 77 snem ka rta, u dei uba la kha ha America uba dei u Chemist Israel.
Ka ktien pyntreikam HTML- Na ka bynta ban nang ia ka HTML ryngkat bad ka jinghikai
U la shong kurim bad ka Mary Weaver naduh u snem 1945 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1963.
Arnold Schwarzenegger, u nongak phlim na America
Haba u la sdang ban rwai ha ki snem 1960, u la long u nongialehkai na ka Brentford F.C., ka kynhun ialehkai phutbol.
U Whelan, uba kwah eh ban don ia ka jingpyni ha ka jingialang, u la siew ia ka jinglut jingsep ban khang kloi ia ka Broadway jong u Todd.
Napdeng kiwei pat ki jingiakop mareh kali, ka pynlong ia ka Formula One German Grand Prix kaba man la u snem da kaba ia bujli bad ka Nürburgring.
Ka jinghikai Katholik, ka jingiehnoh
Ka jingshongkha khlem da mynjur bad u lok ba la shongkurim la pyrkhat ba ka dei ka jingleh beijot katkum ki ain jong ki katto katne ki ri hynrei ym kiwei pat.
Ka Komishon halor ka Pule Puthi (Philippines)
2013 - U Paul Scoon, u Lat ba ar jong ka Grenada (b.
Ka BBC 3 ka pynkylla hangne.
The Boy (ka jingrwai), ka phlim jingrwai kaba pawnam ha ka snem 1917 ha London
U opossum um u im ha ki thliew ba don harud wah.
Kane ka thain hadien ka la kylla long ka bynta jong ka hima Chu.
U tip ruh kumno ka long ban long u nongwei haba u pyrshang ban shong ha ri America, bad ka jingkyntait jong u ban ialeh ha ka thma ka lah ban pynjngai ia u na ki katto katne ki briew.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai “All Join Hands”, “7 Year Bitch”, “Myzsterous Mizster Jones” bad “Little Sheila”.
U Martin Mystery bad ka para tiar jong u ka Diana ki trei ha The Center, ka seng kaba ïada ïa ka Pyrthei na ki alien.
Ka bording na ki iing: 230 V RMS ha Europe, Australia, Asia bad Africa, 120 V RMS ha North America, 100 V RMS ha Japan (peit ia ka List jong ki ri kiba don ia ki bording ba kongsan, ki voltage bad ki frequency)
U Lorenz Pick (kha ha u snem 2000), u nongrep wain bad u nongdih kyiad
Kine kin kynthup ia ki scale, ki arpeggio bad ki broken chord, katkum ka kyrdan bad ka tiar.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum ka PFC.
Ki jingkynthoh halor ka jingiap jong u
1950 U Jeff Conaway, u nongak phlim na America (d. 2011)
U Raymond Poulidor, u nongniah saikil ba pawnam na France (b.
2018 - U Belisario Betancur, u riew saiñ hima sima na Colombia, u President jong ka Colombia (b.
Kane ka la pynlong ia ka Boeing ban pynduh noh ia ka liengsuin 787-3.
Ki jingsma ha ka sniehdoh ki ju jia namar ka jinglong tymmen , ka jingthiah biang, ka jingduna ka jingkhia, lane namar ka jingdon hapoh um ha ki por kiba jrong.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u nongkyrshan ba kongsan jong ka - ka kompeni T-Mobile.
U Hitler u la jied ia kaba hadien bad u la lyndet ia baroh ki jingai takma kiba kham hadien.
U Scorsese u la ioh ia ka khusnam Cecil B. DeMille ha u snem 2010 ha ka jingialang ba 67th Golden Globe Awards.
1968 – Ka Stacy Haiduk, ka aktres na America
Action (ki dukan heh), ka kynhun iew heh ha Australia
Ki jinglong jingman na ka bynta ki shipai ha ka liang Sepngi ki long kiba eh bha, bad u Owen u la mad katto katne ki jingjia kiba sniew kiba la pynlong ia u ban shah khein ba um long uba bit ban bteng ban ialeh.
Ia ka jingjop baroh kawei jong u White la khein da kaba shim ia ka jingjop jong u White ryngkat bad shiteng na ka jingjop jong ki jingialehkai ba la iakhaid.
U la ong ia ki nongthied "Sngewbha wat nym pynkhih ia ka Charmin!"
U iathuh ha u Ness ba u hynmen jong u u la jah, bad u Ness, u Pokey bad u kulai jong u Ness King ki leit sha u meteor ban wad ia u Picky.
U Spinks u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympics jong ka United States ha u snem 1976 bad u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai boxing.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ka kompeni Laurin-Klement ka la sdang ban shna ia ki trok.
Ka la ïakhun pyrshah ïa u Kevin Yoder na ka liang ka Republican ba mynta ha ka elekshon paidbah ha ka 6 tarik u Nohprah 2018.
Ka trough ka lah ban long ka thliew kaba rit ne ka thliew kaba jylliew.
Brynas lada
Baroh ar la thoh ha ka por ba u kren ha ka 19 tarik u Nailur.
Ka jainkup kaba shalor
4th millennium SK – ka jingthoh cuneiform ha ki nongbah Uruk bad Susa; bad ki hieroglyphs (jingthoh dur) ha Ijipt.
Ki Slav
U Mohsen Chavoshi
Ha u bnai Risaw 2006 ka la iehnoh kam kum ka dkhot jong ka kynhun jong ka Piteå Elit SK.
U Saliu Adetunji, 93 snem ka rta, u nongsynshar tynrai jong ka Nigeria, u Olubadan jong ka Ibadan (naduh u snem 2016).
U Willard Leroy Phelps (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1941) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Yukon uba la shongthait.
Bruce Pavitt – Ka Khmat kaba Lai/Ka Jingtap ba shakhmat
Ka Aix-en-Ergyny ka dei ka commune.
U Scully bad u Mulder ki iatrei lang ban wad ia ki jubab ia ki case kiba ki hap ban pynbeit.
Ki thong jong ka jingsumar ki lah ban kylla na ka bynta ki nongpang shini.
Reid, Dennis Ka History ba lyngkot jong ka jingdro dur ha Canada ka jingpynmih kaba ar.
Ka website
U pynlut bun ka por jong ka sngi hapoh um.
Ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim Voyage ha u snem 1996.
Ka jingkynmaw bad jingrakhe ia ka Sabbaton ka long ruh kawei na ki Shiphew Hukum.
Kasseuil ka dei ka shnong.
Ki la kyrshan ia ka White Lies, ka Friendly Fires bad ka Glasvegas ha kane ka jingleit jngohkai.
U David Schwendeman (1924–2012), u nongsumar sniehdoh ba pura ba khatduh jong ka America Museum jong ka histori jong ka mariang naduh u snem 1959 haduh 1988; u nongshong shnong jong ka Milltown.
La kha ia u ha Pomona, California.
U George u la shongkurim, ha ka 18 tarik u February 1843, ha Hanover, bad ka Syiem Marie jong ka Saxe-Altenburg, ka khun rangbah jong u Joseph, Duke jong ka Saxe-Altenburg, da ka tnga jong u, ka Duchess Amelia jong ka Württemberg.
Ha baroh ki khep ba ka jinglong nongialam ka thylli, u deputy nongialam u lah ban long acting leader haduh ban da don ka elekshon nongialam ba thymmai.
La pyllait noh ia u hadien na phatok ha u juh u bnai ban thaw Sorkar thymmai.
Ka jingshai kaba pynlong ion ka wan na ki tiar kiba pynmih ion bad ki mashin X-ray bad ka jingshai kaba khlem ion ka wan na kiwei pat ki tyllong.
Lum kum ka noun
Milis
Map ba bniah jong ka Utrecht
U Hayward u la khlad noh ha Nebraska City ha ka 5 tarik December 1899, katba u dang thiah pang.
Ka shong ha ka jaka jong ka jingtei barim jong ka U.S.
T C A G T A C
Wah Gebba
U Gasherbrum V u dei u lum uba don ha ki thain lum Karakoram, ha Pakistan.
U Nixon u la jied ban risain noh na ka kam ha ka 9 tarik u August 1974 namar ba u kwah ban nym shah pynngat ha ka kam.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1996.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka CDP ka don 22,097 ngut.
Katto katne ki jingpyniasoh lang jong ki allele kiba lah ban ioh da kaba pyniasoh lang ia ar tylli ki jait ba la kha naduh dang rit ki long kiba myntoi ha ka jaitbynriew ba iapher.
Ka Klamath Falls ( ) (Klamath: ʔiWLaLLoonʔa) ka dei ka nongbah ha Klamath County, ha Oregon, ka ri America.
Kawei na ki jaka pyni dur kaba pawnam bha ha kane ka jaka buh jingthoh ka dei ka jaka pyni dur kaba iadei bad ka Launchpad.
U Lorentz u long uwei na ki khyndiat ngut ki saiantis kiba la kyrshan ia ka jingwad jong u Einstein ia ka general relativity naduh kaba sdang – u la thoh katto katne ki kot wadbniah bad u la iakren bad u Einstein shimet bad da ka shithi.
Ka jingktah jong u Dunning–Kruger ka long ka jinglong shiliang ha ka jingpyrkhat, kham bunsien ha kaba u briew um tip haduh katno u shim sniew ia kano kano ka sobjek, um sngewthuh ba u bakla ha ka.
Ka website ba pura jong ka Bungie
U Thom Tillis da jop u ya ka Republican Primary wei da jop u Cal Cunningham ha ka Democratic Primary.
Ka Moirang ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ha ka khyndew India ha kaba la pynher ia ka lama lai rong jong ka ri India.
U Mark Iuliano (kha ha ka 12 August 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Kumba 10,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Ki shnong sor
Ki pheromone bapher bapher ‘ba lyngkot por’ ki pynlong ia ka jinglong kaba stet hynrei kaba lyngkot: e.g.
U jumai ha Kilisia u la pyniap kumba 60,000 ngut ki briew.
Ha ki snem 1970, u Rouverol u la wanphai biang sha ka thoh ka tar.
Da ka jingiarap jong u Korso, u Cale u tip ba ka ryntieh kaba u kpa jong u u la ai ha u ka lah ban iarap ia u ban wad ia u Titan.
Naduh kata ka por, u la pynmih phra tylli ki jingthoh wadbniah ha ki kot khubor ba iadei bad ka jingpang.
La shna ia u ha ki jingthew kiba rit ha khyndew da ki khniang bad ki khniang.
Ka Operation Tempest ka la sdang ynda ki shipai Soviet ki la poi hajan Warsaw.
Ha ka Kush
U Jürgen Rolf Dieter Mossack (la kha ha ka 20 Risaw 1948) u dei u nongiasaid ain na Panama uba la kha ha German.
U Inoki u la kylla long kloi uwei na ki khlur ba pawnam tam ha ka histori jong ka jingialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Kham bunsien ka jinglut jingsep ka dei kaba khanglad ia ka jingim jong ka jingtei, hynrei ka ding, ka thma, ka jingdonkam ne ka fashion ruh ki lah ban ktah ia kiei kiei.
Katto katne tylli ki planet ki la dep ban ngop ha kane ka bor bymman, kynthup ia u Camazotz, u planet ha kaba u Mr. Murry u shah set phatok.
Ka Rogneda jong ka Polotsk, ka tnga jong u Vladimir I jong ka Kiev shuwa ba un kylla niam Khristan
Ka jingshna DNA ka lah ban pynpaw ia ka protein kaba khlaw, lane ban khanglad ia ka jingpynpaw jong ki katto katne ki gene da kaba pynpaw ia ki nongialehkai ne ki nongpynsangeh.
Ka seng ki nongrep jong ka Queensland
U la pynlut ar snem bad kum ka kynhun khynnah shynrang kaba kyrteng What’s Up!.
U Kishore u la kha ha Rajshahi ha Bangladesh.
Ki nombar ordinal (lane ki ordinal) ki long ki nombar kiba pyni ia ka jingbud ryntih jong kaei kaei, kum ka nuksa: 1st, 2nd, 3rd, 4th, 5th.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,937 ngut ki briew.
U ju don bha ha ki soup jong ka thain, ka ribollita bad ka pappa al pomodoro, Baroh ar tylli ki soup la ju bam da ka umphniang olive jong ka thain.
Ka long ka para jong u Helios, u blei jong ka sngi, bad ka Selene, u blei jong u bnai.
Ki dei ki jait jingpang khlieh kiba kham duna.
Namar ba ka Margaret ka don ha Scotland ha kata ka por ba ka thma ka la jia, kam lah ban long ba ka la pynmih ia ki hukum ban pyniap ia ki wat la ki paidbah ki ngeit pyrshah ia kata.
U Harlan u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka tyrpeng ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 72 snem.
Naduh ka snem 1966 u la ioh kam ha ka Faculty of Science, University of Sarajevo, nyngkong kum u Assistant Lecturer (1966-1977), nangta kum u Assistant Professor (1977), Associate Professor (1980) bad u Professor (1984) halor ki sobjek: Ka Jingstad ia ki jaitbynriew jong u briew, ka jingstad ia ki jingthaw ba im bad ka jingstad ia ki jingthaw ba im, ka jingstad ia ki jingthaw ba im, ka jingkylla dur, ka jingstad ia ki jingthaw ba im, bad ka jingsumar ia ki jingthaw ba im.
Kumta, u Moss u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingim paidbah ha u bnai Jymmang 2018.
Uwei u nongshna maw uba kyrteng u James na St.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 272 ngut ki briew, 120 tylli ki longing, bad 66 tylli ki longïing kiba sah ha Uniontown.
Snövit - 1990
Ha ka 15 tarik u Naitung, kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka khusnam kaba bun tam ha ka Gamescom Awards jong u snem 2014.
Ia ki sorkar ba nyngkong ha ki koloni la pyniaid da ki Lat ba la jied da ka London.
1963 - U William Baldwin, u nongak phlim na America.
Ka EasyJet Airline Company Limited, kaba la shna kum ka easyJet, ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor jong ka ri Bilat kaba la seng ha u snem 1995.
La bishar bniah ia ki poitri jong u Frost ha ka Anthology of Modern American Poetry (Oxford University Press) ha kaba la kdew ba shadien jong ka liang kaba sngewtynnad teng teng bad kaba long nongkyndong, ka poitri jong u Frost ka ju pynpaw ia ki sur ba shapoh kiba khlem jingkyrmen bad kiba long nongshun kiba bunsien ki long ki bym lah ban iohi ne ki bym lah ban bishar bniah.
Katba nang mih ki sngi, la pawnam ia kane ka jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
Kim long kiba stet kum kiwei pat ki spaniel bad kim donkam ban pynkhih met kum ki para jong ki.
Ka ARCO (jinglyngkot na ka bynta ka Atlantic Richfield Company, ka kyrteng tynrai) ka dei ka kompeni kaba pynmih umphniang ha ka ri America.
Ha ka jaka jong u Condit u la ïakhun pyrshah ïa u Johny Hendricks, uba la shah weng noh na ka jingïakhun jong u bad u Jake Ellenberger.
Ki mawsiang ki don ka jingsdang jong ki lum.
Ka Ellbögen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
U dohkha sei whale
Ka jingpynbyrngia jong u dohkha ba jem, ha u nongjop khusnam jong u snem 2006 u Oskar Pastior
1964: U James Rosati
Ka jingktah bad jingmut
U Butler u la khlad noh ha ka 3 tarik u August 1877 ha ka rta kaba 72 snem.
Balei kine ki briew kim shu iapoikha?"
Ki jingthoh
Ki Nongiathuhlypa jong ka niam Islam
Ka Braives ka dei ka shnong jong ka ri Walloon kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Lada jia kaei kaei kaba sniew namar ka jinglong u briew u kham duna ka jinglah ban leh biang ia kata ka kam.
Ki nonghikai (1984)
Mandera
Ka jingsoi shabi jong ka kam don ki flat ne sharp (peit harum: Ki scale bad ki key).
Ha ka rta kaba 7 snem u Arrau u la sdang ban pule khia ia ka jingrwai ha Stern Conservatory, Berlin, Germany.
U dei u Hispanic uba nyngkong eh ban shah jied kum u Lat jong ka Arizona.
Ki bniat masi ki long ka nuksa kaba thikna.
Ha ka snem 1916, kum ka nuksa, u Gilbert N. Lewis u la thoh ha ka jingthoh ba pawnam jong u kaba The Atom and the Molecule ba "ia u atom la pynlong da u kernel bad ka atom ne ka sniehdoh kaba shabar".
: U Fitzroy
La pynshong nongrim ha Rhode Island bad ha Miami, Florida.
Ka Lake Worth ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka don harud ka rud wah Red River jong ka thain shatei lam mihngi.
"phi") pronoun kum kaba jan bha, la ju kiar na ka briew kaba ar bad la kren ia ka briew kaba ar da kaba pyndonkam ia ka briew kaba lai (e.g.
Ha kaba kut jong u bnai Iaiong, ka kynhun paidbhur ka la iakhih pyrshah ia u Cleander ha ka por ba ia mareh kulai ha ka Circus Maximus: u la phah ia u nongap pahara jong ka syiem ban pynduh ia ki jingkulmar, hynrei u Pertinax uba long mynta u City Prefect jong ka Rome, u la phah ia ki Vigiles Urbani ban pyrshah ia ki.
Ka jingtei ka pyniasoh bad ka iing dorbar ba pura jong ka Croydon Council bad katto katne ki bynta jong ka jingtei, khamtam eh ka iing Braithwaite, ki dei ki bynta jong ka iing tynrai.
Paralok (CSI)
Risaw 6 - Ka Dawn probe jong ka NASA ka rung ha ka orbit sawdong jong ka Ceres, ha kaba ka la long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban leit jngoh ïa u planet uba rit.
2018 - Ka Japan ka la shah ktah ha kawei na ki eriong kaba khlain tam.
La bthah ïa baroh ki Nongsakhi ba kin pynlut katba lah ïa ka por ha ka kam ïalap paidbah, kham bunsien ki ai ïa ka Watchtower bad kiwei kiwei ki kot jong ka Watch Tower Society.
1952 Klagenfurter
Ki dak, ne kanji, ki mut "rit" bad "kynthei".
Ki nongkyrshan jong ka Tottenham Hotspur (bad katei ka klob hi) ki la ialap na ka bynta ban plie ia ka surface station ha syndah jong ka Northumberland Park station, ha syndah jong ka depot jong u lain.
1,000 m ki kynthei 2:28.98 Svetlana Masterkova, Russia
2014 - U Richard Brick, u nongpynmih phlim na America (b.
Ia ki daw ba kongsan jong ka jingbym don iing la pule ha kiba bun ki kaiphod bad ki jingpule.
Ha ka snem 1972 u la seng ia la ka jong ka kynhun tem Jazz kaba kyrteng ka Return to Forever, ha kaba u la tem ia ka piano elektrik.
Hadien ar sngi, la iathuh ba ka koit ka khiah jong u ka long kaba eh bha.
Ki briew na Styria
Wat la ka jingpynkylla ia ka por ka pynkylla ia ka jingiap jong u, hynrei u kdew ia ka ha ka TV Movie kaba khatduh kumba u kynmaw ba ka la jia.
Ka Seng Paiñkhana ha ka Pyrthei
U Moore u la iehnoh ia kane ka kynhun ha kaba sdang jong u snem 2007 bad u nongtem Guitar u Matt Good u la shimti ia ka sur sur.
1692 La pynkut ia ki jingbishar jadu ha Salem da ka shithi na u Lat ka jylla Massachusetts u William Phips.
Ki don lai tylli ki ring sawdong ka Unisphere.
U Robert "Con" O'Neill (la kha ha ka 15 tarik u August 1966) u dei u actor na England.
La ju khot ia ka ka kot babha tarn jong ki madrigal phareng.
U Petrolacosaurus u long u mrad uba rit bad uba jrong, u dei u diapsid uba nyngkong eh uba la tip.
Ka don ka para kaba kham rit ka Sumi Urano bad ka la iajan bha naduh ba ka dang rit.
Katba nang shit ka suinbneng, ki khlaw ki nang heh nang heh.
Ha ka 14 tarik u February, 2006, u Whittington u la ioh ia ka jingpang dohnud kaba ym lah ban pyniap briew bad ka jingkhih mynsiem namar la kumno kumno kawei ka pellet kaba la rung ha ka dohnud jong u ne hajan jong u.
Ki don 6 ngut ki nongialehkai ka Orioles bad arngut ki nongpyniaid ha ka hall of fame.
Jingpeit biang
Ha ka episode, u Homer Simpson u ioh ia ka khubor kaba ong ia u ban leit sha kano kano ka jaka kaba kongsan.
Ka Ghora Bari Tehsil
Loch Lochy
La khot ia u Theobald “u riewstad Shakespeare uba nyngkong eh.”
U la kiew sha ka pawnam ha u snem 2011 da ka jingrwai "Levels" jong u.
U Melling u thep 10 kol
Ka Bergman ka don ia ka jingpang ba sngewsih bad ka jingpang ba sngewsih kaba ka la buhrieh na kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ka.
Haba leit sha ka elekshon, ka Seng Labour jong ka Scotland ka la ïoh bun eh ki shuki bad ka la don ka jingïateh kular lang bad ka Liberal Democrats jong ka Scotland ha kaba u Jack McConnell u dei u Myntri ba nyngkong.
Pegasus EDA 100 Flamingo
Ka Thatcher ka la leh shibun ban pynduna ia ka jingktah jong ki ia ka kam karkhana jong ka ri Bilat.
U Pedro Menéndez de Avilés (Florida, 1565-1567)
Ka Sophie Casterwill ha ka Huntik: Ki jingmaham bad ki nongwad
La thaw ia ka na ka bynta ka jingkhuid jingsuba shimet kum ban sait ia ki kti ne ka khmat, ne ban pynhiar mynsiem.
Ki kamra
Ka Adelsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Mynba u James Hemings u shong ha Paris, u Jefferson u siew ia u kum u briew uba laitluid.
Nangta u Mujica u la leit phai biang sha ka jaka shong jong u ha ka Senate.
(Ki neckties ki i kumba ki long kawei ka jingpynkylla.)
Ka jingleit khwai ka long ban leit wad bad pyniap ia ki mrad.
Ka thain Geauga ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Cleveland-Elyria, OH.
La kha ïa u Totsuka ha ka nongbah Tokyo ha ka 24tarik Risaw 1961.
La thaw ia ka ha ka snem 1708 eiei.
Ka jingpynpaw (65346)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 37,057 ngut.
U Edmund F. O’Connor, 94 snem ka rta, u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka America.
Ki syiar ki ia risa, hynrei u Ben u hap ha madan, u la thait.
Hapdeng u snem 2012 bad 2013, palat 27,000 ngut ki nongtrei mon sngewbha (ki briew ki bym shah siew pisa) ki la trei ban pynlong ia ki park kiba kham bha na ka bynta ki 25.2 million ngut ki briew kiba wan jngoh man la u snem.
Ka wah São Francisco
Kane ka jait philosophy ka pynleit jingmut ha kaba pynshai ia ki jingpyrkhat da ka jingmutdur.
Ka madan Ba ​​Đình (ha ka ktien Vietnam: Quảng Trường Ba Đình) ka dei ka jaka kaba don ha ka nongbah jong ka Vietnam, ka Hà Nội.
U la long u nongthoh jong ka "Ka buit treikam jong ka Wedge" bad u nongseng lang jong ka pdeng jong ka Saian bad ka Kolshor (CSC) .
Ha u bnai December 2017, ka la shah jied kum kawei na ki nongialehkai ha ka ICC Women’s ODI Team of the Year.
U soh u mih ha u jingthung cactus.
Dred Scott v. Sandford (1857) Ka kashari ka la rai ba ki nong-Aphrika-American, la ki long kiba laitluid ne kiba long mraw, kim dei ki nongshong shnong jong ka ri America.
Ha u snem 2006, u Johnson u la leit sha ka Sheffield Steelers, hynrei ha shiteng jong ka samoi ïalehkai, u Johnson u la ïasoi bad ka Slough Jets.
Haba ka Pyrthei ka la hiar (2008)
Ka Riley ka don mynta bad ka Ann Yarborough.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1992.
U Oscar Benton, 71 snem ka rta, u nongrwai pop Dutch (“Bensonhurst Blues”).
Ka jingsma
Ka Serbia ka don ha ka Vardar-Morava Flyway jong ka jingleit jingwan jong ki sim, kumta bun ki sim ki her kylleng ka Serbia haba ki leit sha Africa bad wan phai pat.
1982 - Lauren Cohan, ka aktres na America
la pynkylla ktien )
Ki shipai jong u ki lap ia ki jaka ba jrong khlem da pahara bad ki la buh ia ki suloi ha ka jaka ban bom ia ka shnong.
1987 kiba iap
Ka Jingpynkylla (1950)
Ia ki jylla la phiah ha kajuh ka por ha ki 52 tylli ki distrik: 8 tylli ki distrik heh bad 44 tylli ki distrik municipality.
Shuwa ban shet, la theh ia ka ha ka "Natronlauge" (, ka um sodium hydroxide (NaOH) lane ka um sodium carbonate (Na2CO3)) bad la theh da ka umsoh kaba jem.
Namar ba ym don jaka ia ki Muslim China ban duwai ha Taiwan ha kata ka por, ki la lum pisa ban tei ia ka Mosque kaba nyngkong eh ha Taiwan kaba don ha Lishui Street ha ka nongbah Taipei.
Jingiaid 18
Ka long kaba kham duna ban iohi balei ba ka sniehdoh kaba lieh ka long ka jingmyntoi ha ki jaka ba kham khriat.
Ki Basin
U Colin Davis, u nongpyniaid
Ki la pawnam ha kylleng ka pyrthei ha u snem 1987 haba ki la pynmih ia ka jingrwai "Don't Dream It's Over".
Ka Kolej Sepngi, Iowa
Ia U Ogawa la kha ha Kashima ha ka 26 tarik u December 1988.
(2011-2014)
Ka bud shaphang sepngi lyngba ka wah Colorado sha ka Carmen de Patagones ha ka duriaw bah Atlantic.
1930: Ka jingmih nyngkong jong ka cartoon Pluto, Ka kynhun runar
Ym don ki jingkyrpad ialehkai kiba ju wanrah ia ki jingmih kiba iadei bad ka jingkyrpad ne ka jingshah lap ba ki donkti ha ki jait kam runar bapher bapher.
Ka “Mars Needs Moms” ka dei ka phlim jngohkai pyrthei kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong ka Berkeley Breathed kaba don kajuh ka kyrteng.
Ngi long trai ia ka miet (2007)
Ia ka arsine la shna da kaba pyniasoh ia kano kano ka kynja arsenic(III) bad kano kano ka hydride.
ka por telogen, kumba 9 bnai
La khot ia u "uwei na ki briew kiba khraw tam na ki briew jong ka saian baroh".
Ia kiwei pat ki dkhot la jied da:
Blogpost.com, Jingkylla jong ka Google Home Page naduh u snem 1998 haduh u snem 2008
U la thoh jingrwai na ka bynta palat 100 tylli ki phlim.
Kane ka dei ka thup jong ki nongdro dur jong ka ri France.
La kha ia u ha Salzburg.
Kane ka jingjia ka dei ka jingtyngkhuh rel kaba ar ha ka histori jong ka Singapore MRT, hadien ka jingjia aksiden rel Clementi ha u snem 1993.
U José Luis Trejo (14 September 2010 - 15 Feb 2011)
Thanos
Haba u Franklin u sdang nyngkong, ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka kam ka long kum ka jong u Aldi: Ym don ki jingpynlut, ym don jingshakri, ym don jingrwai bad ym don pisa elektronik - tang ki jingthoh ha ka dor kaba rem palat lane kumba u Franklin u la ong: Strictly Ym don jingpynbyrngia.
Kiwei pat ki samla pule bad ki nonghikai ruh ki wanrah jingeh ia ki.
La plie ia kane ka madan ha ka 21 tarik u September 1995, bad mynta ka dei ka jaka ialehkai jong ka Vancouver Canucks jong ka National Hockey League.
Ha ka snem 1931 u la shon ia ka jingrwai kaba pawnam tam jong u, '"Ka Minnie ka Moocher."'
Helen Clark (1950-) – ka nongsynshar saiñpyrthei
Ki jingainguh jong u ki kynthup:
Atlanta: John Knox Press, 1975
(la khot ruh ia ka jingstet angular, ka jingstet radial, bad ka jingstet radian) ka long ka jingthew ia ka jingstet jong ka jingkylla.
Nyngkong, la ngeit ba ki pylleng ki dei ki jong ki Orodromeus, bad ba u Troodon u don hangta da kaba thmu ban lute ia ka bniat.
Ka sla jong u nongrwai NME
U la nang ia ka ktien Sinhala, Phareng bad Phareng.
Ka la leit pule ha ka skulbah jong ka London.
U nongpeit (68359)
La tip ruh kum ki mercuric compound, kine ki long ki dawai kiba khlain ban pynkhluit.
Hadien ba u Daivari u la shah rem, u Hassan u la sdang ban duwai ha ka jaka rung bad phra ngut ki briew kiba deng mask ki la mih kiba phong da ki jain rong saw, ki ski-mask, bad ki pant camo.
2014 - U Arthur Valerian Wellesley, u Duke ba 8 jong ka Wellington, u riewkhraw jong ka England bad u heh shipai (b.
Hadien ba la pynduh noh ia ka Ox, ka Iwata ka la thaw ia ka "Harimao" bad ka la iashim bynta ha ka jingpyniaid.
Ka Tirol Innsburck ka la duhnong hadien ba ka la jop ia ka nam lahduh kaba lai ha ka Austrian Bundesliga.
Ka drama ka pawnam namar ba ka long ka jingpynpaw lypa ia ka jingiadei para briew ha ka imlang sahlang kaba la synshar da ki shynrang.
Ha ka snem 1935 ki la pyllait ia ka Smith & Wesson Model 19.
U Jinnah ruh um sngewhun ia ka seng Muslim.
Burlington - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka sniehdoh jong ka Gabrielle ka dang shah teh biang ha kajuh ka rukom kumba mynshuwa, hynrei ka kylla rong hapdeng ka rong saw bad ka rong saw-saw ha ki bynta kiba hadien.
Ha u snem 2018, ka Lena Charlotte Reißner ka la long ka nongjop jong ka German junior ha ka jingïalehkai team pursuit.
Iaiong 15 – Ka Mary, ka Mahadei jong ka Ri Scotland ka la shah rem ha Carberry Hill ha ki bakhraw batri jong ka ri Scotland.
Henniez ka lah ban mut:
Ka la duh jait noh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka pyniaid ruh bun tylli ki liengsuin na Barcelona.
1282 - U Pope Martin IV u la weng noh ia u Syiem Peter III jong ka Aragon.
Katto katne ka um ka tuid ne tuid shabar.
Mit zahlreichen.
Elko, Nevada
Ka jingiadei bad ki bniat
Ki sakhi ki kdew ba ka jinglong jong u ka dei u Michael Pfaff, u nongtem piano bad jingtem ba tbit bha, hynrei haduh mynta, ki Slipknot kim pat pynpaw paidbah ia ka jinglong jong u, watla la iohi ia u bad u Pfaff.
http://www.ki nongap khlaw.com.au/index.htm
Kiwei pat ki long ka Dorah Pass na Badakshan ha Afghanistan, ka Lowari Pass na Dir, bad ka Broghol Pass na Wakhan Corridor ha Afghanistan.
U Finlayson C, Brown K, Blasco R, Rosell J, Negro JJ, Bortolotti GR, Finlayson G, Sánchez-Marco A, Giles Pacheco F, Rodríguez-Vidal J, Carrión JS, Fa DA, Rodríguez-Llanes JM.
U nongpeit barim
Ka rong lieh ka pyni ia ka jingduhnong ha ka por ba la pynlut/shoot.
Syiem Charles Spaniel
Gangnam (3 tylli ki District), ki lai tylli ki District ha ka thain shatei lam mihngi bad shathie Seoul, South Korea
1986 Ka jingthoh na ka bynta ka jinghikai ha ka imlang sahlang ha ka snem 20 bad 21.
1977
U Chernov u la shah thaw kum u Ophisar jong ka Order of Australia ha ka thup jong ki burom ha ka sngi kha jong ka Mahadei ha u snem 2007 namar ka jingshakri ia ka ain bad ka pule puthi.
Ki long tang ki mashin kiba la pyniaid da ki briew.
Ia kane ka jaka ialehkai bol la khot nyngkong ia ka Jacobs Field, na ka bynta u trai jong ka kynhun barim uba la thied ia ka hok ai kyrteng.
August 12– ki crusader ki la jop ia ki Fatimid ha ka thma Ascalon.
!Fuck ia phi!!!
Ka aiom kha khun jong ka blang kaba saw ka sdang ha u bnai Risaw bad ka shim por haduh kaba kut jong u bnai Iaiong ba baroh ki khun kin kha khun.
U Daniel Webster (18 Jymmang, 1782 – 24 Lber, 1852) u dei u riewstad ba kongsan jong ka ri America.
Ha ka kot lyngkdop ba la pynmih da ka ophis jong ka patent kum ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ba nyngkong jong ka, u la thoh shaphang kumno u Vaaler u dei u nongthaw ia ka klip kot.
U Amaran, u dei uba la kha ha Pannaipuram ha Theni District, ha Tamil Nadu ha u bnai December 1947, kum u khun khatduh jong u Ramaswamy bad ka Chinnathayi.
U nongialehkai u lah ban rai ban bret noh katto katne na kine ki kot bad nangta ban shim (dro) ia ki kot thymmai ban bujli ia ki.
Ki jingtrei bad jingpynmih jong ki Marxist kum u Karl Marx hi, bad u Friedrich Engels, u riewstad soshalist, ki iakren ia ki jingmut jong ka jingpynjot thaw.
U la thoh katto katne ki kot kiba la die bha, kum ka kot U Ksuid ha ka Nongbah Lieh (2003).
1959 - U Albert Namatjira, u nongdro dur na Australia (b.
U Paul Coffey • U Brian Engblom
Hong Kong – Lber 22, 2008
U Yeboah u la khlad noh ha ka 3 tarik August 2021 ha ka rta kaba 41 snem.
Ki lynnong 9 haduh 11 ki iathuh shaphang ka por ban sa wan ha kaba ia ki jaitbynriew kiba don sawdong jong ki yn pynjot da ka kynhun shipai, hynrei ia ka Jerusalem yn rieh na ka jingpynjot.
U Glyndŵr u la lait bad u la leit rieh, u la kylla long u nongshet kylla ha ki khmat ki phareng.
U la pynkylla ia ka imlang sahlang jong ka Russia, da kaba thaw ia ki ain kiba thymmai khnang ba kan long kaba mynta kum ki ri Europe jong ka Juk Jingshai kaba thymmai.
Ka jingheh jong ka ka long 1,163.06 km².
Uba dang shen na kine ki nongïoh khusnam u dei u Leslie H. Sabo, Jr.
Nangta ka iaid shaphang mihngi bad ka kut ha ka surok bah 400 hajan Innisfil.
Ki don bun jait ki meme internet.
Ki seng bym donkam kamai jong ka Europe
Ka jaka bym thikna shaphang ka Windows Neptune
Ia u President la dei ban thung da ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta jong ki dkhot jong ka Common Wealth Parliament.
Ha kiba bun ki ri ki don ki kyndon kiba pyrkhing bha kiba khanglad ia ka jingdie ia ki suloi lyer kumta ym baroh kiba lah ban don ia ki.
Ki pyndonkam palat ia kawei ka stage khnang ba kin ioh ia ka jingtreikam delta-v kaba biang.
Attis (), ka tnga jong ka Cybele.
Ka jingïadei jong ka jingpang dohnud kaba jur bha
1885 U Thomas Cooke, u nongialehkai phutbol na America (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
U nongthoh khubor u dei u briew uba trei ha ka kam thoh khubor ban ai khubor.
Uwei na ki u long u Federico Seismit-Doda na Ragusa, uba la long u dkhot jong ka Parliament jong ka ri Italy bad wat u Myntri pla tyngka jong ka Hima Italy hapoh ka jingsynshar jong u Benedetto Cairoli (1878) bad u Francesco Crispi (1889–1890).
Ki lum jong ka Canada
2003 - U Howie Epstein, u nongtem na America (b.
Ban print ia kaei kaei da kaba pyndonkam ia ka standard output, ka Dragon ka don ka ‘show’ keyword bad ‘showln’ na ka bynta ka output ha ka newline.
Ka jaka kaba jrong tam ha Saaremaa ka jrong 54 m na sla duriaw.
Ka jingtap ba eh)
U la sah ha Moscow Zoo haduh ka 22 Naitung 2020, ha kaba u la khlad noh na ka jinglong tymmen ha ka rta kaba 83–84 snem.
U Guthrie u la rai hadien ba ki ar tylli ki jingjia kin pynlong ia ka jingrwai pyrshah kaba bha bad u la tei ia kawei sawdong ka jingrwai kaba u la thoh.
4Lano lano (2006)
Ia ka slab bad ka sla ba pyrshah jong ka la pyniakhlad bad baroh ar la die sha ki jaka lum jingtip jong ki riew shimet.
Kane ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ki jingtrei jong ki nongdro dur na Japan, kum ka dur dieng jong u Hokusai kaba la shna da ka The Great Wave harud Kanagawa da u Hokusai.
Ka kaiphod jong ka CBC ka la ong ba ka jinglait jong ki nongshong wai ka kiew tang 0.1% hadien ba la sdang ban siew khajna.
U nongialehkai babha tam (2004)
Ka jingkdew ka ong ba ka wanrah ia ka "jingpeit bniah ha ka jingthew kaba rit".
Ka jinghiar thma kaba khraw kaba bud jong ki Allied ka long ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Sicily (Operation Husky).
Ka Fifth Cataract ka don hajan ka jaka ba ia kynduh bad ka wah Atbara .
U shipai Confederate uba tbit u don ha ka rta kaba 20 snem.
Hynrei u Secretary ka White House u Sean Spicer u la ong ba kam dei ka jingthoh bakla, ha kaba u la ong “Nga tharai ba u president bad ka kynhun barit jong ki briew ki tip thikna ia kaei kaba u mut ban ong.”
Ka Julie Lund – Ka Vivian (sæson 7)
Veynes (0515) (8 tylli ki shnong)
Ia ka jingiada jong ki pulit la ai ia ki da u pulit ka Jefferson County bad ki nongtrei mon sngewbha na ki jaka pynlip ding.
20191218-D4RWYICUZJK6JKNPCBKGSTFSWU/
Ki lah ban long ki mrad kiba ieit bad kiba ieit lada phi sumar bha ia ki.
Nohprah 20 – La pynlong syiem ia u Gaius Aurelius Valerius Diocletianus, uba dang 39 snem ka rta.
Ka bynta ba shathie ka kham bun ki lum.
Ka jingshit jingkhriat ka la sdang naduh ka 6 tarik u Lber bad ka la leit shaphang shathie lam mihngi ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong bad ka la rung shapoh ka Duriaw Campeche, kum ka eriong kaba la tlot, hynrei ka dang long ka eriong.
Une u dinosaur u mut "U khla Muttaburra (ha Queensland, Australia)".
La shah ia ka ha ki khyndiat tylli ki ri, kum ha Netherlands, Belgium bad Victoria, ha Australia.
3 tarik u Nohprah - Ka Divali (niam Hindu)
Nickstravaganza (7 tarik u Jymmang, 2003) ka pyni ia ka "Grand's kisses".
Ka Jhajjar ka don ka jaka ieng rel jong ka, kaba don ia u code JHJ.
Ka jingbun jong ka deuterium ba la thang ka shong ym tang ha ka jingkhia hynrei ka shong ruh ha ka jinglong jong ka pyrthei khamtam ha ka jingbun jong u helium bad u deuterium kiba don.
Ki tnat ba lyngkhuid: ka jaitbynriew kaba don arliang mamla
1942 - U Fitzhugh Mullan, u nongsumar bad u nongthoh kot na America (d. 2019)
Dave u nongwei - Ki sur ba la pyndap
Ki ju ia mynjur lang bad ka sorkar halor ki mat ba la wanrah da ki dkhot ka liang pyrshah.
Hapdeng kata, ka la shim ia ka jingleit liengsuin kaba nyngkong eh bad ka jingleit sha Europe.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka ri Ireland namar ba bun ki briew ki sngew ba ka mut ba ka ri Ireland ka dei ka ri Bilat ha ka sain pyrthei.
1968 - Ka Sandra Roelofs, ka longkmie barim jong ka Georgia kaba la kha ha Dutch
Hadien ba la kem ia u, u Collins u la ong ba u Caesar u dei u “riewsngewsih” (u briew uba duk) u bym khein snep lada u iap.
1922 U nongjop ba ar jong ka Newbery, ka ri lum lyer
Ka jingshit ka la sdang ha kaba kut jong u bnai Iaiong.
Ka pung Malawi ka dei ka pung kaba lai kaba heh bad kaba ar kaba jylliew tam ha Africa.
U Archie Yates (la kha ha ka 22 February 2009) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Fatehpur Sikri History
Haduh ka snem 1970, kane ka dei ruh ka rukom ba la pyndonkam ha ka iingbishar jong ki khynnah rit ha ri America.
U Nehushtan (ha ka ktien Hebru: Nəḥuštān [nə.ħuʃ.taːn]) u dei u bsein nar halor u dieng ba la batai nyngkong eh ha ka Kitab Jingkhein.
1998 : J1 League - 7th
Ka jingkynthoh
La thaw ïa ka Capriasca ha ka 15 tarik u Lber 2001 da kaba pynïasoh lang ïa ki municipal barim jong ka Cagiallo, Lopagno, Roveredo, Sala Capriasca, Tesserete bad Vaglio.
Mon
U nongtrei liengsuiñ ba tbit, ka kyrteng kam ha ka kam liengsuiñ ha France
Ha ki snem 1880, ka jylla Ohio ka la sdang ban shim ia ki samla pule kiba la dep pule.
Wat la ka pawnam na ka bynta ki mrad ba don ha khyndew, hynrei ka um duriaw jong ka Cretaceous ka la kiew kham shajrong ban ia kaba mynta.
Ki don bynta ruh ha ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine.
U ïalehkai na ka Al-Nasr Dubai bad ka kynhun ïalehkai ka ri Ecuador.
Ka Mechernich (, Kölsch: Meischernisch) ka dei ka shnong kaba don ha Euskirchen, ka distrik (Kreis) ha North Rhine-Westphalia.
Gone Girl (novel), ka novel thrill jong u snem 2012 da ka Gillian Flynn
Ka jaka kynmaw burom ia u Unsyk ChangMyon
Ka la long ka nongialehkai kaba lai ha ka jingiakop jngi kaba 50 meter laitluid.
Ka France ka la duh noh ia ka AlsaceLorraine ha ka por ba ka German ka la jop, ba la ialam da u riewstad u Helmuth von Moltke, bad kata ka thma ka la pynlong ia ka Germany ka ri kaba kongsan tarn ha ka Ri Europe Pdeng.
Ia u jingthung lah ban pyndonkam kum u kynroh uba jylliew bad uba heh.
Ha ka jingiadei bad ki ri bar ri, u Honecker un ym shah satia ia ka Germany kaba iatylli.
Ym shym la don kano kano ka chart ba la buh jingthoh naduh ka 1-11 tarik u Jymmang bad ka 21-31 tarik u Naiwieng 1996
Ka Elaka Xai-Xai
Ia ka jingthoh la aiti ha ka spah snem kaba nyngkong S.K. (50 S.K.).
Ha ka 25 tarik u Jylliew, ka Synjuk jong ki riew ieit ri Poland ka la pynmih ia ka radio na Moscow.
Ka jingrwai jong ka Erix, "Ki Dienjat Ha Ka Dewbilat", ka la shah jied kum ka phang pdeng kaba kongsan na ka bynta u snem thymmai 2018 ha kata ka thain.
U nongpyrta 4x4 (2001)
Ka jingrung (ki tiar), ka jinglah ban bthei ia ka jainkup jong u nongthmu ne kiwei kiwei ki jingiada
U Alekhine u long u nongialehkai uba stad bad uba don ka jinglong kaba duna: "Ym baroh kiba sngewtynnad ia ka jinglong shimet jong u, hynrei baroh ki sngewtynnad ia ka jingstad jong u ha ka kam shakhmat".p7 Ba teng teng u thok, bad bunsien u ju dih kyiad shiteng la kdew da baroh ki nongthoh jingim jong u.
Ki dei ki khun ki ksiew na ki jaitbynriew Tamil kiba shong ha ka hima Jaffna barim ne kiba leit buhai shnong sha ka thain Mihngi.
Ka mat ba kongsan jong ka jingngeit ha ka niam Islam ka long ka jingngeit ha ka Sngi Bishar, ha kaba ki briew baroh kin ioh ia ka bainong na ka bynta ki kam jong ki ha kane ka pyrthei.
Ki don ar jait ha kane ka jait:
Lada pynkiew ia ka dose, ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingsngew jynjar, jingkynjah, jingeh ban ring mynsiem, jingkynmaw, jingbym tip briew bad ka jingiap.
U Dabid u la ong ia u Mephibosheth ba un ioh pat ia ka khyndew baroh kaba u Saul u la don ha ka por ba u dang long syiem, bad ba u Mephibosheth un ju bam man ka por ha ka miej jong u - ka dak jong ka burom kaba khraw.
Ki nongap kol ki long tang ki kyrdan ha ka hockey kiba la shah ban kynjat ia ka bol.
Pony – na ka bynta ki kulai rit
Lada nga lah ban her (2000)
Hynrei ha ka kot Ka Kynrad jong ki Kyrpang, la batai ia ki elf kum kiba heh kum u briew (bad lada don kaei kaei kaba kham jrong), kumta la pynkylla ia ka jingbatai ia ki elf.
Kumjuh ruh, dang shen la ïohi ïa ki Cougar na Michigan, New Brunswick, shathie jong ka Indiana, Kentucky bad Vermont.
U long u solid uba lieh, wat la u lah ban long uba rong saw.
Ka kynthup ia ki bynta jong baroh ki shnong jong ka Greater Manchester lait noh tang ka Stockport.
U Dabid
Ka pung pynshai jong ka Lincoln Memorial ka dei ka pung pynshai kaba heh tam ha Washington, D.C.
Ka kali jong u Roland Rat ‘the Ratmobile’ ka dei ka kali Ford Anglia jong ka snem 1953 kaba rong saw bthuh.
Khnang ba yn lah ban pynbeit ia kine ki jingeh, la sdang ia ka jingiakop ban wad ia ka jaka bujli ia ka MG 34.
Lber – U Syiem Valdemar IV jong ka Denmark
U la long ruh u nongtem bad u nongseng jong ka Cynic, haduh ba un da mih noh na katei ka kynhun ha u bnai Naiwieng 2015.
Ki Hazāra () ki dei ki jaidbynriew kiba kren da ka ktien Persia kiba shong kham bunsien ha pdeng jong ka Afghanistan bad ha Pakistan ruh.
Ka album kaba jop bha, ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha UK.
Ki jingthiah (18024)
Ki jingmih paidbah
Ka la iakhun na ka K R Puram ward.
Ki pyllait ruh ia ki jingbam mineral ha ka khyndew.
Ka jingjylliew (1989)
Shiteng jingim Shiteng jingiap
Lber 29 – U Éamon de Valera, u nongsynshar jong ka ri Ireland (b.
Ha ka por tlang, u la poi ha trai jong ki lum Alps.
Ka Hancourt ka dei ka shnong.
Ka por lyiur jong ka Europe pdeng ka dei ka kyrteng jong ka por.
Ka la pdiang sngewbha ia ka jingwan jngoh jong ki bahaiing syiem ba rangbah jong ka ri Bilat, khamtam eh ia u Syiem Wales sha Áras bad Uachtaráin.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Mongolia (Chairman jong ka Council of Ministers) naduh ka 21 tarik u Risaw haduh ka 11 tarik u September 1990.
Ka jingmut jong ka kyntien
Ki la paw ruh ha ki phlim Ka The Green Hornet (2011), Ka Biej, ka Bieit, Ka Jingieit (2011), Ki Kynthei ha ka Jingjynjar (2011), bad Ki Met ba Shit (2013).
U la don ha ki jingialang bakongsan hapdeng u Hitler bad u Chamberlain.
U Bill Zimmerman – ka jingiarap ha ka kam shna jingshna
Ha ka rukom kaba thikna, ka thew ia ki pylleng jong ki khniang cossid Endoxyla leucomochla, kiba don ha pdeng jong ka ri Australia.
Wat la katto katne na ki jingrwai jong u la thoh bad rwai da ka ktien Phareng, hynrei um nang ia ka ktien.
Ha ka cipher kaba don ka jingpynphriang kaba bha, ka jingpynkylla ia u bit ba rung ka dei ban pynkylla ia kawei pa kawei ka bit ba mih da ka jinglah ban long shiteng (ia kane la khot ka Jingpynbeit ba pyrkhing).
La kam ba u lum Nebo u dei ka jaka iap u Moses.
1927 - U John W. Griggs, u Lat jong ka New Jersey bad u nongiasaid ain jong ka ri America (b.
Ha ka snem 1878, u Cafiero u dang sah ha Marseilles u da trei kum u nongshet jingshet bad u nongrah lieng.
U MacAdams u dei u nongthoh ba la noh synniang ha ka L.A.
Kane ka klob ka la jop bun tylli ki nam lahduh 1997, 1999, 2002 J1 League, 1998 J.League Cup bad 2003 Emperor’s Cup.
Ka jingstad bneng hyndai
Kine ki kynthup ïa ka v1.0 (2010-2013), ka v1.1 (2013-2016) bad ka v1.2 ka jingpynbor ba pura (2015-mynta).
Jeremy D. Popkin, Naduh u Herodotus haduh u H-Net: Ka khana shaphang ka jingthoh histori (Oxford UP, 2015, ).
Ka jingialehkai ba paw ha ka telebishon ka long kaba pawnam; katto katne na ki prokram telebishon kiba la pawnam bha ki kynthup ïa ki jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur bad ki jingïalehkai ba heh jong ki jingïalehkai phutbol ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Ia ki jingtip ba bniah la batai ha ka bynta "Ka Jingthoh".
Ka la ioh ia ka khusnam Academy bad la jied ia ka na ka bynta 3 tylli kiwei pat ha u snem 1974.
Ki long shi bynta jong ka kynhun kaba kham heh jong ki jinglong ka suinbneng kiba don ha ka mesoscale.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
Ka wave thymmai jong ki jingïakhih jong ki kynthei ruh ka la mih, ha kaba la ïalam da ka Betty Friedan, ka Gloria Steinem bad kiwei pat ki kynthei kiba wad ïa ka jingïaryngkat ha ka saiñ hima sima, ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot.
Ka ktien phareng truth ka dei na ka ktien phareng barim tríewþ, tréowþ, trýwþ, ka phareng pdeng trewþe.
Ka Huber Heights ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio, ha ka ri America.
Ka Niagara Falls ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha bad bun ki briew ki leit jngohkai ha ka por shuti ha Canada.
Kumjuh ruh ia ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka classical u la tem ia ki jingrwai jong ka spah snem kaba 20, ki jingrwai Baroque bad ki jingrwai tangos na Argentina.
U Gabe Hordos – U la shah pynkhuid noh – Ki jingpynwandur jong ka jingphohsniew bad ki jingpynbna jong u Aardman
December 16 – U Andries Hendrik Potgieter, u nongialam ka Voortrekker (b.
Khlem artatien, katto katne ki jingeh ha ka jingkha ki la pyniap ia ka kmie bad ia ki khun ryngkat.
Ki nongñiah saikil na Switzerland
Ka tnad pyniaid kali jong ka Michigan (MDOT) ka sumar ia ka surok bah.
Jingmut
U briew uba nyngkong eh ban ai ia ka jingbatai saian kaba thikna shaphang kane ka jingjia u dei u Mikhail Lomonosov, ha ka snem 1750 eiei.
U Ot (lyngkot na ka bynta “Otto”) u dei u khynnah rit bad u Sien (la kynnoh kum ka ktien Phareng “seen”), uba ka kyrteng jong u ka lah ban long lyngkot na ka bynta “Francine”, u dei u khynnah rit uba sah marjan.
Ka Georgetown Charter Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ki san tylli ki kyntien
Ka nongrim jong u Eisner
Ka long ka jinglum lang ia ki jingeh bad ki lad ki lynti ban weng ia kita ki jingeh.
U la set ban ialehkai Shazam!
Ka Smetana ka la sngewthuh ba kane ka long ka kabu kaba sngewtynnad ia u.
Peit
Ka Zurzach ka dei ka distrik ha ka Swiss Canton Aargau bad ka nongbah jong ka ka long ka Zurzach.
Dei hapoh ki Nizam jong ka Hyderabad haba kiwei pat ki bynta jong ka ri India ki dang ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Müstair ka dei ka municipality kaba don ha Inn ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
La iathuh ba, namar ka jingduna ki marbam, ki shipai bad ki riew paidbah ki la hap ban pyndonkam da kaba bam ia ki blang, ki miaw, bad wat ia ka jingbam briew ruh.
Tópaga
U Karl-Erik Luigend
Da kaba kut ka jingsynshar jong ki Ayyubid ha Ijipt bad Syria, ka bor jong ki Kurd hangta ka la kut noh.
Ia ka jinghikai jong u Bush la ju pyndonkam ban batai kumno u Bush u la hiar thma ia ka Iraq ha kaba la tip kum ka pre-emptive war (kaba mut ban hiar thma ia ki nongshun shuwa ba kin hiar thma ia phi).
U Moseley u la iehnoh ia ka skul ban nang ia ki lain jong u baroh bad u la jop ia ki 3000 ngut ki khynnah shynrang sha ka bynta jong u Peter.
Ka jinghikai
George Fertig (1915–1983) - u nongdro dur bad u nongshon dur
Ki don ki khmat ne ki shkor kiba shabar.
Ka Strain ka long ka jingbun kaba la pynkylla dur ia ka jinglong.
Ki briew jong ka Kent - 15,000 tylli ki sniehdoh.
Ki kot lyngkdop (84024)
Mynta, ka imlang sahlang kaba la nangroi na ki khun ki kti, ki khun ki kti, ki khun ki kti bad ki khun ki kti kiba wan buhai shnong ka la kylla long ka jaitbynriew kaba bun tam jong ki nong Japan shabar jong ka Japan, kaba kynthup kumba 1.5 million ngut ki nong Brazil.
Ka elekshon sha ka dorbar 2017
1982: Ka Jingiaseng
Ha ka logic bad ka philosophy, ka predicate logic ka dei ka system jong ka logic jong ka jingkhein.
Na ki 12 ngut ki dkhot ba pura ba mynta (kito kiba buh ia kiba bun ki jingialehkai jong ki ha ka league), tang u dkhot ba thymmai tam, ka Wichita State, kam don ia ka kynhun ialehkai phutbol.
Ha ka por ba u iada ialade na ka jingshah kem, u McNair u la ju shna ia ki kot pynshisha thok, bad u la pyndonkam ia ki kor kompiwtor ban shna ia ki laisen niah kali bad ban peit bniah ia kaei kaba ki kot khubor ki kren shaphang jong u.
Ki nombar kiba don hapoh ka circle ki pyni ia ka jingbun ki sharp ne flat ha ka signature jong ki key, ha kaba ki sharp key ki iaid sha ka liang jong ka kynja kynja, bad ki flat key ki iaid pyrshah ia ka kynja kynja kynja kynja baje na u C major (uba don ki sharp ne ki flat.)
U Timothy Farrell kum u Lt.
Ia ka jingtest beta la leh da ki kynhun jong ki nongpyndonkam.
U Rockas u dei u Khristan Orthodox Grik.
Ka Saint Seaxburh jong ka Ely, ka khun syiem Anglo-Saxon, ka abbess bad ka riewkhuid
Ka UEFA Futsal Championship ha u snem 2010 ka dei ka jingïalehkai kaba hynriew jong ka European Championship ba la pynïaid da ka UEFA na ka bynta ki kynhun ïalehkai futsal jong ka ri.
Ka jingiakren da u Michael A. Ventrella, Kyllalyngkot 2009
1961 Ka Maria jong ka Yugoslavia, ka tnga jong ka Yugoslavia kaba la kha ha Rumania (b.
Ka jingialeh jong ki kyrdan bad ki jingthoh shaphang ka jingiakren
Ha u snem 2007 ki don 6591 ngut ki briew.
Haba ki don ha Iyer, ki kylla lieh kloi.
U khun jong u u ialong paralok bad uwei u klon jong u Professor Farnsworth.
U kpa (la khot ruh dad ne daddy) u dei u kmie u kpa shynrang.
1970 – Ka Lisa Coleman, ka aktres na England
Ka jingthoh ha ka blog kaba peit bniah ia ka mynnor, ka mynta bad ka lawei jong ka rikshaw
Ha kaba kut u la ïalehkai 22 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong eh jong u.
Dante XXI (2006)
Ka Turbonegro ka dei ka kynhun tem Punk na Oslo, Norway.
Ka la sdang ha ka open mic ha Switzerland, nangta ha ka radio bad telebishon.
1667 – Ka Jingiateh jong ka Breda ka pynkut noh ia ka Thma Anglo-Dutch kaba ar.
Ka Sharon Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U la khlad noh ha ka 5 tarik February 2019 ha kawei ka hospital ha Tbilisi, ha ka rta kaba 61 snem.
Ki shynrang kiba sngewtynnad tang ban iathiah bad kiwei pat ki shynrang, bad ki kynthei kiba sngewtynnad tang ban iathiah bad kiwei pat ki kynthei ki dei ki kynthei kiba iashongkha ne "gay".
Kiwei pat ki riew pawkhmat ha ka kam pynmih kot SF kiba la trei ha ka Ace ki kynthup ia u Tom Doherty, uba la mih noh ban sdang ia ka Tor Books, bad u Jim Baen, uba la mih noh ban trei ha Tor bad uba la seng ia ka Baen Books ha kaba kut.
Ka don kumba 30 km shaphang shathie-sepngi na Madrid.
41 – U Patsha Roman u Gaius Caesar (Caligula), uba la tip na ka bynta ka jinglong ba phylla bad ka jingsynshar donbor ba shyrkhei, u la shah pyniap ha ki nongap syiem jong u ki bym sngewhun.
La kha ia ka Gloria Fajardo ha ka 1 tarik u September 1957 ha Havana, Cuba.
1957 - U Paul Reiser, u aktor bad nongthoh phlim na America
2020 – La pynsangeh namar ka khlam Corona
Ia ka kynhun myntri la pynlong da ki briew kiba la jied da u myntri rangbah, bad la thung da u president.
Mojo Hannah
Ka The Conjuring: U Ksuid U La Pynlong Ia Nga Ban Leh Ia Ka (ba la tip ruh kum ka The Conjuring 3) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Michael Chaves.
Ka Lady in a Cage ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Walter Grauman kaba la pynmih da u Walter Grauman bad ba la ak da u Olivia de Havilland, James Caan, Jeff Corey, Jennifer Billingsley, Ann Sothern, Rafael Campos.
Ka Exit to Eden ka la ioh jingshai namar ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha bad ki nongialehkai ba pawnam ha ka kynhun.
U paralok jong u u long u Marcus Licinius Krassus uba rit.
U Zhang u dei u briew uba saw ha ka histori ban rah ia ka Grand Slam.
2007, 18 Lber: 2007 Ka jingbthei bom ha Karsaz
Ka Ann Hornaday jong ka The Washington Post ka la iaroh ia katei ka jingthoh.
Ki jait lynti bad jingpyndonkam
U Standish u la ong ia ki nongsynshar ba kin pynkhreh ia ka jingialeh kaba lah ban jia.
Ka Dorbar jong ki seng phutbol jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa (COSAFA) – ka mihkhmat ia ki jaitbynriew kiba la shim kyllum kum kiba thaw ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, bad kumjuh ruh ia ki ri ïew kiba don harud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
U Bova u la sakhi ba ka kali ka la her shakhmat, kaba la pynlong ia ka suloi jong u ban bthei bad siat ia u Deadwyler ha ka jaka kaba jngai bha.
1638 - U Johann Georg Gichtel, u nongthoh mystic na German (d. 1710)
Ha ka chemistry, ka ksiar ka dei ka bynta 79, ka nar ba kylla ha ka kynhun 11.
Ka jingkynmaw jong ka Melville
Ym ju iohi ia ka kum ka jingmih na ka jingpynkhein ia ki kyndon, bad la pdiang.
1874 - U John McPhee, u nongsynshar saiñ hima sima na Australia, u Myntri Rangbah ba 27 jong ka Tasmania (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
La ker sawdong ia ka Wiltz da ki hynriew tylli ki Commune: ka Wincrange shaphang shathie bad shaphang sepngi, ka Clervaux shaphang shatei lam mihngi, ka Kiischpelt shaphang mihngi, ka Goesdorf shaphang shathie lam mihngi, ka Lac de la Haute-Sûre shaphang shathie bad shathie sepngi, bad ka Winseler shaphang sepngi.
Ka jingkhih jong ka dohnud (jingkhih mynsiem)
Ka Khuid-Maure (10352)
Ka Madelyn ka dei ka kmie jong u Nathan Christopher, hynrei ka Jean Grey ka la iarap ban ri ia u hadien ka jingiap nyngkong jong ka Madelyn.
U Mitchell Ryan kum u Peter McAllister
"Ki para kynthei" (Clooney & Vera-Ellen)
Hadien shisnem, u la rung sha ka Sydney Symphony Orchestra kaba la pyniaid da u Eugene Goossens, ha kaba u la sah haduh lai snem shiteng shuwa ba un leit sha England.
U Miroslav "Miša" Aleksić (Serbia Cyrillic: Мирослав-Миша Алексић, 16 August 1953 — 29 Nohprah 2020) u dei u nongrwai na Serbia.
Ki Aztec ki tharai ba u dei u Quetzalcoatl uba la wanphai, kumta kim kwah ban ialeh pyrshah ia u.
U la ai ha ki ki jainkup ba la shna na ki shniuh mrad haba u la beh noh ia ki na Eden.
Ka Green Light ka dei ka jingrwai R&B/funk kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, Sean Garrett, bad Pharrell Williams na ka bynta ka album ba ar jong u Knowles, B’Day (2006).
Baroh 24 tylli ki submarine jong ka German ki don ha Eckernförde.
Namar ka jinglah jong u ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup 2014, la ju tip ïa u kum uwei na ki samla ïalehkai ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka jaka barim mynta ka la long ka park kaba rit.
Kane ka park ka don harud ki lum Great Smoky, kiba long shibynta jong ki lum Blue Ridge.
Hynriew tylli ki dak ki la wanphai, katba 11 tylli ki dak thymmai ki la mih.
Ka Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB) ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka South Africa na ka bynta ki jaidbynriew lieh Afrikaner, ki Boer.
U rook, u knight bad u Bishop ki don hapoh kawei pa kawei ka kut.
Lai tylli ki Hima (220-280) .
Ha ka angle ki pynlong ia ka tduh ban peit sha ki um kiba wan pyrshah, la shim ba ban kem jingbam.
Ki don ki ryndang kiba jrong.
Kiba bun ki model ki siat da ka .357 Magnum (kumjuh ruh ka .38 Special), hynrei ki don ruh ki model kiba siat da ka 9x19mm Parabellum lane ka S&W .40.
Ia ka pecten la pyndonkam ruh ban pynkhuid ia ki bniat.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America, nalor kiwei pat ki kyndon, ka khang ia ki jylla ban kyntait ia uno uno ia ka jingim jong ki, ia ka jinglaitluid jong ki ne ia ka jingdon jingem jong ki khlem ka jingpynbeit ryntih ia ka ain Kumta ka jingpynkylla kaba shiphew ka pyniar ia ka kyndon Due Process jong ka Jingpynkylla kaba phra ban treikam ha ki jylla.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Sam Gorpley ha ka phlim Perfect Strangers, kum u doktor bniat u Bernard Nadler ha ka phlim Lost bad kum u Holland Manners ha ka phlim Angel.
Ka lyer khyndew jong u Muhr
Ki seng treilang jong ki thain bad ki thain ki dei ki dkhot jong ka kynhun.
1942 – Ka thma bah ba-ar: Ha ka duriaw bah India, ki shipai Japan ki la ioh kurup ia ki dewlynnong Andaman.
Ka jingshah lehbein ha ka met
U Paul Pillar, u ophisar wad bniah jong ka CIA ba la shongthait (ba la kynthoh paidbah ia ka jingsynshar jong u Bush)
Ka snem 47 S.K.
Da ka jaka, ka dei ka shnong kaba ar jong ka Spain kaba synshar hi.
U Louis Tully - U Rodger Bumpass (ki samoi 5-6)
U VelJohnson u la kha ha Queens, New York ha ka 16 tarik August 1952 bad u la pule ha New York University.
Ka Komunism ha U.S.S.R. ka kut noh; ka thma bah ka kut noh.
1892 - U Sayed Darwish, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka Yamato () ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Kanagawa Prefecture, ha Japan.
Ka La Bigne ka dei ka shnong barim.
U Hatch u shakri kum u dkhot jong ka kynhun pyniaid jong ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki nongbud jong ka ri America.
Nangta, da ki jinglong kiba don ha ka thup ba la kdew haneng, ngi lah ban khein katno ka delta-v ka liengsuin jong ngi kan donkam ban leit ha kata ka jingleit.
U Speaker Slipper u phong da ka riam tynrai ryngkat bad ka sopti jrong lieh lane bow tie.
Ka Issé ka dei ka shnong.
Ki jingkhein jingdiah kum ka Euler-Bernoulli Beam theory kim shym la shaniah na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka kam shna jingshna.
Ka Montreson (45212)
U la leit phai biang sha Paris ha ka snem 1844 bad u la sah hangta shilynter ka jingim jong u.
Nangta la die lilam ia u sha kawei na ki kynthei ha ka bar.
Ka Clinton, Luisiana
Kumba u la ong mynshuwa, "jan baroh ki snam khuid ki iadei kumno kumno, bad um dei uba kyrpang".
1947: Baroh ki briew jong u Syiem da u Robert Penn Warren
Gravity falls - sur jong u Dipper Pines
U la long u president jong ka Seng Samla Katholik University bad u la long u dkhot ba trei shitom jong ka Popular Action.
Ka jingthoh jong ka ain
1987: Ka jingthoh jong ka ABF
Ki Mandailles-Saint-Julien (15113)
Ka Embassy ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Gordon Hessler ha u snem 1972 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Stephen Coulter ha u snem 1969.
Lah ban don u khun, u Perneb uba don ia ki nam “khun syiem” bad “lyngdoh ka Sopdu”.
Ha ka miet Khristmas, ka 24 tarik u December, ka lieng bah ("Santa María") ka la julor jur.
Ia u Henri Murger la kha ha ka snem 1822 na uwei u nongthain jain na German uba wan buhai shnong ha Paris.
Ka mantle kaba kham jylliew hapoh ka suinbneng ka kham jem biang.
Dinky
Ki jingpynbna jong ka phlim polystyrene
1809 ngut kiba iap
Da kaba sumar, ka jingim ka lah ban long kaba thikna.
Ka kam jngohkai pyrthei
Kaba kham khraw na kine ki jingjia aksiden ka la jia ha ka snem 1957, bad la tip kum ka Kyshtym Disaster mynta.
Maslov
Hadien ka jingiakhih, la plie biang ia katei ka Cafe ha ka jaka kaba kham rit.
Ka longïing kaba khraw: Pteroidea
Laperche (47136)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot Magnificent Obsession kaba la thoh da u Lloyd C. Douglas.
U Eric Walter Elst, 85 snem ka rta, u dei u riewstad khlur na Belgium.
Ki long kiba pawnam namar ba ki la shna ia ka Fakir Khana Museum ha ka nongbah Lahore kaba la ker da ki kynroh barim.
Katei ka nongrwai ka la kyntait mynshwa ia ka jingtyrwa ban rwai ia kane ka jingrwai namar ka jinglyngkot jong ka por namar ka jingbuh por bad ka Girls’ Generation.
1210 - Ka Florids
Ka Dubai ka la bat ia ka jingdonkam jong ka kum ka lynti khaii pateng haduh ki snem 1970 bad 1980.
28sla.
U Vetch, u Laburnum, bad u Sweet pea baroh ki long ki dkhot jong ka Faboideae.
Ka bynta kaba nyngkong: Ym shym la lap ia ki jait jingpang khlam kiba thymmai ha ki briew.
Ka sngi lehkmen u Saint Vincent Ferrer (Roman Katholik)
Ha ka sien kaba nyngkong u la shakri hapdeng ka jingshah pyniap u President ba nyngkong jong ka Poland u Gabriel Narutowicz bad ka jingjied ia u nongmih bujli jong u u Stanisław Wojciechowski.
Ki jingrwai da u Johann Sebastian Bach
U Raymond Andrew “Ray” Winstone (kha ha ka 19 February 1957 ha Homerton, Hackney, London) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Naruto Shippuden –  Iruka Umino
Ted Graham, Lord Graham na Edmondton
U nongdro dur, u John Byrne, u la ong ba ia katei ka dur la pyndonkam khlem ka jingbit jong u bad ba um ju ioh bai lutksan na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka.
U la shakri kum u Dkhot jong ka iing dorbar naduh ka 16 tarik u Jymmang 1978, haduh ka 5 tarik u Nailur 1982.
Ia ki 737 Classics la shna naduh u snem 1984 haduh u snem 2000.
Ha katei kajuh ka snem, u la ai sur ruh ïa u Hal Jordan ha ka phlim ba la shna da ka DC Comics, ka Jingbishar hok: The New Frontier.
Une u briew u dei uba 43 snem ka rta na Bačka Topola uba la leit sha Budapest.
Ka website jong ka IBGE
U Joseph Athanase Doumer, uba la ju tip kum u Paul Doumer (; 22 Risaw 18577 May 1932), u la long u President jong ka ri France naduh ka 13 tarik Iaiong 1931 haduh ba la pyniap ia u ha ka 7 tarik Naitung 1932.
Itek Iyer
Ka jingkwah ban pynmih palat ia kane ka jingkhein ka mut ba donkam ia ki mashin thymmai (lane ka rukom thymmai ban shna ia kine ki mar).
Ki Freemason ki buh sa kawei pat ka pla ha u mawdong.
Ka Nobel Foundation ka don ka site shaphang jong u, kaba kynthup ia ki jingkren, ki jingthoh shaphang ka jingim jong u bad ki jingthoh jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,675 ngut ki briew.
Ka Shipping Forecast ka dei ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng kaba tap ia ka duriaw sawdong jong ka United Kingdom bad Ireland.
Ka don ka list da ka shithi ha kaba kut jong kane ka jingthoh.
Ka long ka jingpyrshang ban pynkhyllem ia kano kano ka sorkar ne ban bujli ha ka ia kano kano ka bynta jong ka ri.
U la pyrkhat shaphang ka jingpynhiar kti bad ka jingdem, bad u la pyni ia ki khynnah skul jong u kumno ba ka kti kadiang jong ki ka lah ban long kaba khlain hynrei kaba jem ruh.
Ki don lai ngut ki khun ksiew kiba kyrteng ka Jennifer, u Gabriel bad u Matthew Swaggart.
P.T.
Ha u snem 1986 ka la shah sumar ban pynkylla ia ka shynrang ne kynthei.
Ha ka 13tarik August 2018, u Neidhart u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka khlieh hadien ba u la hap namar ba ka lah ban shah ktah ha iing jong u ha Land O’ Lakes, Florida.
There were many novels aout the atomic bombings of Hiroshima and Nagasaki, including: Summer Flowers (夏の花) by Hara Tamiki  (原 民喜) in 1947 and Black Rain (黒い雨) by Ibuse Masuji (井伏鱒二).
Ki nongialehkai jong ka Trois-Riviers
Nohprah 26 – U Philippe Quinault, u nongthoh drama na France (la kha ha ka snem 1635)
U la shah jied ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ka Ontario Hockey League (OHL) ha u snem 2002 da ka London Knights.
Ka MLB ha ka Fox ka ialam ia ka jingialehkai
U Ernesto Teodoro Moneta u dei u nongthoh khubor bad u shipai na Italy.
Ia u Link la iathuh da uwei u tymmen uba kyrteng u Sahasrahla ba u hap ban wad ia ki jingdeng jong ka bor, ka jingstad bad ka jingshlur ha ki lai tylli ki thliew khnang ba un lah ban pynpra ia ka muhor ha ka atiar hyndai, ka Waitlam Kynrad.
Shuwa ka thma bah ba nyngkong
Ka Elpinice (ka khun jong u Herodes Attikus)
U Hooker u la seng ïa ka Colony of Connecticut hadien ba u la ïakren bad ki nongïalam ha Massachusetts.
La kha ia u ha Kirkland Lake, ha Ontario, Canada.
Ia kane ka theory la pynwandur da u chemist bad physics na Bilat u John Dalton ha ka spah snem kaba 18.
1972, pp.
Ia ka ktien Indonesia ruh la hikai bad pyndonkam ha ki skul, ki skulbah, bad ki jaka pule ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha Australia, Netherlands, Japan, South Korea, Timor Leste, Vietnam, Taiwan, ri America, United Kingdom, bad kiwei kiwei.
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki long ka Abhayam, Yagam, Oru Yatra, Keshu, Kochu Kochu Mohangal bad Kilivathil.
U frankenstein ba la pynkylla
Ka Ventimiglia ka don ha ka Thain Liguria bad ka don kumba 24,000 ngut ki nongshong shnong.
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam ha kaba kdew ia u Publius Valerius Publicola, u Consul jong ki Roman bad uwei na ki riewstad uba la pynkhyllem ia ka Hima Roman ha ka spah snem kaba 5 S.K.
Ka seng nongtrei
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2014)
Sonya Robinson – ka jingrwai ba shadien
Ha kata ka por, u la ïoh ban kamai 145 poiñ ha ki 110 tylli ki samoi.
Ki Nongrwai na North Rhine-Westphalia
Chemical compound, ka jingpyniasoh lang ia ki ar ne bun tylli ki kynja dawai
"Hors La Loi" (Louie Louie version) – 4:17
Ka Kansas kam shym la jied ïa u Democrat sha ka Senate jong ka America naduh u snem 1932.
Unutulmayanlar (1990)
Ia kane ka jingkieng la plie ha u snem 1955.
Ka Vanessa Morley
1995 – Ka Estonia ka pan ban long dkhot ha ka EU.
065: Mons (Bergen)
La kha ia u ha Senglea, Malta.
U Gene Saks ha ka jinglum sur jong ki nongialehkai jong ka skulbah jong ka Wisconsin
Ki don ki ktien kiba iasyriem na ka bynta u squash ha ki ktien kiba iasyriem jong ka kur Algonquian kum ha ka Massachuset.
U Colm Cooper (kha ha u snem 1983), u nongialehkai phutbol Irish Gaelic
(la pyndap da ki dak lyngkot)
h = (0.5555)*(e - 10.0)
Katto katne na ki nongthoh ki don la ka jong ka jingrwai kaba, ha kawei pa kawei ka khep, ka long ka phang kaba la shna da ki shiphew tylli ki note.
U Bretnig-Hauswalde
Ki kot ki sla jong u Eli; Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Kansas
Ka jingmaham jong ka eriong ba shit la pynmih haba la khmih lynti ba kan don ka jingktah jong ka eriong hapoh 36 kynta ne duna.
La iathuh ba ki Taliban, ki synshar ia kiba bun ki bynta jong katei ka thain, da la ka jong ka rukom synshar Sharia, ia kaba ka sorkar Pakistan, kam lah ban khanglad.
U ngeit ba ki riewstad ki long ki briew kiba bha tam ban synshar namar ba ki long ki bym don jingsngewtynnat, kaba mut ba ki don tang ia ka jingmyntoi jong ka ri ha ka jingmut jingpyrkhat, ym ia la ka jong ka jingmyntoi.
Ka long ka solid kaba jyrngam.
Ka poim ka pynkut da ka jingwan jong kawei ka lieng sha ka shnong ka Hiawatha.
Bail Kawei pa kawei ka set jong ki lai tylli ki tnat ka don kawei ka pair jong ki bail.
U la ai jingiarap ne kyrshan da kumwei pat ia ki katto katne ki kot khubor ban pynlong ia ki ban iaid beit wat la ki nongpule ki duna.
Kaba kham phylla shuh shuh ka long ka jingmut jong u ba ki nebulae kiba rit bha, ha kaba "ym don uwei ruh u khlur... uba lah ban pyniapher" ki lah ban long ki kynhun kiba jngai palat jong kajuh ka jait.p83/4.
1917 – U Edward Burnett Tylor, u riewstad riewstad na England (b.
Ka jingsynshar jong ka America ia ka kad lieng jong ka Veracruz jong ka Mexico ka la neh haduh hynriew bnai kum ka jingkynthoh ia ka Tampico Affair jong ka 9 tarik u Risaw 1914.
Une u dohkha triggerfish u ju don ha ki lum ha Indo-Pacific bad u dei u dohkha jong ka jylla jong ka Hawaii.
Ki shynrang Ijipt hyndai ki phong da ka jain khlieh Nemes.
La lap ia ki jingthoh shaphang ka jingpang cholera (ba la thoh ha ka ktien Sanskrit) naduh ka spah snem kaba 5 S.K.
La sam ia ka da ka RKO Radio Pictures bad la bud sa ka phlim babud jong ka snem 1944 Ka jingtim jong ki masi bad la shna biang ia ka ha u snem 1982.
Ka AES ka dei ka jingpynbeit ryntih kaba ju pyndonkam.
Ki briew ki kham long kum ki nongsumar ha kane ka jingpyrkhat kaba bunsien ka long ka bynta jong ka niam.
Ka wah Coginchaug
"Ka Kynthei Babha jong Nga".
U Hipólito Reyes Larios, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic na Mexico, u Bishop jong ka Orizaba (2000–2007) bad u Archbishop jong ka Xalapa (naduh u snem 2007), ka jingsma ha ka kpoh.
Ka Andhra University ka dei ka University kaba la pyniaid da ka Sorkar kaba don ha Visakhapatnam.
Ka la pynkylla ia ki jingtrei ba pura, kum ka opera, sha ki kyntien ba pawnam na ka bynta ki nongpeitkai ba kyllum.
Ki mrad kiba la san ki khia hapdeng 5 kg (11 lb) bad 10 kg (22 lb).
& K.A.
U Montaigu-de-Quercy (82117)
Ka jingiakren bad u director shane macdougall u Frank Decaro (Sirius Radio)
Ka jingpynmih jong u Peters
Gars am Kamp
Ngi lah ban iohi bun ki temple bad ki jaka mane blei ba la tei ha ki rukom tei tynrai jong ki nong Japan hangne.
Ka Helvacı ka mut u nongpynmih ne nongdie ia ki jingbam thiang ha ka ktien Turkey.
Ha u snem 2008, u Fawell u la kyrshan ïa u Senator barit jong ka Jylla trai jong u Barack Obama ban long President ka America, pyrshah ïa u kyrtong jong ka party jongu, u John McCain Senator jong ka Arizona.
U Bobby Morrow, 84 snem ka rta, u nongmareh mareh na America, u nongjop ha ka Olympic (1956), ka jingduna snam bad ka jingpang sniehdoh ba shabar.
Ki nonglehbha na Canada
Ka la ïalehkai na ka Post-Telekom-Sportverein Aachen.
Hynrei ka jingpynmih ia ki suloi bad ki suloi ka la pynlong ia ka jingkylla shipai kaba la pynkylla ia ka art jong ka thma ha kaba sdang jong ka juk mynta.
Ha ka samoi 2010-11 ka Sturm Graz ka la poi sha ka nam lahduh kaba lai.
1955 - U William Forsythe, u nongak phlim na America.
Ka Evelyn Keyes (1916–2008), ka aktres, ka Gone With the Wind
Ka Pipeline bad ka jaka buh
Ha ka snem 1946, u Daffy u la sdang ban kylla, bad u Daffy u la kham duna ka jinglong loony.
Colorado:Ka ïing u Lat
U Mark Palmer - ki keyboard (2011-mynta)
U la rung sha ka seng Liberal ha u snem 1967 bad u la bat ia ka kam ha ka seng.
Proksi
Ka European Union kam shym la ong la ki ithuh ne em ia u Guaidó kum u president jong ka Venezuela, hynrei ka la ong ha ka 23 tarik Nailar 2019 ba ka "kyrshan pura ia ka iing dorbar ka ri kum ka tnat treikam ba la jied da ka synshar paidbah kaba donkam ban pynioh biang bad burom ia ki bor jong ka", da kaba bynrap ba "ki paidbah ki hok, ka jinglaitluid bad ka jingshngain jong baroh ki dkhot jong ka Dorbar Ri, kynthup ia u President jong ka, u Juan Guaidó, ki donkam ban bud bad burom pura".
391 sla.
Kawei ka nongïakhih hok jong ki kynthei kaba la ring dur mynshwa ïalade ba ka niah kali, ka Wajeha al-Huwaider, ka la ring dur ïa ka al-Sharif ba ka niah kali kum shibynta jong kane ka jingïalap.
2017 u Michael Nyqvist, u aktor na Sweden (b.
Ha ki por ba u dang rit, u Dorsey u ju trei teng teng kum u nongpynwandur jain.
1951 - Ka Lorraine Chase, ka aktres bad model na England.
Atlas (comic series), ka thup kot comic series da u Dylan Horrocks
U long u lum uba ma shibun ban kiew.
U la ioh ia ka burom ban shakri kum u Lieutenant-Governor jong ka Punjab bad hadien kum u Viceroy jong ka ri India naduh ka snem 1864 haduh ka snem 1869.
Hynrei la mynjur kyllum ba kane kam long kaba dei satia, wat la ki jingtip ba bniah ki long kiba jylliew haduh katta katta.Naish, Darren 2910.
Ki jingrwai jong ki khynnah
Ki karbokation ba kyrpang
Ki dur bad ka jingim jong u Courbet ha ka CGFA
Haduh u snem 2017, ki don 1 tylli ki shnong sor bad 7 tylli ki shnong nongkyndong ha Tartu County.
1934 – Ha Spain la plie ia ka dorbar ri jong ka Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista.
Ka thma ka la buh jingkit ia ki nong Russia, bad bun na ki ki long kiba duk bad kiba thngan.
Da ka Facebook fan page, iTunes, Twitter, wa ki music video ha YouTube, ka K-pop da man ko kawa pawnam ha kiwa boon ki ri ha satlak ka pyrthai.
Ka thliew ka dei ka um kaba don sawdong jong ka iing syiem ne ka shnong ban pynsah ia ki briew shabar.
Ha ka rta kaba 11 snem, u la long Duke jong ka Aquitaine.
Ka la nang ban tem trombone, guitar bad ukulele ha ka rta kaba 9 snem bad ka synthesizer ha ka rta kaba 11 snem.
Ka kyntien "MODY" ka sdang naduh ka snem 1964 eiei.
Ka version jong ka MS-DOS bad ka version jong ka Amiga la pyllait ha u snem 1992 kum u Omar Sharif on Bridge.
Ki kmie ki kpa jong ka, ki la buh ia ka jingpynbna kha jong ka "Hangne ​​ka don: Miss America".
Ki khynnah kynthei hadien ki la kam ba u kpa jong ki u la lehbein ia ki.
Ha kane ka khep, ka jingrwai ka iai bteng bad -1, -2, -3, bad kumta ter ter ki bilor beer.
Ka kynhun jong u Lowrie ka dei ka Oakland Athletics.
Ia ka jingkhot mayday la buh da ka lieng ha ka por 04:24 UTC, bad ia ki kam pynlait im la pyniaid stet da ka Prefectura Naval (Coast Guard Corps) jong ka Ri Argentina, bad ka Chilean Navy Centre na ka bynta ban wad bad pynlait im.
Ki khun marwei ki la ong “Hadien san snem ba ngi la don ha ka ‘Warner Brothers Records Lockdown’, ngi lah ban ïaid shakhmat da kaba pynmih bad shon jingrwai khlem da pynlong ïa ka jingthoh jingrwai ba mynshuwa jong ngi ban bthah ïa ka jingïaid lynti ba thymmai jong ngi, lane ban khanglad ïa ki jingpynmih jingrwai bad jingleit jngohkai jong ngi.” Nangta ki Veronicas ki la soi ia ka jingiateh bad ka Sony.
Ia ka Bank of Italy la thaw da u Amadeo Pietro Giannini ha San Francisco.
Ka allemande () ka dei ka jingshad kaba la pawnam bha ha ka jingrwai Baroque jong ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ka FPGA ka pher na ka microprocessor lane ka microcontroller.
"U Musk uba la hap sha ka pyrthei" la thoh da u Neil Campbell.
ka bat jong u Brandt M. brandti
Ka Bloody Mary ka long ka jait ksuid jong ka kynthei kaba la iap ha ki khanatang jong ki ri Sepngi.
Ki ar tylli ki jingshai ki pynshai biang na ka durkhmat 1 bad 2 bad ki leit biang sha ka jaka phiah rong, ki ar tylli ki rong kiba iaid lyngba u nongpyniasoh rong kin iasoh lang bad pynlong ia ka rukom pynthut ha ka screen.
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1989 ka liengsuiñ jong ka Korean Air DC-10 ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Tripoli ha Libya.
U Chris Willman jong ka Entertainment Weekly u la ai ia ka phlim ia ka “C,” bad u la ong ba, “ka jingkylla kaba mut ka sngew ba la pynrung ha ki kam shongkha shongman kiba kham kongsan, kumba ka jingwan sha U Jisu ka lah ban long tang kawei na ki sienjam kiba jrong ban pynphai biang ia ka jingsngewsih ha ka jinglong jingman jong phi. ka jingshongkurim, hapdeng ka jingthied ia ki ros bad ka jingpynkhreh ia ka jingbam janmiet kaba la pynshai da ki sharak."
Ki don uwei ne ar tylli ki bniat ha ki lain kiba shaneng, bad saw ne san tylli ki bniat ha kiba shapoh.
Ka Selja ka la ioh khusnam da ka State Literature Prize of Finland ha u snem 1958, ka Pro Finlandia ha u snem 1970, ka khusnam Aleksis Kivi ha u snem 1987 bad ka khusnam P. Mustapää ha u snem 2007.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun rap ki la bud hadien ki snem.
U Driss Jettou () (kha ha ka 24 Naitung 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Morocco.
Ia kane ka Mirage la pyniasoh da ka tram ba khlem jingsiew sha ka Treasure Island, ka jaka para jong ka kaba don mardor shaphang shathie.
Ka khusnam ksiar 1984
Ka don ruh ia ka dur Pirouette.
Ha kaba kut jong u snem 1994, la pynkylla dur dur ia ka bad la pyni ia ka V grille thymmai jong ka Vauxhall kaba la paw ha ka Omega kaba la pynmih ha kajuh ka snem.
Joo Woo-jae
Mynta ka Romania ka don 40 tylli ki county bad ka nongbah, ka Bucharest ka don ia ka kyrdan kaba kyrpang.
Ka ktien Telugu 85,000,000 ngut ki nongkren
1720 U Giovanni Battista Piranesi, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1778)
2019 - Ka aiñ ïashongkha para shynrang ne kynthei ha Taiwan ka la treikam noh, kaba pynlong ïa ka kum ka jingpynlong aiñ kaba nyngkong eh ïa ka jingïashongkha para shynrang ha Asia.
U la lum ia ka kynhun shipai kaba khraw ban hiar thma bad jop ia ka Russia ha ka snem 1812.
La iathuh ba u la thoh shibun ki jingthoh ha ka website “document.no”, kaba la batai da u Aftenposten kum uba “pyrshah ia ka niam Islam bad uba iadei paralok bad ka Israel”.
Shisien u la khot ia lade kum uba dei na ka "imlang sahlang kaba khlem synshar khadar", wat la ka jinglong jong u ha ka sain hima sima ka long kata ka pdeng jong ka imlang sahlang.
La lap ia u da ka kynhun ki nongstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard bad u David C. Jewitt bad la pynbna ia u ha ka 4 tarik u Risaw, 2003 Kumba long ha u snem 2006, u dei u bnai uba jngai tam jong u Jupiter uba la tip.
Ha ka por ba dang khynnah ka la sah sha kiwei pat ki ri kum ha ri United Kingdom, America, Portugal, Algeria bad Jordan.
Ynda la sdang ka thma khriat, ka jingsynshar lang jong ka Germany bad ka Berlin ka la pra.
Ka Libra (, , symbol , Unicode ) ka dei ka kynhun khlur jong ka zodiac.
1348 - U Pope Clement VI u la pynmih ia ka bull jong u Pope kaba iada ia ki Jiw kiba la kynnoh ba ki la pynlong ia ka jingpang Black Death.
Ki duke ba nyngkong
Ka jingïadei jong u Sudeikis bad u Wilde ka la kut noh ha u bnai Nohprah 2020.
Elrond
U Philippe Roberts-Jones, 91 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art na Belgium.
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Indre-et-Loire la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Tourangeaux (ki kynthei: Tourangelles), .
U Kodikkunnil Suresh u dei u dkhot ba mynta jong ka iing dorbar jong ka Mavelikkara.
4th single 完全感覚Dreamer
Na kawei pat ka jingïohi, ban shim ïa ki kyndon ba la kohnguh da ki nombar ba ïaryngkat kiba bha bad ban dawa ba kin ïai bteng ban bat na ka bynta ki nombar ba pura ka pynbor ïa ka jingbatai kaba ju long bad ka jinglong ba ïaryngkat jong u zero.
Ki la ai jingmut ruh ia u ban wad ia ki jaitbynriew Grik kiba donbor tam bad ban iateh lok bad ki.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 24 tarik u Risaw, 2017.
Ha ka SummerSlam, u Punk u la lah ban ïada ïa ka jingjop jong u pyrshah ïa ki ha ka jingïalehkai kaba la byrngem lai sien.
U Smolsky u dei u kpa jong u Victor Smolski, uba long u nongtem guitar jong ka kynhun tem sympho metal jong ka German Almanac.
U Briew jong u Broker.
Kine ki jingshisha ki lah ban iarap ia ngi.
Ki dewlynnong Faroe ki long shiphew tylli ki dewlynnong kiba don ha rud duriaw jong ka ri Europe ba shathie, hapdeng ka duriaw Norway bad ka duriaw Atlantic kaba shaphang shathie.
Da ka jingbun briew ha ki ri mynta ka long kaba lah tang shisien shisien ban leh ia kane.
Ka Stethoscope ka dei ka tiar ba pyndonkam da ki doktor bad kiwei kiwei ki briew kiba ai jingsumar.
U la trei ha ka kotkhubor Minneapolis Daily News, ha kaba u la iakynduh ia u Delos Lovelace.
U la long u pateng uba ar jong ka longiing kum ruh u nongkhaii bad u nongsynshar.
Hapoh ki saw snem kiba hadien, ka St. Nicholas ka la pynmih sa phra tylli ki poim jong ka.
U Dabid A.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Abitibi.
Ka Jingkren ba la ai da u Carl Oglesby, u President, Students for a Democratic Society, ha ka 27 Nov. 1965 March ha Washington ban pynkut noh ia ka thma ha Vietnam.
1979 U Chuck Comeau, u nongtem na Canada (Simple Plan)
1847 Ka Thma Mexico bad America: Hynriew ngut ki samla shipai ba la tip kum ki Niños Héroes ki ïap haba ïada ïa ka Chapultepec Castle ha ka thma Chapultepec.
U symbud myntri jong ka jylla: U Marievich Konstantin Mikhailovich.
Ki cell jong ka jabieng ki shah pynjulor, kaba bunsien ka ktah ia ka jabieng jong u briew ha ka rukom kaba pynsangeh ia ka jabieng ban pyrkhat ne leh ha kajuh ka rukom kumba ka ju leh shuwa ba ka jabieng kan shah pynjulor.
Ka kynhun ki briew, kiba la tip kum ki "Ki nongwan jngohkai", ki ialehkai ban jop ia ka show.
Ka jinglong ba kongsan jong ka ka long ka Lake Pleasant kaba heh 10,000 acre (40 km² lane 15.6 mi²).
La kha ia ka Osako ha Minamisatsuma ha ka 18 tarik Naitung, 1990.
Ki Lum Gulf
1910 – U Norman Corwin, u nongpynbna radio ha America (d. 2011)
“Nga la ïoh ïa ka por kaba sngewtynnad ha New York hynrei ngam lah khlem da ïoh biang”.
Johnny Paycheck (nongrwai) (Greenfield)
Ka pensil ka treikam da ka wireless lyngba ka Bluetooth.
2011 – U Lucian Freud, u nongdro dur na Britain uba la kha ha German (b.
Ka Gal-On ka iadon bynta ha ki jait kam ialeh hok, kum ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew hynrei ruh ka hok jong ki kynthei bad ka hok ha ka imlang sahlang.
Ka jaka treikam jong ka NWF ka don ha Reston, Virginia.
Ki proton bad ki neutron ki don ha pdeng jong u atom, ia uba ki khot u nucleus.
U la long ruh u Senator naduh u snem 1987.
Ha ka u la pyni ba ka Pyrthei ka dei ka jingmih na ki bor mariang.
Ka jingshisha ba ki nong Tabarnia ki pan ban iakhlad na ka Catalonia kaba kwah ban iakhlad na ka Spain, la batai da ki katto katne ki kot khubor kum ka jingpynduna ad absurdum ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri ha ka ri Europe jong ka spah snem kaba XXI.
U Marlowe u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka 20th Century Fox, ha kaba u la paw ha ka phlim Twelve O’Clock High (1949), All About Eve (1950), Miet bad ka Nongbah (1950), Ka sngi ba ka pyrthei ka ieng sngur (1951), Rawhide (1951). ), bad ka Kam Khnai jong u Howard Hawks (1952).
Ha ka 29tarik Risaw, u la pynbna ba un wanphai biang ban ïalehkai biang ïa ka Ice Hockey da kaba mynjur ïa ka jingïateh kular kaba bun snem bad ka HC Pardubice jong ka Czech Extraliga.
Ka Stefanía ka dei na Venezuela, kum ka Dayana Mendoza, kaba pynlong ia kane ka jingiakop Miss Universe kaba nyngkong eh ha kaba ia ka Miss Universe la pynkup burom da uwei u para ri.
Lada ka khlieh kam lah ban leh ia kane, u disk controller u lah ban pyrshang ban pynbha da kaba pyrshang biang.
Ha ka shiteng jong u snem 2018, ka la wanphai biang sha ka YouTube ha kawei ka Channel kaba thymmai.
Kane ka jingiakop Wushu ba la pynbna da ka pyrthei ka iohi ba bun ki ri na kylleng ka pyrthei ki iashim bynta.
Ka jingleit jngoh-1 (5937)
La kham duna ka jingtip ia u namar ka jingsngewtynnat kaba jylliew jong u ia kiei kiei kiba kynja mynsiem bad ka jingsngewtynnat kaba khlem pud jong u ia ka art kum ka lynti kaba beit bad kaba hok sha U Blei.
Ka Harpers Ferry ka shong ha ka jaka ba ki wah Potomac bad wah Shenandoah ki ia kynduh.
U Cory Lerios – Oberheim Xpander
Chewa
Arngut ki nongwad jaka ki wan shajan ban thied ia ka jaka jong ki.
Ki Bor ki hiar thma ia ka tduh jong u tnat bad ki tnat.
U Marc Crosas (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
ka Laus
Ki Jingthoh Hebru ha Erfurt
