U Jermaine Jenas, u nongialehkai phutbol, ​​u riew shemphang
Kine ki dei ki jain plastik kiba kum ki rubber kiba lah ban buh ha ki doli bad weng noh.
Ka Moldova ka la shim bynta nyngkong eh ha ka Olympic Games kum ka ri kaba laitluid ha u snem 1994.
Ka jingbthei jong ka eriong
Haba ka stereo ka la kham pawnam ban ia ka mono ha ka jingring jingrwai, u Spector um shym la bud ia ka rukom.
Ia ki jingdon jingem jong ka THQ la die lilam bad ia ka hok ban pynmih ia ka video game jong ka WWE la ioh da ka Take Two Interactive (ka kompeni kmie jong ka 2K Games).
Ka la kylla long ka eriong kaba khraw hadien saw sngi ha ka 19 tarik, hynrei kam shym la ktah ia ka khyndew katba ka dang leh kumta.
Ka wah Waiwhakaiho
Kane ka la jia ha kiwei pat ki Nazi ruh.
Ka don ki jingleit jngoh ia ka iing bah jong u nongshna phlim ba pawnam.
Ka jingthaw bad jingkem kaba la leit noh
2014 - U Bob L. Harris, u nongak phlim na America (b.
Tang kawei ka shnong tynrai jong ki nong Wales kaba ym ju shim ia ka "shire" ka dei ka Anglesey.
Lada ngi kwah ban wad ia ka jingiasyriem ha ka met jong ka ngi lah ban ithuh bha ia ka bad ka ‘cortical homunculus’ jong ki riewstad met, kaba ieng halor ka khlieh jong ka ha ka sniehdoh, kaba sdien ia ki tyrpeng jong ka, ka khmat shadien bad, kumba ngi tip, ka don ia ka jingkren jong ka . -area ha ka liang kadiang.
Ka liengsuin ka pynlong ia ka jingpynher sha khmat haba la pynkhih ia ka Iyer ha ka liang kaba pyrshah ia ka jingher.
Ka ktien Ijipt ka la kylla sha ka katba nang mih ki sngi.
La thung ia u Makoto Baba kum u nongpyniaid ia ka OVA.
Hynrei ka lah ban ktah ia ki jingkha khun bad ka jingkha khun hadien habud.
Ha u snem 2010, u la leit sha ka Montedio Yamagata ryngkat bad u paralok jong u Yuzo Tashiro da ka ram.
Ka Sara Jacobs (la kha ha ka 1 tarik u February 1989) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ki pulit jong ka nongbah London: Ka jingpyrshah ia ki kam lehnoh , u bnai Jymmang 2005
Ka jingkylla ka long kumjuh na ka bynta ka art jong ki jingdeng.
U Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales (lane jong kano kano ka Jylla Australia) uba la kha ha Australia u dei u Lieutenant General u Sir John Northcott ha ka snem 1946.
Ka jingkyrkhu
Ia ka thma jong ka Labyrinth la pynkylla sha ka kot sngap kaba 10 kynta bad 32 minit kaba la pule da u aktor Jesse Bernstein bad kaba la pynmih da ka Listening Library.
U Jugoton u la soi bun ki nongrwai pop bad rock ba pawnam barim jong ka Yugoslavia.
Ha ka 30 tarik u December, 2006, u la shah pyniap.
Ka Transperth ka dei ka brand jong ka rukom kit paidbah ha Perth, ka thain sepngi jong ka Australia.
La kha ia ka ha Petingen ha Luxembourg.
U Tadeusz Górczyk (16 Lber 1961 – 21 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
U Franz Josef Kuhnle (27 April 1926 – 4 February 2021) u dei u Bishop ba iarap jong ka Roman Katholik ha German.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (1996)
U James VI bad nga (na ka ling Stuart jong ka Scotland) ngi la leit sha England ban synshar ia ka jingsynshar, bad ym don uwei ruh na ki syiem jong ka Scotland uba la wan sha Scotland la palat shispah snem.
U dei u nongaiktien jong ka Sorkar Pdeng naduh u bnai Jylliew 2015.
Ka wah Delaware ka long ka wah kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka jingpynbthei (1966)
Ka jaka treikam ka don ha Southern California bad la pyniaid da ki nongialehkai hi.
Kane ka shnong ka don ha ka liang mihngi jong ka wah Hudson, bad ka kynthup ia ki shnong ki thaw jong ka Scarborough bad Chilmark.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2002 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Nga la kren ha kata ka por ha bad na ka bynta ka jingsngew jong ka pyrthei.
Ka Sorbah jong ka Stubičke Toplice
1943 U Giovanni Goria, Myntri Rangbahduh ba 46 jong ka Italy (d. 1994)
Ki jingrwai da u Giuseppe Verdi
Ka Montana () ka dei ka shnong kaba don ha Northwestern Bulgaria, kaba don shaphang sepngi jong ka wah Danube, shaphang sepngi jong ka Vratsa bad shaphang mihngi jong u pud u sam jong ka Serbia.
1629 – U Pieter de Hooch, u nongdro dur (ba la iap ha ka snem 1684)
2019 - U Les Reed, u nongthoh jingrwai phareng (b.
Tahupotiki Wiremu Ratana (1873?–1939) – nongiathuhlypa
Ki jingrwai jong u Gigout ki don mynta ha kiba bun ki jingrwai ba la shon ha ka kam khaii.
February 24 – Ka Seng Komunist ka la shimti ia ka jingsynshar halor ka ri Czechoslovakia.
Ia kane ka khusnam la ai sha ki nong Albania ne ki nongwei na ka bynta ki jingnoh synniang kiba phylla sha ka Albania.
Ha ka Theogony jong u Hesiod, ki Cyclope kiba kham rangbah – ki Brontes (ka Grik: Βρόντης - "u nongsawa pyrthat"), ki Steropes (ka Grik: Στερόπης - "u lyoh”) bad ki Arges (ka Grik: Ἄρ -"brces ofς Ka Gaia (Ka Pyrthei) bad ka Ouranos (Bneng).
U Tarek Hamed (; la kha ha ka 24 Lber 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Foreach (dchar [] w; lain (phail ("kyntien. txt")))
ha ka England Premier League bad kum u vice-kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri Brazil.
Ka Boston Consulting Group (BCG), kaba la seng ha u snem 1963 da u Bruce Henderson.
Ka Riddarholmen ka dei ka bynta jong ka Gamla Stan, hynrei ha ka jingshisha ka dei ka dewlynnong kaba kham pher.
U Renato Scarpa, 82 snem ka rta, u aktor na Italy (Il Postino: U nongkit post, wat peit mynta, u nongtuh icicle), pang dohnud.
Ka Arsenite ka dei ka ion.
Ki Nongbah ha Rhineland-Palatinate
Ka jingkhein bad ki nombar ba sniew
Kane ka shnong ka don ïa ka SY postcode, kaba la tip ruh kum ka Shrewsbury postcode, ka shnong county jong ka Shropshire, England.
Ha u Stewart, u don uwei u khun shynrang bad bad u Blackford, u don uwei u khun.
Ka Elisabeth jong ka France (1602–1644), ka syiem kynthei jong ka Spain: ka khun jong u Henry IV jong ka France; ka tnga jong u Philip IV jong ka Spain.
La pynher nyngkong ia ka ha ka Apollo 4.
Bun ki nongialehkai bad ki nongshad ki pynjlan met da kaba thmu shwa ne hadien ba ki la lehkai khnang ban pynbha ia ka jinglah bad ban pynduna ia ka jingmynsaw.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sinton.
Ka kynhun runar jong ki Sasquatch (2006)
Bunsien bha, u briew u tip ia ka jinglong jingman, bad u sngewsih ba um lah ban pyniadei pura.
Ka FNM ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta "Ki Phlim jong ka Fox Network".
Jylliew – Lada Phi Tip Shisha Ia Nga
U Hamid Motahari u la shongkurim bad ka jingmih na kane ka jingim ka long ka khun kynthei kaba kyrteng ka Harir.
Ka khnai kynthei kaba la san ka jrong 2.2 haduh 2.3 cm.
Kawei pat ka jingdih koko la shna da ki Aztec ha ka snem 1400 .
Ia ka jingsngewlehrain la ai kyrdan NC-17 (ym don khynnah 17 snem shapoh) na ka bynta ka jingshongkha khleh kaba paw.
Ki kham rit ban ia ki nongrwai jingthoh jong ka por Renaissance.
Ka Jinglaitluid na ka jingshah thombor bad jingshah lehbeiñ
1991 - U Riyad Mahrez, u nongialehkai phutbol na Algeria
Ha ka thup jong ki kyrteng kiba la lap ha ka jingkynmaw jong u Jasenovac, tang 4000 ngut kiba la shah pyniap ki dei na Stara-Gradiska, ha kaba ki koidi ki la shah pyniap da ka lyer bih naduh u snem 1942.
Ka Spacetoon Plus ka dei ka telebishon jong ka ri Indonesia.
Ka ktien Furniture ka wan na ka ktien Phareng fourniture, kaba mut ki tiar.
Ka la paw ha ka phlim cult jong u Terry Gilliam ha ka snem 1985 ka Brazil.
Ka jingpher ba la duh
Micheal E. Knight (kha ha u snem 1959), aktor (Princeton)
Ha kaba khatduh u Leung u la shah rem noh ha kane ka elekshon shiteng samoi da kaba ioh 66,524 vote kata 15.3% na ka vote, hadien jong u Alvin Yeung bad u Holden Chow.
2010 ha Louisiana
Ka Assumption High School ka dei ka skul heh jong ka Balang Katholik shimet kaba don ha Wisconsin Rapids.
Ka jingjia jong ka jingduh jait
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Yi Chan (hangul:이찬, hanja:李禶).
Ha kaba kut ha ka jingim jong u u Frederick u la pynrung ruh ia ka Prussia ha ka Thma kaba kham rit jong ka Jingsynshar Bavaria ha ka snem 1778, ha kaba u la pynsangeh ia ki jingpyrshang jong ka Austria ban pynkylla ia ka Netherlands jong ka Austria sha ka Bavaria.
1870 - Ka Political Cartoon (da u Thomas Nast) ha ka sien kaba nyngkong ka la pyndonkam da u kada kum ka dak jong ka Seng Democratic ha ka ri America.
Ka Nintendo ka la rai ban pynlong ia ka kum ka jingialehkai kaba pura.
Naduh u snem 2006, u la leh kum u doktor Raul Lara del SAMUR ha Hospital Central.
https://jingbuh jingthoh.ka long/ApcAY
Ka Luník IX ka dei ka shnong kaba bun eh jong ki briew Romani ha Slovakia.
Kane ka mut ba u Trump u la ioh lut 6 tylli ki vote elekshon.
La pynlong ia ka da ki ar tylli ki kamra, baroh ar la jied ha ki elekshon ba beit:
Ka website ba pura jong ka Anggun
Ka rud duriaw kaba heh
1944 Ki ophisar SS ki pyniap la jan baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Italy ha Sant’Anna di Stazzema, ha kaba ki la pyniap 560 ngut ki briew; 116 ngut na ki ki khynnah.
2001: Ka jingpynbna
しもかわ観光協会 SHIMOKAWA TIME.
Ka madan bor: U Danny u lah ban iada ialade na ki jingshah thombor da kaba thaw ia ka dome kaba saw kum ka bubble sawdong jong u.
Ka Partisan Review ka dei ka kot khubor jong ka sain pyrthei bad ka thoh ka tar ha America kaba la pynmih naduh u snem 1934 haduh u snem 2003, watla ka la sangeh noh ban pynmih hapdeng u bnai Lber 1936 bad u bnai December 1937.
U la iap ha Venice ha ka snem 1688.
Ki nuksa jong ki jingdro jong ka la pyni ha ka Queensland Gallery of Modern Art, ka Museum and Art Gallery of the Northern Territory, ka National Gallery jong ka Victoria, ka National Gallery jong ka Australia, bad ka Australian National University.
Ki jingpynkylla kiba khraw ki la sdang ban jia hapdeng ka snem 1833 bad 1853.
Ki nongkhaii duriaw na Germany bad Italy kiba la shim ia ki lieng jong ki da ki shipai duriaw jong ka ri America, bad ki nongleit jingleit ha kita ki lieng .
Gavin greenway - jingpynbeit string ha ka "Flying".
Hamma Bouziane
Ka morphine ka jah noh na ki symbai arphew sngi hadien ba u syntiew u la plie, kumta naduh kata ka por ki symbai poppy bad ki umphniang jong ki kim long ki dawai pynbuaid.
San Vicente Boulevard (Santa Monica), California
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la sdang kumba ha ka snem 1750 ha England, bad sanphew snem hadien ha ri America.
Wah Shunock
U Gustavo Rojo (5 Naitung 1923 – 22 Risaw 2017) u dei u nongak phlim bad nongpynmih phlim na Uruguay.
2007 - Ka jingshah siat ha ka Johnson Space Centre: Uwei u briew uba don ka suloi kti u khanglad ïalade ha ka Johnson Space Center ha Houston, Texas, bad u la pynïap ïa uwei u shynrang uba la shah rahbor shwa ban pynïap ïalade.
Ka Sheryl Bernstein ka dei ka nongrwai sur.
U la pawnam namar ba u ong ba u Johannes Brahms u long u nongthaw jingrwai uba tbit bha bad u Wagner, u Liszt bad u Bruckner ki long ki nongthaw jingrwai kiba sniew.
U kulai u la long, shisha, uba stad ban tharai ia kaei kaba la kwah na u, hynrei hooid um sngewthuh ia ka jingkhein.
U Dr. Richard Strick u ong ba kane "ka la pynjot ia ka bynta jong ka sniehdoh jong u".
Ka jingiadei kaba pyrshah
Ka Kauniainen ka don ia ka jingsiew khajna trai shnong kaba duna tam ha Finland (16,5 %).
Ki cyanobacteria ki ai ia ki jingbam jong ki.
Baroh arngut ki la trei ha Tasmania katto katne bnai.
1961 ka synjuk Soviet
Ka tduh jong ka kti kadiang katba ka don ka bynta kaba kham laitluid.
Knić
Ha u bnai September 2014 ka Supreme Court ka la pynkylla ia ka jingpynshitom jong u sha ka jingshah set phatok shi jingim.
Ïa une u bacillus la lap da u doktor Alexandre Yersin ha ka por ba don ka jingpang khlam ha Hongkong, ha u snem 1894.
Kham bun na ki jingtrei jong u na ka bynta ka stage ki long ki tiar na ka bynta ki revue, kum ki jingrwai Slings and Arrows jong ka Hermione Gingold, ki jingrwai Oranges and Lemons jong u Laurier Lister, bad See You Later.
U Siavii u la khlad noh ha ka por ba u dang ap ïa ka jingbishar jong u ha kawei ka phatok ha Leavenworth, Kansas ha ka 13 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 43 snem.
U Marshawn Lynch (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1986) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Kum ka nuksa, u doktor u lah ban ai dawai ia u briew uba pynpang (unwell) lada u dih kyiad.
- ia u hammer la tan biang sha ka jaka ba la pynkhih shiteng.
Kane ka nongbah ka jngai hynriewphew mail shaphang shathie na Bakersfield, California.
Ka jingkhein Lambda ka long kaba kyllum ha ka jingmut ba ia kano kano ka jingtreikam kaba lah ban khein lah ban pynpaw bad bishar bniah da kaba pyndonkam ia kane ka formalism.
Ia u Caye la pynmih kum "u shabi".
Ym shym la niewkor ia u kum u nongdro ha kaba bun na ka jingim jong u, la iehnoh ia u ha ka liang jong ki dur kiba kham itynnad kum u Jackson Pollock.
Kane ka long namar ba bun ki jaka ha kane ka thain ki iohi ia ki thma ha Bleeding Kansas.
To ngin iaid shaphrang sha ka jingkmen lang
U Wilhem u la sdang ban ïalehkai ïa ka Minor League Baseball ha ka snem 1942.
Ia ki nar la ju shna da ki rukom treikam ba khriat, kata ka long ka jingpynwan dur ia ka nar lyngba ka jingpynkylla dur ha ka jingshit kaba rit ne ka jingshit kaba sngur.
Ka jingshai
Lber 16 – U Karol Wojtyła u la shah jied kum u Pope, bad u khot ialade u Pope Ioannis Paul II
U Tuan Guru Dato’ Bentara Setia Haji Nik Abdul Aziz Nik Mat (10 January 1931 – 12 February 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u lyngdoh niam Muslim na Malaysia.
Kumba ka Bedford ka don ka wah ka don shibun ka lad ban iaid kai.
Ha katei ka sngi, ki la don haduh 365 ngut kiba iap na ka jingpang COVID-19 ha nongbah New York.
U dei uwei na ki paralok jong u Yvon uba iarap ia u ban mih na ka jingeh.
; Pyni ia ka jingmih ha ka synduk khubor.
U la pule ruh ia ka ain ha ka skulbah Prague.
Ka samoi kaba 5 (2001)
Ka jaka buh jingthoh ka don ruh ia ka jinglum jingtip kaba rit jong ki tiar Asia.
"Pynpra ia ka jingkhang jong ka saian" (1996)
Ki jingthoh u Gramsci ha ka MIA
Mynshwa u la ju trei ha ka show Punjabi Hasde Hasaande Ravo ha ka MH One channel.
Ka Rina Sawayama ruh ka dei ka model.
La shah ia ki Baronet jong ka Nova Scotia ban phong ia ka dak naduh ka snem 1629.
U Briew na Barbarossa – U John Gardner
1697 - U Syiem Charles IX jong ka Sweden (b.
Ki khynnah shynrang
Kiba bun na kine ki la iasoh lang ha ka hima German kaba ar ha ka snem 1871, hadien ka thma Franco-Prussia.
Ynda u Shōji u la poi ha ki jaka jong ki shipai 17 shaphang sepngi jong ka Matanikau, tang 700 haduh 800 ngut kiba lait im ki dang don ryngkat bad u.
Ka ailad ia ka jingleit jong ka um, katto katne ki gas, bad ki molecule kiba lah ban sngur ha ki lipid da ka jingpynphriang kaba rit.
Ki jingthung: ki sohjew
Ka jainkup jong ka Puli ka donkam shibun ka jingsumar khnang ba ki shniuh jong ka kin long kiba khuid, kiba itynnad bad kiba itynnad.
Ka Ijipt ka la san harud ka wah Nile bad ka la don ha ka kyrdan kaba khlain tam ha ka spah snem kaba ar S.K.
Ka Karen ka dei ka paralok bad u aktor bad nongshad gay, u Jack McFarland.
U Tacitus bad u Plutarch ki la thoh ba u Ptolemy (lehse u Ptolemy Soter) u la wanrah ia u mot blei.
U Peter Brimelow u dei uba la kha ha England ha u snem 1947.
Saint Martin (Netherlands), ka bynta jong ka dulir Dutch
La pyllait ia ka “Black Christmas” ha ka 15 tarik u December 2006 ha United Kingdom bad ha ka 25 tarik u December 2006 ha United States.
Ka Khristin Stiks-Hackl
Ka wah Tiber kaba tuid lyngba ka Rom ka ioh kyrteng na u Tiberinus.
Montier-en-Der, France
Ki jingmih na ka World Cup ba la dep
8 1/2 x 11 inshi.
U Leblanc u la ioh ia ka khusnam jong ka French Legion of Honor namar ba u la pynkhih ia ka jingieid ri bad ka jingsarong jong ki briew jong ka ri France da ki kot Lupin jong u.
13: Ka Mecklenburg-Vorpommern
Ki nuksa ki long ka Tierce 1 3/5 (kaba sawa 2 octave bad kawei ka third shaneng) bad ka Nazard lane Twelfth 2 2/3 (kawei ka octave bad kawei ka fifth).
U Pope Adrian IV (1154–1159), u Pope ka England
Ka ioh ka kot jong ka Africa
Ka sla jong ki jingpeit bniah ha ka jingpeit bniah!
kiba la pynbeit kum
Ka jaka pule ha Hattiesburg ka don shaphang shathie jong ka Gulfport, Mississippi bad shaphang shatei lam mihngi jong ka New Orleans, Louisiana.
Dylan Basile kum u Sean
U Ayers bad u Dohrn ki shong ha ka dong Hyde Park ha Chicago.
Ka jingpynheh ka la jia ha kylleng ka Middle East bad ha kylleng ka Eurasia, da ka jingpynheh jong ki Indo-Europe shaduh Anatolia, Europe bad Central Asia.
U Kevin Copeland kum u Adam Daniels
Ka Judith Chapman (la kha ia ka Judith Shepard ha ka 15 tarik u Nohprah, 1952) ka dei ka aktres kaba la tip bha da ki riew ieit ia ki telebishon sngi ha ri America.
Ka jinglong jong ka ding (1997)
List jong ki jaka ha Rutland
1985 - U Andras Kallay-Saunders, u nongrwai na America-Hungary
ka dei ka nongbah jong ka Ehime Prefecture ha Japan.
Ka la pyndep ia ka kyrdan master ha ka kam runar na ka skulbah jong ka ri.
Kumjuh ruh, ka jingïanujor kaba bniah ïa ki jinglum jingtip kiba heh jong ki mrad (kham bunsien ha ki jaka buh jingthoh) la ju leh.
Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam kum shi bynta na kiwei pat ki kyntien shaphang ka bor, kynthup ia ka synshar paidbah, ka synshar theocracy, ka synshar plutocracy, ka aristocracy bad ka synshar donbor.
Mynta ka abbey ka long kum ka jaka pdeng jong ka kolshor.
U Abbaszadeh u la thep 18 sien na ki 23 tylli ki jingïakhun bad u la long u nongthep kol ba bun tam ha ka league.
Lada leit phai biang kham sha jngai ban ia kata, ki Griots jong ka Africa Sepngi (ki nongtem bad ki nongthoh poitri kiba leit jingleit) kin sa rap ruh halor ki jingtem jong ki jaitbynriew ha ki snem 1400.
La pynduh noh ia ka kynhun shatei lam mihngi namar ba ka league ka la pynbeit biang sha ki ar tylli ki jingialang bad ar tylli ki kynhun kawei pa kawei.
Katba ki ri bapher bapher ki nang pdiang ia ki jingmut Protestant, ki thma ki mih hapdeng ki kynhun bad ki ri Katholik bad Protestant.
U nongialehkai (1979)
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America (1861–1865), katto katne ki jaitbynriew Indian ki la iadon bynta bad ka Confederacy.
1924 U Jo Benkow, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway (d. 2013)
La kha ia ka ha Abington, Pennsylvania.
"Ka jingïohi kaba pher bak-ly-bak ha kaba batai ïa ki Mammalia ka long katkum ka rukom leh tynrai jong ki jingthaw ba im."
U Gaus Shikomba, u nongsain pyrthei na Namibia
Ki ju pyndonkam ban ai rai ha ki mukotduma jong ka jingpynkylla kaba nyngkong.
Ha ka taiew kaba bud, ka Boy Story ka la pyllait ïa ka jingrwai "For U" ha ka 22 tarik Nohprah 2018.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka National Ringette League bad ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Centre Étienne Desmarteau.
Khyndiat minit hadien ba la shah jied, u Perez u la thung ia u Keith Ellison kum u deputy chairman.
Ki balang paidbah ha Lincolnshire
U Abu Yusuf (1998)
2008: C Kkompy
La seng ia ka da ka Marie Tussaud ka nongthaw dur wax.
1932 U Errico Malatesta, u nongsynshar synshar na Italy (b.
Ia ka rukom kit rel la shna ha England bad Wales, kumta ka United Kingdom ka don ia ka lynti rel kaba rim tam ha ka pyrthei.
Haba peit ia ki jingkhein jingdiah jong ki kynhun, kine ki jingkhein ki lah ban kylla, katkum ba la peit ia ki kynhun kawei hadien kawei, lane lada pyniasoh lang ia ki ha ka kynhun kaba kham heh.
ka jingthaw ne blei ba ha khlieh duh
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka mih na kane ka jingpyniasoh lang ia ki jingmut jingpyrkhat bad jingrwai jong ka jingrwai: Meher Baba bad Terry Riley.
Katkum ka jingong u Claude Shannon kine ki ar tylli ki string binary harum ki don kajuh ka jingdon ha ki jingtip (kane ka long tang na ka bynta ka entropy ba nyngkong):
Ka Old Ford ka dei ka jaka kaba don ha East London.
Ia kine lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka jait tiar kaba lah ban tem da kaba shong ha ka miej.
U Robert Nardelli u la iehnoh ia ka kam CEO ha ka 3 tarik Jymmang, 2007.
Ka Schola Cantorum ka la iehnoh ia ka dak ha ka jingthoh ba rangbah jong u Roussel.
Ka don shaphang sepngi jong ka Charing Cross.
Ka jingbun briew ka long 5,327 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka step jong ka 22 tarik u September u James Livingston, u colonel uba peit ia ka outpost ha Verplanck’s Point u la siat ia ka lieng HMS Vulture, ka lieng kaba la thmu ban kit biang ia u André sha New York.
U Myntri Rangbah Symbud (naduh u snem 1999) Michael Cullen
U Vyankatesh Madgulkar, Karunashtak'', Majestic Prakashan, Mumbai, 2003
Ki jhur (6320) (shibynta)
High Five Ghost (uba don u briew uba don ka sur microphone jong ka snem 1987?-mynta bad uba sawa kum u Mordekai)
Ka jingri dohkha na ka bynta ka khaii
Ka jingbymlah jong ki lad pynher lieng, kum ki engine, ki sail ne ki rigging, ka lah ban pynlong ia ka lieng ban duh noh.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki municipality barim jong ka Alvaschein, Mon, Stierva, Tiefencastel, Alvaneu, Brienz/Brinzauls bad Surava ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Albula/Alvra.
Haba la compile ia ka program, u compiler un pynkylla ia ka na ka programming language ba u briew u lah ban pule, sha ka kynhun ki jingbthah ba ka computer ka lah ban bud.
Ka Jingpynbeit jong u Maw bneng
Ka “Eternal Sonata” ka dei ka video game kaba lah ban leh ia ki bynta ba la shna da ka tri-Crescendo bad la pynmih da ka Namco Bandai Games.
1961 - U Gary Valentine, u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh na America
Ka por prokram jong ka BBC Radio Scotland
Wah Tilton
Jingkylli
Ka Rachel Corrie Foundation na ka bynta ka jingsuk bad ka hok ka dei ka seng kaba iada ia ka hok longbriew manbriew na America kaba don ha Olympia, Washington.
Langstrothdale
Ka Tempi u Kastor bad u Poluks
Harlan Ellison (u nongthoh) (Cincinnati)
Phong da ki trok jrong bad ki jain kiba don ki kti kiba jrong.
5 aiom: Campobasso, Fiorentina, Potenza, Sassuolo, Savona
U Sargon jong ka Akkad, uba la tip ruh kum u Sargon Bakhraw, u syiem Mesopotamia
Ki don 93 tylli ki county ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U la paw ha ka phlim Grease bad ka phlim telebishon Taxi bad Babylon 5.
Ka distrik kam don ki sub-distrik.
Ka Wikimedia Foundation ka la pynmih ïa ka kyrwoh ha ka 4 tarik Lber.
U Horst Köppel (la kha ha ka 17 Naitung 1948) u dei u nongpynïaid phutbol na German bad u nongïalehkai barim uba la trei khatduh kum u nongpynïaid ïa ka FC Ingolstadt 04 ha u snem 2009.
Nohprah 8 – U Petros jong ka Aragon, u khunlung jong ka Aragon (b.
Ki ju shna ne ker ruh ia ki dur ha ki maw.
1898 U H. A. Rey, u nongthoh bad nongdro dur na America (u la iap ha ka snem 1977)
U Charles Kennedy, u nongsain pyrthei
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka jingpynkylla ia ka jinglong Khristan.
U Fran u la ther ia ka thain North Carolina kum ka eriong kaba khlain ha ka kyrdan kaba 3 bad ka lyer kaba .
Miharu
August 12 – U Khristan III jong ka Denmark bad Norway
Ha kaba kut u Habakkuk u pdiang ia ki jingleh jong U Blei kum kiba bha bad u jubab da ka jingngeit.
Ka jingsngew lyngngoh lada ki tip ba kin hap ban mih noh na ka jaka ba shngain jong ki (kum na iing jong ki)
Balang u Alexander Bakhuid
U President Umaru Yar’Adua u la mih na Nigeria ha ka 23 tarik Nailur 2009 ban leit phah sumar.
1942 – U Dino Zoff, u nongialehkai phutbol na Italy
OFC (1):
U Alessandro Tambellini (la kha ha ka 30 Risaw 1955) u dei u riewsain pyrthei bad u professor na Italy.
Ki la pynmih ia ka album jong ki kaba la ai kyrteng hi ha u snem 1994.
Ki kyndon ki long kumjuh kum ka Scrabble Sprint.
Ka lynti rel kaba khraw jong ka thain sepngi na ka bynta ki jingpyniasoh sha London
Ka kynhun jong ki Penguin (USA)
U la long u doktor neurolog bad u Master jong ka Pembroke College, Oxford.
Ki Nongshnong-Semeuse (0818)
U Fogolin u dei uba la kha ha Chicago katba u kpa jong u, u Lee Fogolin Sr., u dei u dkhot jong ka Chicago Blackhawks.
Ka jingthoh shaphang ka jingim - 2010
Bun ki briew ki shem ba ki kper ki long kiba pynjahthait khamtam lada ka kper ka long kaba dap da ki syntiew bad ki jingiwbih kiba khlain.
Ka Vilsbiburg (, ka thain: Vib [fɪb]) ka dei ka shnong kaba don harud jong ka wah Große Vils, kaba jngai 18 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Landshut, ha ka distrik jong ka Landshut, ha Bavaria, ha Germany.
U Jeremy Burnham kum u doktor surgeon jong ka Hospital
Ki phlim ba la pyniaid da u Joseph H. Lewis
Coyville - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Sportsperson, u briew uba iashim bynta man ka por ha kano kano ka jingialehkai .
Ar tylli ki mat ki la synshar ia ka por jong u kum u Myntri Rangbahduh.
U Bobby V u la pyrshang ban sdang ïa ka jingim jong u da kaba leit audition na ka bynta ka samoi ba nyngkong jong ka reality show American Idol, hynrei la kyntait noh ïa u da ki nongbishar, u Simon Cowell bad u Randy Jackson.
Saint-Kristophe (73229)
IE ka jinglum jingtip.
Kane ka la long ka lain iada jong ki German ha ki lum Apennines kiba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
La lap ia ki pisa Roman ha Biasca, kaba mut ba ka don ki briew kiba shong ha ka ha ki por barim.
Ha u Kyllalyngkot, ka la shah jied ban ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 ha ka lympung ïalehkai U-20 World Cup jong u snem 2010.
Ka jait Persoonia ka dei ka jaid dieng bad dieng rit jong ka ri Australia bad la ai kyrteng ia u da ka kyrteng jong u.
2001: Kaei pat kaba nga lah ban ai (duet bad u Michael Jackson bad kiwei kiwei ki nongrwai)
Ka kyrteng Anglican na ka bynta kane ka Balang ka wan na ka ktien Latin na ka English namar ba ka Balang ka la sdang na England.
Ka thma ha iing
Kane ka phlim ka pyndonkam da ki interview, ki dur histori, bad ki jingpyni biang ia ki jingjia ban iathuh kumno u Friedrich Kellner u la buh ha ka jingma ia la ka jingim ban thoh ia ka diary.
U Divisional Officer Griggs (Simon Merrells, 2000–2001) – Ia u D.O.
1 (2017)
Ka la long ruh ka konsillor na ka bynta ka Temora, New South Wales, naduh u snem 1999 haduh u snem 2004.
Ka Juk Bathymmai
Ka Jingpyrkhat (21680)
Katto katne ki nongsdang ba pawnam jong ka America kiba deng ia ki sopti coonskin ki long u Davy Crockett bad u Daniel Boone.
La pyniaid ia ka da u Mel Brooks.
Ka pung ka long shaphang .
U Barry Cohen u la long u myntri kam poh iing bad ka mariang naduh u snem 1983 haduh 1984 bad nangta u myntri ka tnad Arts, Heritage bad ka mariang haduh u snem 1987 ha ka sorkar u Hawke.
Uwei u nongthoh khubor jong ka New York Times u la ai sa kawei pat ka jingthoh: “Ka jingkynnoh ba la leh halor ki jingtrei khyndew ka long kawei na ki jingkynnoh ba shlur tam ha ka jingthoh -- ka kynhun shiphew hynriew ngut ki briew kiba la pynngat ia ki lai ne saw tylli ki kynhun shipai kiba don shadien ki jingtrei khyndew, kaba la pyniap ia uwei u Major-General . , (Pettigrew,) da kaba kem ia palat 1,000 ngut ki koidi, bad pynphriang ia ka lyngkha da ki nongshun kiba la pyniap bad kiba mynsaw.”
U Syiem jong ka Ijipt - Ki sur ba la pyndap
Ka kmie bad ka para jong u ki la leit sah sha Prague, hynrei u Vladimir u la sah ha Berlin.
Rui Machado (ka Round kaba ar)
6,368 km2 — Prachuap Khiri Khan Province, Thailand
Ka Porto (ka jingkynnoh ha ka ktien Europe: [ˈpoɾtu]; la tip ruh kum ka Oporto ha ka ktien Phareng) ka long ka nongbah kaba ar ha ka Portugal hadien ka Lisbon bad kawei na ki jaka sor ba kongsan jong ka dewlynnong Iberia.
Ha ka 14 tarik February 2015, u Cumberbatch u la shong kurim bad u Hunter.
A310-300
U nongpyniaid ia ka phlim u David Lynch, uba la shah jied saw sien ia ka khusnam Academy Award
Ka Defensor Sporting Club ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Uruguay.
Ka don ka jingpynmih um kaba 50 m3/s.
Parbiz Parastui
U long ka sur jong kiba bun ki nongthoh; kane ka kynthup ia u Pinocchio bad ki lai ngut ki sniang barit ha ka phlim Shrek bad u Mr.
La weng noh ia u Saddam Hussein na ka bor synshar, bad ka Iraq ka la kylla long ka synshar paidbah.
U la pyllait ia ki ar tylli ki jingrwai “Shape of You” bad “Castle on the Hill” ha u Jymmang 2017.
Ka phlim ka la pawnam bha ha ki rangbah.
Ka Wah Monongahela ( , ) — kaba ju khot ha ka jaka kum ka Mon () — ka long ka wah kaba don ha ka thain Allegheny Plateau kaba don shathie-pdeng jong ka West Virginia bad shathie-sepngi jong ka Pennsylvania, kaba tuid na shathie sha sepngi.
Ka Clos du Doubs ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka la ioh ia ka khusnam rwai jong u Ernst von Siemens ha u snem 2012.
U Ford u la shong kurim bad ka Mary Marquardt naduh u snem 1964 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979.
Ynda u la leit noh ha u snem 2004 u Mariss Jansons u la long u nongpyniaid rangbah.
U Ali u dei u nongïalehkai ba nyngkong eh uba dei na ka jaitbynriew Pakistan.
Ka Vienna ka long ka kynthei kaba khlain bad kaba shlur.
1973 - La rahbor ia u Kim Dae Jung, u President ka South Korea ban sa wan.
Mynta, ka shakri ia ki shiphew tylli ki nongbah: Brasilia, Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte, Porto Alegre, Curitiba, Fortaleza, Vitoria, Joao Pessoa bad Salvador.
U khnai uba la san u jrong 2.3 haduh 3.7 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka Comeback (ka phlim), kaba la tip ruh kum ka sngi ba la sangeh ka jingpyrta, ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1978
Ka pynlong 30–80% na ki tap um ha Finland.
Kiba bun ki thain ki don ki aiom bapher bapher ha kaba ka aiom lyiur kam ju shah pynsniew ha u slap bad ka aiom lyiur ka kylla long kaba slap, kaba slap bad kaba rkhiang ryngkat bad ka jingshit kaba jem, kaba khriat haduh kaba khriat, katba ka por tlang bad ka por tlang ki iohi ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit haduh kaba jem kaba paw da ki syntiew kiba phuh ha ka por tlang bad ki sla kiba hap ha ka por lyiur.
Lakehurst ka don ha ka liang sepngi jong ka lynti 37 jong ka New Jersey.
U Richard Reeves
Ki la sdang ban tei ia ki kut harud duriaw bad ki la shna 30 tylli ki kad liengsuin.
Ki bym tip kyrteng ki dei ki Moondyne shisha
Ka Charlotte Harbour Estuary ka dei ka duriaw kaba ar kaba heh tam ha Florida.
Bun ki Syiem Bakhraw la tep hangne.
Kaba kham pawnam ha Bengal.
ka jingshit haduh 105°F.
Hadien ka thma bah ba ar u la pyndep ia ka skul jong u bad naduh ka snem 1947 u la sdang ban pule Theology ha ka skulbah Marburg bad skulbah Heidelberg.
Kawei pa kawei ka tiar (lait noh tang ka wrench) ka don lai jait ki tiar bapher bapher bad ki jingktah bapher bapher.
Ka Gerty Cori (1896–1957) – Ka biochemist kaba la ïoh khusnam Nobel, ka la trei da ki snem kum ka nongïarap jong u tnga jong ka, wat la baroh arngut ki long kiba ïaryngkat kyrdan na ka bynta katei ka kam.
Kane ka la long ka jingpyniap briew.
Ka Quiet Riot ka dei ka kynhun tem heavy metal na America.
Ka Agamy ka dei ka rukom iadei kaba kynthup ia ka jingpynlong bym don paralok, ha kaba ym don paralok.
Ka la kylla sha ka kam shna nar bad nar bad kiwei kiwei ki kam kiba heh.
Mynta u Marcus u la shah pynthut ha ka jingkhihwin ha ka liang mihngi, kaba la ialam da u rangbah shipai Roman u Avidius Cassius.
U khunlung ba dang kha thymmai u lah ban donkam katto katne ka jingiarap na ka liang ka koit ka khiah, kum ka jingpynkhriat ne ka jingai oxygen.
Ka sla Pyrthei ka long ka sla ba shabar kaba eh jong ka Pyrthei.
Ia ka ktien kum ka rukom kaba skhem lah ban pule da ka science, kaba long ka thong jong ka linguistics.
La kha ia u ha Les Éboulements, ha Quebec.
Ka Sirenia ka dei ka kynja mrad kaba bam jingthung kum ka manatee the dugong kaba im tang ha ki wah, ki thliew, bad ha kiwei kiwei ki jaka ba heh jong ka um.
U code ISO 3166-2 jong ka u long UY-SA.
Ia ka Roman Italy la thaw thikna da u Patsha Roman Augustus da ka kyrteng Latin "Italia".
Hapoh ka jingktah jong ka jingsawa bad jingrwai, ka kynhun ka shad, bunsien da ki kynta ha ka shisien shad.
U khlur bad u samla ha ka blues jong ki khniang duriaw
La shna bad shna ia ka ha France da ka Citroën.
U Nongpyniaid Apostol
630 – U Ardashir III jong ka Persia
Ka Liseberg ka dei ka amusement park kaba don ha Gothenburg, Sweden.
Ka ïew Balang, ki dak
Ka Hirschbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Amberg-Sulzbach kaba don ha Upper Palatinate, kaba don ha Bavaria, ha Germany.
1601 U Syiem Louis XIII jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1643)
Ka Luana ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hadien kata ka konkrit kaba tyrkhong kloi ka la plug ia ka.
Ha ka jingkhein briew jong ka America ha ka snem 1900, ka kmie jong ka Bessie Smith, ka Laura Smith, ka iathuh ba la kha ia ka Bessie ha Chachanooga, Tennessee ha u Kyllalyngkot jong u snem 1892.
Jello Biafra – Jingrwai ha "Ka jingpynbna".
December 4 – U Frank Zappa, u nongtem na America (b.
U Clifford Rose, 92 snem ka rta, u aktor na Britain (Tell Me Lies, Work Is a Four-Letter Word, Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides).
Ryota Doi
Ka politik ka kham jylliew ban ia ka jingthew kaba suk hapdeng ka liang kadiang bad ka liang kadiang, bad bun ki jingmut kiba ka liang kadiang tam ki bud kim bud da ka liang kadiang tam (ka liang kaba pyrshah ruh ka long kaba shisha).
Ki dur jong ki suloi lyngkha jong u Vickers
U Dave Luetkenhoelter – ka jingrwai bass (2005–mynta)
2007-2008: U rangbah shipai, ka lieng iada ialade
Ka Renaissance Cafe, ha ka skul heh Assaria barim jong ka snem 1919
U Riess u la iasam lang ia baroh ar ka Shaw Prize ha ka Astronomy ha ka snem 2006 bad ka Nobel Prize ha ka Physics ha ka snem 2011 bad u Saul Perlmutter bad u Brian P. Schmidt na ka bynta ban "ai ia ki sakhi ba ka jingpynheh stet ia ka pyrthei”.
Ka The Way We Were ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Sydney Pollack ha ka snem 1973.
Andre Louis Danjon (France, 1890 – 1967)
Ka Brooke Burns (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1978, watla ki don ki tyllong khubor kiba kdew ha ka snem 1977) ka dei ka nongak phlim jong ka ri America, ka nongshna dur bad ka pawnam ha ka telebishon.
Ka dei ka jait jingrwai jong ka pop rock bad ka alternative rock.
Ka suloi mashin -Nongshongshnong
Ka jingpyniasoh ka long ka lad kaba suk ban pynkylla ia ki jinglong genetic sha ki jingthmu bapher bapher.
U Olaf u la lait im haba uwei na ki nongbud jong u u la pynlip ia ki light jong ka theater.
Kamata
ka jingthoh khanatang.org
U aktor u Liam Neeson bad u politishian bad myntri balang u Ian Paisley ki ju sah ha katei ka shnong.
Ha ka snem 1757 la iohi sa katto katne ki jingshah rem jong ki phareng hynrei ka jingim ha ka kper jong u Boone ka la sah suk.
Ka kordon jong ki nongap ka la ker sawdong ia ka steshon bad la bat ia ki lai tylli ki jaka kiba tlot tam ha katto katne ka bor.
Blakesburg ka dei ka nongbah ha Iowa, kawei na ki ri America.
Lber - La pyni nyngkong eh ia ka phlim Terminator ha ki jaka peit phlim.
Ka Beth Groundwater ka dei ka nongthoh kot na America kaba la thoh artylli ki novel ha ka thup mystery jong ka Claire Hanover Gift Basket Case, A Real Basket Case bad To Hell in a Handbasket.
U la ïalehkai haduh 89 tylli ki jingïalehkai bad thep 55 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2000.
Ka slap ka Bella ka bitar haduh katta katta ba ka kylla long ka blang.
Ka kmie jong u Fenty ka long kaba lieh, bad u kpa jong u u dei u nong-Africa-American.
U Rahman u la ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Bhushan, kaba dei ka khusnam ba lai jong ki riew paidbah ha ka ri India ha u snem 2010.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki municipality Cerniat bad Charmey ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai, ka Val-de-Charmey.
Shathie: Kurtel Geral
, - Mekhenheim
Lada ki shim ia ka rai kaba u Syiem George um sngewtynnad, ki lah ban shah beh kam, lane ban ym siew ia ki.
U la thoh phra tylli ki opera, kiba baroh ki iapher bak-ly-bak ha ka rukom thoh.
U Crusher u la kha kum ka Beverly Howard.
XI - Ka Thain jong ka Aisén
Ki khubor jong ka koit ka khiah na ka Reuters ka jingtip shaphang ka koit ka khiah bad ka HealthDay, ryngkat bad ki jingpynbna pathai khubor na ki seng ba kongsan jong ka koit ka khiah.
Ki briew kiba shong marwei kiba ialam sha ki kynhun bad ki jaitbynriew ki bym lah ban pynkha khun (ki khnai, ki khnai bad ki khnai)
Ka dam ka la ai jingmyntoi ruh ia ka leit ka wan ha ka wah.
2016 Bílí Tygři Liberec
U André Sarrasani, u khun jong u Fritz Mey bad ka Ingrid Wimmer, u ialam ia kane ka circus naduh u snem 2000.
Ki nongialehkai semi phainal jong ka Indian premier league 2009
U Tenzin Wangyal Rinpoche u ong: “U nongleh Dzogchen uba la sngewthuh, um shah pynngop shuh ha ka jinglong ba paw ne jinglong arliang kum ka jingmut bad ka jinglong, u pyllait ia ka bor jong ki jinglong kiba pynlong ia ka met ba paw ha ka por ba u iap”.
Naduh kata ka por, ka Navy ka la pyrshang ban pynkhuid ia ki tiar pynbthei (ki bom bad ki tiar pynbthei) na katei ka ïew.
Hadien ba ka la dep ia ka kam ialehkai jong ka, u James u thmu ban don ia ka kper bad ban hikai ia ki kulai.
Fringillidae: ki dohkha ba shisha
December 11 - Ka sngi Indiana
Nalor ba u la long u vice-president jong ka Levi Strauss & Co., u Dr.
2013 - U Dominique Venner, u nongthoh histori jong ka liang kadiang tam jong ka France, u la pyniap ialade da kaba siat suloi ha Notre Dame Cathedral, Paris.
La shna ia ka da u Richard James ha ka snem 1943, bad stet ka la kylla long ka kot kaba la die bha.
Ki jylla Orissa bad West Bengal ki don katto katne ki jinglong ha ka kolshor bad ka ktien bad ka Bangladesh bad bad ka jylla Assam.
U Kronberg, u Schleinbach, Ulrichskirchen
U Lardarius Webb (la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America uba laitluid safety.
Ha u snem 1988, ban kynthup ia ki dawai bad ki mashin kiba dang pyndonkam ban shna ia u drok .
Noah brosch
Stygimoloch
Hapdeng ka snem 1840 bad 1843 u nonghikai piano jong u u la ialam ia u sha ki jingleit jingwan ba jngai ha ri Europe.
Ym don kaei kaei kaba thang ha ka jingshisha, kumta ym don tdem ne jingsma jong ka tdem.
Um shym la ioh kano kano ka jingiarap na ka liang ka koit ka khiah, namar ba um lah ban siew ia ka.
Ka jingmih jong ka ha kane ka phlim ka la ailad ia ka ban ak ha kiwei pat ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Bachelor pad
Ia kane, ka khun jong ka contradanza, la shad ruh ha ki lain ne ki square.
U Frank A. Howard, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u Sheriff jong ka Vernon Parish (1976–2000) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Louisiana (2008–2020), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka Akhmatova, ka Anna, ka jingpynkylla.
Ki jingialeh hapdeng ki ar tylli ki zoo ki la bteng haduh u snem 2009.
Kiba bun ki khynnah kiba iadei bad ki shynrang ne kynthei kim shah ban rai lada ki kwah ia kane ka jingsumar.
Kam pynmynsaw than ia ka met u briew.
U la pynlong ruh ia ka kynhun shna jingrwai kaba la tip kum ka Die Blaue Vier (Ki saw tylli kiba rong saw).
Ka jingpynkylla ia ka olefin ka long ka jingpynkylla kaba thikna ia ki bynta jong ki alkyliden ha ki ar tylli ki alkene.
1940 – La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka Basketball.
U John Donne (1572-1631) u dei u nongthoh poitri jong ka ri Bilat.
La kha ia u Zeliff ha East Orange, New Jersey.
U kren Arabic bad Phareng.
Ki tiar ialeh Japan
La khot ia ka kum kawei na ki jingrwai thrash metal ba bha tam ha baroh ki por da ki kot khubor kum ka Decibel bad Kerrang!.
Le Donjon (03103)
Lykse
Ka jingeh ha kane ka jait mill ka mih na ka jingbym don ki gear; ka jingstet jong ka um ka buh beit ia ka jingstet kaba heh tam jong u maw runner uba, ha kajuh ka por, u buh ia ka jingstet jong ka jingpynkhreh.
Kiba bun ki briew jong ka ri Bilat bad Amerika ki la kynnoh ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat u Tony Blair bad ïa u President jong ka ri America, u George W. Bush.
Kine ki jingbthei bom ki la pynlong ia ka jingiap mardor jong kumba 120,000 ngut ki briew katba kiba kham bun ki la iap katba nang mih ki sngi namar ka jingbthei nuclear.
Ka la ïalehkai ruh na ka VK Prostějov bad ka Cignal HD Spikers.
Ka Pell City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama, ka ri America.
U Ott Heller, ki rangers jong ka New York
Ia kane bad ki jait kiba iadei bad kane la lap ha ki lai tylli ki dewbah.
Ki oxide ki dei ki kynja dawai kiba don ia ka oxygen ha ka jinglong jong ka -2.
1984 U Tim Lincecum, u nongialehkai baseball na Amerika
Ka jingpynheh ia ka ri ka long ka jingthmu ba kongsan jong kiba bun ki hima, ka nuksa ka long ka hima Bilat.
Ia ka jingrwai jong ki Brahms bad ka kynhun tem jong ka Cleveland bad ka Barenboim la bishar bniah da u Harold C. Schonberg, u kritik jingrwai uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka The New York Times uba la shi snem mynshuwa u la pynjah burom ia ka jingrwai ba pawnam jong ka New York Philharmonic ha ka 6 tarik u Risaw, 1962 ha kaba la kajuh ka concerto la pynsawa da u Glenn Gould ryngkat bad ka New York Philharmonic ba la pyniaid da u Leonard Bernstein.
Kane ka dei kawei na ki kynhun baseball kaba jop bha ha ki por ba sdang.
U Copland u la thoh shaphang kane ha ka snem 1941 ha ka kot jong u, Our New Music.
2015 - U Bill Monbouquette, u nongialehkai baseball na America (b.
Kumno ka Tikrit ka la pynkylla ia ka thma - Ka jingialeh pyrshah ha Tikrit Risaw 2015
La thoh ia ka da u Chris Terrio, na ka jingthoh jong u David S. Goyer.
U la ioh ia ka nam "Football Player of the Century" da ka FIFA.
U nongtem organ uba tem ha ki pedal ruh u donkam ban rai ia kano ka kjat ban pyndonkam na ka bynta uwei pa uwei u note.
U Budai u la kylla long u blei jong ka jingkmen bad jingbun ha ki katto katne ki rukom niam Tao bad Buddhism.
Ka Ilūkste ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don hok nongbah naduh ka snem 1917.
U Alvin bad ki Chipmunks ki iakynduh ia u briew u blang – Mr.
Ha ka snem 1904, u la ioh mynsiem ban iarap ia ki briew kiba pang ha ka pyrthei, kumta u la pule doktor.
nl:Ka nar riewlum#Ka nar pagan
Ka kynhun ksiar jong ki Mongol kaba lai ka jinghiar thma pyrshah ia ka Lithuania.
Ka thain khlaw slap ka don 72.93% na ka jaka, bad ka leit shaphang shathie, haduh khappud bad ka Ecuador.
U Marlon Bundo (2012/2013 – , 2022), uba la tip ruh kum u Bunny of the United States (BOTUS), u dei u rabbit uba dei na ka longïing jong u Mike Pence, u Vice President ba 48 jong ka Ri America.
Dodson bad Fogg – Ha ka jingthiah kaba phylla (2014)
U Fletcher u la sngewkhia ba um tip shano kiwei pat ki jhad kit lieng jong ki Japan ki don.
U Stalin u la hukum ia kata da ka jingai jingmut jong u Beria.
Concertino na ka bynta ka trombone bad ka kynhun tem (1987)
U Charles George Patrick Shaughnessy, 5th Baron Shaughnessy (la kha ha ka 9 tarik u February 1955) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U la long ruh u nongialehkai snooker ba nyngkong eh ban ioh khusnam palat £1 million ha ka shi samoi.
U Hermann Rorschach um dei uba nyngkong eh uba la thaw ia kane ka rukom.
Ka long ka dewlynnong kaba heh tarn na ki dewlynnong Ionia bad ka dewlynnong Grik kaba hynriew hadien ka Krete, ka Euboea, ka Lesbos, ka Rhodes bad ka Kios.
Baroh ki dam ki long ki mrad ba bam dohkha; baroh ar ki nymph bad kiba la san ki bam ia kiwei pat ki khniang.
Ka sumar ia kiba iap ha ka por ba don ka jingpang khlam.
Ha ka 21 tarik u Lber jong kajuh ka snem, u la pynmih ia ka mini-album jong ka Xperience, ryngkat bad ka kyrteng jong ka jingrwai "Catch Me When I Fall".
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ruh na ka bynta u "soh" ba thiang bha ba lah ban bam bad na ka bynta ki jingsma kiba bang kum ma u.
Ki nongshad shynrang bad ki nongshad kynthei baroh arngut ki lah ban shad hula.
Ka SS Patria ka dei ka jhad kit nongleit nongwan kaba la ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean ha ka 25 tarik u Nailur 1940.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 42,199 ngut, ha ki 10,550 tylli ki longïing.
Kiba bun ki mrad ba rit ki im ha ka khyndew.
U René Auberjonois, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka wah Kishon ka long ka wah kaba don ha ri Israel ba shathie.
Ha South Africa:
Ka jingstad jingthaw barim
Ha u bnai Risaw 1954, u Ono u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1954.
Ka Geddes Institute ha Dundee University, Scotland
Le Gua (17185)
San Lorenzo, California, ka shnong kaba don ha Alameda County, California
La pynrem (jingpynshai)
Wah Lawa
1904 – U Paul Hartman, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ha ri America, ia ka sharak la ju khein kum ka sharak miej ne ka sharak ha madan.
Ka kynhun tem ka la shna katto katne ki jingrwai CD.
(A2 LANE B2 LANE C2) BAD
Ka Breckinridge County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka England ka la jop ïa ka phainal da kaba pynliem ïa ka West Germany da 4-2 kol.
La khot ia u da ki nongtong dohkha bad ki nongleit jingleit kiba shaniah ha ki duriaw kiba bha.
Ia kane ka phlim la buh dak R (la khang) da ka MPAA na ka bynta "ka jingleh donbor kaba pynthut, ka jinglong lyngkhuid".
Ka jingjrong jong u ksuid dewbilat ka lah ban long naduh katto katne meter haduh kaba palat ia ka jingjrong.
"Now That Got It" (Hybrid Mix featuring u Damian "Jr Gong" Marley) – 3:08 (single version)
Bun million ngut ki briew shimet ki lah ban thaw ia kawei ka kynhun.
Ka seng ka la pynieng ia ka arsien kum ka kyrtong ha ka elekshon president jong ka sorkar pdeng.
Shuwa ba un shimti ia ka kam, u la thaw ia ka kynhun na ki paidbah ban pule bniah ia ki phra tylli ki mat bad ban ai jingmut kumno ban kynriah ban pynbha ia kito ki jaka ha Meridian.
Ka la paw ruh ha ka phlim Life for Ruth (1962).
U la ia poi kha bad ka kong Julie Williams naduh u snem 1997.
Ki kynthup ia: 1) phin ym pyni ia U Jisu Khrist kum u jhur, bad 2) pyrshang ban nym pynpaw ba ki jhur ki lah ban don ka jingiadei kaba pynim bad U Blei.
Ka Kot Kti jong ki Jingshisha jong ka Party Paidbah.
ka dei ka jingpyni panel.
Ia ka jingkhang jong ka la buh dak da ka "jingker jong ka jaka trei" kaba sawdong, kumba lah ban pyni ia ka jingkhang jong ka jaka treikam ba shisha jong ka Hollywood.
U Richard Speight, Jr. kum u Gabriel
Ka jinglap biang
Ka Kirkkonummi ka don ha jan bad ka nongbah, ka Helsinki.
Ka BBWAA ka la ai nyngkong ia ka khusnam MVP jong ka juk mynta hadien ka samoi 1931, ka la shim ia ka rukom kaba ka National League ka pyndonkam ban sam ia ka khusnam jong ka league.
Ka long kaba thikna ba ka jinglong ka suinbneng ka la ju kylla ha ka Pyrthei.
Ïing ~ Ka jingthoh jingrwai jong nga, EMI jingrwai Japan, 31 tarik u Lber, 2012
U John Gokongwei, 93 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u riewlehbha na Philippines uba kha ha China, u nongseng ia ka JG Summit Holdings.
Shiphew tylli ki jingkylla sawdong jong u Bnai ki shim por arphew kynta.
Ka por ba la leit noh kaba janai
18 Jingmih 1
Ki briew kiba pawnam na Yangdong ki kynthup ïa u riewstad jong ka juk jong u Joseon, u Lee Eon-jeok (1491-1553), uba la ai kyrteng thymmai kum u "Hoejae."
U Qasim ibn Muhammad, u la iap ha ka snem 605 H.K., shuwa ban dap sngi kha kaba ar
Ka kad liengsuiñ ka don ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ, kaba kongsan ka dei ka lynti ïaid liengsuiñ kaba shaphang shathie/shathie.
Ha ka jied ban rung ha ka NHL ha u snem 2001, u Emery u la shah jied ha ka kyrdan kaba 99 ha ka jingkhein kyllum da ki Senators jong ka Ottawa.
Ka jaitbynriew Alpine, ka jingmut histori shaphang ki jaitbynriew jong ki briew
Ka mukotduma jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S., ka Obergefell pyrshah ia u Hodges, kam dei ka jingmih na kawei ka jingmudui.
U bah Tony George u la ong ba ki don ki jingeh ban pyndep ia ki jingdawa jong u Bernie Ecclestone ban bteng ban pynlong ia kane ka jingialang.
Ka khmat ba jyrngam rong jong kiba bun ki sim, ki mrad ba her bad ki khniang ki mih na kiwei pat ki rong, kum ki pteridines, ki purines bad ki carotenoids.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Linn la seng ha u Jymmang 1878.
Ki phlim jong ka snem 1978
1958 U Roger Martin du Gard, u nongthoh kot na France (b.
Ka jingialehkai: 1995-96
U Herman Li (, Hanyu Pinyin: Lǐ Kāng Mǐn, la kha ha ka 3 tarik u Lber 1976) u dei u nongtem ba hakhmat eh bad u nongtem jingrwai, u nongrwai kyrshan bad u nongpynmih ha ka kynhun tem power metal DragonForce.
Ha kane ka ak ka Chloë Grace Moretz kum ka White.
U Steve Urkel halor ka Wiki ba thikna jong ka Family Matters
Ka jingrwai jong ka “Gives You Hell” jong ka The All-American Rejects ka la poi sha ka kyrdan ba 40 ha ka US Billboard 200.
U la ioh ia ka kor pynhiar mynsiem kaba thymmai ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2006, hynrei u dang iap ha Waikīkī na ka jingpang dohnud ha ka 14 tarik u Risaw, 2007.
Ka jingpynskhem ia ka Raf.
1963 – Ute Lemper, u nongrwai German
Scheldt
Ka jingialehkai kynthei ha ka jingialehkai Chaotic Wrestling (1 sien)
Ka Mansa Konko ka dei ka shnong bad ka jaka synshar shnong ha Gambia.
Ka kot u Darwin ka la leh ar tylli ki kam.
Ha ka snem 1850 la pynlong ruh ia ka elekshon na ka bynta ki dorbar thaw ain ha ki koloni jong ka Victoria, South Australia bad Tasmania.
Ka jingplie ka la iadei bad ka sngi kren jong ka skul.
U Sheniz u la pule ha ka University of Toronto bad u la pyndep ia ka BA Honors ha ka English bad ha ka niam.
Ka Siri, ka nongjop jong ka projek jong ka ophis bah jong ka PAHO
2010 – Ka Wendy Toye, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka Dallara ka la sdang ia ka Dallara Automobili ha Parma.
Kaba khlain kum u rong (1991)
Burramys, u lum Pygmy Possum
Ha u snem 2005, u Cheadle u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka Best Actor namar ka jinglah jong u ia u Paul Rusesabagina ha ka phlim Hotel Rwanda.
U la iashim bynta ha ki Winter Olympic ha ki snem 1960 bad 1964.
Ka MS Europa (1953), ka jhad lieng duriaw ba la pynïasoh lang / jhad jngohkai ba la pynïaid da ka North German Lloyd ha ki snem 1965–70 bad ka Hapag-Lloyd ha ki snem 1970–81.
Ka Cone ba shathie
U Moussin (31387)
Ka skul ba heh.
Harum ka don ka thup jong ki jylla bad ki nongbah/nongbah kiba kongsan kiba ai shibun ka jingkyrshan kaba laitluid ha ki :
Morris
Filmography (jingjied)Ka dur (1969)U briew uba la hap sha ka pyrthei (1976) - Thomas Jerome NewtonJust a Gigolo (1979) - PaulMerry Christmas, Mr. Lawrence (1983) - Maj. ) - U Jareth, U Syiem GoblinKa Jingpynshoi Bakhatduh U Khrist (1988) - U Pontius Pilat
Ka pyni ia ka bynta jong u mawlynnai.
Ha ka kam thoh khubor jong u, u Radwanski u la ioh ar tylli ki khusnam National Newspaper Awards na ka bynta ka jingthoh editorial.
Ka Baaghi 2 ka la kamai tam ha kylleng ka pyrthei ban long ka phlim Bollywood kaba lai kaba kamai tam ha u snem 2018.
Lber – U Dwight D.
Ka Segovia ka lah ban kdew ruh ia:
U Boggs u la khlad noh ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2013 ha Chevy Chase, Maryland na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka thaiñ Oldham, Texas
Pun
Ki dei ki nongbam dohkha kiba dang leh shibun ki jingbthah: ki bam ia ki sla, ki tnat bad ki sboh.
U Sam Kydd kum u Nongap Lock
Ka la weng noh na ka nongbah Pattaya namar ka jingpang sniehdoh ha ka liang kadiang.
Ka Tiffany Evans
Ka wah Oso ka long ka wah kaba kham rit sha ka wah Trabuco, hynrei ka don shibun ka um ha ka baroh shisnem.
Kynsan kynsan u iohi ia u Tadzio.
Hadien ka thma, u Thomas u la sah bad ki shipai U.S.
U Corbyn u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NHS) ka dei ban long "kaba la pyniaid pura da ki paidbah bad kaba don ka jingkitkhlieh paidbah".
Jet ba suk
Ha kane ka por, u la ia kynduh ia u Kei Tani, uba dei u dkhot ha katei ka por, kumjuh ruh ia u Hitoshi Ueki.
Kine ki ktien baroh ki mih na kawei ka tyllong kaba ki khot ka Proto-Indo-European.
La pyni ia ka ha u Nick Jr., ha ka network jong ka Nickelodeon.
Ki lah ban thaw ia ki sperm cell kiba la pyllait sha ka um.
Kelani Thompson – Engineering
U Henry Kissinger (u Myntri Rangbah barim jong ka U.S.)
U la pynliem ar sien ia u nongjop pyrthei u Juan Antonio Ramos na Spain.
Ha ka juk pdeng, ka Balang Katholik ka la sdang ban pyndonkam ia ka theatre kum ka lad ban iathuh ia ki jingiathuhkhana na ka Baibl sha ki briew ki bym nang ban pule kot.
1950 – U Martine Aubry, u nongsynshar sain pyrthei na France
Ka jingpang cancer ha ka kpoh ka pyniap kumba 800,000 ngut ha ka pyrthei ha ka shisnem.
Ki Ammon ki sdang ia ka jingim kum ki jingthaw ba rit kiba don ha ka um kiba duna ia ka 1mm ka jingheh.
Namarkata, ka thma ha bneng ka la sdang bad ki angel ki la ialeh.
La pyllait ia ki ha North America ha ka 3 tarik Iaiong 2004, ha Europe ha ka 25 tarik Iaiong 2004 (hapoh ka kyrteng Crash Fusion bad Spyro Fusion) bad ha Japan ha ka 9 tarik December 2004 (hapoh ki kyrteng: Crash Bandicoot Advance Wakuwaku Tomodachi Daisa!
Ban khein ia ki bor ha kaei kaei kaba la buh ha ka plane kaba jrong, pyrkhat ia ki lai tylli ki bor kiba trei halor jong ka.
Revolver (T-Pain album), ka album 2011 da u T-Pain
Dang shen la thung ruh ia ki nongiasaid ain kum ki nongiasaid ain jong ka Mahadei.
Ki phra ngut ki khynnah kynthei ki pynlong ia ka Winx Club.
Hynrei don ki briew kiba la kren shaphang ka jingpyniap ialade kiba la pyrshang ia kata.
Ka la leh kham sniew, kum ka jingrwai kaba ar kaba sniew tam jong ka, ha ka #71.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingrwai jong ka Twelve Inch Records, ba la thoh da u nongseng Rick Valentin.
Ka kotkhubor jong ka por , 4 Naiwieng 2005
U hynmen jong u, u Kaysa, u la ïalehkai kum u nongkhaii met na ka bynta ka Parramatta Eels.
La beh shnong ia u ha u snem 2004 bad hadien u la iehnoh ia ka khet jong u ha kajuh ka snem.
Ka Tirschenreuth (Northern Bavarian: Dirschnrad, Diascharad) ka long ka nongbah jong ka distrik jong ka Tirschenreuth.
Ha u bnai August 2018, la kyntait ia ka jingpan dak jong ka MBK.
U Rüştü Reçber (kha ha ka 10 Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
Ka Spin (5/01, p. 112) ka la buh ia kane ka album ha ka kyrdan #46 ha ka thup jong ki "50 tylli ki jingrwai Punk ba kongsan tam".
2013 U Jean Vincent, u nongialehkai phutbol na France (b.
U Zack & Wiki u pyndonkam ia ka Wii Remote da lade hi ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
Ka la shim ia ka jingialehkai bandy ha kaba kut jong ki snem 1920.
Noirn Ní Riain
Ki lyer ki lah ban pyndap ia ka batri.
La thung ia u kum u Privy Counsellor ha ka 13 tarik Naitung 2010.
Baroh ar kyntien tynrai ki don kajuh ka jingmut (hority - ban thang; gorzeć, ruh ban thang) .
Ka don harud ka US Highway 395, bad ka jrong 1,617 meter na sla duriaw.
Ka la iashimbynta ha ki Vaumarcus camp (Center na ka bynta ki jingialang, ki jinghikai bad ki jingleit shuti jong ki Synjuk Khristan jong ki samla).
2018 - U Serge Dassault, u nongkhaii na France (b.
2007-2009 – U nongthaw kali Cabaret
Ka Khusnam CJA Cine Critics ka Best Music Director Award Kattradhu Thamizh (2007)
1944 – Ka thma bah ba ar: Ki paralok ki sdang ïa ka Operation Shingle (ka jinghiar thma ïa ka Anzio, Italy).
Ki tnum nar ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai kiba kyrshan ia ki 13 tylli ki tnum kiba jrong tam jong ka jingkieng, kawei pa kawei ka jrong 245 phut (75 m), ki long kiba sniew.
Ka jingthew jong ka kali: .357 kaba thylli
U la pynbeit ia ka jingbakla jong u Giles kaba kham mynshuwa bad u la lah ban shna map ia ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung.
Ki phlim ba la pyniaid da u Czesław Petelski
La seng ia ka ha ka 23 tarik u Iaiong 23 1792 halor ka jaka kaba long trai da u Hesekiah Briscoe.
Ki la ai sngewbha ia ka ha u Cornell ha ka snem 1949.
Ha kane ka por la thaw bun ki kot lyngkdop ba la thoh da ka kti da ki iingmane.
Ki nongrim jong ka Kaos, ka jingthoh jong u Ched – 1985
(kyntien na ktien: Ka rta jong u ka long arphew (20).)
U dang long u nongwad bniah uba trei shitom, u trei ha ka skul bah (Paris).
Ha u snem 2018, u la long u briew uba peit ia ka iing dorbar ka ri, namar ba la jied ia u kum u khlieh jong ka jingiatreilang kaba heh tam ha ka iing dorbar.
Mynta u dei u nongjop shynrang uba la rim tam ha ka Grand Slam.
Ka dei kawei na ki jinghap slap kaba heh tam ha ka histori jong ka Chicago ha kata ka por, ha kaba ka jinghap slap ka la 21 inshi ha ka por ar sngi.
1873 - ki dur ba la lap ia ka jingpang, ka histori jong ka mariang
1970 - U Charles January, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki nongrwai (Trees) ki nongrwai (Trees) Fred Waring bad ki nong Pennsylvania.
Ka Album kaba lai jong ki jingrwai, ka jingrwai Straight from the Heart jong u snem 2007, ka la mih na ka Shanachie Records label kaba laitluid.
Mynta ka ri ka don ka ram kaba heh bha kaba long 1.9 trillion euro lane 120 percent na ka GDP jong ka ri baroh kawei.
Ka thain Elmore (shatei lam mihngi)
Nobuyuki Abe
Dei tad haduh ka snem 1936 ba khadduh u la rai ban leit phai biang sha Russia.
InChI.info – ka website jong ka InChI kaba khlem da long thikna kaba pyni ia ka rukom pynkylla on-line na ka InChI bad ka SMILES sha ki jingdro dur jong ki molecule
Ki riew paidbah
Ambassador, da kaba iaroh ia u da kaba ong "Nga pynlut bun ka por bad u John ha ka phone."
Ka jingim bad ka jaka shong jaka sah
SLiM, ka jingpyniaid ia ka jingpynrung dur ba laitluid na ka desktop
Katto katne ki flash drive ki lah ban buh ia ki data, wat lada la buh ia ki ha ka um.
U Paweł Aleksander Pawlikowski (; la kha ha ka 15 Naitung 1957) u dei u nongshna phlim na Poland.
Transcription ka mut ban sngap ia ka sur ba la record bad ban thoh ia kaei kaba ka kren.
August 20 - U Larry Knechtel, 69 snem ka rta, u nongtem nongtem jong ka America, uba pang dohnud.
Ia ka Iwanami la kha ha Kobe ha ka 18 tarik Iaiong, 1994.
U Daniel Logan kum u Boba Fett
1926 – La pynmih ia ka jingjied kaba nyngkong eh jong ka Kot-jong-u-Bnai
Boylan, u Patrik.
U President jong ka Ireland u shong hangne.
Haduh mynta u la thaw jingrwai na ka bynta palat 400 tylli ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim Tamil, Telugu bad Malayalam.
Hapoh ka jingpyniaid jong u nongseng bad u nongshna dur ba hakhmat eh u Colin Chapman U Lotus u la kitkhlieh ia kiba bun ki jingpynmih thymmai bad jingpyrshang ha ka jingialehkai kali, ha baroh ar ki bynta jong ka jingstad bad ka kam khaii.
Peter "Pete" Astudillo (Back-up vocals)
JFK (1991) kum u Senator Russell B.
Ki briew Portugal ki la leit wad ia ka Africa bad ka Asia, u Columbus u la iaid lieng sha ki ri America (1492) bad u Ferdinand Magellan u la iaid sawdong (laid lieng sawdong) ia ka pyrthei (1519-21).
U nongthoh ba kongsan u dei u Bluefur.
Ym don ka ktien kaba iadei na ka bynta ka kynhun: ki briew kiba rit paid ki kren shaphang "ki khnai bad ki khnai".
Ka la ong ruh ba katto katne ki jaka ha ka thain shathie dei ban aiti sha ka ri America na ka bynta ka jaka shong shipai.
1945 U John Lowe, u nongialehkai dart ha England
Up ha ka pyrthei (1956)
La shna ia ki projek thymmai jong ka bor ding ba lah ban pynthymmai ban weng ia ki jingeh ha ka bor ding bad ka jingduna bor ding kaba ktah ia ka ri.
U Mundebo u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Sweden na ka bynta ka Stockholm hapdeng ki snem 1965 haduh 1980.
U Ali Hidayat oglu Asadov (; la kha ha ka 30 Nohprah 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Azerbaijan.
Ym tip ia ka jinglong jong u briew uba shong ha khmat.
1988 Ka dam jong ka pung Bagauda ha Nigeria ka la pra, ha kaba 23 ngut ki briew ki la iap.
La ot ia ka met jong u bad la tep ia u ha ka khlaw jong ka longiing jong ka Nara.
Ia kane ka kot la buh ha ka por ba synshar ki Pevensies.
Ka khana jong ka taiew treikam shaphang ki FRP ba la pyndonkam ban shna jingkieng
Ka long lehse ka met kaba rim kaba la shna da ki carbonate.
Katba u dang don ia u "nongthoh jingthoh ba tbit", ka paw shai ba ma u bad ki Knight jong u ki nang kham sngewtynnad bad burom shibun.
