Nohprah 26 – U John Galbraith Graham, 92 snem ka rta, u nongshna crossword, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka sim turtle dove jong ka ri Europe (ba la tip ruh kum ka turtle dove) ka dei ka jait sim Dove.
Ka jingtrei jong ka ka la neh 66 snem.
U nongmihkhmat ba mynta jong ka Democrat ka Jylla u Anthony Melio u la jop biang ïa ka elekshon da kaba pynliem ïa u Cawley da 56%–42%.
U Ksew snam u long tang ma u uba don ha ka jaid Ithaginis na ka jait Ksew.
U Meyers u la leit sha ka Franklin & Marshall College.
Ia ka nongbah Phoenix la shakri da ka dorbar shnong.
Ka liengsuin de Havilland ruh ka pyndonkam ia kine ki enjin.
Ka long kaba jur bha.
Haba la thaw ia ka tnad Hérault ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Béziers ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka longiing Omeisauridae
U Wertham u ju ong ba um kwah ia ka jingpynbeit ryntih ia ki komik.
Ka jingbuh nongrim ia kane ka jaka die jingdie ka la long ha ka 14 tarik u Iaiong, 1989.
Ka liengsuiñ jong ka Croatia
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ka iingmane St. Lawrence ka la shah pynjulor shibun hynrei tang hadien khyndiat por la pynthymmai ia ka.
Ki jingleh niam
Rechberg
Ka jingjahthait ha kaba kan don ka jingsawa kaba thikna.
Ki don bun ki theory shaphang na kano ka jaka ba ki Maori ki wan.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 7 BC
Ka Elaka Luabo -
Kumjuh ruh, na ki 8,000 ngut ki koidi jong ka Florida, 65% 5,200 ngut ki koidi kim shym la don ki nongiasaid ain.
1951 – U Wayne Osmond, u nongrwai America
U pygmy sloth uba don lai tylli ki tyrpeng um dei u mrad ba bam dohkha ha kino kino ki mrad ba kynja mariang, namar ba u shong ha ka dulir kaba jngai ha kaba ym don bun kiwei pat ki mrad.
Ka dei ka nongsynshar jong ka nong Scotland-Ireland ha Wilmington, Delaware.
Ka tnad wad bniah ha ka suinbneng ha Japan (JAXA), ka Ohzora (EXOS-C)
Ki thliew
Ohio County ka dei ka jylla kaba don ha West Virginia.
U Harry Chandler – u heh jong ka kotkhubor ka Los Angeles Times
U Rabbi Dov Ber Schneuri (1773–1827)
Kane ka buh ia u north magnetic pole ha ka Arctic Circle.
Ka Aladdin and the King of Thieves ka dei ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1996, bad ka dei ka jingbud ba ar jong ka phlim ba la shna da u snem 1992 ka Disney.
Kam kwah ba ki briew kin siew ia ka khajna kaba la siew na ka bynta ka thma Vietnam.
Krem Khangkhui - U don ha ka thain Ukhrul, u jait maw uba la lap u dei uba na ka jingsdang jong ka Cretaceous limestone.
U Khristan Backman, St.
Ia ki kyrdan klasik la batai haneng.
U Karl Ernst, u nongialam Sturmabteilung (b.
Ka Linn County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Namar ka jingbyrngem jong ki Confederate, ki shipai Union ki pyndonkam da ki dieng na ki iing jong ka shnong ban pynskhem ia ki jingiada jong ki.
Ha ka jaka jong kata, ki don saw ngut ki "paralok ba kongsan" na ka bynta kane ka series.
La ai synshar ia u Baldwin halor ka Flanders da ka nam margrave (jingkhein ia ka ri khappud) jong ka Flanders.
Lanner falcon, Falco biarmicus
1566-1576: Barom Reachea I
Ka Pennsylvania Academy of the Fine Arts ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka skul shna jingshna ha ka nongbah Philadelphia ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
U Macron u la long President ha ka 14 tarik Naitung.
Kane ka mut ba u Nossal u don ha ka jingma ban shah phah sha ki jaka set byndi namar ka jinglong Jiw jong u.
Canal, ka wah um ba la shna da u briew
La ju pyni ia u ba u bat ia u rod bad ka dohkha bream ne dohkha duriaw kaba heh kaba saw.
Ka eriong ka la iaid lyngba ia ka duriaw jong ka Norfolk ha kaba kut jong u bnai August, kaba la pynsah ia ki lieng ha ka kad lieng hynrei kam shym la pynjulor ei ei.
Da ka jingnang pawnam jong ka ha US, lah ban shem mynta ïa ki song pão de queijo ba la khriat ha ki katto katne ki dukan die marbam ha America kum ka Costco, ka County Market, ka Publix, bad ka Whole Foods.
Ka kynhun Shine
Hynrei ka lynti kaba ki la shim kam dei ka lynti kaba la pyndonkam mynta.
Ka Miranda Kerr - model
Kyllalyngkot – U Jules Alfred Huot de Goncourt, Prix Goncourt
1717 – 1719: U Magister Alexander Duncan jong ka Lundie
Ka jingbud ryntih ka long haba don kiba kohnguh namar ba ki kyrmen ia ka jingkynthoh kaba bha na kiwei pat.
The Boondocks (2007), u khun u Jerikho
Ki Khusnam bad ki Kyrteng
2017 Mercedes-Maybach 6 kali kali kali
2009 – U slap uba jur bha ha Jeddah, Saudi Arabia, u la wanrah ïa ka jingshlei um kaba khraw, kaba la pynïap ïa ki 100 ngut ki briew, kiba bun na ki ki dei ki nongleit jingleit kiba ïashim bynta ha ka Hajj Pilgrimage.
U Bob Klapisch (la kha ha ka snem 1957), u nongthoh ialehkai na ka bynta ka The Record.
Ha ka 1 tarik Naitung, ki don 32 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba 17 ngut ki dei ha Dushanbe, 5 ngut ha ki nongbah bad ki distrik kiba hap ha ka ri Republican, bad 10 ngut ha Sughd Region.
Hairoun, Ka Isle kaba bhabriew bad ba la kyrkhu jong ngi,
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Bureau.
Squid Heh - U Squid uba heh uba lah ban long u Kraken.
Ka ut kaba la tymmen, kaba khlem ai dud, ka la kut noh kloi ban tuid da ka dud.
Ka jingpyrkhat kaba khlain ia u guru, ne u nonghikai
Tegul dirba Tavo naudai
Ka Herceg Novi () ka dei ka shnong kaba harud duriaw ha Montenegro kaba don ha ka jingrung jong ka Bay of Kotor bad ha trai jong u lum Orjen.
2007 – Ka Evel Knievel, ka nong America kaba shlur bad ka nongleh stunt (b.
La batai ia ka kum ka jingheh jong ka square kaba ki liang jong ka ki heh thik shi meter.
Ka rukom pyrkhat jong ka Alpenfirn,
U Bradley u la pule ha Northleach Grammar School bad ha Balliol College, Oxford.
Naduh ka samoi kaba nyngkong, ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 haduh 4 snem lynter haduh u snem 1977.
Jingpynkut ia ka jingpyndonkam ia ka enjin F1
La thaw ia kane ka ri ha ka 17 tarik u Naitung, 1905.
Ia kane la pyni katto katne sien ha ka phlim baroh kawei.
Shisien ba la dep ia ka bynta kaba ar, yn nym pyniasoh shuh ia ka T bad ka K Ingleside, da kaba kiar na baroh ar tylli ki surok King Street bad Market Street.
Shim ia ka pisa bad phet noh (1969)
U Alnus (u dieng)
1975, 1976 • Galleria Antelami, Bologna
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka dei na ki Anglo-Saxon barim, kaba mut "ka khyndew bym pat rep".
La leh ia kata ban khring ia u.
Ki kot lyngkdop shaphang ka Svalbard bunsien ki kdew shaphang ka jinglong ka suinbneng jong ka ha ka Arctic, ka jinglong marwei jong ka kynhun dulir bad ka jingitynnad jong ka mariang jong ki wahduid, ki lum bad ki fjord kiba heh jong ka.
Ha ka jingsoi soi, u Mayor Fenty bad kiwei kiwei ki heh jong ka distrik kiba la wan ban ïashim bynta ki la pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok jong ki shynrang bad kynthei da kaba pynpaw "ki kwah ba ka District kan ai ïa ka lynti ïaid na ka bynta ki nongïakhih ïa ka hok jong ki shynrang bad kynthei katba ka jingïakren halor ka jingïashongkha para shynrang...ka ïaid sha kylleng ka ka jaitbynriew..."
U Sarp Apak kum u Tanriverdi (2006-2008)
Kum kine ki jingjia ki ju jia ha ki kynhun galaxy.
August 1 – Ha ka liengsuin Air France Latécoère 631 kaba jah ha u snem 1948, kawei ka liengsuin Latécoère 631 ka la jah noh halor ka duriaw Atlantic da kaba duh noh ia baroh 52 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ha kata ka khep, kane ka dei ka jaka ba la ailad ia ka jingshah shitom ha ka imlang sahlang ban ia kaba lada kine ki khynnah skul ki kamai shisha ia ka hok jong ki ban don ha ka kamra klas ba man ka por.
Ka Masters Home Improvement store kaba nyngkong eh ka la plie ha ka 31 August 2011 sha ki nongkhaïi bad ha ka 1 September 2011 sha ki paidbah paidbah ha Braybrook, kaba dei ka suburb ha Melbourne.
Kane ka jaka ka don ïa ki jingtip na ka tnat kot jong ka ri America, ka tnad jong ka koit ka khiah jong ka ri America, kiwei pat ki tnad sorkar jong ka U.S., bad ki seng kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Mark hudson - sur jingrwai, jingrwai kyrshan
1924 – La thaw ia ka Metro-Goldwyn-Mayer studios na ka jingpyniasoh lang ia ka Metro Pictures, ka Goldwyn Pictures, bad ka Louis B. Mayer Company.
Da kaba pyndonkam ia ka theory jong u na ka bynta ka jingktah jong ka bor ding, u Einstein u ong ba ka jingshai ka don ha ki "packet" ne ki parcel kiba rit kiba u khot ki photon.
Ki watch ba la shna hangta ki rah ia ka kyrteng Louis Brandt.
Ka jingheh jong ki shkor jong ki ka ailad ia ki ban iohsngew bha, bad ban pynmih ia ka jingshit.
U Einstein bad ka kynhun jong u ki ong ba u Heisenberg u dei ban pyrkhat biang.
Hadien kawei ka khanatang jong ka thaiñ, u Oliver Cromwell, u la kren sha ki nongshong shnong ha ka por ba u leit sha ka jingïathoh shongkurim jong ka khun ksiew jong u, ha ka Little Wittenham kaba marjan.
Kiba bun ki mrad ki long kiba dum na jrong bad kiba dum na shapoh.
Hadien ka Revolution la khot ia ka Seng Bolshevik ka Seng Komunist Russia.
La ker sawdong da ki county Henrico bad Chesterfield, kane ka nongbah ka don ha ki jaka ba ia kynduh jong ka surok 95 bad 64, bad la ker sawdong da ka surok 295 bad ka surok 288 jong ka Virginia.
La kem biang ia u ha ka snem 1942 bad la set ia u ha ka kut Ahmednagar haduh ka snem 1945 ryngkat bad kiwei pat ki nongialam ka Congress.
Kasablanca, Morocco
Kiwei pat ki jingthoh
14 SK)
La lap ia ka da u nongstad ia ki jingthaw barim u O.C.
Niqab
U la ai ksiar haduh katta katta ha Cairo haduh ba ka dor jong ka ksiar ka la hiar bad ka la sah rit haduh bun snem.
Risaw 26 - U George Bookasta, 96 snem ka rta, u nongak phlim khynnah bad u nongpyniaid telebishon na America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka jingbun briew jong ka ka long 35,477 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 36,664 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Laemmle u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 12tarik Iaiong 2014 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 104 snem.
Ka Zatanna
Sphingina
U la leit sha ka Philips India kum u heh ophisar jong ka bynta jong ki tiar pyndonkam ha u snem 2003.
Mynta u ïalehkai na ka bynta ka Calgary Flames jong ka National Hockey League (NHL).
U David Warner kum u Keith Jennings
Ki kot ki sla (19160)
Greenville, Wisconsin, ka shnong
Ka biomolecule ka long kano kano ka molecule kaba la pynmih da u jingthaw ba im.
Ka jingiakop WWE (2 sien)1.
Europa (album), da ka jutang
Ka jingjahthait kaba heh tam: £2,250
U Wolf u la shakri kum u Chicago Alderman na ka 32nd Ward naduh ka 4 tarik u Risaw, 1879, haduh ba un da iehnoh ia ka kam jong u ha ka 24 tarik u December, 1882.
Ki 6 tylli ki jaka shong ki long ka Thiruparankundram, ka Tiruchendur, ka Palani, ka Swamimalai, ka Thiruthani bad ka Pazhamudircholai.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka la long kaba la pynshong nongrim ha ki jingshakri.
Ka kot khubor jong u nongrwai jong ka ri Bilat
Risaw 19 - U Octavio Paz, u nongthoh kot na Mexico (la kha ha ka snem 1914)
Ecuador - Quito
U Hua Chenyu (la kha ha ka 7 tarik u February 1990), uba la tip ruh da ka kyrteng thymmai jong u kum u Hua Hua, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na China.
Pdiang (1979)
1991 Ki khun jong ka P, ka pyrthei hapoh khyndew
U la sdang ia ka kam pathai khubor jong u kum u nongthoh ialehkai na ka bynta ka The New York Evening Graphic.
Ia ki jingtrei jong u la buh ha Rochdale Art Gallery, Huddersfield Art Gallery, ka Victoria and Albert Museum’s Word & Image Print Collection bad ka Arts Council National Collection.
Ka la sdang ha u snem 1988.
Don kiba pyrkhat ba ka dei ka jingrwai kaba itynnad bad ba ka wahduid ka long kawei na kiei kiei kiba itynnad tam ha ka mariang.
Ka don arngut ki para kiba kham rit.
Ka Iceland ka long kawei na ki jaka ba jur bha ki lum ding ha ka pyrthei.
La ngeit ba dei tang ki briew kiba ioh ia ka jingpang skurbi hynrei ha u snem 1907, u Alex Holst bad u Theodore Frohlich, ki arngut ki chemist na Norway ki la lap ba ki sniang Guinea ruh ki lah ban ioh ia kane lada ym ai jingbam thymmai.
Hapoh shabar (1994)
Bunsien ka long kaba jemnud bad kaba kren shai.
Ki kynja nar (II)
Ka Taquile ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang mihngi jong ka Puno.
Ka prokram ba kyrpang hadien skul ka dei ka jait prokram telebishon jong ka ri America kaba la thmu ban peit da ki samla ynda ki la wan phai na skul, kham bunsien ha ka por kumba 4:00 baje janmiet.
Haba la tei ia ka ha ka snem 1880, ka long ka jingtei kaba heh tam ha Australia bad ka jingtei kaba jrong tam ha Melbourne.
U Gutierrez u dei u Chairman barim jong ka Board bad u CEO jong ka kompeni Kellogg.
U Thomas J. Costa (1912-2003), u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 1968 haduh 1972 uba la long mayor jong ka shnong Teaneck naduh u snem 1966 haduh 1969.
Ka dor jong ki mar ki mata ki long kiba sngewkhia bha ia ki jinglong jingman jong ka ioh ka kot, bad ka jingbym thikna kaba nang kiew ha kine ki jinglong ka la pynlong ia ka ban eh ban antad ia ka dor jong ki mar ki mata.
Wat la la pynhiar ia u da ka jingshit, u Cervantes u la kyntait ban sah hapoh, bad u la kyrpad ban shah ia u ban iashim bynta ha ka thma, da kaba ong ba un kham sngewbha ban iap na ka bynta U Blei bad u syiem jong u ban ia kaba buhrieh.
S. M. Velusamy 2011-2014
Ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew – Stephen King
Ki district ba marjan ki long: Oberallgäu bad ha Baden-Württemberg: ka Ravensburg (district) bad ka Bodensee (district); Shathie jong kane ka distrik ki don ka jylla Austria ka Vorarlberg bad ka pung Constance.
Dice - Makloud
Ka jaka bad ka jingheh jong ki art laitluid ka la nang kiew ha ka por.
Ka jingmih na ka jingwad bniah ba la leh ha u snem 2008 ka pyni ba ka jingdih ia kawei, 250mL ka tin jong ka Red Bull kaba khlem shini, ha ka nuksa jong ki 30 ngut ki samla kiba koit ba khiah, ka la ktah jur mardor ia baroh ar ka jingtreikam jong ka sniehdoh, bad ka jingkhluit jong ka snam kaba thikna.
U Fand u la iehnoh ia u Cuchulainn ban don bad u Emer bad u la leit phai sha duriaw.
Ka jingplie ia ka jaka pynkhriat
Kussy-le-forges (89134)
Rodney Jerkins (la kha ha u snem 1977), u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record, u nongrwai (Pleasantville)
Ka kynroh ka jrong kumba 6 km bad ka don saw tylli ki khyrdop.
Ka kynhun IOI
Uwei na ki pilot u la pynbthei ia ka da ka wait na ka kamra jong u liengsuin.
Ia kane ka jingbam la tip bha namar ka jinglong ryntih jong ka jingsma kaba thiang, kaba thiang, bad ka umami.
(c) Ka Giziga Sepngi, ka Giziga Sepngi, ka Mofu Sepngi, ka Mofu-Gudur (Mofu Sepngi), ka Baldemu (Mbazlam) .
Ka don hapdeng surok Harihara Iyer, surok Marikkar bad surok Aimury.
Ka Minehead ka dei ka shnong harud duriaw bad ka shnong balang kaba don ha Somerset, England.
Ka la jop ia ka takma ksiar shimet ha ka jingialehkai pyrthei ha u snem 2001.
U William u la iap haba u don ha Rouen, France na ki jingmynsaw ba u la ioh na ka jinghap na uwei u kulai uba u don.
Ka bynta jong ka Lake George ka don ruh ha ka thain Marion.
Ka Elizabeth Connell ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha London ha ka 18 tarik u February 2012.
「小林泉美のやさしい基礎」
U la thoh bad pyni ia la ki jong ki jingrwai tynrai.
U la long u briew uba pawnam bha ha kane ka thain haba u la iasoh bad ka Regulators bad u la iashim bynta ha ka thma jong ka Lincoln County.
U la sdang ia la ka kam kum u nongtem turoi bad ka kynhun tem jong ka London Philharmonic, hadien u la kylla long u nongtem turoi ba kongsan.
Ia kane ka shnong la seng ha ka spah snem kaba 12 da u Yousafzai bad ki riewlum Khattak.
Ka jingkit jingbah
Ka lynti rel ha Kent kaba pyniasoh bad ka .
Wah Itaparaná
Ka World Inline Speed ​​Skating Championship ka dei ka lympung ïalehkai ba kongsan ha ka pyrthei na ka bynta ki khynnah rit, ba la pynlong da ka International Roller Sports Federation.
Editors: Ryôhei Fujii, Yoshitami Kuroiwa
Kane ka la mut ba ki bynta kiba heh jong ka Khlaw Bavaria sawdong jong ka Fürth, Kötzting bad Regen bad kumjuh ruh ka strip kaba iar shaphang sepngi jong ka Danube ryngkat bad ka Kelheim bad ka jaka shong syiem jong ka Straubing, ki la hap ha ka Bavaria-Munich.
Ka dei ka jaka shong shnong na ka bynta ka shnong Aguascalientes.
2013 - Ka Amanda Carlshamre
Ka shnong hi ka don hajan ka wah Rhone.
Ha u snem 2005 u la iakhun pyrshah ia u Phil Taylor ha ka finale.
Ka jingbym don jingsngewtynnad bad jingpyrkhat
Kham bunsien ia kane la leh da kaba pyniasoh bad pyniasoh lang ia ka jingmut jong uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun.
Bun ki briew ki la sdang ban ialeh hadien ki snem 1340.
Hadien ka snem 1858 la pynpra ia ki kynroh jong ka nongbah bad la bujli da ki Ringstraße ha ka jaka jong ki.
Ka albignak (46003)
其实
Denton bad rong saw
Ki nongaplai nabar sha ka form kaba hynriew ki ialeh ia ki eksamin rung bad ha ka jinglong kyllum ki donkam ia ki kyrdan 6 A ha ka kyrdan GCSE (lane kaba iaryngkat).
Ka jaka sawdong jong ka Colmar, ha ka jingjrong kaba kumba , ka pawnam da ki jinglong ka suinbneng kiba don khyndiat ki jingshit kiba palat.
Ka Jeanne d’Arc, ka kopi jong u mot da u nongdro dur na France, u Emmanuel Frémiet, ba la buh ha ka snem 1907.
Hynrei ki lah ruh ban bam ia ki khnai kiba kham rit bad wat ia ki mrad kiba rit ruh.
Dei ruh ma u uba ai kyrteng ia ka Iceland.
My Songs Know What You Did in the Dark (Light 'Em Up) ka dei ka jingrwai kaba la shna da ka kynhun pop punk na America ka Fall out Boy kaba la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u February, 2013, ha America.
"Europa" (jingrwai Mónica Naranjo), ka jingrwai na ka album Tarantula ka Mónica Naranjo ha ka snem 2008
Kim kwah ban don sa kawei pat ka jingleit kaba jngai bad ban leit phai noh sha Bilat.
U la wan ba ar ha ka elekshon 2002.
Ka map jong ki para marjan na ka tnad shna sor jong ka NYC
• U Jakob
Argumentum ad lazarum ne appeal sha ka jingduk ka dei ka informal fallacy kaba pyrkhat ba ka long kaba dei tang namar ba u briew uba ong u long uba duk, lane ba ka jingpynkut ka long kaba bakla namar ba u briew uba ong u long uba riewspah.
U Mark Davis, u nongthoh khubor, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio
Ha ka por tlang jong ka snem 1990, la bujli ia ka kyrteng jong u Hugo da u Humberto ha ka snem 1995.
U Sejersted u la ioh ia ka jingpang kaba slem bha bad u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung 2015 ha Oslo ha ka rta kaba 79 snem.
Ha u snem 2007 ka don kumba 22,000 ngut ki briew.
Ki Nongthoh poitri kiba sngewtynnad
Baroh ki liang jong ka triakontagon kaba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ka Petra ka miaw
~10 spah snem BC – ki briew ki sdang ban rep.
Ki kali ki iaid sha ka liang kadiang kaba ju jia ha ki ri Commonwealth.
Cran-Gevrier, France
Beyoncé (2013) la die 11 million kopi.
Ka jingpyniasoh lang ia ki rukom rwai tynrai bad ki rukom rwai jong ki ri Sepngi ki pyni ia ka jingpynrung jong ka Australia ha ka jingrwai pyrthei.
Ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ia ki - ka kynhun ADR Loop
Ka jingtwa jong ka khlaw Carboniferous kaba la khot ka long namar ka jinglong ka suinbneng kaba kham khriat kaba la pynpra ia ka jinglong jingman jong ka khlaw.
Khyndiat snem hadien ka NSA (kawei pat ka tnad ha Washington D.C.) ka ong ba ki don ki briew kiba la pynbeit ia ka ruh.
Ki jingjia bym jur
U John Gould Veitch (April 1839 – 13 August 1870) u dei u riew shemphang ha ki jingthung jingtep bad ban pynroi ia ki jingthung, u long ruh u nongleit jingleit bad uwei na ki riewstad jingthung ha ka por Victoria ba nyngkong eh ban leit sha Japan ban wad bad lum ia ki jingthung kiba thymmai.
Ki jaka ba marjan jong ka ki kynthup:
Ka jingpyniadei ia ki frequency ka lah ban long kaba eh
1952 - U Koichi Mashimo, u nongialam na Japan.
Ka Museum of Art Fort Lauderdale, ka la pynlong ia ka jingpyni ia ka jingleh mynshwa ha ka snem 1996 (lane ka jingpyni kaba kynthup ia kiba bun ki jingtrei ba nyngkong eh jong u).
U khaw uba bun ka starch (amylopectin), uba duna amylose uba pyllun bad uba pdeng ne uba lyngkot la ju pyndonkam ban shna risotto.
Ka kyrteng mynta, kaba leit biang sha ka jinglong kaba beit ha ka wah Weser, ka la don naduh ka snem 1930.
Ki jingjia jong u bnai Jymmang
Ka jingialeh jong ka Druimnacour ha Sutherland, Scotland.
Ka jingpyniap ksuid - ka kynhun jong ka ADR
Lber – U Alesso Baldovinetti, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1499)
Ka kyrteng ka la kylla biang sha ka Young & Modern ha ki snem 1980.
Ym kum ki liang kiba beit jong ki pyramid jong ki nong Ijipt kiba la kham tip, ki liang jong ki pyramid jong ki Maya ki long kiba la buh step–teng teng na ka bynta ban pynlah ia ki briew ban kiew sha jrong.
Nukumanu (ha Papua New Guinea)
Ka Doumy ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia ka Mahadei la mihkhmat ha Gambia da u Lat-Ringbah.
La pyni hapdeng ki snem 1818 bad 1822.
Ka don san mail shaphang shathie lam mihngi jong ka sor Boston.
Ka rai jong ka Japan ban weng noh
Na ka bynta u Pliny, ka jingshah pynjah burom jong ka jingkut jong u Pompey ka long kaba iapher na ka khlieh dur jong u kaba heh palat, kaba la pynitynnad da ki mawkordor, bad kaba la rah ha ka jingleit jingwan ha ka por jong ka Jingjop kaba khraw tam jong u.
Ka kot lyngkdop jong ka Seng Ba'ath ka don khad-ar tylli ki jingthmu ban pynlong Arab (pynlong Arab) ia ka al-Jazira Province.
U la pyniaid ia ka prokram "Golden Days Of Radio" kaba la sdang naduh u snem 1949 bad la pyni ha ka Armed Forces Radio Network naduh u snem 1967 haduh u snem 1995.
Ha u bnai Nohprah 2007, ka kot kaba hynniew ka la don hapdeng ki 10 tylli ki kot kiba la die katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Japan man la u bnai.
Ki Antennae galaxy (NGC 4038/NGC 4039) ki long ar tylli ki galaxy kiba iatyngkhuh.
U Horace Ashenfelter III (23 Jymmang 1923 – 6 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai na America.
Ki Mormon ki rakhe Khristmas ha ka 25 tarik u December hynrei ki ngeit ba ka jingkha bashisha jong u Khrist ka la jia ha ka 6 tarik u Risaw.
September 6 - U Robin Atkin Downes, u nongrwai sur phareng
U Brian Cowen, (2008 – 2011)
Ka jingiakren bad u Der Spiegel, 12 tarik u Nailur 2006
Ka Madonna del Sasso ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U la don 3 tylli ki jingrwai ba la paw bha katkum u snem 2010, ka jingrwai kaba nyngkong ka "It's Chico Time", kaba la long ka kyrdan kaba 3 ha Ireland, ka jingrwai kaba 24 ka "Disco" kaba la long ka kyrdan kaba 39 ha Ireland bad ka jingrwai kaba 45 ka "Curvy Cola Bottle Body" kaba la pulom. ban rung ha Ireland u la rung ha ka kyrdan kaba 85 da kaba ong "Ka dei ka por jong ka England".
Katto katne ki wah ki kit ia ka wah na ka bynta ki lieng bad ki lieng.
Beethoven (2000)
Ka Elaka Brahmanbaria ka don ha ka thain mihngi-pdeng jong ka Bangladesh.
Ka guzheng, kaba la thoh ruh da ka gu zheng lane gu-zheng (, bad ka gu 古 kaba mut "hyndai"; bad la khot ruh ka zheng 箏) ka dei ka zither ba la ot da ki nong China.
U la shah jied ha ka Sejm ha ka 25 tarik u September 2005, ha kaba u la ioh 2850 vote ha ka 19 Warsaw distrik.
Une u sim u shong ha ki jaka shyiap bad ki pung ba jylliew ha rud duriaw bad kiba don ka um mluh.
Ka por
La pynroi ia ka naduh la kumno kumno naduh ka snem 1000 S.K.
Ki sisters - Lucky Williams (1994-95)
Ka dei na ka jaitbynriew Dinka.
Ka longing jong ki Saccopharyngidae
U Lassus u la mih na Rome ban leit sha la iing sha ki Ri Low ban leit peit ia la ki kmie ki kpa kiba pang, hynrei ha ka por ba u poi ha iing ki la iap baroh arngut.
Katba nang heh ki jingktah ha ki tduh, ka nang bun ki jingthaw ba im ha ka jaka shong jaka sah ha khappud.
Ki Ferret ki dei ki mrad ba bam doh bad kim lah ban shah bha ia ki jingbam ne ki jingbam jhur.
U Bromberg u la pyni biang ia baroh ar tylli ki phlim—kumjuh ruh ia ka phlim jong u Méliès jong ka snem 1906 Ka Jingkynthoh ba phylla, kaba la pynkhreh kumjuh na ka bynta ka 3D—ha ka jingpyni ha u bnai Naiwieng 2011 ha ka jaka pule jong ki phlim ba iaid.
U Darren Middleton u dei u briew uba khatduh ban iadon bynta lang, haba u Powderfinger u la iohi ia kawei na kiwei pat ki kynhun tem jong u ba ki dang tem bad u la khot ia u ban iadon bynta lang.
Ki jingstad pyrthei
Hynrei kane kam mut ba ka philosophy kam dei shaphang ka pyrthei bashisha.
Kane ka thmu ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingai ia ki dkhot met bad ban shim ia ka rai ban soi kyrteng ha ka Organ Donor Register.
U la ialehkai lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha ka snem 1951.
U lah ban nang ban tem turoi kum u kpa jong u, uba trei ha ka iing syiem Burgundia.
Ka para jong u kpa jong ka, ka tnga jong ka ka Julia Reynolds ka la iarap ban pynheh pynsan ia ka Alice.
U Pacino um pat ju shongkurim.
Ka soundtrack kaba nyngkong eh kaba la pyllait da ka 1M1 Records ka dei ha u snem 1988 na ka miniseries television Australia For the Term of His Natural Life (1982), ha kaba la pyni ia u Anthony Perkins, u Colin Friels, u Patrck Macnee bad ka Samantha Eggar.
Ki briew ki sngewtynnad ia ka namar ba ka long kaba tynrai, bad ka don ha kiba bun ki Top 10 jong kata ka snem.
U Mike O'Malley kum u Mike Pyle
1924–1948: U Anton Johanson
Ka Naomie Harris kum ka Eve Moneypenny
U la long u nonghikai ia ka histori jong ka ri Europe ha ka skulbah Yale.
Ka kynhun ialehkai jong ki, ka Seminoles ka don 17 tylli ki kynhun varsity bad ki la ioh 2 tylli ki nam lahduh ha ka ri (1993, 1999) ha ka jingialehkai phutbol.
Ban lah ban batai bha ia ka khubor ba la phah lyngba ka network kane ka layer ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynkylla ne jingpynkylla ktien kaba biang.
Dampierre-sur-Avre, ha ka tnad Eure-et-Loir
La pyndonkam ia ka khamtam eh ban jop ia ki jingbakla ba ryntih kiba lah ban jia ha ka CPU program counter lane ka register set, ka RAM lane kano kano kaba lah ban pynlong ia ka jingthut jong ka "victim" device.
Kane ka mut ba ka 496 ka dei ka bym lah ban tip.
U kpa jong u u dei uba la kha ha France bad u trei kum u nongthain jain bad ka kmie jong u ka dei na Germany.
2017 - Glenne Headly, ka aktres na America (b.
Ka la kylla long ka eriong kaba tlot ha ka por mynstep jong ka 19 tarik u Jylliew.
Ka Sara Kanning
La thung ia u kum u nonghikai ba sah ha ka Library of Tibetan Works and Archives ha Dharamsala, India ha u snem 1978, ha kaba u hikai ia ka pyrkhat pyrdain bad ka jingleh niam Buddhist, khamtam eh ia ki nongsepngi.
Ka lah ban jia khlem da thmu ha ka jinglong jong ki jingsma ha iing ha ka jain, ka jain, ne kiwei kiwei ki tiar, lane ka lah ban jia da kaba thmu.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1986.
Ki don ki shniuh kiba rong saw ne rong saw.
U Pran Kumar Sharma (15 August 1938 – 5 August 2014), uba kham tip kum u Pran, u dei u nongthoh cartoon na India.
"c" ka long kaba neh
Ka Carmen Alborch Bataller (31 Lber 1947 – 24 Lber 2018) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongthoh kot na Spain.
1484 - U Elector Joachim I jong ka Brandenburg (u la khlad noh ha ka snem 1535)
Ia ka kyrteng ruh teng teng la spel kum ka Duoab lane Douaab lane Doaab.
Ka jingtrei khynnah
U la ïalehkai ruh ha ka Leeds United bad ha ka Middlesbrough.
Ka Angern, Angersbichl, Ehrensdorf, Göltschach, Haimach, Maria Rain, Nadram, Oberguntschach, Obertöllern, Saberda, St.
"Ka jingsngew bha" (Ka jingrwai ba marwei jong u Puffy) — 4:31
Ka jingpynbna (21113)
U la long u samla pule ha ka tnat pule jong ka skulbah Vilnius.
1965 - U Kevin Wheatley uba la wan na Vietnam
Haba u William u Nongjop u la shimti ia ka England ha ka snem 1066 A.D., u la wanrah ia ki bakhraw jong u, kiba kren ia ka ktien Norman, ka ktien kaba iasyriem bha bad ka ktien Phareng.
U Finegold: Kaba bha, nga don ia phi ha ka rekod na ka bynta kata.
Ki la pynkyntang ia kane ka kot sha jan 200 ngut ki briew, kiba kynthup ia ka Harriet Tubman, u John Brown, ‘All Who Continue to Fight’, ‘All Political Prisoners in the U.S.’, bad u Sirhan Sirhan, uba la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia u Robert F. Kennedy.
Ki khanatang jong ka guitar rock: ka jingthoh ba kongsan jong ki nongtem guitar ba khraw tam jong ka rock, da u Pete Prown,Harvey P. Newquist,Jon F. Eiche
U Feliks Silla kum u para jong u Itt
Pynshano veneto
Ki cartoon jong u ki la paw ha ki kotkhubor Playboy, Collier’s bad The New Yorker la jan dap 50 snem.
Ha India, ka jingtuh ia ki Passport jong ki tourist na ki tiar jong ki ha ki rel bad ha ki bus ka long kaba ju jia bha.
Ka jingkit kaba im ka dei kano kano kaba la shna ia ka jingtei ban kit.
Ka khyrdop kaba shaphang shathie, ka Khyrdop Maw, ka la kylla long ka jaka jong kawei na ki jaka ba pawnam tam jong ka London: ka jingpyni ia ki khlieh jong ki nongshetkylla ba la ot, ba la pyndait ha ki pike bad ba la buh ha ka tar ban pynneh pynsah ia ki.
Ki dohkha Goldfinch ki dei ki dohkha kiba na ka jait Carduelis.
U Ninan Koshy (; 1 February 1934 – 4 Risaw 2015) u dei u riewpyrkhat sain hima sima jong ka ri India, u riew shemphang ha ki kam bar ri, u riewstad niam Khristan bad u riewstad ha ka imlang sahlang.
Sesshōmaru
Ka um kan sa leit phai biang shadien jong ka dam bad kan ym don jaka shuh ban leit, bad khatduh kan leit sha jrong jong ka dam, kaba pynlong ia ka ban twa.
Ka jaka Hardy H2.
U Meechai Ruchuphan (, , ; la kha ha ka 2 tarik u February 1938) u dei u riew sain pyrthei na Thailand.
U William, u Nongsynshar jong ka Chartres
Ha ka jaka kaba jylliew tam jong ka ka long kumba jylliew.
Krasnoperov
Ka bynta kaba bun jong ka phlim pynitynnad jong ka Disney Ka jingiakynduh ia ki khun Robinson (2007) ka jia ha u snem 2037.
Kine ki pynbiang ia ki field magnet kiba khlain kiba iadei bad ka beam kiba donkam ban pynkylla ia ka bor electron kaba don ka bor kaba heh sha ka jingshai ne kano kano ka rukom jong ka jingshai electron.
U Andrew Telegdi, PC (András Telegdi; 28 Naiwieng 1946 – 23 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Hungary na Canada.
U Commodus u la pawnam ruh ha ka jingialeh pyrshah ia ki mrad kiba phylla ha ka madan ialehkai, kaba bunsien ka la pyntieng ia ki briew jong ka Rome.
Ka jingpynbeit ia ka jingbud ryntih
U Karl Marx, ha ka jingiakren bad u R. Landor ha ka snem 1871, u ong ba ki jingmut jong u Mazzini kim pyni ia kaei kaei kaba kham bha ban ia ka jingmut barim jong ka ri jong ka ri ba pdeng.”
Ka essay kaba lai kaba u Freud u la thoh ka batai shaphang Ka Jingkylla jong ka Jinglong Samla.
Ki jingpyni jong ka U.S.
U James IV (17 Risaw 1473 – 9 September 1513) u la long u Syiem jong ka Scotland naduh ka snem 1488 haduh ka snem 1513.
U Premier ka Victoria u dei u khlieh jong ka Sorkar jong ka Victoria ha Australia.
Hapoh kata ka wan u Nongpyniaid (U.S.) ne u Nongpyniaid (UK).
La tyrwa ia ki kam bapher bapher, kumne harum:
La pynsan pynrangbah ia u ha Buenos Aires.
Jay Reatard (1980–2010), u nongtem garage punk, la kha ha Lilbourn
Ia ki met iap la pynjakhlia da ki nongtuh, kiba la rung shapoh ka synduk jong u Todd ban wad ia ka ryntieh mawkordor kaba shongdor $100,000, kaba katkum ka khubor, ka Taylor ka la buh ha ka kti jong u tnga jong ka shwa ban tep ia u.
Ka kynthup ia baroh kita ki jait hominid kiba la mih hadien ka jingkhlad noh na kiwei pat ki apes kiba khraw.
Ka Lilli ha kaba nyngkong ka dei ka briew kaba la shna da ka cartoon ha kawei ka kot khubor ha Germany kaba la shna da u Reinhard Beuthein ha ka snem 1952.
U Jason William Mizell (21 Jymmang, 1965 – 30 Lber, 2002), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, u Jam Master Jay, u dei u nongrwai bad u DJ jong ka ri America.
Ka samoi kaba ar (1994-1995)
Kane ka Thain Kyrpang ka don ka jaka kaba heh haduh 3,185.8km².
Ki Sniper ki long kiba myntoi shibun ha ka por jong ka thma ha Stalingrad.
Ka team kaba jop ia ka World Series ka dei ka kynhun kaba jop ha ka Major League Baseball.
U Ross Turnbull (kha ha ka 4 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U trei ha Kavli Institute for Systems Neuroscience, ha ka skulbah jong ka Norway (NTNU) ha Trondheim.
Ka Buch-Ka Magdalena
U Galois u iohi ba ka jinglong jong ki kynhun ba iadei bad ki polynomial ki long shisha tang ki kynhun symmetric ha ka jingpynkylla dur.
Ka thong jong ka Germany ka long ban phiah artylli ia u lain jong ki shipai paralok jong ka ri Bilat bad ka America, ban jop ia ka Antwerp, bad nangta ban ker kut bad pynjot ia ki saw tylli ki kynhun shipai paralok.
U la don ha ka kynhun tynrai jong ka kynhun tem rock jong ka Southern Lynyrd Skynyrd.
U Tia Paschal u la ïalehkai na ka bynta kane ka klob ha ka samoi ïalehkai 1997-1998.
Ia ka jingrwai piano duet la ju shon da ka bynta Secondo ha ka sla kaba sha kadiang bad ka bynta kaba Primo ha ka sla kaba sha kamon.
Ka don shibun ki jingiasyriem bad ka ktien Yaeyama, bad baroh ar ki ktien ki pynlong ia ka kynhun ktien Macro-Yaeyama jong ki ktien Ryukyuan ba shathie.
Lena dunham ka aktres na America
Namar kane, u la thaw ia ka jingshakri ban pynkhuid ia ki jain jong ki briew ha kane ka rukom, ia kaba la tip kum ka "nettoyage à sec," lane "ka jingpynkhuid kaba rkhiang".
Ka Elaka Weiyang (, pinyin: Wèiyāng Qū) ka don shaphang shathie jong ka Xi'an, Shaanxi, China.
Ka Lords ka la pawnam nyngkong eh namar ba ka don ha ki phlim ba sniew shwa ba kan san.
