U Walter Afanasieff – ki keyboard, ki Moog bass, ki synthesizer
Ka Canon ka don ki jingtei ha ki ri America, Europe, Middle East, Africa, Asia, bad ki Duriaw Sepngi.
1312 ngut kiba iap
Ka la shna ia ka mashin fax kaba heh shiphew inshi, kaba heh kum ka kot khubor kaba pura bad kaba don ka jingshai kaba kham bha.
Ha Vienna la sdang ka jingjynjar jong ki nongshong shnong Jiw.
Ki integer ryngkat bad ka jingpynrung ki long ka kynhun ba pynkylla, hynrei ryngkat bad ka jingpynbun ki long tang ka monoid .
Naduh u snem 1936 haduh 1991, la pynlong ia ki jingialehkai kum ka jingialehkai ha ka thain hapoh ka USSR.
Khatduh u pyniap ia uta u jingthaw da kawei na ki rmiang shyntur jong u.
Ha ka ktien phareng kaba thikna, ki kyntien bunsien ki don katto katne ki jingmut bapher bapher.
Ka tnad jong ka bor Atom; bad
Ka BandNews TV ka dei ka channel khubor ba nyngkong eh jong ka ri Brazil kaba ju pynphriang 24 kynta, kaba dei trai da ka Grupo Bandeirantes.
Wortherax - Guitar
Ka ong ba ki field bad ki particle ba paw kin shim teng teng ia ki dor kiba palat (kiba long kiba heh tam ne kiba rit tam).
Ha u snem 1983, ka SDP ka la jied ia u John Grant, u MP na ka bynta ka Islington Central (kaba la pynduh noh ha ki jingpynkylla pud) ban long u kyrtong jong ka ha Islington North.
Wat la u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat hynrei um shym la lah ban thep bun kol.
Wat hapdeng ka jinglong ba shlur jong ka, ka long kaba lah ban sngewrit, kaba la pyni haba ka sumar ia u Chris Rodriguez, u briew uba shiteng snam uba la kylla long u nongshet kylla bad hadien la lap ba u la biej bad u la shah pynthut hapoh ka Labyrinth ha ka jingleh biej.
U Abbot Suger um shym la tei pat ia ka iingmane hapoh ki jingkhang sepngi ha kaba bun ki briew kiba rit paid ki ieng.
Ka don tang kawei ka canton ha ka arrondissement jong ka Barcelonnette, bad baroh ki communes jong ka ki don ha ka arrondissement: ka canton jong ka Barcelonnette (0401).
Ki nong-Europe America kiba nyngkong eh kiba wan buhai shnong ha katei ka jaka ki dei u James Hillman uba na Pittsburgh bad ka tnga jong u, ka Catherine Dougherty.
Ka jingiateh kular ka la ong ia u Duckworth ban shna ia ka engine F2 kaba saw cylinder da ka Ford ban pynshisha ba kan treikam (peit ia ka FVA haneng).
Ha skul, ki khynnah ki nang shaphang kawei ka jait jingkhein polynomial kaba ki khot ka quadratic equation.
Ka Karkhana Celluliod jong ka German ("Deutsche Celluliod-Fabrik") kaba la shong ha ka snem 1887 ka la pynpaw ia ka kam khaii jong ka nongbah la palat shispah snem.
Strauss.html Jingpynkylla, ha ka Jingpyni lynti jong u Johns Hopkins shaphang ka thoh ka tar (tang ki nongkyrshan ki lah ban ioh)
Ka skulbah Argosy, Honolulu
Baroh arngut ki ieit mad iwei ia iwei pat, lyngba ka internet bad ha ka phone.
Ka la mih noh naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2021, namar ki jingeh kiba la mih na ka jingshah kynnoh jong ki jingmyntoi ban sumar khynnah.
Ha ka sepngi don ki bynta ba shathie jong ki lum Eifel.
Ia ki jingthoh jong ka la pynkynriah sha ka Disney+ bad ka Hotstar.
Ka jingpynkhih ia ka element jong ka jingsngewtynnad ka jia lyngba ki katto katne ki step.
Ia ki jinglong pynkhuid jong ka Natron mynta la pynpoi da ka soda ash, ka jingbam ba kongsan jong ka jingkhleh, ryngkat bad kiwei kiwei ki dawai.
Ki Angles ki dei ki jaitbynriew Germanic ki bym lah ban tip na ka tynrai jong ki.
Ka Carlton ha London ka la bud ha ka snem 1899, ha kaba u Escoffier u la pynrung nyngkong ia ka jingleh ia ka jingbam à la carte.
), bad ka "Ka Jingrwai Slap" jong u ha ka sur D-flat (Op.
U Steve Syiem
Ottawa, Ont: Ka jingshakri ia ki mrad khlaw jong ka ri Canada.
Ynda ka tnga jong u nongap khlaw ka la mih ki Sharp-ears ki bthei lyngba ka lynti bad ki jah noh shapoh khlaw.
Ka jingpynkylla dur ia ka jingsngewbha ka ong ba ka lah ban long kaba ym lah ban pynkiew ia ka jingkmen ha ka por kaba jrong.
Ha ka snem 1971 u la long u professor jong ka Aerospace engineering ha ka University of Cincinnati.
Karuso
Bun ki dawai cancer ki thmu ia ki protein ba la code da ki oncogenes.
Ki nongpyni ia ka telebishon jong ka Mexico
Ka wah Luambala -
"Tellement j'ai d'amour pour toi" (Marnay, Hubert Giraud) – 3:01
Ki shipai syiem bad ki shipai parliamentarian ki ialeh na ki liang bapher bapher ha ka thma bah jong ka ri Bilat.
Hadien ba ki la jop nyngkong eh ïa ka AFL ki la ïoh ïa ka bol ha ka Super Bowl II bad ki la shah rem noh ha ka Green Bay Packers da 33-14.
Ki don kawei ka jaka bam kaba kyrteng ka Locanda.
Hynrei u Ecclestone u la kyntait ia ka jingiakren biang, da kaba ong ba ka jingiakren kaba nyngkong ka la long kaba eh bha, bad ba ki nongpyniaid ki la tip ia ki kyndon jong ka jingiateh ha ka por ba ki iasoi nyngkong ia ka.
Ka jingkhynñiuh kesagiri ka dei ka jingleh ha kaba u nongïalehkai u leh ïa ka jingkhynñiuh kti kaba shapoh sha ka liang jong ka ryndang, ka shyieng ryndang ne ka shyntur jong ki nongïalehkai pyrshah jong ki.
Ka Liar Wanted () ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki Greek ba la pynmih da u Giannis Dalianidis ha ka snem 1961 bad ba la ak da u Dinos Iliopoulos, Pantelis Zervos, Anna Kyriakou, Martha Karagianni, Thanasis Veggos, Periklis Christoforidis.
Ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng Phareng "county" hadien ba la sdang ka Ri China.
Randolf da ka United Computer inc,
Ka dei ka lynti jong ka U.S. 50.
Ka Heiloo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
U John "Johnny Appleseed" Chapman (26 tarik u Naiwieng 1774 - 11 tarik u Risaw 1847) u dei u riewshlur jong ka ri America.
2015 - U Gabriel Tambon, u nongsynshar sain hima na France (b.
Lah ban pyndonkam da kiwei pat ki jait kum ka Roma, ka Baldo, ka Ribe bad ka Originario hynrei kan ym don ia ka jingkhluit kum ka jingbam tynrai.
Ka kali roadster ka long kum ka kali kaba lah ban pynkylla bad ka don ia ka tduh kaba jem jong ka kali kaba don ar tylli ki jingkhang hangne ​​ki don katto katne ki dur bad ki don katto katne na ki katto katne ki ri.
Ka dei ruh ka nongtem piano kaba la shah hikai ha ka rukom tem klas bad ka nongtem bun jait ki tiar.
Ka jingstad jong ka jingim: ka jingthoh lyngkot ia ka jingtip ba mynta shaphang ka jingim bad ki jinglah jong ka (ryngkat bad u H.G.
Ka la bishar bniah ia ki asteroid kiba thymmai.
Kane kam dei ka pyrthei (24 May 2008) Nul Records #17 UK (#1 UK Indie Chart)
Ki la kylla long ki jingthung berry kiba la thung na ka bynta ka khaii pateng.
Risaw 19 – U Jiroemon Kimura, u nong Japan (d. 2013)
Ka Beroe (), ka khun jong ka Aphrodite bad ka Adonis, kaba la shah pynshoi ha baroh arngut u Dionysus bad u Poseidon .
Ka long ka pagoda kaba jrong tam ha ka histori jong ka China kaba ieng ha ka jingjrong kaba 84 m (275 phut).
Ka eriong Andrew ka dei ka eriong kaba pynjulor kaba la lynshop ha ka Florida ha ka 23 tarik u August 1992.
ban shimti ia ka jaka na ka bynta u Syiem George III .
Ka pyndonkam ia ka kyntien ‘ïing pyrthei’ ban ïa ka ‘shnong pyrthei’, da kaba pynksan ba ki jaitbynriew kiba don ki kolshor bapher bapher baroh ki dei ki bynta jong kawei ka imlang sahlang kaba heh.
James Marsden - Oscar
Boston: U Houghton-Mifflin.
Ureme 8 (1993)
Ka bynta ba mynta jong u Syiem
U Borge u la kha ha Bærum.
Ka Humboldt Current ka iaid harud ka rud duriaw.
Ka jingthoh halor ka Bogenhausen
Al-Badar ka mut Ka Madan Thma jong ka Badar.
1844 U Charles Goodyear u ioh ia ka hok ban pynkhlain ia ka rubber.
Ki rukom pynbeit kiba iaryngkat bad bym iaryngkat
Ka jingjied ban sah kum ka ri synshar ka long kaba ym lah ban pdiang, namar ka ri Bilat ka la shim slem ia ka polisi "Britton rit", ha kaba u shabi jong ka jinglah ban ioh ia ka ioh ka kot, bad ka jingpynduna ia ka jingsma, ka long ban ot noh ia ki jingiadei bad ki ri bapher bapher jong ka.
Ki dei ki nongialehkai ski kiba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingiakop mareh hiar lum jong ki kynthei kiba duna khmat, ka mareh slalom, ka mareh slalom heh bad ka mareh super combined.
Ka shyntur jong uwei pa uwei u tadpole ka kylla na kaba rit sha kaba heh kat ka khlieh jong u.
U Coyne u la khlad noh ha Brooklyn, Ohio na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka parallelophyly ka long ka khep kaba kyrpang ha kaba ar ne palat ki lain kiba don ia u kpa tymmen uba iajan bha ki ioh ia kajuh ka jinglong marwei marwei.
lane 3.846*10^33 ergs ha ka shi second.
1969 - Ka jingbthei kaba shu jia ryngkhat ha ka jhad USS Enterprise hajan Hawaii kaba la pyniap 27 ngut ki briew.
Ka Schwyz ka dei ka nongbah jong ka canton jong ka Swiss.
Hynrei u la jop biang ha Bruges.
Ki tadpole jong une u khnai ki lah ban heh haduh 22.0 cm, kiba kham heh shibun ban ia ki khnai kiba la san.
Ka St Hugh’s College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Oxford, kaba la ai kyrteng da u Bishop jong ka shnong Lincoln u St Hugh.
Ha ka phlim Hitman 2: Silent Assassin, u Agent 47 u la rai ban sangeh noh ban pyniap briew na ka bynta ka pisa bad u sah ha ka jaka rieh kaba la pynkhreh da u Vittorio, hynrei u la hap ban pynkylla ia ka jingmut jong u hadien ba u Vittorio u la shah rahbor.
Ka leit ka wan ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ia ka ioh ka kot jong ka Tuguegarao ban iaid beit.
Ka KGB ka la long ka atiar ban pynkhyllem ia ka Jingkhihwin jong ka Hungary ha ka snem 1956, bad ka Prague Spring jong ka "Socialism da ka khmat briew", ha ka snem 1968 Czechoslovakia.
Lada pyndonkam ia u voltmeter na ka bynta ki voltage kiba kham heh ban ia kaba la shna ia u ban "bat", u lah ban pynsniew ne pynjot ia u.
Ia u Karami la kha ha An Nouri, hajan Tripoli, Mandate jong ka France ha Lebanon ha kawei ka longiing Muslim.
Ka Queen Anne’s County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maryland ha U.S.
U Luis u la kha ha ka nongbah Seville ha Spain.
Ka Zoe MacPherson, ka dei ka briew na ka phlim comic strip jong ka Baby Blues
Ka Wah barit jong ka Bacolet Bakhraw
Ki shong haduh shaphang shathie kum ka Massachusetts bad Rhode Island, wat la kane ka long kaba kham duna.
Ia ki ktien markup ba nyngkong eh la pyndonkam na ka bynta ban shon kot; ka don ka jingthoh, bad ki don ki jingbthah kumno ban shon ia ka jingthoh.
Ka don harud khappud jong ka Canada–US.
Ka drama kaba nyngkong eh jong ka ha Broadway ka long Ka Kynthei kaba Kmen Tam ha ka Pyrthei ha ka snem 1961.
Kine ki long tang ki dur kiba pyni ia ka jingpyniap briew kaba dang jia ha Auschwitz.
U Xi Shun (Bao Xishun) (ka China, ba la kha ha u snem 1951) u don ha ka Guinness Book of World Records kum u briew uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Watchmen ka dei ka kot lyngkdop kaba la ioh ia ka khusnam Hugo.
Ka para jong ka Denkova ka Ina Demireva ruh ka dei ka nongshad ice.
Ha u snem 2005 ki don 26,486 ngut kiba sah ha Alice Springs.
U Alfonso Guilleard Soriano (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1976) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Dominican Republican.
Ha ka snem 1960 baroh ar tylli ki Somaliland jong ka ri Bilat bad Italy ki la pynbna ia ka jinglaitluid ryngkat kum ka ri Somalia.
1998 - U Elmer Vasko, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka jaka ba thikna jong u Harold Holzer
Namar kane ka daw, ki rack kiba bun hapoh ka jingialehkai ki long kiba donkam.
Ka Venette ka dei ka shnong kaba don ha Picardie, kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Kano kano ka jingbakla ba uno uno u leh haba u thoh ia u code jong ka mashin yn sa iohi tang ynda ka kompiwtor ka leh ia ka kam kaba bakla.
Ka United Nation ka pynsangeh noh ia ki jingpynjari kyndon pyrshah ia ka Libya.
Ka album kaba 7 jong u Gwar kaba la pynmih ha u snem 1999 "We Kill Everything" la shim ba ka dei ka CD kaba pynhiar mynsiem jong ka kynhun.
Ka jingkhlain jong ka jingjied mariang ha khlaw ka long kaba khraw ban ia kaba wat u Darwin u khmih lynti.
