Kane ka liengsuiñ ka don ha ka National Museum jong ka Science bad Industry ha Wroughton, UK
Ki la shong shnong ha Titirangi, Auckland.
Ka jingtrei jong u ka long ka sienjam kaba kongsan ha ka jingsngewthuh jong ki stad saian shaphang ka jingmih jong ki shyieng.
Ka jingiakop ialehkai kti jong ka Asian Club
Ka Law of the minimum, kaba ki khot ruh ka ain jong u Liebig jong ka minimum, ka long ka ain shaphang ka jingroi jong ki jingthung.
Ka ktien Ri Nepal ka dei ka ktien Nepali, kaba la thoh da ki dak Devanagari.
2011 - Ka jingpynkylla
U P. rubra (Common Frangipani, Red Frangipani), uba mih ha Mexico, Central America bad Venezuela, u pynmih ki syntiew kiba long naduh kiba lieh, kiba saw haduh kiba saw.
U la trei ruh ha ki show Velocity bad Heat katba u dang leit jngoh kai kum u nongpynbna ba pura jong ka Raw.
MS-DOS, IBM PC-DOS, DRDOS bad ka FreeDOS
Ka la ioh ia ka khusnam kolshor pynmih kot Mainichi bad ka khusnam thoh kot Noma.
U Karivardhan u dei u nongniah kali mareh ba pawnam tam jong ka ri India shuwa u Karthikeyan.
Ka dryer ka don ka cylinder kaba kyllain kaba ki khot ka "drum' kaba bat ia ki jain bad ailad ia ka Iyer kaba shit ban rung ban pynkhluit ia ka um.
Ka Converse ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County, Texas, America.
Hynrei ha ki jingïakren bad ki jingkynthoh halor ki DVD ba la pynmih ha u snem 2003-2005, ki aktor, ki nongthoh bad ki nongpynmih ki dang ïai bteng ban pynksan ïa ka jingbym shai jong ka jingïadei, bad la shim ruh ïa u Ares la kumno kumno kum ka jingieit kaba lah ban long ïa ka Xena.
U nongsam jong u Patrese u la shah rem ha ka lap kaba 42.
Da kaba kut ka samoi ka la pyndep ia ka jingim jong ka.
Ki shyieng kiba don bun eh ka vitamin C—palat 100 sien ia ka plasma snam—ki long ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng, bad ki shyieng khmat.
Åland - Ålänningens sång (Ka Jingrwai jong ki nong-Åland)
"Ka kali jong ka spah" – Kay starr
Ka jingialap elekshon biang ha u snem 2012
Ka Diana Skouris — Ka Jingkylliang
Ka la pynlong ruh ïa ka liengsuiñ Crew Dragon Demo-2 ban pynslem.
U Ernst Mayr, 1980.
Kine ki plan ki paw kum ki lain hapoh ka jingpeit bniah.
Ka map khyndew kaba ‘skhem’ jong kano kano ka jaka kan ju pyni ia u maw uba lah ban paw ha ka sla lada la weng noh ia baroh ka khyndew ne kiwei kiwei ki jingthung kiba don ha ka sla.
Ha ka sngi kaba bud, uwei na ki nongtrei bording ba la siew wai uba kyrteng u Gary Smith u la lap ia ka met iap jong u Kurt ba ka thiah ha ka iing rep, bad u la khot ia ki pulit.
Ki tduh ba shabar jong u khlur kin sa nang heh shibun, shibun.
Ynda u la iap ha ka jingialeh, u Hermann Goering u la bujli ia ka jaka jong u.
Kane ka jaka kam dei kaba la pynïaid beit da ka Metrorail.
Arjen Robben
Bun jait ki jingialehkai video, kum ki jingialehkai ialehkai, ki jingialehkai beat ’em up, ki jingialehkai siat, ki jingialehkai platform, ki MMO bad katto katne ki jingialehkai thma ba shisha, ki dei ki jait jingialehkai action.
Ka la ai ki jingkren ha ki kynhun balang katba ka lah.
Ka Green Line ka treikam hapdeng ka Harlem/Lake bad ka Cottage Grove, ha ki sngi trei naduh ka por 4:00 baje haduh 1:00 baje, bad ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei naduh ka por 5:00 baje haduh 1:00 baje, bad hapdeng ka Harlem/Lake bad ka Ashland/63rd weekda naduh ka por 3:50 baje haduh 1:05 baje, bad ha ka sngi Saitjain bad Sngi U Trai naduh ka por 4:50 baje haduh 1:05 baje.
Ka shnong trai jong u ha Latrobe bad ha Pittsburgh ki pynlong ia ka “Won’t You Wear a Sweater Day” ban pyndon burom ia u Rogers.
Ki nuksa histori
U Mãe Stella de Oxóssi (la kha ïa u kum u Maria Stella de Azevedo Santos, uba la tip ruh kum u Odé Kayodê, 2 Naitung 1925 – 27 Naiwieng 2018) u dei u lyngdoh bad u nongthoh kot na Brazil.
La shna ia ka da u Rafael Viñoly kum kaba nyngkong na ki lai bynta kiba kynthup ia ka jingtei kaba kham jrong shuh shuh kaba don 648 tylli kum ka bynta kaba ar bad ka jingpynroi ia ka iing sor kaba don 100 tylli bad ka jaka jngohkai pyrthei kum ka bynta kaba lai.
Ka jingbym buh chart
Ka Eliza Akton
U Will Rogers (1879-1935), u nongthoh phuh samrkhie
Kane ka kynthup ia ki dieng birch, ki dieng alder, ki hornbeam (Caprinus), bad ki hazel.
U De Graaff u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailar 2021 ha Rotterdam, ha ka rta kaba 89 snem.
Lebensraum ka mut “Ka jaka im” ha ka ktien German.
U Ken Ishikawa (la kha ha ka 6 tarik u February 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha kiwei pat ki kyntien pyndonkam ia ka formula 2n+2 (da kaba n = ka jingbun ki carbon kiba don.
U Bland u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang 2017 ha Clanville, Hampshire na ki jingeh jong ka prostate cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki briew kum ki doktor bad ki nurse ki hap ban jied ia ki jingjied kiba eh kumno ban sumar ia ki briew.
Ki jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah
Ka pung Moraine bad ka pung Agnes ruh lah ban poi na ka pung Louise.
Ha baroh kawei ka Ri Rome kaba hadien, ki shipai ki la don ka bynta kaba kongsan ha ka sain hima sima.
Ka BLACKPINK ka dei ruh ka kynhun tem K-pop kynthei ba nyngkong eh ban rwai ha Coachella.
Ka tduh kaba shaphang sepngi ka don hajan ka Minturn, Colorado.
Ka khun jong u ka ong ia ka Jane ban pule ia ka novel.
U dei u nongialehkai kriket uba jrong 6 phut 2 inshi.
[7] Ha ka snem 1987, u la shim bynta ha ka Trinidad and Tobago National Song Writers Festival, bad u la wan baar da ka jingrwai "Dream Girl".
Ha u snem 2012, ka jingbun briew ka long 2,356,600 ngut.
Ki jaka ba dum (1973)
Ka Glassdoor ka la pyllait ia ka site jongka ha u bnai Rymphang 2008 ryngkat ka jingbuh kyrdan ia ki kompeni bad ki jingtip shaphang ka tulop ha ki kompeni bapher bapher.
: 1847–1853 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1850)
Ki jingleit jingwan ba la pynbeit ryngkat bad u nongpyniaid sha ki jaka ba shabar ka long kaba pawnam, wat la ki don ki nongjngohkai pyrthei na Australia bad nabar ri kiba leit jingleit da la ki jong ki kali.
ka jingiapher kol kaba kham bha na baroh ki jingialehkai kynhun ba la ialehkai;
Monster Hospital UK #55/CAN #1.
Une u kulai u long uba kongsan bha ha ka kolshor jong ki nong Pakistan.
U lok jong ka u dei u Sky, u nongialehkai uba rong saw.
U President Mora u la khot ia ki shipai jong u baroh ban ialeh.
U bam la jan tang ia ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit.
Ki jingshad jong ki ki kynthup ïa ki bynta jong ka punk, R&B bad reggae, da kaba pyndonkam ha ki sur ba kham jem bad ki jingrwai ba kylleng sawdong ki ban sa long ka jingsdang jong ka sur jong ka Bristol, kaba kham pawnam kum ka trip-hop.
U Ray-Ray u pynmih ia ka snam na ka khlieh jong u.
La tip ia kane ka skulbah ba ka ai jinghikai kaba bha ha ka liang ka economics (ka jingpule ia ka ioh ka kot), ka linguistics (ka jingpule ia ka ktien), ka social science (ka jingpule ia ka imlang sahlang), bad ka jingkhein (ka jingpule ia ki nombar).
Ka bynta kaba khatduh jong ka jingphiah ka long:
Ka Anna Contesse Tyler (April 1825 – Kyllalyngkot 1825), ka daw jong ka jingiap ym lah ban tip
Ka Stein ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Jylliew 28 – U jumai Tangshan ha China.
Ka Osijek ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Croatia.
Ka Léon ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Guanajuato ha Mexico.
NavalHistory.net, Ka khusnam jong ki shipai duriaw jong ka Hima Japan ia ka Kite Ksiar ha ka thma bah ba ar
U la shakri kum u Director ba 7 jong ka White House of National Drug Control Policy (ONDCP) naduh u bnai Risaw 2014 haduh ba kut ka samoi jong u President Barack Obama ha u Jymmang 2017.
Ka paw ba ka Gwar ka la peit biang ia ka sur jingrwai Hardcore Punk/Scum rock jong ki naduh ki snem 1980’s.
Ia kane ka libretto la thoh da u Jules Berbier bad u Michel Carré.
Ka jingdie jingthied (16360)
Ka iing syiem jong ka Torredonjimeno
Ha ka snem 1941, u la leit jingleit ha ka lieng sha Japan, ha kaba u la pule ia ka kam shna dawai ha ka skulbah Waseda.
Ka Rachel Corrie, ka nongïakhih
Hynrei ka pyrshang shitom ban pynlong ia ka Anna bad u Ben kiba kham don sawdong jong ka.
Kine ki jait jingpang rong ki ju jia namar ka jingjia aksiden.
Kane ka longïing kam long kaba rit U hynmen barit jong u Malik Ahmed Khan u Malik Lal Khan u dei u politishian uba pawnam bad u MNA ar sien uba la long ruh u Parliamentary secretary shuwa ka jingshah pynkhih synshar da ki shipai jong u General Musharraf.
Kane ka la pynlong ia ka jingthang 274 ia ki Protestant, bad ka jingshun kaba khraw na ki briew jong ka.
E. E. Cummings, Ka Jingim jong u Cummings bad ka jingiadei jong u bad ka Niam Unitarian
U Vladislav Roslyakov, 18 snem ka rta, u samla pule na Russia bad u nongpyniap briew, u nongleh kam sniew ha Kerch Polytechnic, u pyniap ialade da ki suloi.
Ki lah ban don, ne ki lah ban don, ki kynja kynthei.
1566 - Ha ka sngi kha ba 62 snem jong u, u Pope u Pius V u la long Pope da kaba thikna.
Ha kaba sdang ka long ka jingtei kaba ar mala ha kaba ki jingleit jingwan niam ki lah ban ialum lang shwa ban rung shapoh ka iingmane.
Kleopatra (phlim 1963)
Ka State University of New York Upstate Medical University ka dei ka skul sumar paidbah kaba don ha ka nongbah Syracuse, New York, USA.
U dang pynleit jingmut hangta ha ka kam thoh khubor jingrwai, bad bun na ki kam jong u ki pyni ia ka Wild Fire.
Ka thain kolshor jong ka Valley ka don 10 tylli ki nongbah kiba laitluid:
