Haba phi buh ia ki double brace {{ }} sawdong jong ka kyrteng jong ka page, ka program ka pule ia ka source code jong ka wiki bad pynkylla ia ka sha ka HTML kumta kan pyni ha u browser.
Ki jingkynthoh ki long kiba kham bha.
Ia ka jaka lum la pynlong da ka rukom ba u maw shyiap u tyrkhong mar katjuh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 91,108 ngut.
U Zuko, da ka jingiarap jong u kpa jong u, u pyrshang ban pdiang ia ki jingjia kiba eh kiba u la iaid lyngba ha ka jingim jong u, bad u nang ban ym pynleit jingmut than ha kaba shim ia u Avatar.
Ka don sa kawei pat ka campus ha Tauranga.
1938 ki jingseng ha ka ri America
Gumiane (26147)
Ha ka por ba kha ia u, la ai ia u ia ka kyrdan ba donburom kum u Syiem jong ka Chartres.
U Jack Buchanan kum u Kapten Chaku
Ka kynthup ruh ia ka bynta jong ka duriaw Atlantic.
La kha ia u Dappy ha Camden Town, London.
Ka Tumi ka la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la pynmih ruh ïa ki jingpyni biang ïa ki prokram na ki nongshet jingshet ha Canada bad ha ri Bilat.
Ka Acheron ka long ka wah jong ka jingjynjar, ka Phlegethon ka wah jong ka jinglynniar, ka Phlegethon ka wah jong ka ding, ka Styx, ka wah jong ka jingsmai bym lah pynkhein da kaba ki blei ki shim ia ki jingkular jong ki, bad ka Lethe ka wah jong ka jingklet.
Ka kompeni
New York: Ki Kot Pantheon.
Hynrei ka kmie u Juan, ka Amelia, ka dei ka briew bad ka Tagabantay (Guardian).
Ka jingpynkylla dur ka dei haba la pyni ia ka prokram telebishon ha kawei pat ka lad telebishon nangta kaba nyngkong ka dei kawei.
Ha u snem 2005, u Nail u la leh ïa ka kam kum u gamekeeper "Rabbetts" ha ka phlim Danny, u nongjop jong ka pyrthei, kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u Roald Dahl.
2000 - Ka liengsuiñ Boeing 737-200 jong ka Philippines ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha ka dewlynnong Sanal ha Philippines bad baroh 131 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Katkum ka Forbes.com, ha u snem 2007 ka tulop jong u Riggio ka long $786,358 shisnem.
Ia ka met jong u la rah da ka rel kaba kyrpang sha Berlin ha kaba la tep ia u hajan ka jingtep jong ka para jong u ka Fanny.
Ki electron ki long kiba rit tam na ki lai tylli ki atom, ka jingkhia bad jingheh jong ki ka long kaba rit palat ban thew da kaba pyndonkam ia ka buit kaba mynta.
Ka Jaitbynriew Muslim Ahmadiyya
La buh ia kaei kaei halor katto katne ki kot shon dur (lane ki tiar kiba kum kata) bad nangta la pynshai ia ka.
U Willie Francis (12 Jymmang, 1929 – 9 Naitung, 1947) u dei uba la tip bha namar ba u la lait im na ka jingshah pyniap kaba khlem lah da kaba shah shoh ha ka bording ha ka ri America.
Ïa kine ki khusnam la ju pynbna man u snem ha ka 5 tarik Rymphang na ka bynta ka Europe, Canada, Morocco, Tunisia bad kiwei kiwei ki ri kiba don ha kajuh ka jaka, bad ha ka 1 tarik u Nailur na ka bynta ki ri Caribbean, New Zealand, South Africa bad kiwei kiwei ki ri kiba don ha ka Southern Hemisphere.
Ym shym la tip shibun shaphang ka jingim ba dang rit jong ka, hynrei ki don ki jingiathuhkhana shaphang jong ka ha ka jingthoh hi jong ka, ka Lady Sings the Blues, kaba la pynmih ha ka snem 1956.
Ka Saint-Georges-d’Aunay ka dei ka commune barim.
U paro syiem Marquesan
Ka jingpyndonkam ia kine ki mar ka nang kiew na ka sngi sha ka sngi hadien ba la tip ia ka jingdonkam ban pyndonkam ia ka bor sngi.
Hadien ka jinglehkai, ka Abigail ka ong ba u Fester thok u dei ban leit noh biang, kumta ki Addam ki pynlong ia ka jingkhawai kaba heh.
Twinkle, Twinkle lucky stars (1985) (la tip ruh kum ki khlur babhabriew jong nga 2)
Ia ka lum ba shathie la pynskhem da ka jaka sboh kaba pyllun, kaba long kum ka jaka hiar liengsuin (heliport) lada jia ba don ki jingjia ba kyrkieh, bad ia ka lum ba shathie la pynskhem da ka kper jong ki jingthung ba jyrngam bad ki cactus.
Kine ki mut ba ki briew kiba hapoh 18 snem kim lah ban peit, thied ne rent ia kano kano ka phlim hapoh kane ka jingthew.
1891 – U Sergei Prokofiev, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Na ki 129 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei, 108 ngut ki la iap.
Katba ka Shaurya ka kren bein ia ka ha baroh kawei ka jingshon dur ia ka show kaba ialam shaduh ba u Mehek u shah pynjah burom ha khmat ki paidbah bad u slap ia ka Shaurya.
U James Duval kum u Frank
Ka thup mih noh
la ka jaka kaba heh ha khmat jong ka la khot ka Stephansplatz (ka jaka jong u Stephan Bakhuid).
Ka kmie jong u, ka Sophie, ka la leit sha Italy ryngkat bad la u tnga uba long u Lat jong kawei ka Jylla kaba don hajan Naples.
Ki kper sohjew ki kham bun ha ka bynta ba shathie jong ka canton ha kaba ka jinglong ka suinbneng ka kham shit.
U Sufi Amba Prasad
La pynkyntang ia ka ha ka snem 1963.
Ka hybrid ka long ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli kiei kiei.
U Borelli u la ak kum ka Lisa Vincent ha ka phlim The Betty White Show ha ka CBS (1977-1978).
Ka WWE Divas Championship (ar sien) (ka Brie (1), ka Nikki (2))
Ka jingbuhrieh bad ka jingkynran dien (2004)
pdf bad p.d.f.
Joey westwood - bass
Ka wah ka tuid sha kawei ka wah kaba ki khot ka wah Sepulveda, kaba la synshar da ka dam ha ka tduh ba shaphang shathie lam mihngi jong ka.
La kha ia ka Dori ha Ostiglia, ha Italy.
Bunsien ki ju tep ia kiba la shah ktah ha ka jingpang khlam ha ki jingtep paidbah.
Ka TLC (ka kyrteng lyngkot na ka bynta "T-Boz, Left Eye and Chilli") ka kynthup ïa ka Tionne "T-Boz" Watkins, ka Lisa "Left Eye" Lopes (1971-2002) bad ka Rozonda "Chilli" Thomas.
Ka iing jong u nongthain jain ka long ka nuksa tynrai jong ka iing dieng kaba rim.
Ka Blanket ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingbha jingmiat
Kum u nongthoh bad u myllung ha ka sain hima sima
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka La Liga: Nailur 2015
Ha ka jingkhein jingdiah, u nongkhein u dei ka kyndon ban khein ia ka jingkhein ia ka jingkhein kaba la ai katkum ki jingtip ba la peit bniah: kumta ka kyndon (u nongkhein), ka jingkhein kaba dang thew (ka jingkhein) bad ka jingmih jong ka (ka jingkhein) ki iapher.
Ka Wah Kayster lane Küçük Menderes.
Ka seng Labour ka la duh shisha 47 tylli ki seat ha ka dorbar thawain bad ka jingbun ki vote ba ki ioh ka la hiar da 5.5% na ka Elekshon bah jong u snem 2001.
Ka don ka sur kaba .
Ki wah ki ai um ia ki masi bad kiwei kiwei ki mrad ban dih bad ia ki briew ban thung ia ki jingthung jingtep.
Hadien kata, ka Emma Morano ka kylla long ka briew kaba dang im ha ri Italy bad Europe ruh.
Pynbeit ia ka jingkren
Ka University of Cincinnati ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Cincinnati, Ohio.
Ki riewstad ha ka um.com: Ki jingthung ba jyrngam
Saint-Sulpice-bad-Cameyrac (33483)
1 kum ɹ (2 F)
February 13 – La pynbna ia u William III bad ka Mary II kum ki nongsynshar lang ha England, Scotland bad Ireland.
Ki die ruh ia kiwei pat ki jait jinglehkai jong ki mrad, kum ka nuksa ia ki kulai, ki penguin bad wat ki skunk ruh.
1988 - U Luke Jackson, u nongthoh kot na Bilat
Naduh ba la thaw ia ka seng iada pyrthei ha ka snem 1932, ka jingbun jong ki ka la nang kiew, hynrei ym ju lap shuh ia ki shabar ki jaka ri mrad ne ki jaka ri mrad.
Montcornet, Aisne ka dei ka commune.
1922 U Roger Etchegaray, u Kardinal na France (d. 2019)
Uwei u kapten uba kyrteng u Peter Duncan u la ai ia ka ha ka U.S. ha ki snem 1850 ba la dep, na ka bynta ban tih guano.
Ka Voodoo ka la rung nyngkong sha ka ri America lyngba ki nongwan buhai shnong na Africa bad Haiti kum ka Marie LaVeau, "ka syiem Voodoo jong ka New Orleans".
La ker sawdong ia ka shaphang sepngi da ka wah Thames.
Ka Dompierre-Becquincourt ka dei ka commune.
Hadien ba ka Alba ka la dep pule ia ka skul bah, ka la pule kam ak phlim bad u William H. Macy bad ka tnga jong u, ka Felicity Huffman, ha ka Atlantic Theatre Company.
U la long u nonghikai ia ka physiology, ka astronomy, ka physics bad ka chemistry.
Ka The Terror Wheel ka dei ka EP kaba ar jong ka kynhun tem Horrorcore jong ka America kaba kyrteng ka Insane Clown Posse.
Ki jingthmu kiba jrong por ki ïohi ban plie biang ïa u lain sha Barnstaple.
Hadien ka jingkhyllem jong ka ha ka snem 1823, ka Costa Rica ka la kylla long ka jylla jong ka Federal Republic bathymmai jong ka Central America.
Ka Jingkren ba la pynkhreh hakhmat ka Congress halor ka MKULTRA
Ka skul rit jong ka Miami Lakes
Vaclav Prospal, philadelphia flyers
Ka lah ban long ba haduh 40,000 ngut ki briew ki la iap ha phatok ne ki la shah pyniap ha ka por jong ka jingsynshar jong ki kam shyrkhei.
Ka jaka shong ha Skara.
Ki dang don ki jingsah jong ka temple u Hathor ha Dendera, Ijipt.
1996 – U Michael Johnson u la pynpra ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 200 meter da ka por kaba 19.66 sekhon
Ka jingpynithuh ia ka lynti silk na u nongpyniaid jngohkai pyrthei na Turkey
Ka long ka bynta jong ka shnong ba la lum lang jong ka Lachendorf.
Shuh shuh, ka jingroi jong ka sniehdoh ka lah ban sangeh ha ki katto katne ki jait, kaba khanglad ia ki ban bam satia.
Abdus Sattar (jingpynkylla ktien)
Kelly Ann Woodland - Nongpyniaid Khubor STV
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah da u Kris Allen ha ka 20 tarik u May, 2009.
California, Hangne ​​Ngi Wan!, la pyni dur da u Kay Salem, Charlesbridge (Watertown, MA), 1997
Ka bynta kaba batai ia ka Linux ka dei ka kernel jong ka Linux, ka kernel jong ka rukom treikam kaba u Linus Torvalds u la pynwandur, ha kaba nyngkong marwei.
Ha ka snem kaba bud, ka Shueisha ka la long ka kompeni kaba kyrpang bad kaba laitluid.
Ha ka snem 2002 ka Dietzenbach ka la long ka nongbah jong ka distrik.
Ha u snem 2020 u la shah jied kum u councilor ka Oshakati East.
Ka dei ka Lord Mayor jong ka Sydney kaba la shakri slem tam naduh ba la thaw ia ka Nongbah Sydney ha ka snem 1842.
U Ronald Reagan, uba iakhun ia ka kam President, u la pyrshah ia ka Briggs Initiative.
U la pyni ia ki jingdro jong u ha kylleng ka pyrthei.
Kiwei pat ki jingspel
Bonobo (Pygmy chimpanzee), (Pan paniscus)
La pawnam bha ia u namar ba u la ak kum u Tiberius ha ka phlim I, Claudius bad u Inspector Wexford ha ka phlim The Ruth Rendell Mysteries.
Yukio Hatoyama
Ka 432 Park Avenue ka dei ka iing sah kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka iing kaba lai ha ka ri America.
Ka Death Magnetic ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Grammy.
1980 – U William Tolbert, u President ka Liberia (b.
U're so Vain (1972) na ka album "No Secrets" ha YouTube
Kum ka nuksa, ki kyrteng synshar Meiji year 1=1868, Taisho 1=1912, Showa (Syiem Hirohito) 1=1926, Heisei (Syiem Akihito) 1=1989, bad kumta ter ter.
U Pelagius u ngeit ba namar ba ki briew ki jied ban leh pop, ki long kum ki nongleh kam sniew kiba donkam ban ioh jingmap, ym ki nongshah pyndik ha ka jinglong pop ba la hiar pateng.
U William Shatner kum u Mayor Phlemming
Ia kane ka phlim la shna ha Yugoslavia.
Shuwa ban leit sha bneng, u Jisu u la ai ka jingkren kaba la khot ka Great Commission, ha kaba u la ong ba un sa wan phai biang.
U Terje Nilsen, 67 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ("Mjelle") na Norway, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Teng teng ka don ka dieng maw hapdeng ka jingkhang ha kaba ka don ka dur jong ka "Madonna bad u Khunlung".
Ka iing syiem jong ka Alesga
Hadien pat ka la ioh ia kane ka juh ka khusnam, ar sien, nyngkong ha u snem 2015 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Eik ha ka phlim Life in a Fishbowl, bad nangta ha u snem 2017 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Anna ha ka phlim The Oath.
Hato kin dawa ba u President u dei u Protestant khnang ban shah jied?
Hadien ka snem 1945, ki ïingbishar jong ka German kim shym la rai pynrem ïa u Lammerding, namar "Ka jingbymdon ki jingpynshisha".
U la long ruh u nongseng ia ka skulbah Stanford ryngkat bad ka tnga jong u, ka Jane Stanford.
ka jingbymlah bad ka long kaba khlem ka jingkylla, nangta
Ka jingkylla jong ka ka long kaba kham pher ban ia ka Hygiea (15% pyrshah ia 12%) hynrei ka pher namar ka jingkylla jong ka Hygiea ka kham jrong shibun bad ka shim por kham duna ban pyndep ia kawei ka jingkylla.
Ka Jingpynbeit jong ka Table I: Ka Jingpynlong ia ki Shrovetide[Jingpynrung]
Ka jaka buh jingthoh ha ka liang ka digital.
Lada u nongleh kam sniew u thied bad die ia kiei kiei bunsien ka long kaba eh ia ki pulit ban lap nangno u nongleh kam sniew u ioh ia ka pisa.
Ka don ka jingheh kaba 15 km2 bad ka jingbun briew jong ka (haduh u snem 2001) ka long 265 ngut; ryngkat bad ka shnong Silba kaba don ha ka jaka kaba rit tam ha pdeng.
Hynrei ka duriaw ka la wan kiew kumba ju long, bad khlem akor ka la pynsngem ia ki kjat bad ki tyrpeng jong u syiem.
Ki jaka ot lum (59226)
Ka Jean Fisher, 74 snem ka rta, ka dei ka nongthoh art bad ka nongthoh na Britain.
Ka longiing Ankylosauridae
U Jan Jakob Tønseth (1 September 1947 – 12 Lber 2018) u dei u nongthoh kot, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Norway.
+3 ki compound ki long ki jingpynlong oksijen.
Ka Lägerdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shleswig-Holstein ha ka ri Germany.
1919 - Ka Phyllis Thaxter, ka aktres na America (d. 2012)
Ka Pasir Pelangi, ka shnong syiem ka don ha Johor Bahru.
Kiwei pat ki para jong ka Margherita ki la iap ha ka jinglong khynnah ne ha ka jinglong rangbah.
Lada u ice un ngam ha ka jaka ban ngam, ki duriaw kin dap da u ice na trai, kin sah skhem bad tang katto katne na ki bynta ba shalor kin sa rkhiang.
Gamliel I, u nasi jong ka jaitbynriew Jiw ha Babilon
2001 – U Ashok Kumar, u aktor nong India (b.
1957 U Dave Faulkner, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na Australia
U la hiar pateng na ki knight kiba la iashim bynta ha ki thma Crusades.
Nalor kata, ki jingpule kiba shaniah ha ki nuksa ba suk ki lah ban pynmih ïa ka jingshah lehbeiñ kaba kham heh, kiba don ka jinglong kaba duna ban batai ïa ki jingshah lehbeiñ ha ka jingbun briew kaba kham heh.
350–370 haduh 415: Ka jingim jong ka Hypatia, ka Greek Alexandrine Neoplatonist philosopher ha Ijipt kaba long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thoh bha ha ka jingkhein jingdiah.
Ka Consequentialism ka ong ba ka jingleh ka long kaba bha lada ka pynlong ia kiei kiei kiba bha ban jia lane ka pynsangeh ia kiei kiei kiba sniew ban jia.
Ka la shongkurim bad u Louis VII jong ka ri France ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1137 bad ka la don arngut ki khun kynthei:
Hynrei ki bor pahara surok bah jong ka California ki la pynshong nongrim ïa ki katto katne ki jingïap na ki jingjia aksiden kali ha ka jinglong ka suiñbneng.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka Siberia Federal District hadien ka Novosibirsk bad ka Omsk.
Ki klas YDS
Hynrei, ym tip ia ka daw ban pyniadei ia ki khniang duriaw bad ka jingshit jingkhriat.
Ka khusnam jong ka Poland Cultural Foundation na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim jingkylli jingkylli (1989)
U Lathière u la duh noh ia la ka kam namar ka jingialeh hapdeng ki nongshim bynta jong ka kompeni na German bad na France.
Bun ki jingpynphriang Linux ki kyrshan ia ka Secure Boot mynta, kum ka RHEL (RHEL 7 bad kiba hadien), CentOS (CentOS 7 bad kiba hadien), Ubuntu, Fedora, Debian (Debian 10 bad kiba kham hadien), OpenSUSE, bad SUSE Linux.
U Edvin Kanka Ćudić, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Bosnia
Ka Pasadena Art Museum ka la pynlong ia ka jingpyni marwei ia ki jingtrei jong u Serra ha u snem 1970.
Lada ai ia ka pair jong ki system kiba ktah bad ki jingshit bapher bapher, ka jingshit kan tuid na kaba shit sha kaba khriat haduh ba ka jingshit jong ki system kan iaryngkat.
Diaz
Ka long kum ka jinglong ha ka imlang sahlang.
1592 - U Bartolomeo Ammannati, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (b.
Ki nongak phlim na Argentina
1906–1909 – Ka Seng jong ki Nongïalehkai Hockey ha Mihngi jong ka Canada
"Ka ri Switzerland jong ka France".
Ki nongbud mynsiem ki ngeit ba ki mynsiem ki lah ban iakren bad ki briew, ne pynkylla ia kiei kiei ha ka pyrthei.
Risaw
24,894 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Andrew Daly (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1971) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Ka jaka sah jingkynmaw jong ka Fort Matanzas, ha St.
Shisien u syiem u la map ia u Robert, hynrei u la ialeh pyrshah biang bad u la shah rem ha ka thma ha Chesterfield.
U Cooley u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Hadien ka jinglong president jong u, u la don bynta ha ka kam sain pyrthei bad ki kam lehbha.
Bartoli, u Mateo.
Hapoh ka Dohnud: Ki Khanatang Shadien jong Man la ka Jingrwai U2.
Series ba la ioh
U Robert Jarni (kha ha ka 26 Lber 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi
Ha kani ka phlim da emlang u Josh Brolin, u George Clooney, u Alden Ehrenreich, u Ralph Fiennes, u Jonah Hill, u Scarlett Johansson, u Frances McDormand, u Tilda Swinton, u Channing Tatum.
Ha ka por ba shna ia ka, ka Rapid Vienna ka la ialeh ia ki jingialehkai ha la iing ha madan Ernst-Happel-Stadion ha Prater.
Wikipaddle - kayak bad canoe wiki - ka jingpyrkhat ka long ha ki jaka ban jngi.
1862 Ki shipai jong ka Union ki lap ia ki jingthmu thma jong u Robert E. Lee ha kawei ka madan kaba don shabar ka Frederick, Maryland.
Ka la long ka thma kaba kongsan ha ki sngi banyngkong jong ka niam Islam bad ka la long ka jingkylla ha ka jingialeh jong u Muhammad bad ki nongialeh pyrshah jong u hapdeng ki Quraysh ha Mecca.
U Thomas Malory u kdew ia u kum u knight uba lai jong u Arthur, uba kham poh tang ban ia u Lancelot bad u Tristan.
U Bob Kalsu (1945-1970), u nongïalehkai phutbol jong ka Oklahoma Sooners bad u nongïalehkai phutbol jong ka Buffalo Bills, tang u nongïalehkai phutbol ba tbit uba la shah pynïap ha ka thma Vietnam
La rah ia ka synduk sha France, bad mynta ka sngi ka don ha Louvre Museum ha Paris.
Paul Kollmann, Ka Victoria Nyanza (1899).
U Frank Alan Hamblen, II (16 Risaw 1947 – 30 September 2017) u dei u nonghikai Basketball bad u Scout na America.
La pynrung ia u ha ka 8 tarik u Naitung.
U Tallis u la don kawei ka iing ha Greenwich ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1585.
Ka nar ka long kaba jyrngam kum ka nar (II) carbonate bad ka nar (II) hydroxide.
U Harpymimus u don hapoh la ka jong ka kur, ka Harpymimidae, lane hapoh ka jait Deinocheiridae.
Lazy-i Ka jingiakren naduh u bnai Risaw 2004
Ka nongbah Canberra, ka nongbah jong ka ri Australia - 420,960
Ka don ia u dak chemical Xe bad u nombar atom 54.
Ia ka jingpynkhiah lah ban leh ha ka pyrthei mynsiem bad bashisha.
Ha baroh ki shipai jong u Kawaguchi ki la duh kumba 850 ngut bad ki Marines 104 ngut.
Ha ka jingpynwandur planform ne ka jingpeit ia ka plan ka long ka jingpyni dur kaba jrong ia kaei kaei ha ka plane kaba jrong, kum ka map.
Ka phlim telebishon anime ka la mih hapdeng u bnai Jymmang bad Risaw 2018.
Ka jingkylla ka jia hi ha ki katto katne ki jait khniang, bad lah ruh ban leh da kaba shna briew.
Ka lieng ka don ia ka grid shield kaba heh.
La kha ia u ha Jūrmala, ha Latvia SSR, USSR.
"Pan" - 5:18
Israel
1959 - U Rowdy Gaines, u nongjngi na America
Ka jingbun briew jong ka ka kiew lai shah ha ka por lyiur.
Ka jingrung sha iing jong ka ka long tang na ka bynta kito kiba lah ban pynngeit ia ka kynhun ba ki dei ki bangeit bashisha.
Ha u snem 2004, ka kot jingpyniaid ba jylliew sha Scotland ka la batai ia ka shnong kum "kaba sniew bad kaba sngewsih, kaba la pyndap da ki jaka die jingdie kiba shyrkhei bad ka rukom treikam kaba shyrkhei".
Bun ki briew kiba shong ha Managua ki dei ki White ne ki Mestizo.
Ka saian ka dei ban long kaba khlem dor katba lah.
Ka UN General Assembly ka la pdiang ïa ka Resolution ha ka 22 tarik Naitung, 2019, kaba bthah ïa ka Great Britain ban pynphai noh ïa ka Chagos Archipelago sha ka Republic of Mauritius hapoh hynriew bnai, kaba ailad ïa ki nong Chagos ban ïoh biang ïa ki jaka jong ki.
La kha ia u ha East Derry, New Hampshire.
Ka la long kaba khatduh na ki hynriew ngut ki tnga jong u Henry ban iap, namar ba ka la kham im slem ban ia ka tnga kaba hynriew jong u, ka Catherine Parr, da jan hynniew snem.
Ki jingpynbyrngia bad ki jingpynbyrngia
Ki surok sha ka lawei: Ka map jong ka kad lieng jong ka Baltimore
Ka jaka pynneh pynsah ia ki krem ​​Jenolan
U Manawz Ashodia jong ka Film Keeday u la ioh nam ia ka Shiva Ka Insaaf #8 ha ki shiphew tylli ki phlim India kiba dei shaphang ki briew kiba ialeh pyrshah ia ki kam runar.
Da ka jingpynthymmai kaba iai bteng, kane ka karkhana ka la long mynta kawei na ki karkhana cement kaba thymmai tam ha Europe, kaba pynmih palat 36 million ton u clinker bad palat 50 million ton u cement ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Barnim ka dei ka distrik kaba don ha Brandenburg ha Germany.
U Patrick McCreery, u nonghikai ha New York University, u ngeit ba kane ka dei ka daw ba ki gay ki shah thombor namar ba ki leh ïa ki kam kiba ki straight ruh ki leh, kum ka jingpeit ïa ki dur ba sniew ne ka jingleh BDSM.
Ka thoh ka tar Persia ka dei ka thoh ka tar kaba la thoh ne pynpaw ha Iran.
Hadien ba la jied ia u kum u president ha ka snem 1932, u Franklin D. Roosevelt u la jubab da ka New Deal, ka jingbud ryntih ia ki polisi kiba pynjur ia ka jingtuklar jong ka sorkar ha ka ioh ka kot.
Nangta u la ïalehkai bad ka Turista naduh u snem 1963 haduh u snem 1965.
Khyndiat tylli ki jingrwai ba la pynmih da ka kynhun ki iaid kai ha ka Internet, kane ka dei kaba la sam bha.
Ka prokram BBC Radio 4 Ha ka Por Jong Ngi ha ka 18 tarik u Jymmang 2007 la aiti shaphang ka histori ba nyngkong bad ka bynta ha ka jinghikai jong ki Jesuit; ka website jong ka prokram ka ai ia ka podcast khlem jingsiew bad ka jingshakri ‘sngap biang’ Ha ka por jong ngi ka website
Ha ka decimal system, u digit uba nyngkong u long ka jaka jong u wei, u digit uba bud sha kadiang u dei u ten’s place, uba bud pat u hundred’s place, etc.
Kam long kaba lah ban pynlong ia ka kynhun kaba kham heh bad kaba kham rit kawei pa kawei thik shiteng na ka jingkhein baroh (kum ka nuksa, ka jingphiah kaba iaryngkat ka fail na ka bynta ka list 1, 2, 2).
Ka jingpynbna (57065)
Ki nongbishar ba pawnam
Ha kawei pat ka liang, ka kot khubor Time ka la sngewtynnad ia kane ka phlim.
U la sdang ïa ka jingïalehkai Hockey bad ka Cole Harbor Red Wings ha Bantam AAA bad u la ïalehkai 2 sien bad ki.
Kane ka jingshah pyniap briew ha Dunblane ka la jia ha Dunblane Primary School ha Dunblane, Stirlingshire, Scotland, ha ka 13 tarik Risaw 1996.
Ka jingtreikam 3 ka shong ha ka jingmih jong u "e" bad "f" kiba la khein na ka jingtreikam 1 bad 2, kumta ym lah ban khein ia u "g" tad haduh ba la khein ia baroh ar ki "e" bad "f".
U Shohreh Solati (, la kha ïa u Fatemeh Solati ha ka 4 tarik u Jymmang, 1959, ha Tehran) u dei u nongrwai na Iran.
Ka don hapoh ka kyrdan Corporal, bad ka long kham bunsien ka ophisar bym don kam kaba rit tam, kaba ju iaryngkat bad ka kyrdan NATO OR-3.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Jerry Garcia ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka jingialehkai ka la jah noh ynda la khang noh ia ka Bam pynbyrngia.
Ka Neptune City ka dei ka jaka kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Monmouth.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Ariano Irpino-Lacedonia, Italy, naduh u snem 2004 haduh u snem 2014 bad kum u Bishop jong ka Balang Roman Katholik Caserta, Italy, naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ha ka rong ba lah ban iohi, u Ananke u paw rong saw haduh rong saw.
Hadien ba ka 49ers ka la shah rem ha ka jingïakhun kaba sdang, ka Cincinnati Bengals ka la ïoh ïa ka bol sha San Francisco 5-yard line.
Ka Neyriz (, la pynkylla Roman ruh kum ka Neyrīz bad Nīrīz) ka dei ka nongbah jong ka thaiñ Neyriz, ha Fars Province, ha Iran.
Mynta, ka ophis treikam jong ka ka don ha La Défense, ha France, ha ka iing kaba la tip kum ka Tours Chassagne et Alicante.
Ka Latifa Ibn Ziaten (Arab: لطيفة بن زياتن) ka dei ka activist na France.
Ha u snem 2012, u la ioh ha ka kyrdan #77 ha ka thup jong ki 100 tylli ki sur ba pawnam jong ka jingrwai jong ka ri Brazil da ka Rolling Stone Brasil.
Ia kane ka jingrwai la cover bad rwai da kiba bun ki nongrwai ha ki snem kiba la leit noh.
Ryngkat ia kine ki kynhun teng teng la batai da ka kyntien lyngkot LGBT na ka bynta ki kynthei, ki shynrang, ki kynthei, bad ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Kawei pa kawei na kine ki ri ka la phah la ki jong ki jong ki kynhun sha kane ka Olympic naduh u snem 1994.
Ha ka 9 tarik u Risaw, ki la pynmih ia ka EP kaba phra jong ki, "Kaei Ka Jingieit?".
Ka Pontia, kaba lieh ha ka website jong ki jingthaw ba pawnam jong ka UF / IFAS
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Kattumannarkoil.
Ki shynrang ki ialeh na ka bynta ki kynthei.
Rokån 50
Ka dei ban lah ban pyniadei ia ki jingmyntoi jong ka jylla, ka imlang sahlang, bad uwei pa uwei u briew.
Nalor kata ki pynlong ia ki jingkylla ha ka met kiba ym lah ban jia khlem ka jingtreikam jong ka protein.
Ka long kawei na ki distrik kiba rit eh.
Kane ka dei katkum ka jingong u Chuck Viane u nongpyniaid jong ka Disney.
U nongialehkai u synshar ia u hero bym don kyrteng (uba ki nongkyrshan ki khot Jacket), uba suki suki u la nang duh jingmut.
Ka Elsa-Marianne von Rosen (21 Risaw 1924 – 7 Naitung 2014) ka dei ka nongshad ballet na Sweden, ka nongshad jingrwai bad ka aktres.
La shna ia ka ha UK bad la pyndonkam da ka Royal Air Force, khamtam ha Malta.
Ki iing dorbar jong ka nongbah Chicago ki don ha ka iing dorbar jong ka nongbah Chicago.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban paw kum ka jingpang sniehdoh namar ki kristal urate.
1940 Ka thma bah ba ar: Ka jingkut jong ka thma ha ri Bilat.
U paralok jong u, u Pokey, u ong ia u Ness ban leit noh namar ba u pynshitom ia ki pulit, wat la ki pulit ki shem ba u Pokey u pynsngewsih.
1933 - Haba trei kum ki shakri, ki para kynthei ka Christine bad ka Lea Papin ki la pyniap ia ka tnga bad ka khun jong u trai jong ki ha Le Mans ha France.
February 25 - U Paco de Lucía, 66 snem ka rta, u nongtem flamenco na Spain.
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha ka thain Indiana
U Wolf Koenig ha ka kot khubor jong ka ri Canada
1 MiB = 220 bytes = 1,048,576 bytes = 1,024 kibibytes
Tang naduh ka snem 1938 haduh 1945 la pynsangeh noh ia ka, namar ba ka Austria ka long ka bynta jong ka Nazigermany.
Ki khunswet jong u Mickey - Walt Disney Productions, United Artists - Walt Disney
Ka Crossover Tour ka dei ka jingleit jngoh pyrthei kaba la buh por.
Um lah ban wanrah ia lade ban pyniap ia uta u German.
Pyrkhat ar tylli ki miej kiba ki khot ki Nongtrei bad ka Tnad.
Ka la wad bad shna map ia ki ri ha ka thain Mihngi Pdeng.
Ka jingpang dohnud kaba pynsniew ia ki snam bad ka jingdih drok la buh kyrteng kum ki daw kiba pynlong ia ka jingpang.
Ki long tang ki burom ba kongsan jong ka New York ha kaba ki jingpynmih ha Broadway, shabar Broadway bad shabar Broadway ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha kajuh ka kyrdan.
Salisano
Ka Hösbach ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Aschaffenburg ha Lower Franconia ha Bavaria ha Germany.
Ki don ar tylli ki tnat jong ka tnat: ka Georgian bad ki ktien Zan.
1936 – U Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat u la map ia phra ngut ki lehnoh Irish kiba la shah rai pynrem kiba kular ban iasoh bad ka jingialeh kaba nang jur bad ka Germany.
Ka jingpynpoi burst, ka kyntien ha ka telephone ne ka jingpyntreikam ia ki data.
Ki don mynta ki wikiversity ha ki ktien bapher bapher: Czech, Phareng, Phareng, German, Greek, Japan, Italian, Portugal bad Spanish.
Ki bam mardor hadien ba ki la thiah.
Kumba ki nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah bunsien ki don ki jingkit kiba heh bad ki hap ban pyndep ia ki por ba la buh ban pynbeit ia ki jingshakri kiba donkam, ka kam imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah ka dei ka kam kaba dawa bha bad kaba lah ban shah ktah ha ka jingktah kaba sniew.
U McCabe & Mrs.
Ha ka 17 tarik u Jymmang, 2006, ka Kashari ba ha khlieh duh ka la rai ban kyrshan ia ka Oregon.
(1940) ka lynti tin pan
Ha ka por ba la kem ia u ym shym la pynngat ia u ha kano kano ka kam runar.
Da ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingpynwandur ka lah ban long kaba biang.
Ki khynnah pyrthei (2006-2019)
Ka Double Asteroid Redirection Test (DART) ka dei ka NASA na ka bynta ban ïada ïa ki planet na ki tiar kiba don hajan ka pyrthei (NEOs).
U Masour Ousmane Dembélé (kha ha ka 15 Naitung 1997) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Shaphang u Bhanubhakta Acharya
Ka dei ka nongsynshar nongtrei jong ka ri America naduh u snem 2021.
Ka dieng Cheddar, ka jaka kaba don ka jingsngewtynnad kyrpang jong ki stad saian
ki jingtip ki lah ban long kiba la pyntip bha sha ka rukom treikam jong ka kompiwtor.
Ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Faculty of Fine Arts Graphics Design ha Tama Art University.
Ka ri ka la long, haduh kata ka por, khlem ka sorkar kaba pura la palat shisnem shiteng.
Ia ki mrad ba ri la pyniabynta ha ki 5 tylli ki kyrdan, katkum ka jingbun jong ki bad katno phi hap ban siew na ka bynta jong ki.
Ki jingbam barim (ba la pynshong nongrim ha ka manga, ka jaka shet jingbam barim) (2001)
Ki coil nar kiba tap ia ka lynti pyniaid (lynti)
Ka Sngi U Nelson Mandela – ka jaka ba la pynbna
Guitar- U Roger Garcia, u A.B.
U Dansker u iathuh ha ki briew kiba thymmai ba ka kyrteng thymmai jong u Kapten Vere ka long “Starry Vere.”
U Abi Mohammed Salih (1153-1234)
Katkum ka kot khubor, "ka long kaba jngai na kaba long ka jingtrei kaba la pynbhabriew tam jong u".
Katto katne ki imlang sahlang ki don ki ain shaphang ka jinglong mraw, ne ki don ka ioh ka kot kaba la tei halor jong ka.
Haywire la pyllait ha ka 20 tarik u Jymmang, 2012.
Ka Kee Chee Wee ka la shah jied kum ka Best Program Promo.
Thorn, ka shnong
Sumner
Ia kane ka kam ym shym la pynlong da ka jingkwah ban tip, hynrei da ka jingkwah ban pynbeit ia kano kano ka jingeh kaba kyrpang.
Ka jingpynkhuid ia ki mawshun ka la kiew bha ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingheh bad ka jingkhia kam da don jingmut than ha ka pankration kumba ki leh ha ka jingialehkai boxing bad wrestling namar ki nongialehkai pankrati ki pynlut bun ka por jong ki ha kaba iaid kai ha madan.
U Mojmir Sepe, 90 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Slovenia ("Brez besed", "Pridi, dala ti bom cvet", "Ka pyrthei ka shad") bad u nongpyniaid.
1984 – U Kirk Broadfoot, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kiba bun ki pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien ban kem ia ki mrad bad ban wad ia ka lynti jong ki.
Ha ki snem 1970 ba sdang, bun ki kynhun tem rock ki tem ia ka psychedelic rock, ka jait jingrwai rock kaba don ki kyntien bad ki sur kiba la thmu ban ai jingmut ia u nongsngap kumno ka long ban don ha kaba ki khot "ka jingpynheh ia ka jingmut jingpyrkhat" (bad bunsien ka long kaba be-aiñ ) ki dawai, bad kiba don kiba ngeit ba ka la pynbha wat ia ka jingshem jong ka jingdon ha ki dawai hi.
La ong ba u John, u la iam bad u la iam.
Hadien u la long u nongkhaii uba pawnam ha Sydney.
U Mastro bad ka tnga jong u ki la leit sha France ha u snem 2011.
Ka jingpynroi bad jingpyrshang
Hynrei bun ki briew kim lah ban khanglad ia lade ban bam, bad ki kylla long kiba heh ne kiba heh met.
Ia kane ka jaka pule la seng da u Cyrus Hamlin, da ka jingiarap pisa jong u Christopher Rhinelander Robert, ha ka snem 1863 (ha ka por jong ka hima Ottoman).
West, Martin (1997).
Ka Funimation ka la ai laisen ia kane ka phlim anime na ka bynta ban pyni ia ki jingrwai bad ki hok ban pyni ha iing ha North America.
Ka Manasha ka la shim ia ka por jong ka Popular show jong ka Colors Bangla *Roopkatha.
Ki Shipai Rit - Irwin
U Frank O’Connor – u nongak phlim bad nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka tnad khlieh jong u kulai, ka tnad Sussex, Delaware
September 2011: U Lum Kilimanjaro (5,885 m/19,308 ft) u la kynduh ha khlieh duh
U Perdikkas II jong ka Makedon 454-413 S.K.
La pawnam ia ka ha ka kam jong ka kum ka Rachel Mason kaba la shakri slem tam ha ka phlim drama ba pawnam jong ka BBC One ha ki skul Waterloo Road, ka bynta kaba ka la leh hapdeng u Nailur 2007 bad u Kyllalyngkot 2010.
Ha u snem 2005 ka kot khubor Esquire ka la pynbna ia ka kum ka "Kynthei kaba itynnad tam kaba dang im".
Ka skulbah jong ka Carolina
Ha kane ka jingiakop, ha ka 1 tarik u Risaw, ka la ialehkai pyrshah ia ka Spain.
Hynrei, katkum ka jingpynkylla, ym palat ia ka jylla kaba rit tam.
U Saint-Vincent, ka Kshaid Aosta
Bad kumta, katba nang iaid ka por, ki Daeva ki la kylla long ki ksuid ha Iran.
U Nguyễn Thiện Nhân (la kha ha ka 12 Iaiong 1953) u dei u Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha ka nongbah Ho Chi Minh naduh ka 10 tarik Naitung 2017.
Bun ki dur ki pyni ia ka Maria bad u khunlung Jisu.
Software-based firewall: ia kine bunsien la pyntreikam kum ki prokram bynrap ha ki computer kiba pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki kam.
Ki artylli ki kynjri banyngkong, kiba kyrteng Lædingr bad Dromi, ki dei kiba la thaw da u Thor bad kim shym la bat ia u.
1954 - U Esko Aho, u Myntri Rangbah barim jong ka Finland
U Darrel
2016 - Ka jingpluh jong ka temple Kollam ha Kerala, Southern India, ka la pyniap ia palat 100 ngut ki briew.
u patent ia ka kjat ne ka kjat, kaba la pyndonkam ban pynbor ia ki katto katne ki mashin jong u; kaba sngewsih ka long ba ka pedal kjat ka la pyndonkam slem palat ban ai patent.
U Ray Kennedy, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka jingieid bym kut ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America.
Ka Pippi ka leit sha ka circus (1999)
Ki ri kiba dang kiew ki lah ban don ha ka jingpynmih karkhana (ban tei ia ki karkhana bad ki jingtei) bad ki ri kiba dang kiew ki ju shaniah ha ka rep ka riang, bunsien ka rep ka riang kaba pyndap pynbiang.
U myntri rangbah ba nyngkong jong ka Ontario u dei u John Sandfield Macdonald.
U la ioh ruh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1954.
Ka Åstorp ka dei ka jaka sor ha ka thain Scania ha Sweden.
La thaw ia ka da u Ken Tyrrell.
Ka la long ka liengsuin kaba don tang kawei ka engine kaba lah ban kit ia ki nongtrei jong ki arngut ki briew, u nonghikai bad u samla pule.
20 ba la ai sha ka Pan American World Airways.
Namar ba ka long ka parish sor (town) ka Ripon ka lah ban khot ia ka parish council jong ka Ripon City Council, ia u chairman jong ka parish council jong ka la khot u City Mayor.
La niew ia ka Streep kum kawei na ki nongak phlim ba tbit tam ha ka por jong ka.
Kane ka dei ka diary lane ka journal ha ka web (ba la tip ruh kum ka ‘weblog’).
Ka nongrim jong ka jingkynthoh ka long ba ka theology ka synshar ia ki nongpyrkhat jong ki ri Sepngi kaba khanglad ia ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei.
Ka Basin and Range Province ka long ka jaka kaba heh bha ha ka thain sepngi jong ka ri America bad shathie lam mihngi jong ka Mexico.
Hynrei la pyniasoh lang ia ka tang kum kawei ka division: ka Serie C, ha u snem 2017.
Katto katne ki blang ki lah ban don ha ka jingeh namar ka jingduh jaka shong jaka sah.
Ia ka jar la theh (theh) da ka kti khnang ba kan phriang halor ka um bad kan ngam.
Ki jingthoh jong ka imlang sahlang kaba mynshuwa 65: 1-27.
U Tjutjuna u dro ia ki jingmut bad ki jingiathuhkhana na ka Jingphohsniew (jinglong mynsiem) jong u.
Ka C++ ka dei ka ktien programming kaba pyndonkam kyllum kaba mut ba lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki jait application bapher bapher.
La kha ia ka ha London ha England ha ka 1 tarik December 1971.
Ka peit ia ka jingtrei kam jong ka Seng Pyrthei.
ha Microïds (PC) (la buh jingthoh na ka tynrai)
Hadien ba u la dep pule na Rakunan High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Yanmar Diesel ha u snem 1981.
Ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 8,338 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 (9,265 ngut ha u snem 1990).
U ion u don ki proton bad ki electron ki bym iaryngkat.
Ka weng noh ia lade ynda ka sngewthuh ba u Kurt un ym leit sha ka NYADA lada um jop.
U dachshund uba don ki shniuh wire u ju kham lyngkot na khmat shadien ban ia kiwei pat ki ar tylli.
Ka don ki ion sodium bad iodate ha ka.
Ki don ruh artylli ki comarca trai muluk hapoh ki province kiba la niew ba ki iaryngkat bad ka corregimiento (municipality).
1918 - U Alessandro Natta, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (d. 2001)
(Ia ka coach la pynthymmai bad la pyni ha Braidwood Museum)
Ki nongshna rnong
U Ezekiel Anisi, 28 snem ka rta, u politishian jong ka Papua New Guinea, u MP ka Ambunti-Dreikikir (2012, naduh u snem 2013), u la suba jur ba u don ka jingpang dohnud.
Ki nongthoh science
1944 Иван Грозный 1-я серия (Ivan U Bashyrkhei, Ka Bynta I)
Ki khleh ia ka shini kba bad ki pyndap ia u sohjew, ne u sohjew ha kawei pa kawei.
Ka jingmut kaba paw kaba lah ban iohi, kaba rieh kaba mut kaba rieh ne kaba ym lah ban iohi.
1960 Lottie Dod, ka nongialehkai na England (b.
Ka Capelle-lès-Hesdin ka dei ka commune.
Ha ka por jong ki kam lehnoh jong ka Brigate Rosse jong ka Anni di piombo, u Pertini u la kynthoh pyrshah ia ka jingleh donbor.
Sao Paulo
U la im ha ka por jong ka Upper Jurassic, kumba 145 haduh 155 million snem mynshuwa.
U nongsynshar jong ka kynhun syiem
Wah San Crostobal
U Sean Giambrone kum u Hidetoshi Dekisugi, kiwei pat ki nongthoh
Ki jingpynpaw
Gourlizon () ka dei ka shnong.
Ki mashin kiba suk
Ka website jong ka Dronten
Ki bynta jong ka shnong: Am Hartberg, Feldbauern, Mönichkirchner Schwaig, Pfeffergraben, Tauchen, Unterhöfen
Ki nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka BBC Symphony Orchestra
Ha kaba sdang, ïa ka hatsumoude la ju khot toshigomori.
Doha (Ïingkam)
Samoa Joe - U nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ha ka snem 1991 u la jop ia ka National Prize Contest tem guitar bad u la leit jngoh ia ka ri Spain, France bad Germany.
U la leit sha ka skulbah Dayton da ka jingai jinghikai phutbol.
U la leit sha ka skul rit jong ka Private Doğa College.
Ka CenturyLink ka dei ka kompeni kaba dang im.
Ka History jong ka China ka kynthup da ki hajar snem.
U la long uwei na ki khlieh jong ka Jeay Sindh Qaumi Mahaz (JSQM), ka seng sain pyrthei ha Sindh.
Ha ka thup harum, la ai ia u nongjop ia ka khusnam na ka bynta man la u snem naduh u snem 2000 haduh u snem 2009.
Mynta, kane ka steshon ka dang don tang 50 snem bad bun ki rel R160 bad R46 F ki don bad ki rel R160A E ki rung ha kane ka steshon.
Kane ka dei ka thup jong ki katto katne ki dkhot ba mynshuwa jong ka skulbah jong ka ri America bad ka skulbah jong ka ri:
U dieng ba pawnam - U dieng ba la tip
Ka jaka buh jingthoh ha ka Ljungberg
Ki lum Retezat (, ) ki long uwei na ki lum ba jrong tarn ha Rumania.
Ha ka 26 tarik u Nohprah 2004, u la rem ha ka elekshon president jong ka Ukraine.
wuu:發現之旅#簡體中文譯本列表
Ki jingthoh Lotus, ka jingpynpoi khubor elektronik ha ka kyrdan jong ka kompeni
Lada ia nujor ia ki jingbun bapher bapher, ia kane ka jait jingkhein kaba kyrpang la khot ka rate bad ka don ki unit.
Katto katne ki briew ki bym dei ki doktor ki shu ong ba ka dei ka "jinglong kaba sngewtynnat bha" ha ka shyntur.
U pynlong ia ki lum kiba pyllun kiba long kat ka jingheh bad ka dur jong ki pillow.
National Hearing Care Wad ia u nongsumar shkor ha Australia bad ioh jingtip shuh shuh shaphang ki jingeh ha ka jingsngap.
Anns (Myntri Rangbahduh)
Ha ka jaka kata, ka sniehdoh ne ka sniehdoh ka la don lypa ha madan, la pynkiew ia ka da ki Iyer kiba jur.
Ha ka 31 tarik u August 2016, ka Senate ka la weng noh ïa u President Rousseff na ka kam da ka vote kaba 61-20.
Bhutan (ba la rem noh ha ka Hima Bilat)
Ha u snem 2006, ka la thoh ia kawei ka kot kaba don da ki spah tylli ki puzzle ha ka, kaba la ai kyrteng “The Mammoth Book of Secret Codes and Cryptograms”.
Ia kane ka kyrteng thymmai un sa pyndonkam hadien ha ki phlim ba iaid ki hynmen Blues bad ki hynmen Blues 2000.
U Terry Joyce (1954-2011), u nongïalehkai phutbol kolej All-American bad u nongïalehkai NFL
La seng ia ka Captain D’s ha u snem 1969 ha Tennessee.
Da kaba pyrkhat ia ka jingiadei hapdeng ka bor, ka jaka bad ka por, u Napoleon u la pyrshang ban hiar thma ia ka liang bad ka dien jong ki shipai nongshun ha ka thma lyngba ka jingkhih kaba stad bad ka jingkyndit kaba stad.
Ka Boeing ka la bujli ia ki wing bad ka la buh ia ki engine kiba kham khlain.
Ka jingtei Mil.ru
Hadien ba la kut ka jingkhihwin ha America bun ki nong America kiba iaineh ha ka ri Bilat ki la leit sha Canada namar ba ka dei ka jaka ba kongsan kaba khatduh eh ha America shatei kaba dang iaineh ha ka hima.
1984 – Ka jingtuid dawai kaba pyniap briew ka la jia ha Bhopal, India.
(2012) U L’Orne, ki jaka, ka histori.
U Martin Schumacher u dei u nongthoh ne nongthoh lang jong palat 250 tylli ki kot saian.
Someşul Mic (ha Dej)
Ka kam thoh kot jong u ka shong ha ki jingshem jong u ha ki kolshor bapher bapher (e.g.
U Grechko u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem na ka jingpang dohnud.
Naduh u snem 1981 haduh 1984, u Alfonsi u la long u dkhot jong ka European Parliament.
"If I Can't Have You" ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Hungary bad ha China, kumjuh ruh ha ka top five ha Australia, Austria, Canada, Czech Republic, Denmark, Malaysia, New Zealand, Scotland, Slovakia, bad America. .
Suprabhatam kāvya (Ki jingrwai ba la rwai ha ka por mynstep)
Lada ka jingpynkylla kaba kongsan ka nang rit da ki ar tylli ki sur (i.e.
Ka Phencyclidine, ka dawai pynbyrngia kaba la tip da ki katto katne ki kyrteng surok kiba kynthup ïa ka dew angel, ki sboh ba heh, ki kynbat ba pyniap briew, ki sherm, ka um pynkhuid met ïap, bad ka umphniang roket.
Ki la pyrshang ban wad ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang ka jingpynmih khun.
Gollum
Ka Saint-Barthélemy, ka dei ka kynhun bathymmai jong ka ri France kaba don shabar duriaw.
11,018 ngut ki briew ki shong hangta.
1192 - U Minamoto no Sanetomo, u nongsynshar Japan (ba la khlad noh ha ka 1219)
1154 ngut kiba iap
1817 U Richard Lovell Edgeworth, u nongthoh kot bad u engineer na Ireland (b.
Ha u snem 2011 ki don 314 ngut kiba sah ha Stoke Ash.
Kham bunsien ka mih na ka jingduh noh jong kawei na ki X chromosome.
U Keith Allen (Ice Hockey) (1923-2014), u nongïalehkai hockey/nonghikai/nongïalam na Canada
1963 – U Duong Vanh Minh u la shimti ia ka kam nongialam ha South Vietnam.
Ki nongtei jong ka ki la tei ia ka kynroh kaba don 30 tylli ki maw kiba ieng beit, kiba khia haduh 50 ton uwei pa uwei, la tap da ki ryntieh maw.
Ki long ki wah Hunter bad ki wah Donkin.
Ka jingtwa katei ka jingkieng ka la pynlong ia ki briew kiba sah ha rud mihngi jong ka Derwent ban iaid kali 50km ban rung shapoh ka nongbah.
Ha u bnai Risaw 2007, u Edward Espinoza u la pyniaid ia ki jingrwai ba thymmai da ka everyday, Bad ki sur jong u Billy .
Ki la long kiba riewspah bad kiba donbor.
2016 - U Dan Haggerty, u nongak phlim na America (b.
La pynwandur da ka Monkey Bar Games bad la pynmih da ka Namco.
1826 : Ki mrad ba don ryndang: Ki mrad ba bam dohkha.
de Young Memorial Museum of Art ha San Francisco, ka University of Texas, ka Henry E. Huntington Library and Art Gallery, San Marino, California, ka University of California, Los Angeles, ka Fogg Art Museum jong ka Harvard University, ka University of Princeton, ka Smithsonian Ka jaka pule, bad ka jaka pyni dur jong ka ri, ha London.
Ka long ka Nobel Prize bad ka dei ka jaitbynriew Jiw.
Ia ka ax la thoh da ki shiphew tylli ki dak.
U Syiem Chilperic u la kyntait, bad u la pyniap ia ka.
Titya
U Demacio "Ka jingpyni" U Castellon – u nongïarap nongshna jingkhleh lang
Ka la long ka jingtohkit kaba jur.
U Michael Chang, u nongialehkai tennis ba pawnam (la kha ha New Jersey)
Pedal
U nongthoh histori Santander Laya-Garrido u kdew ia u, ha ka kot jong u “Los Italianos forjadores de la nacionalidad y del desarrollo económico en Venezuela” (Ki nong Italy ki nongthaw ia ka jaitbynriew bad ka jingroi ka ioh ka kot jong ka Venezuela), kum ka nuksa jong ka jinglong hok bad ka jingaiti lut ha ka jaitbynriew.
Ka jingpyni kaba nyngkong
Ki briew kiba ioh ia ka MS ki ju long hapdeng ka rta kaba 20 bad 40 snem, watla ka lah ban jia ha ki briew kiba la kham rangbah ne, tang khyndiat eh, ha ki briew kiba kham samla ruh.
Ka jingphohsniew jong ka Pacific (2017)
Kumjuh ruh, ka Glenda, ka Plan 9 Bunny, la antad ba ka dei ka jingkdew sha ka phlim jong u Wood, ka Glen lane ka Glenda.
Ka pher bha na kiwei pat ki jingrwai jong ka namar ba kam pyndonkam ia ki jait jingrwai shad-pop ne electropop kiba la tip ia ka.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka hadien ba ka la leit sha Los Angeles ha u snem 2000.
U president jong ka Italy u la shim ia ka jingkren kaba thikna ha kaba u la ong.
1481 U Syiem Khristan II jong ka Denmark, Sweden bad Norway (la iap ha ka snem 1559) .
1966 – Ka Barbados ka la pyniasoh bad ka UN.
Ki point ha ki jingialehkai khlieh hapdeng ki kynhun kiba iakhaid;
Ka long ka kyndon kaba thikna ban bishar la u briew u shah ne em ban leit sha ka skulbah.
ET, hynrei ka tnad peit mariang jong ka ri (NWS) kam shym la pynmih ïa ki jingpynbna ba kan don ka eriong ne ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha na ka bynta katei ka thaiñ.
Kiwei pat ki kyrteng
Ka Drexel University ka dei ka skulbah kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania ha America.
1992 U nongialam jong ka Shining Path u Abimael Guzman u shah kem ha Peru, da ki shipai ba kyrpang.
Ka jingïakhih ka pyrshang ruh ban pynlong ïa ka mariang kumjuh ne ban pynbha ïa ka jinglong kaba ka don.
Ka jingbakla
Ka pung Phoksundo kaba don ha kane ka park ka long kaba kongsan eh ha kane ka park.
Ha u bnai February 2019, ka EA ka la pyllait ïa ka jingïalehkai battle royale kaba lah ban ïalehkai khlem jingsiew kaba kyrteng ka Apex Legends, kaba la palat ïa ka 50 million ki nongïalehkai account hapoh shibnai naduh ba la pyllait ïa ka.
Ka kyndon 520 jong ka ain pynshitom jong ka snem 1949, ka khang ban don ka jingiadei para shynrang bad kynthei, i.e.
La ong ba ka dei ka Yungyatnaba (lit.
Kawei ka jaka shon dur kaba don ha Singapore ka dei kaba la long trai da uwei u rangbah Kempeitai.
Mynta u ak phlim ha ki vlog ba la shna da u David Dobrik ha YouTube.
Ia ki nongshong shnong jong ka Lot la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Lotois (ki kynthei: Lotoises).
Ki don ruh ki succade.
Metallica (Ka jingrwai black album) (1991)
Kumba 40 snem hadien ba la tap ia ka wah da u maw, ka nongbah Seoul ka la pynim biang ia ka wah naduh u bnai Jylliew 2003.
Ka Differdange (, ) ka dei ka commune kaba don ka kyrdan sor ha Luxembourg.
Ki la leit sha ka shnong Eugowra ban pan jingiarap.
U Steven Wolfe (la kha ha ka 31 tarik u December 1978), uba la tip kum u Johnny Sins, u dei u nongak phlim ba sniew na America, u director bad u YouTuber.
U George Musarurwa Gregan (la kha ha ka 19 Risaw 1973) u dei u nongialehkai Rugby union na Australia uba la shongthait.
1st ha ka jingïalang
List jong ki jaka jngohkai pyrthei ha Alappuzha
Ka jinglong jong ka bar jong ka galaxy ruh ka long kaba la iasaid jur, ha kaba ki jingkhein ia ka jingjrong shiteng bad ka jinglong jong ka ka long naduh 3,300–16,000 snem jingshai (bar kaba lyngkot ne kaba jrong) bad 10–50 degree.
Ki ioh tang ia ka bynta kaba rit (lane ym don) na ka pisa ba la siew da u nongkyrshan.
2005 - U Tilly Fleischer, u nongialehkai German (b.
9 Ka jingïalehkai kaba khatduh: Sujet, Andante
Ka Kashari ka la rai ba ka long beain ia ka riti synshar ban pyniap ia u briew na ka bynta ki kam runar ba u la leh shwa ba un dap 18 snem ka rta.
Luis Alvarez, Physics, 1968
Kawei ka jait klarinet kaba don ki key la khot ka Albert system.
Peit ruh ia ka Kyrdan (jingpynlong)
Ka Tahiti ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ha South Africa, ka jingshongkha hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun ki kti ka long kaba be-aiñ.
Ha kaba nyngkong ka Festival ka la pynleit jingmut ha ka jingrwai ba rim.
1514 – U William Smyth, u Bishop bad u riewstad jong ka England (b.
1884 – U Robert J. Flaherty, u nongshna phlim na America (D. 1951)
U la pynmih 11 tylli ki studio album naduh u snem 1986 haduh ba un da shongthait ha u snem 2019.
U la poi sha ka semi-final jong kawei ka jingïalehkai jngohkai pyrthei 35 sien, da kaba ïoh 8 sien ha ka kyrdan kaba ar.
U la ioh ruh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ban pynmih ia ka ABC show kaba kyrteng u Jamie Oliver’s Food Revolution.
2019
Kawei pat ka jingiakhun kaba la don ha undercard ka la iohi ba u Chris Benoit u la pynliem ia u Eddie Guerrero ha ka jingialehkai submission.
Kine ki bor ki la kylla long kawei ka bor ha ka snem 1945, ka snem shuwa ba ka Syria kan ioh laitluid.
737 Klasik
Ka jingkynmaw 11
Ki khynnah kynthei ki nang kumno ban camp, bad ki nang ruh kumno ban sumar ia ki khynnah.
2004 U Francis Crick, u chemist na England, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (b.
La pynkup burom ia ka da ka khusnam Order of the Liberator Knighthood, ka khusnam na ka skul bah Carabobo.
Mynta la pyndonkam ia ki RS code ha ki Hard Disk, ki DVD, ki telecommunication, bad ki jingpynbna digital.
Ka Ostrów Mazowiecka ka dei ka shnong ba kongsan jong ka thain Ostrów, ha Masovian Voivodeship, Poland.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1984 na ki municipality barim jong ka Puttershoek, Maasdam, Mijnsheerenland, Westmaas bad Heinenoord.
"Smashed:Ka pulp poetry jong u Charles Bukowski" da u Adam Kirsch ha The New Yorker 14-03-2005
Ardon, Switzerland, ka shnong kaba don ha Canton Valais, Switzerland
Kynmaw ha ka dur ia ka jinglong ba khlain jong ki jingkylla ha ka por kaba 100,000 snem, bad ka jingbym iahap kaba phylla jong ki jingkylla.
Ka Roadkill ka dei kano kano ka mrad kaba la iap ha surok namar ba ka la shah tynrah ha ka kali, kum ka nuksa u blang uba la shah tynrah ha ka kali.
Ka jingiathuhkhana ka ong ba baroh ar ki nongwad mawshun bad ki nongtih mawshun, bunsien ki ju ud shaphang ki "britch" cotton kiba suk ban tyrkhong bad ki jyngkhang kiba "pynpait beit" ki la ai jingmut ia u Levi ban shna ia ka trok kaba jem bha na ka bynta ki nongtih mawshun ban phong.
U Isak 'N' Jiyeon (2002–2004)
Ki kali Indy ki i kumba ki iadei bha bad ki kali Formula One, hynrei ki ialehkai ha ki lynti iaid kjat kiba don tang ki jingkylla sha ka liang kadiang, bad ki lynti iaid kjat kiba kham jylliew kiba don ki jingkylla sha ka liang kadiang bad sha kamon.
Uwei pa uwei u khynnah u hap ban pule ia ka maths khnang ban ioh ia ka kyrdan.
Mortal Kombat - Ka sur u shao kahn bad ki vocal effects jong u goro
7" ka vinyl kaba rong saw"
Ha ka snem 1994!
Ka la ioh 6 tylli ki khusnam ha ka Grand Bell Awards kaba 50, kaba kynthup ia ka phlim ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam na ka bynta u Han Jae-rim, bad u nongak phlim ba bha tam na ka bynta u Song Kang-ho.
Ki Jiw ki lait katba ki dang siew ia ka Khajna jong ki Jiw.
Ki nongpynmih phlim ki long u John Cale bad u Nick Franglen.
Ka don 261 tylli ki Commune, ka prefection jong ka ka long ka Laval bad ki prefection jong ka ki long ka Mayenne bad ka Château-Gontier.
Hooid - 9,950
Ha u August 1902, la thung ia u Ford kum u nongiasaid ain ba kongsan na ka bynta ka United Railroads jong ka San Francisco.
Ki Sla baroh 388;
1949 - LTC Prague
13 tarik u Naiwieng; Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NRL
U Soetekouw u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
Marlboro Menthol Gold Pack 100's (Light)
Ka la long ka album kaba lai jong u ban mih ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200 chart.
Ka Up All Night ka dei ka jingrwai kaba nyngkong lane kaba nyngkong eh na ka kynhun khynnah shynrang jong ka British-Irish One Direction.
U Lee u la wire ia u Davis ha Richmond ba u hap ban pynkynriah noh ia baroh arliang Petersburg bad Richmond bad ban kynriah noh ha kata ka miet.
Ka jingpyndam (repeal) ka long ka jingpyndam ne jingpynkylla ia ka ain.
Raptorex
1949 – U Mo Mowlam, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (ba la khlad noh ha u snem 2005)
U Brainard u la shah jied da u Barack Obama ban long kum u undersecretary jong ki kam pyrthei ha ka tnad pla tyngka ha ka 23 tarik u Risaw, 2009.
1971 – U Jim Morrison, u nongrwai na America (The Doors) (b.
U la dap hynriewphew snem ka rta.
U Shrubb u la ioh ia ka jingpang motor neurone ha u Jymmang 2006 bad la ai por ar snem ia u da ki doktor.
Ki la lap ia ki shyieng jong kawei ka nongbah kaba heh jong ka juk Bronze.
Ha: M. Nitecki (ed) Ka jingkiew ha ka jingkylla.
Ngam shym la leh ia kata!
U Bill Smitrovich kum u Frank Stevens
Ha ka 3 tarik u February 2022, la iathuh da u heh jong ka U.S. ba u al-Hashimi u la pyniap ialade bad ia ki dkhot jong ka iing ka sem jong u da kaba pynbthei ia u bom ha ka por ba ki shipai jong ka America ki leit hiar thma.
Wah Vacacaí
U la long u Academician jong ka Russian Academy of Sciences naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh.
Katba nang mih ki snem katto katne ki kynhun ki la iap noh, bad la thaw sa kiwei pat: ka Boston Bruins, ka New York Americans, ka Montreal Maroons, ka Pittsburgh Pirates (hadien ka Philadelphia Quakers), ka New York Rangers, ka Chicago Black Hawks bad ka Detroit Cougars (hadien ka Falcons, nangta ka Red Wings) . .
Tokdo or Takeshima?
Ki dak ki shin ki lah ban kynthup ia ka jingeh ha ka jinglong, ka jingeh ha ka jingsngew, bad ka jingeh ha ka jingpyrkhat.
Khuiratta tehsil
• Ka jingsawa jong ka jingsawa
1708 tylli ki jingkha
Ha kane ka rukom, lah ban pyndonkam ia ki da ki tiar ialeh bad ki kali jong ki Allied.
Ha u snem 2010, ka Hyundai ka la die palat 3.6 million tylli ki kali ha kylleng ka pyrthei.
1967 – U John Valentin, u nongialehkai baseball na America
La ot khlieh ia u hadien lai sngi.
Ha ka ktien Phareng la ju khot ia ka kot khubor ka Shanghai News.
To ai ba/ki kin sngap jar.
U la long ruh u Chairman jong ka Bor pyniaid Skul jong ka West Virginia, bad kum u Chairman jong ka Komishon Laitluid halor ka Jingpynkylla ia ka Jingbishar.
Ka Maria Sharapova (Ka Round kaba Saw)
Ia ka kyrteng “Principality of the Pindus” la pyndonkam hadien ban kdew ia ka jingmut kaba iasyriem ia kaba la iakren da ki dkhot jong ka “Roman Legion” (1941-1943).
U Tandon u la shah sumar ha u bnai Iaiong 2020 namar ka jingpang sniehdoh.
Kumba 450 ngut ki samla pule, ki dkhot jong ka German Burschenschaften ("fraternity"), ki la lehkmen ia ka jingjop jong ki German halor u Napoleon kaba la jia saw snem mynshuwa, ki la pynrem ia ka jinglong rim bad ki la khot ia ka jingiatylli jong ka German.
U Rauf u dei uba la kha ha England bad ki briew kiba dei na Pakistan kum ki kmie ki kpa jong u, bad u la don ha Birmingham ha ka por ba u dang rit.
U Timberlake bad u JC Chasez ki dei ki arngut ki nongrwai ba hakhmat eh jong ka boy band ba pawnam ha ki snem 1990 ‘N Sync.
Ka jingpynmih ha ki karkhana ka la hiar namar ki kam sain hima sima jong ki nongtrei.
Ka fuze ka pynbthei ia u tiar pynbthei ne ka pyllait ia kano kano kawei pat kaba ka shell ka lah ban kit.
Hofburg (U President)
Ki nong America ki la sdang ban thied ia ki mar ba la shalan tuh, kiba kham rem dor shibun.
Ia ka Quorn la shna sawdong ia ka surok A6 kaba rim, ka iaid lyngba pdeng shnong.
Ki jingthoh jong u Gibbon na ka bynta ka Temple jong u Sol Invictus jong u Aurelian
Ka Northwest Territories ka dei ka jaka kaba don ha Northern Canada.
Ka Sauguis-Saint-Étienne () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Don kiba iap na ka jinghap.
Futurama: Into the Wild Green Yonder ka dei ka phlim kaba saw bad kaba khatduh ha ka thup phlim jong ka Futurama.
Ka ïew ha ka bneng (1953)
Ki nongpyniakhlad
U la mynjur ruh bad ka jingong jong u David Icke "ki mrad ba her".
Ka myosin ka pynpra ia ka ATP kaba thymmai bad ka jingkylla ka iaid beit.
La kren ia ka kum ka ktien nyngkong da palat 44% ki nong Pakistan.
Uwei u nongiasaid ain, u Stephen Byerley, u kyrmen ban shah jied kum u nongmihkhmat jong kawei ka nongbah, hynrei u nongialeh pyrshah jong u, u buh ia ka khana ba utei u briew, u dei shisha u robot, u bym shah ban ieng na ka bynta ka kam ba la jied.
Bolozon (01051)
1967 : JSL Dibison 1 - 4th
lane ka DVD.
Rymphang 8 – U Richard Wigginton Thompson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1900)
Slammy Award na ka bynta ka jingïakhun kaba bha tam (2013) - vs.
U nongniah lieng (u briew uba pyndonkam da ka lieng) u pyndonkam ia ka paddle ban pynkhih ia ka lieng.
Ka Belle ka lap ia la u kpa bad ka wanrah biang ia u sha iing jong ki ha shnong.
Saw tylli ki liengsuiñ jong ka Leander class ki la leh ïa ka bynta jong ka HMS Hero.
U Master u la wanphai biang ha ka phlim telebishon jong ka snem 1996 jong ka Doctor Who, ba la ak da u Gordon Tipple ha ka sur ba la pyndonkam lypa ha kaba kut, nangta u Eric Roberts.
Ka Canada (Calgary, AB): 98.5 Virgin Radio
Ka novel kaba nyngkong eh ka la mih ha ka 24 tarik u May, 2007.
Kine ki mar ki lah ban long ki kynja dawai ne ki compound.
1911 U William Golding, u Nongthoh Phareng (D. 1993)
Ki nongialehkai ki lah ban don palat ia kawei ka jaitbynriew bym dei ka FIFA.
Ka Catharine Alice MacKinnon (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1946) ka dei ka riewstad ain bad nongiasaid ain jong ka ri America.
U Clinton u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2001 da ka jingmynjur kaba heh bha bad la mih bujli ia u da u George W. Bush.
La tip ia ka kum ka "Kynthei ba nyngkong jong ka Jazz".
Kum kiwei pat ki dkhot ba seng jong ka Fantastic Four, u Johnny u la ioh ia ki bor jong u hadien ba u la shah ktah ha ka eriong kosmik.
Duli
U Mason, u R.H.P ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ka Wetzlar ka don hajan ka Frankfurt.
Ki ju shet ruh ha ka pan ne ha ka shet.
Ka Namli Maira ka long khamtam ka jaka nongkyndong kaba don ha ki lum.
Kiwei pat ki la leit sha Canada na America, khamtam ha ka por ba la khleh ksiar ha Klondike.
U Jan Kmenta, uba 88 snem ka rta, u dei u nongpeit jingkhein ia ka ioh ka kot na Czech-America.
1954 - U Einar Mar Gudmundsson, u nongthoh kot na Iceland
Kane ka wah ka iaid lyngba ki shnong rit kum ka Lampeter bad ka Newcastle Emlyn shuwa ba kan poi sha duriaw ha Cardigan.
Ha ka 3tarik Risaw, 2019, ka SpaceX ka la pynlong ia ka jingtest kaba jop ha kaba la pynmeh ia ka engine hynrei ia u rocket la bat ha Texas ha ka kali Starhopper jong ka, kaba la pynmeh ding ia ka engine katba ka kali ka dang sahkut ha madan.
U Khan u la paw ruh ha ki phlim Dunno Y2... Life Is a Moment (2015) bad Abdullah: The Final Witness (2016).
Ha pdeng jong kane ka don ka "thma bakhuid" kaba kyrpang kaba la khot "RAHOWA" ka long kaba ki dkhot jong ka jaitbynriew lieh ki dei ban shim khia ban pynneh pynsah ia la ka jaitbynriew lieh.
Ka don 338 ngut ki briew.
Ka Wichita, Kansas ka don shaphang shathie lam sepngi.
Une u lum u jrong kumba 1,708 meter (5,604 phut).
1959 – U George Grosz, u nongdro dur na German (b.
Ka shnong Balsam Lake ka don hapoh jong ka shnong.
Ka Southern Praying Mantis (南派螳螂) ka dei ka jaid ialehkai jong ki nong China bad ka dei ka jaidbynriew Hakka.
"Bakhluit"
1934 - U King Curtis, u nongtem saxophon jazz na America (u la khlad noh ha ka snem 1971)
U Esposito u don mynta ha ka jaka pule jong ka California.
Ki canteen kiba rim ki kham bunsien la shna da ki nar hynrei ia kiba kham thymmai lah ban shna da ki plastik.
2018 U Bozhidar Dimitrov, u nongthoh histori na Bulgaria (b.
Hynrei ym shym la don ki rel kiba leit shata haduh ka 9 tarik u December 1929.
Ka tuid lyngba 5 tylli ki nongbah: Turin, Piacenza, Cremona, bad Ferrara.
Ka geometry kaba skhem ka lah ruh ban thew ia ka jingheh bad ka jingheh jong ka dur kaba skhem.
Katba la tip baroh ki jait jingthaw ki donkam ia ka jingbam snam na ka bynta man la ka jinglum sniang kaba bud hadien kaba nyngkong.
U Eero Saarinen u la iasam ia kajuh ka sngi kha bad u kpa jong u, u Eliel Saarinen.
Ka jingshna biang ia ka madan Nakivubo
Ka jingkhang ba la shna bha kaba don ki khyrdop ba bakla (kum ka Abloy Protec) la shim ba ka long kaba eh ban shim.
Ka Violet Hicks kum ka samla Liz Cheney
Lada pyndap lang ia ka Sahara Morocco, ka Morocco ka don kham bunsien hapdeng 21° bad 36°N, bad 1° bad 17°W (ka dewlynnong Ras Nouadhibou ka don khyndiat shaphang sepngi na ka 21° bad shaphang sepngi na ka 17°).
Ka kam bym pat dep (2003)
U Borivoje "Bora" Todorović (Serbia Cyrillic: Borivoје "Бора" Тодоровић) (5 tarik u Nohprah, 1929 – 7 tarik u Kyllalyngkot, 2014) u dei u nongak phlim na Serbia.
U la kular ban wanrah pat ia ka ksiar bad ki jingiwbih na ka bynta jong ki.
Kane ka dei ka projek kaba kongsan tam na ka bynta ka DOE ha u snem 2009.
Ka la don ha kiba bun ki phlim bad ha ki prokram telebishon.
Uwei pat u nongshah mudui uba donkti kumjuh un ym shah pynshitom iap .
U Randy Jackson (u nongïalehkai ba shakhmat) (kha ha u snem 1944), u nongïalehkai phutbol America ha ki snem 1960 bad 1970
U la jan matlah ha ka rta kaba pdeng.
Katba u Pretorious u siew arngut ki nongleit wad bounty ban iarap ia u ban kem ia ka The Mask.
U nongthoh ba kongsan u dei uwei na ki mutant ba la pynkylla dur ia uba ki khot u Johnny Alpha.
Fukuoka SoftBank Hawks (2005~)
Ka Saadawi ka don lai ngut ki tnga.
Ka Bluff City ka dei ka nongbah kaba don ha Harper County, ha Kansas, ka ri America.
Nalor kata, ki jingtest kim shym la ju leh biang (ka Elizabeth ka la ju kyntait ban leh biang ia ki).
588 U Achilles u dei u khlur ba la shem ha ka 22 tarik u February, 1906 da u nongstad bneng na German u Max Wolf.
Ynda u Luigi u sngewthuh ba u Mario u la jah slem, u leit sha ka Ïingbah ban wad ïa u.
Ka Vienna hi ka la kylla long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kam shna dur, khamtam eh ia ka jingrwai.
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) ha ka iing dorbar jong ka Canada bad u Senator ha ka iing dorbar jong ka Canada.
Ka para jong ka Mahadei Mary ka Anne ka la long ka mahadei kaba bud.
La shem ia u ha u mawshun tantalite.
U kpa jong u, u Judah B. Kalonymus, u la long uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka juk jong u.
Ka jingbthei jong ka eriong ha ka 2–3 tarik u Risaw 2012 ka long katto katne ki eriong kiba la bthei ha ka thain mihngi jong ka ri America bad ha ka them Ohio.
Da kaba pyndonkam ia kane ka rukom ka pyrshang ban pynsngew ia ki jingmut jingpyrkhat ba sngewtynnad jong ka.
U la sdang ban shna dur ha u snem 2005, ha ka por ba u la dap kumba 90 snem ka rta.
Ki jaka pule kiba kongsan tam
Ka McClintock ka la ioh ia ka PhD jong ka ha ka Botany na Cornell University ha ka snem 1927.
Ha ka sngi kaba shit bha, ka jingjrong jong ka jingbun briew ha ka kad liengsuin (khamtam eh kawei kaba don ha ka jaka kaba jrong) ka lah ban long kaba heh haduh katta katta ba ki liengsuin kim lah ban kiew.
U nongpynmih ba kongsan u dei u Sheldon Leonard.
George Turner (1850–1932), U.S.
Ka Balang Bakhuid na ka bynta ki Bishop.
Ki jingdro da ka Helene Schjerfbeck
Hynrei bun ki briew kim mynjur, bad ki kwah ia ka jingkylla kaba stet sha ka iew ka hat wat la ka mut ban pynduh noh ia ka Soviet Union.
Volleyball Pyrthei
METRO
Kuhmo (8,820)
U Johnson la kha ia ka Claudia Alta Taylor ha Karnack, Texas.
U Einár, 19 snem ka rta, u nongrwai rap na Sweden, u la shah siat.
Ha u snem 2007 ki don 18640 ngut ki briew.
Ki phareng ki la duh 2,057 ngut katba ki America ki la duh tang 71 ngut.
Ha ka jingim jong ki baroh kawei, ka Karen bad u Richard ki la iai bteng ban long kiba jop bad pynmih ia ki jingrwai kiba itynnad.
Hynrei u nongthoh histori bad u Bishop jong ka Greek u Eusebius na Caesaria u la thoh ba la kha ia u Constantine hamar ka snem 285.
U la ïalehkai na ka Dallas Mavericks jong ka National Basketball Association.
Ki lah ban khia palat ia ka 15kg (33 pound).
Ha kaba sdang jong ka snem 1970, u bom ding u la bthei ha baroh kawei ka Kansas Union.
Ia kane ka shnong la thoh ruh ha ka Kitab Domesday.
Hadien ka jingkylla jong ka ri France, ka jingpyndonkam bakla ia uwei u maw shna ïing, u maw Tuffeau, ka la pynkylla shyrkhei ia ka jingbun briew jong u kaba don 600 ngut sha palat 1000 ngut, kaba la pynneh pynsah ha ka shiteng snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba shiphew.
V = Jingjied ia ka thup jong ka party
Hadien ka snem 1886, ki Knight ki la hiar.
1989 ki jingseng ha America ba shathie
U Abdullah ibn Umar
Ka Grimault ka dei ka shnong.
Haduh u bnai Nohprah 2015, kane ka jingrwai ka la die haduh 7,740,000 ngut kiba la download ha ka ri America.
Yi (jaidbynriew), ka jaitbynriew jong ka ri China.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Belarus naduh u snem 1991 haduh 1994.
bad pynleit jingmut ha ka jingiakynad hapdeng ka Iran bad ki ri Arab bad kumno ka la nang kiew.
Ka Navy ka la thied ia ka Grantham ba la shna da ki Bilat, ka lieng packet, kaba pyndonkam na ka bynta ban kit mail stet.
U Borisav Jović, u President ba 12 jong ka Ri Yugoslavia (b.
Ka la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka Build a Bitch ha u bnai Naitung 2021 bad kham hadien ka la pyllait ïa ka jingrwai ba ar jong ka ka Inferno.
Ka Whelk ka dei ka kyrteng kaba ju tip, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki mrad ba don ki jaitbynriew bapher bapher.
Katto katne ki sim ki lah ban jngi ha ki lyer khlem da lyngngoh.
838-839 (Jōwa 5-6): Ka jingkitkhlieh sha Tang China kaba la khlieh da u Fujiwara no Tsunetsugu.
Katto katne ki prokram jong ka Cybiko kin nym treikam lada ka Expansion Memory kaba 1MB kam shym la pyniasoh bad ka add-on slot.
Evelyne kraft - samantha (mickie mcgowan, sur)
Ka dei ka album ba im kaba kyrteng Don Ho — Sa shisien!.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Skövde.
Bamberger Symphoniker official website
Ha America, ka phlim The Princess Bride ka la kylla long kum ka phlim cult.
Tang kawei ka khun kynthei kaba sah ka long mynta ka Marie Antoinette.
Ka WWE Raw ka la ong ba ki la ioh ia ka burom ban don ia ki bynta ba tynrai tam jong kano kano ka prokram ba la shna man ka taiew ha ka 2 tarik u Naitung, 2005 ha ka por ba ka la pynmih ia ka bynta kaba 636.
"Another One Rides the Bus" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
U Gordon C. Faber (2 Risaw 1931 – 18 August 2014) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America na ka Jylla Oregon jong ka U.S.
Ka jingjia kaba ar: Ka jaka buh ha ka Tempi
"Freak" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock na Australia ka Silverchair.
(Ka Sonia)
La lap ia ki khynnah kiba la san bad kiba dang rit, kynthup ia ki khyllung kiba dang kha bad ki kynthei kiba armet.
1947 - U David E. Stone, u nongthoh sur na America
Kat kum ka Quranism, ka long kaba pyrshah.
Hadien kata ka nongbah ka la long trai ia ki.
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka la kham heh bad kham sngewrit.
1994 - Duncan Laurence, u nongrwai Dutch
Ki Roth.
Ki jain rong saw bad kiwei kiwei ki khniang ha ka imlang sahlang
Ka HTML Editor jong ka Lissa ka pynkylla bad pynkylla ïa ki jingthoh ba la format sha ki HTML code.
Kane ka dei kajuh ka thup ba la pyndonkam ha ka samoi 2012, lait noh tang ka kyrteng Sara kaba la bujli ia ka Sandy.
Ka Syiem Genshō (680-748), r. 715–724— mynshuwa ka Syiem Hidaka
1927 - U Bill Henry, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki Union council jong ka Elaka Chakwal
U la pynmih shibun ki khana lyngkot, ha ki thup ba la ai kyrteng Chazenia, Ka Khmat jong u Typhoon, Naduh ki juk kiba la leit noh, bad kiwei kiwei.
Epideksipterix
Ki don ka jingïakhun kaba la slem bha bad ka klob Brescia kaba don hajan jong ka.
Kane ka album ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongthoh khubor, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Top R&B Albums bad #2 ha ka Billboard 200 Charts.
Ha u snem 2009 ka la wan ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 100 ngut ki kynthei kiba itynnad tam ha ka pyrthei.
Katto katne na kine ki jingmut ki long ka kyrdan durkhmat, ki lai tylli ki jingpynbeit jong ka jinglong (ka Jingmutdur, ka Jingmut, bad ka Jingshisha), ka jinglong rit bad ka jingsngewbha.
U Tapan Ganguly kum u Surendranath Moitra
Skul Milesian
Naduh ba u la khlad noh, ka ophis jong u ha Sikorsky Aircraft ka la iehnoh.
Saint-Laurent-d'Olt (12237)
Bun na kine ki jait jingrwai (ki jait jingrwai) ki don ki kyrteng kiba kut ha ka “ism”: ka la don ka jingrwai kaba bud ryntih, ka jingrwai kaba thymmai, ka jingrwai kaba thymmai bad kumjuh ruh ka jazz, ka jingrwai pyrthei (ka jingrwai na ki kolshor bym dei ki nong Europe) bad ka jingrwai tynrai bad, hadien pat ka jingrwai elektronik . bad nangta ka jinglong rit bad wat ka jinglong hadien ka juk mynta.
Kane kan don ka jingktah kaba sniew, kum ka jingduh kam ne ka jingshaniah jong kiwei.
La shim ba ka dei ka bynta jong ka jait jingrwai folk punk kaba kham kyllum.
E-113A
U lah ban leh kum u nongpeitkai na ka bynta jong ka.
London: Routledge bad Kegan Paul, 1968. .
U Rohrer u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2013 ha Wollerau, Switzerland hadien ba u la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang, ha ka rta kaba 79 snem.
1993 - Kaori Ishihara, ka nongrwai sur na Japan
2009 – Ka International Criminal Court ka pynmih ïa ka hukum ban kem ïa u khlieh nongsynshar ba shong ha ka sien kaba nyngkong, na ka bynta u Omar Hassan Ahmad al-Bashir, President jong ka Sudan, halor ki jingshah kynnoh ha ki kam thma ha kaba ïadei bad ka jingeh ha Darfur.
U Lloris u la soi ïa ka jingïateh kular kaba san snem ha u bnai Jylliew 2014.
London: Ka kot jong ka Greenhill.
Ka Rebecca Burrum Matlock (7 tarik u December 1928 – 9 tarik u Nohprah 2019) ka dei ka nongshon dur na America.
Ka jingtip ha baroh ki jingrwai.com
U kum u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Pennsylvania naduh u snem 1975 haduh u snem 2006.
U Jakob, u A.J.
Nangta la shah ia ki nong Norway ban don la ka jong ka skulbah.
Ka Late Show: Ka jingiakren bad ka jingkynthoh halor ka phlim
U Kōga Gengo (甲賀源吾, Gengo Kōga, 16 February, 1839 - 6 Naitung, 1869) u dei u Samurai Japan na ka Kakegawa Domain bad u Bakushin, ka mut ba u samurai uba shakri hapoh ka jingsynshar ba beit u kynrad jong u Shogun.
U Verdi u la kyntait.
Ha ka snem 1878 ka Supreme Court ka la rai ha ka Reynolds pyrshah ia ka ri America ba ka kamram niam kam long ka jingiada kaba biang na ka bynta ban pynkhein ia kane ka ain.
Ha kata ka jingialang ym duna ia ka 8 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka pateng jong ka Kosovo da u Thomas Emmert
Kane ka phlim ka iathuh ia ka jingiaieit iaieit hapdeng u Syiem jong ka Siam (mynta ka Thailand) bad ka nonghikai skul phareng kaba la iap lok, ka Anna Leonowens, ha ki snem 1860.
Ka Little Flock ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
"Ka jingphohsniew jong u Abraham" (Ka jingpynkylla) - U Abraham
Thai Flashcards, online flashcards da ka sur.
Ki jingthoh jong ka Aurora
Al "Bummy" Davis (1920-45), nongïalehkai boxing ba pawnam (Brooklyn)
