Kane ka la phah ia ki katto katne ki briew ha ka jingtieng namar ki pyrkhat ba ka dome kan hap, hynrei kam shym la hap.
Ka jingim na ka bynta u bsein monarch ka sdang kum ka sniehdoh kaba la kha na u briew uba la san.
Nangta kane ka snam ka iaid lyngba ki capillaries ban poi na ki artery sha ki veins.
Ki la pyrkhat ba dei ban weng noh syndon ia u syiem na ka khet bad na ka riti synshar.
Hōki
Lowell Devils (2006-10; la kylla long ka Albany Devils)
Dullin (73104)
Ki stad saian ki la pyndonkam ia kane ka jingpyrshang ban lap ia ka jingheh jong u electron.
Ka kynhun shipai pyrshah Japan kaba pawnam ka dei ka kynhun shipai 136 kaba la khlieh da u Lim Bo Seng.
Wat ki hukum Sufi kiba dei bad kiba thikna ruh ki la mad ia ka jingshah pynshitom bein namar ki daw bapher bapher.
Kyllalyngkot 4 – U Ulrich Bakhuid jong ka Augsburg (b.
1967– ki nong-Trai– la pynkylla ia ka Section 51 (xxvi) ban ai bor ia ka sorkar Commonwealth ban thaw ain na ka bynta ki briew jong kano kano ka jaitbynriew sha ki nong-Trai; la weng noh ia ka Section 127 kaba ong ba "Ha kaba khein ia ka jingbun ki briew jong ka Ri, ne jong kawei ka Jylla ne kawei pat ka bynta jong ka Ri, ym dei ban khein ia ki trai ri trai muluk."
Ki khynnah ki lah ban nang ia ka ktien Phareng lane ka ktien Indonesia naduh ka snem 7 haduh 12 snem.
Rudra
U Richard Hakluyt, u nongthoh, u nongpynbeit bad u nongpynkylla ktien phareng (kha ha ka snem 1552 ne 1553; la khlad noh ha ka snem 1616) .
Teng teng la ju khot ia u "U Syiem Albert Lyrebird" lane "U Lyrebird ba shathie".
U dei uba la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai kum u Jesse Owens, u nongmareh mareh ha ka phlim Race ha u snem 2016.
Ka para kaba heh jong u Chanyu (u nongsynshar Xiongnu) ka la shong kurim bad u General Xiongnu u Zhao Xin, u Marquis jong u Xi uba dang shakri ia ka hima Han.
La kha ia u ha Qom.
Shangri-la Plaza Mall, Philippines
Ka la thoh ruh ia ka kot Ka Jingleit jingleit/Ki jingleit jingwan: Ka Jingpynlong jingmut ia ka jingiatreilang pyrshah ia ki jingshah lehbein ba bun jait (2003).
Na kane, mynta ngi lah ban bishar bniah ia ka integral kumne harum:
Ka Political Economy jong ka Bangladesh (ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat).
U Taguchi u dei ruh u nongïalehkai ba nyngkong eh na Japan ban jop ar tylli ki World Series ryngkat bad ki kynhun bapher bapher – ryngkat bad ka St.
Ia kane ka theory lah ban khein ba ka long ka theory jong kiei kiei baroh.
U Mike Round, U.S.
K.a.V.
Ka khynnah duriaw (1989-)
La plie ha u snem 2007.
Ka jingpynrung ia ka jingsumar jingmut bad ka CBT
Ka Zooey Deschanel, ka aktres/nongrwai na America
U Wagner um shym la pyndonkam shisha ia ka ktien “leitmotif”.
Ia ki jingpynkhlain bor lah ban shem ha kiba bun ki jingialehkai video.
u dak haduh kaba kut jong u note u pynheh ia ka jingjrong jong u note da shiteng, kaba lah ban pyndonkam ban shna ia ki dur ryntih ba don ki dot.
Ka fan vault ka long ka rukom shna kaba la pyndonkam ha ka rukom shna Perpendicular Gothic.
Ia kawei pa kawei ka ktien la ai ia ka jingthoh lyngkot kaba ar dak (639-1) bad lai dak ( bad ), kaba la pynkylla ha ki jingthoh kiba hadien jong ka jingthoh kyrteng.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka Louisiana (shisien)
Ki long kiba tbit bha ban jubab ia ki jingkylla stet ha ka jingkhlain jong ka jingshai ha kylleng ka jaka iohi baroh kawei — ia kane ka jingkynthoh stet la pynsted shuh shuh da ki nerve kiba heh kiba pynpoi stet ia ki jingtip sha ka jabieng.
Ki glycine bapher bapher, ki khniang jingpang sohjew (2019)
Ki don ruh ki jingpynmih ha ki thain na ka bynta ka Munich bad Bavaria kiba pyni ia ki khubor jong ka thain.
Ki iing rep ki pynshit ha ka por mynsngi lyngba ka jingrung jong ki kjat sngi kiba pynshit ia ki jingthung, ka khyndew bad ka jingtei.
Nangta ki pynrung ia kawei ne bun ki egg ha u nongshong ne ki buh ia ki halor u nongshong shabar.
Kane ka la pyntieng ia u Doktor kum "Ki Dalek kim don jingmut jong ka jingkren bein Blei."
Ka Kicking & Screaming ka dei ka phlim sports comedy kaba la shna da u Jimmy Miller bad u Judd Apatow bad la pyniaid da u Jesse Dylan.
Ki Kpa Nongseng ki thew ia ki katto katne ki briew kiba la im ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Kiwei pat ki nuksa jong ka gerund:
Kawei pa kawei ka kynhun ka don kawei ka synduk pit ban pynbha ia baroh ar tylli ki kali jong ki.
U la long u Sheriff jong ka County Wayne, Michigan.
U Abul Ahsan Chowdhury (research)
Ki mrad ki bam bun bad ki shim bun ki marpoh khyndew.
Ka don hajan ka nongbah New York.
Ka Hok ban ioh iing ka long ka jingmut ba baroh ki dei ban ioh ia ka lad ban shong hangno hangno, ban ioh iing bad jaka sah kaba lait na ka jingbym don iing don sem.
Ki kynhun tem heavy metal jong ka Finland
Ha ka snem 626, uwei u nongpyniap briew uba kyrteng u Eumer la phah da u Cwichelm na Wessex ban pyniap ia u Syiem Edwin.
Ha ka por kaba lyngkot, u Sanders u la hikai ïa ki kam saiñ hima sima ha Harvard University ha Kennedy School of Government ha u snem 1989 bad ha Hamilton College ha u snem 1991.
La kdew ia ka kyrteng jong u Field Marshal General Alexander Golitsyn bad u Syiem Alexander Vyazemsky.
Haduh u snem 2000, la pynthikna ba ym duna ia kawei ka planet kaba shabar jong ka sngi ka iaid sawdong jong u khlur.
Ka jingpynwandur kaba bha ka pynlong ia ka mar kaba myntoi
Ha ka 29 tarik August 2008, u John McCain uba dei u nongjied jong ka seng Republican ban long president jong ka America u la ong ba u kwah ba ka Palin kan long kum ka Vice President.
Katto katne ki nuksa jong ka jinglong ba iadei dur ki long:
Hadien shisnem, ka la paw ha kawei pat ka drama jong ki samla, ka Dulce Desafío.
xiumin EXO
U Lyon u la khlad noh na ka jingpang kaba la slem bha ha Los Angeles ha ka rta kaba 73 snem.
Kham kyrpang, u Mark u dei u tnga jong ka Isolde, kaba ynda ka la ieit ia u Tristan ka khana kaba sngewsih kaba la long ka phang jong ki jingthoh kiba bun naduh ki juk pdeng haduh kine ki sngi.
Multi-core (ka jingkhein), ka jait jingpynwandur ia ki microprocessor ha kaba bun ki processor ki iadon lang ha kajuh ka chip
Ka jingtreikam jong ka jingduhnong la batai na ka bynta ka network.
Une u nongpang u dei uba lai ba la ïoh ïa ka jingpang ha ka 11 tarik u Risaw.
Kawei pat ka kynhun ialehkai kaba jop bha na Düsseldorf ka dei ka Rhine Fire, ki nongialehkai phutbol jong ka America jong katei ka nongbah, kiba la jop saw sien ia ka World Ball haduh ba la khang noh ia ka European Football League, kaba ki khot ka NFL Europa ha u snem 2007.
Ka jinglehniam jong ki dkhot met – 2020
U Zhu Yuanzhang u la jop ia ka jingialeh jong u bad ki Yuan bad u la long u Patsha Hongwu jong ka China ha ka snem 1368.
Ka skulbah Boston ka wad ia ka tynrai jong ka na ka jaka pule Baibl kaba don ha Newbury, Vermont.
Ia ka thliew shyntur la phiah ha ka lynti iaid kaba sha kadiang bad kaba sha kadiang.
Kawei pa kawei ka steshon ka don ar tylli ki kor pynkhriat da ka gas (AGR).
Ki don ki kornet kiba rong saw, ki long kiba kham jem, bad ki don ki shniuh kiba jem.
La pyllait ha ka jingiatrei lang jong ka 3DO bad ka Ubisoft, ha ka 3 tylli ki CD-ROM.
Jason Cadieux
Ki kynthei kiba kham halor kin pyndonkam ia ki kanji kiba ki tip bad ki thoh ia ki dur ba rit jong kine ki kanji.
La shim ba ka long ka jaka pdeng kaba kongsan ha ka ioh ka kot kaba don ia ka jinglong jong ki karkhana bad ki kam khaii.
Ka wah Jona ka tuid lyngba ka municipality.
Ka surok bah kaba jrong tam ha ri America ka dei ka Interstate 90.
Ka kam president ka kylla man la ka snem hapdeng ki phra tylli ki kynhun jaka: ka Africa, Asia, Europe Mihngi, Latin America bad Caribbean, bad Europe Sepngi bad kiwei kiwei ki Jylla.
Ka kot khubor jong ka pyrthei jong ki kot saian bad wadbniah, ka kot kaba 3, ka kot kaba 6, u bnai Iaiong 2013.
U Su la kha ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka Pingtung Hospital ha Pingtung, U la pule ha National Pingtung Senior High School and College of Law, National Taiwan University, U la long mynshwa u majistor jong ka thain Pingtung (1989–1993) bad u majistor jong ka thain Taipei (1997-2004).
Salami
Nalor kata, la pynkyntang ia ka jaka kyntang na ka bynta jong u ha ka lynti kaba leit na Imlil.
1990 U Aaron Johnson, u aktor na England
U la iehnoh shadien ia ki arngut ki khun: u Jay Winters, bad ka Lucinda Winters.
U Farnham u la kha ha ka shnong Piscataquis, Maine.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka surok bah 16 bad shaphang sepngi jong ka Edmonton.
pop bx
U Justin Moore ha ka Big Machine Records
U Cassius Dio u batai ia ki jingleh jong u Kaisar da ka jingsngew artatien.
Mario Power Tennis, kaba la tip kum ha Japan ka dei ka jingialehkai video game na ka bynta ka GameCube.
Bad u la long u dkhot jong ka Central Committee jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha u snem 1991, bad ha u snem 1996 u la long u dkhot jong ka Politburo.
U Thomas Lanier "Tennessee" Williams III (26 Risaw, 1911 – 25 February, 1983) u dei u nongthoh na America, lehse u la pawnam bha na ka bynta ka drama jong u kaba kyrteng A Streetcar Named Desire.
Ka Karmen rupa
1588 - U Henry I, u Duke jong ka Guise (b.
U William Whittlesey, u Archbishop jong ka Canterbury
Wah Guariba
Kane ka lah ban pynthikna ba ka jingpang jingmut jingpyrkhat jong u briew kam dei namar ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Katto katne ki jait jingpynkhreh
Ka jingpynkhuid ia ki ri lum jong ka spah snem kaba 19 ka la pynlong ia ka jinghiar jong ka jingbun briew na ka 20,000 tam sha ka 9,200 ngut ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
6-9 tarik u Naiwieng: La pynkynriah biang ia ki nong Italy ha Ijipt.
Ka Escolives-Sainte-Camille ka dei ka commune.
1941 - U Karan Armstrong, u nongrwai Soprano bad aktres jong ka Amerika
Ka la heh la san ha Brisbane, Queensland.
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka 1 tarik u Jymmang, 1917 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Kum ka wah kaba iadei bad ka aiom ka kit ia ka um ba la lum hadien ba la slap ha ka jaka lum um.
U President Jackson u la soi ia ka jingiateh kum ka ain ha ka 23 tarik u Naitung, 1836.
Ka dei ka khun marwei jong u nongrwai/aktor u Elvis Presley.
-2 tylli ki lieng pahara klas Jonquille
Phrynodon
1942 – U Maurizio Pollini, u nongtem piano classical na Italy
Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ha ka snem 2009
U Wright u la kha ha Harlem ha ka nongbah New York.
Ka Clonmel ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Illinois kaba don ha ka jylla Kansas.
Mark Mitchinson kum ka sur jong ka Boomtower
Ka don ka synduk rit kaba saw bad ka synduk kaba heh kaba saw kaba pyniasoh iwei ia iwei pat na ka bynta ki khlieh khubor ba u nongpynbna khubor u kren.
U la tei ia ka karkhana pynmih bording na ka um ban pynbiang bording ia ka shnong.
Ha ka por lyiur u Buddha u phong da ka pansngiat bad ki jingdeng; ha ka por lyiur u phong da ka shawl ksiar, bad ha ki bnai lyiur u phong da ka jainkup ksiar bad ka jingdeng khlieh.
Ka jingtei kaba la pynskhem bha, kaba la tei katkum ki kyndon jong ka pyrthei, kaba pyni ia ka 82% jong ka jingbuh jingkynmaw jong ka ri, ka ai ia ka PSO ia ka jingjop halor ki nongialehkai jong ka.
69221 - Dossenheim
Span (band), ka kynhun tem punk rock na Norway
Ka Serena Jameka Williams (la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1981) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na America.
Ha kane ka jingdon jong u samla Albert Finney, Ingrid Bergman, Martin Balsam, Lauren Bacall, Vanessa Redgrave, Jacqueline Bisset, Jean-Pierre Cassel, Sean Connery, John Gielgud, Anthony Perkins, Rachel Roberts, Michael York, Richard Widmark bad la sam da ka Paramount Pictures.
Da ka jingsdang jong ka sorkar bathymmai hapoh ka riti synshar, u President George Washington u la thung ia u rangbah shipai barim jong u, u Alexander Hamilton, ha ka kam Secretary of Treasury.
1577-1604: U Claude de la Trémoille u la shongkurim ia ka Charlotte Brabantine na Orange.
Ha kajuh ka por, u Daniel, u Thomas bad ka Esther ki iakynduh ha kawei ka dukan kaba die jingrwai.
Ki mukotduma paidbah
Ka wah Fowey ka kiew ha ka jingjrong jong bad ka tuid lyngba ka Lostwithiel bad sha ka wah Fowey.
Ka WWE, ka ong ha ka jingpynbna pathai khubor jong ka, ba ka jingrwai jong ki Backstreet Boys, ka don tang 65,658 ngut kiba la poi.
Ka dei ka khun rangbah bad ka khun rangbah jong u Carl XVI Gustaf bad ka Mahadei Silvia jong ka Sweden.
L.C., Hapoh ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ki dei ban shah ban shong ha ka imlang sahlang lada ki lah.
U Bernhard Kempa, 96 snem ka rta, u nongialehkai handball na German (Göppingen), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ha baroh, u Moore u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei san sien hynrei um shym la ïoh satia ïa ka khusnam.
Ka jaka buh jingthoh ha ka jaka jong ka shnong Padoue
La kha ia u Eggert ha Glendale, California.
U la long u nongthep kol ba pawnam jong ka klob ha ka First Division ha ka samoi ïalehkai 1961–62, da kaba thep 19 tylli ki kol.
Ki apps ba pawnam tam
Kane ka ialam sha ki jingjia kiba sngewsih.
Wah Sisquoc
Samuel Bak (kha ha ka snem 1933), u nongdro dur bad u nongthoh kot
Ka Paloma ka la pynjulor haduh $315 million (2008 USD) ha ka jaka kaba ka Paloma ka la shah ktah.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynmih ia ka single kaba don ar tylli ki A-side ha ka ri Bilat.
Kortoin (89126)
Ia ka jingshalan liengsuin ha Azerbaijan la pynbeit bad pyniaid da ka tnad kit jingkit jong ka ri Azerbaijan.
Ka kynhun ka don lai ngut ki dkhot ha ka.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2003, u Akiyama u la long u professor ha Sapporo University.
Ki jingthoh bad ki jingpynrem (1932)
Rio jong ki rong saw
Opernring (Vienna State Opera)
Ia ka Kumbabishekam kaba bud na ka bynta ka temple la pynlong ha ki snem kiba bud 1903, 1944, 1958, 1975, 1991, 2005.
La pynlong ia u u Chaplain jong u Syiem Roman Bakhuid u Otto III.
Google: Ka kot ba la jah da ka Sarah Milstein bad u Rael Dornfest (O’Reilly, 2004).
Katto katne ki kyntien
Ka BBC Three ka la pyni ia kane ka episode ha ka 11tarik August 2014 ha United Kingdom.
Hynrei ki jingmut ki dei ban long kiba la shim kyllum beit.
Ka long kaba ar na ki lai tylli ki kot jong u Fulci "Ki Khyrdop jong ka Dujok".
Ka dei ka jingpynmih ia ka “The Daily Show” bad u Jon Stewart.
Pawnee Creek (1,875 km2 = 724 mail2)
U Fernando Mario Herrera Mamani (31 Kyllalyngkot 1966 – 25 Lber 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad na ka ri Peru.
U Yudhisthira(14%) - U Yudhisthira la khein ba u dei u nongiashim bynta bashisha jong ka epik- Mahabharata hadien u Karna.
U Tesfaye u la sdang ban iathoh bad ka model Bella Hadid ha kaba sdang jong u snem 2015.
Kaba sngewsih ia ka longiing Cullen ka long ba ka Irina, ka vampire na ka jait Denali, ka iohi ia ka Renesmee bad bakla ka pyntip ia ki Volturi ba ka Renesmee ka dei ka khynnah bym lah iap kaba la khang.
1862: U Victor Hugo u la pynmih ia ka kot Les Misérables.
Ki kynhun ba kylla
Kham bunsien ia ka bynta ba shapoh jong kawei pa kawei ka lens la shna ban iarap ia u nongdeng ban pule, katba ia kaba shalor ka long ban iarap ia u nongdeng ban iohi na jngai.
Bassin Bleu
Ka RNA polymerase ka iasoh bad ka 3’ ba kut jong u gene (u nongpynroi) ha u shniuh DNA template bad ka iaid sha ka 5’ ba kut.
Ia kane ka phlim la pynmih kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 30 snem jong u Toho.
Ka Capitol Hill ka la sah kum ka jaka sah jong ki briew kiba don ha ka kyrdan pdeng kaba skhem bha ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka Coming Soon ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar ba ki heh jong ka MPAA ki la buh dak ïa ka da ka NC-17.
U Saurabh Bhise kum u Saurabh Surendra Pawar
Ka jingshakri "shabar bad shadien" halor katto katne spah yard jong ka lynti iaid kjat ka la sdang ha u snem 2004, bad da ka jingplie ia ka jaka ieng kali ba shipor ha Killington Lane, kumba shi mile sha ka Parracombe Halt, ka jingshakri ba man ka por "ka jaka sha ka jaka" ka la sdang ha u snem 2006.
1987 – Ka thma Iran bad Iraq: Ka USS Stark (FFG-31) ka la shah siat da u namding na ka liengsuiñ ïapom Mirage jong ka Iraq ha kaba 37 ngut ki la ïap bad 21 ngut ki nongtrei jong ka ki la mynsaw.
Ki la ong ba ki la don lypa u nongthied sorkar.
Ka Racing FC Bafoussam ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
Ki rukom thep vote da u Paul E. Johnson
Ha ka jingim jong u la pyrkhat ia u Nikolai Rubinstein kum uwei na ki nongtem piano ba khraw tam ha ka por jong u.
Ka la ialehkai 12 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Ia u Suryavarman II la khot ruh ia u Angkorrakshak.
Ka jingmih snam na ki snam ka lah ban jia stet bha.
Ha u snem 2013 u Right Said Fred u la shna biang ia kane ka jingrwai kum ka "I'm Too Smurfy" na ka bynta ka World Smurf Day.
Mynta ka leh ia ka kam khaii ha palat 150 tylli ki ri.
Ki jingbthei jong ka Jama Masjid ha u snem 2006 ki dei ki artylli ki jingbthei kiba la jia ha phyllaw jong ka Jama Masjid, ka Mosque kaba la shna ha ka spah snem kaba 17 ha Old Delhi (India) ha ka 14tarik Risaw, 2006.
Hadien ba ka la shah hikai shisnem, ka la sdang ban lehkai ha ka rta kaba 16 snem.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kot ba pawnam jong u Charles Dickens kaba kyrteng u Oliver Twist.
Nangta u la trei kum u professor jong ka sociology ha Umeå University haduh ka snem 1969 haduh ba un da wan phai biang sha ka skulbah kaba mynshuwa kum u professor jong ka sociology haduh ka snem 1972.
Naitung 6 – U Zakharias Ursinus, u riewstad niam na German (b.
Ka jingthoh Gramophone (la pyndonkam ban sam katto katne ki prokram kompiwtor ha iing jong ki snem 1980) (da ka kor)
"Ka jaka ha ki 8s", ka jingmut ha kaba ki jingkhein lypa ha ka thain ki mih ha ki por ba shi minit ha ki por ba kut ha ka "8," ruh ka la pynmih nyngkong eh.
Ha ka 9 tarik Iaiong 1995, ka Morgan bad ka iing jong ka ki don ha ka jingialehkai baseball.
Hynrei, ym don kawei ruh na ki jaka peit bniah ia ka suinbneng kaba kyrpang na ka bynta ka thain mihngi jong ka Pacific, ka jaka peit bniah ia ka eriong jong ka ri bad ka jaka peit bniah ia ka eriong ha ka thain pdeng, kiba la pynrung ia kane ka rukom ha ki kot lyngkdop jong ki man la u snem, lane ym shym la pynrung ia ka ha ka file ba thikna jong ka "best track".
Ka Balang Katholik ka don ha ka nongbah Vatican, ka ri barit kaba laitluid ha ka nongbah Rome ha Italy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 31,420 ngut ki briew.
U long napdeng ki khniang kiba kham paw ha kiba bun ki bynta jong ka Europe bad ka Mihngi Pdeng.
Ki blang Colorado ba shisha (na ka Highlands Ranch, ka jaka ba marjan jong ka Denver)
U la trei ha u CB Richard Ellis, haduh u bnai May 2009.
U Josh Duboff jong ka Vanity Fair u la khot ia ka "Phah ia ka jingieit jong nga (sha u nongieid bathymmai jong phi)" "ka jingrwai kaba itynnad tam kaba ka Adele ka la ju rwai".
Ka kam (63179)
Ka Kot jong u Old Possum shaphang ki masi ba treikam ka dei ka kot poim shaphang ki masi.
Ka Katarzyna Laniewska-Błaszczak ha ka filmpolski.pl
Ki surok
Hadien ka jingheh
Ka jingbun briew ka long 171 ngut ha ka snem 2001.
1984 – U Martin Kaymer, u nongialehkai golf na Germany
1943 - U Max Clifford, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na England
1955: Oppression et liberté (Ka jingpynshitom bad jinglaitluid)
U Clark u la khlad noh ha ka jingshah tynrah ha ka liengsuin Formula Two Lotus 48 ha u Risaw 1968.
Ha ka scale kaba don hynriew tylli ki note bapher, ia uwei pa uwei u dak la pyndonkam tang shisien.
Benjamin Sesko
IWC Super Indies Championship (ar sien)
U la jop palat 100 tylli ki jingiakop ba heh.
U Filipe Jacinto Nyusi (, la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1959), la thoh ruh kum u Nyussi, u dei u riew sain pyrthei na Mozambique.
Bun ki nongrwai na South Korea ki pawnam bha ha ka pyrthei katba ka K-pop ka nang kiew stet.
sha lyndet ka bneng, sha lyndet kane ka pyrthei hangne— kaba heh kum kata ha ka jingkhraw jong nga .
U Gary "Mon" – u nongshna jingshna
Hadien ba ki Nazi Germany ki la hiar thma ia ka Poland ha u September 1939, ki Nazi ki la pynheh shibun ia ka Ravensbrück.
Ki jaka kiba don hapoh bad sawdong jong ka Los Angeles ki long ki jaka sah jong palat hynriew million ki nong America kiba na Mexico.
Kine ki pynmih ia ki jingpynpaw bapher na ka bynta ki nombar ba la soi.
Ka El Paso ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka imlang sahlang ka dei ban ngeit kumno kumno ba ka tiar mar ka long kaba shisha, kaba lah ban pyntreikam, bad kaba donkam bha ban siew.
U Sigorney Weaver: Ripley
Ka samoi NHL 2010-11 ha ka jaka ïalehkai Hockey
Ka don ha ka kyrdan kaba saw kaba heh tam ha ka jingmih jong ka ri baroh kawei ha ka bor thied ha Africa bad kaba palat ia ka jingkhein kyllum jong ka pyrthei.
"U Nongsynshar"
Ki jingrung jong ka kamra pynduh bad ki jingpynduh (Raw)
"Cherry Pie" ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta kane ka kynhun.
La kha ïa u Goldberg ha Minneapolis, Minnesota na ka longïing kaba dei ka jait Jiw.
U physicist u ong "Nyngkong, ngi shim ia ka masi kaba pyllun..." Teng teng, la pyndonkam ia ka "kulai kaba pyllun" ha ka jaka jong ka masi.
Ka jingrwai kumba ong ba ka long "ka jingpyniasoh hapdeng ka La Cucaracha bad Oh, ka Klementi ba ieit jong nga".
Ka Hima Bilat
Balang Apostol Bathymmai USA
2007: Ka jingphuh samrkhie na ka bynta jong ki
Katto katne na ki nongiashim bynta ba kongsan ki iasam ia ka jingiasyriem dur khmat bad ki nongiashim bynta.
Ka jingsynshar
Ki ktien Africa kiba la ithuh ba la kren da ki Dominican ki long ka ktien Lucumi kaba long ha ka rukom treikam ka ktien Yoruba kaba don khyndiat eh ki kyntien Spanish, ka ktien Kikongo ka dang kren haduh mynta, khamtam ha ki jaka kum ka Villa Mella, Dajabon, Altagracia, bad Monte Plata.
Naduh ki snem 1980 ter ter, u la thoh shaphang kiba bun ki phang kiba kynthup ia ka European imperialism, ka jingsynshar phareng, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingpyniap pathar bad ka thma.
Ka helen darling - backing vocals
U la pynheh ia ka jingrwai jong ka Choir, bad ki jingrwai ki kynthup ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem.
La phiah ïa ka Nepal ha ki 5 tylli ki Development Regions (), 14 tylli ki Administrative Zone () bad 75 tylli ki District () shwa ka 20 tarik Naitung 2015.
Ka Chabestan (05028)
Melrose
Ka rukom iada kan khang ruh ia ka jingshai lada ka jingkhang jong ka hutch ka plie bakla haba ka jingshai ka la pynmeh.
Ki nongkyrshan YouTube
Ka Martha Wentworth - Nanny
La plie ia ka ha ka 19 tarik Nailur 1939 da ka jingialehkai handball hapdeng ka GoIF Fram bad ka IFK Kristianstad.
U Albrecht (1640 – 44)
Hynrei u Josh Homme haduh mynta um pat mynjur ban ïakynduh biang, kumta u nongtem guitar u Bruno Fevery u la bujli ïa ka jaka jong u, da kaba tem lang bad u nongrwai John Garcia, u nongtem bass u Nick Oliveri, bad u nongtem drum u Brank Bjork kum ka "Kyuss Lives!".
Ki chinchilla kiba im miet, ar tylli ki dkhot kiba la shah byrngem ha ka kynhun ki mrad, ki im ha ki jaka lum jong ki Andes.
Ka jingthew jingkhein ia ka jingim, 39, 324-345.
Hynrei u Cell u lah ban im da ka jingainguh ia ka jinglong ba kyrpang jong u, kaba ailad ia u ban pynthymmai na u nucleus ba kyrpang ha ka khlieh jong u bad ban nang kham khlain ha kano kano ka por ba u la jan shah pyniap, u wanphai biang sha ka dur ba janai jong u wat kham khlain ban ia kaba mynshuwa.
Ha u bnai Naitung 2010, u la rung sha ka Olympique Lyonnais.
U Moss u dei u dkhot jong ka ïing ïalehkai jong ka Florida.
Ka BTK ka ieng na ka bynta ka Jingteh, Pynshitom, Pyniap.
Ki nongthoh skrip na Poland
Haba dang sah sa tang shisien ka jingïalehkai, ka Tennessee ka la pyrshang ban rung shapoh ka End zone ban ïoh thep ïa ka kol kaba lah ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai lada ka ïoh ïa ka point kaba kham heh.
FC Ingolstadt 04
U la kylla sha ka lympung ialehkai Formula Renault jong ka Italy ha u snem 2005, bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Kumjuh ruh na ka bynta ka jingtap kaba heh ka treikam ruh da u nar uba jem bad u nar ri dohkha uba la shna bha.
Ka shnong Drnje
Ka Rambo ka dei ka phlim akshon jong ka German American Thai kaba la pynmih da u Sylvester Stallone (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Julie Benz, Paul Schulze, Matthew Marsden, Graham McTavish, Rey Gallegos, Ken Howard.
Hynrei hadien kata u Mansell u la tam ïa u Senna ha ka lap kaba ar bad u Senna u la pynkhih ha ka lap kaba bud, da kaba hiar sha ka kyrdan kaba phra.
Dupont ka khusnam ksiar (2002)
Ka jingsumar ia ka fistula ka shong ha ka daw jong ka fistula bad haduh katno ka long kaba jur.
Ha u snem 2001 ki don 186 ngut kiba sah ha Winscales.
Ban pyndonkam ia ka bor ba la lum ha ka triglyceride, ka met jong ngi ka pynpra ia ki triglyceride sha ki molecule kiba kham rit, ia kaba ki khot ka Acetyl-CoA (acetyl coenzyme A).
U André Arthur u la shah jied kum u kyrtong shimet ha ka riding Quebec jong ka Portneuf—Jacques-Cartier.
Ka jingma (03162)
U Mehmood Quaraishy, ​​u nongialehkai kriket na Kenya
Ki khlur ba pawnam kum u Charlton Heston, u Tor Johnson, u Sterling Holloway, ka Elsa Lanchester, bad ka Agnes Moorehead ki la paw ha kane ka series.
Ha ki snem 1950, u Marais u la kylla long u khlur jong ki phlim ba itynnad.
1913 U Micheal Foot, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (d. 2010)
Hadien ka jingbishar ha ka 15 bad 22 tarik u Nailur, u Jonas u la kyntait ia katei ka jingshah kynnoh.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ka Acritarch bad ka Stromatolite .
Ze’im Girma (1983) Lǝsanä Ag’azi.
Ka Wah Badonbor - Société Radio-Canada - Frédéric Back bad Hubert Tison
Ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka glee club ka long tang na ka bynta ki shynrang.
U Alan u la shong kurim bad ka Arlene Weiss naduh u snem 1957 bad ki don lai ngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
ka lyer ka dulir
Kane ka dei ka thup jong ki Lat jong ka Nagaland, ka jylla kaba don ha Northeast India.
Ka samoi kaba ar, 2005-09
Don Lever
Ia ka tnad rieh jong ka ri America la thaw ha u snem 1865 ban khanglad ia ki nongshna pisa thok.
U Carter da ong u wa da yachem u wa u President ka Brazil u Emílio Garrastazu Médici.
Ha ka 8 tarik u Risaw 1948, ryngkat bad arphew tylli kiwei pat ki Jylla lum syiem jong ka Punjab bad Shimla, ka Bashahr ka la soi ia ka jingiateh kaba la pynlong ia ka ban pynrung ia ka ha ka Jylla India jong ka Himachal Pradesh.
Ki thup ba iadei bad ka New York
Ki nongshong shnong (28038)
U nongpynjot
Ki jingpyniasoh ba iadei
Transylbenia
Jylliew 22 - 31 Jylliew ha Lima bad Trujillo, Peru
Kane ka jingiateh ka don ruh ia ka lad ban long biang ia u nongialehkai ba laitluid hadien ka samoi ialehkai NBA 2014–15.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2002 bad ha ka jingïalehkai Pan-American ha u snem 2003.
Ki Telescope kiba don ha suinbneng ki lah ruh ban pyndonkam ia ka jingshit kaba don ha ka infrared ban wad ia ki asteroid.
Ki nongwan hiar thma ki Mongol bad ka jingpynroi ia ka ri China ka la pynkhih ia ki jaitbynriew Tai shaphang shathie sha ri India.
Mahneshan
U Lalwani u la pyndep ia ka Higher Secondary jong u na ka Madhya Pradesh Board ha u snem 1978.
U Andras u la pyrshang ruh ban iatreilang bad u Jean Chrétien ban iarap ha kaba thaw ia ka policy paidbah jong ki briew ki Jaidbynriew Nyngkong.
Ki thain ha ka suinbneng
La tip ia ka kum ka Gerry’s Landing.
U ieit ruh ban rwai poitri, khamtam ia ki haiku; U Percy u batai ia ki kum kiba sniew haduh katta katta ba un kham sngewbha ban shah siat ha u khnam ban ia kaba sngap ia kawei, hynrei ka Zoe ka ong ba ki sngi limerick jong u ki kham sniew shibun.
U Flo Mcgarrell, u nongdro dur na Italy (b.
U Williams u la duh noh ia kiba bun ki khusnam kiba u lah ban ioh.
U la bthei ruh ia ka khyndew na ka bynta ka jaka tep, kaba long kawei na ki jingtrei kaba rim tam ha ka nongbah Guadalupe.
Ka thma khlur Jedi Knight II: Jedi ba la beh noh - 2002
U Sifi u la long u Khlieh jong ka Sorkar Algeria naduh ka 11 tarik Risaw 1994 haduh ka 31 tarik Naiwieng 1995.
Ka Super Mario Bros. ka dei ka video game kaba la shna da ka Nintendo ha u snem 1985.
La ai kyrteng thymmai ia u Hunt kum u "Myntri na ka bynta ka wain bad ka shini" hadien ka jingsngewtynnad kaba pawnam jong u ia ka combo.
Na ki 75,000 ngut ki shipai ha ka Romania Army, 45,800 ngut ki don ha ki shipai suin, 13,250 ngut ki shipai suin, 6,800 ngut ki shipai duriaw, bad 8,800 ngut ha kiwei pat ki bynta jong ka kynhun shipai.
Ka bulb kaba rit kaba don ha ka tduh jong ki shniuh kiba sniew ka bthei bad ka rung shapoh ka sniehdoh, ka pynrung ia ka jingsma.
Hadien ka thma, ki koloni ki dang sah kumjuh haduh ka snem 1692.
Ha ka step kaba bud, ka Kong Edmunds (Zooey Deschanel), ka nonghikai jingrwai jong u Jess, ka khot ia u ban leit jngohkai marwei marwei sha kawei ka jaka buh jingthoh.
U Stephen Harper, u nongialam barim jong ka Canadian Alliance, u la shah pynlong nongmihkhmat da ka jingthep vote kaba marwei.
Ha ka snem 1789 la jied ia u Washington kum u President ba nyngkong eh.
Ka PUC-Rio ka dei kawei na ki skulbah kaba nyngkong eh kaba hikai ia ka Entrepreneurship ha ki jinghikai pyndep ia ka jingpule ha Brazil.
Ka dei ka kompeni kaba don bun ki ri.
Ka lah ruh ban pyndonkam da kaba phah ia ki kyrteng domain lane ban phah ia ki IP address ban pyntreikam ia ka block kaba kham kyllum.
Naduh u snem 1999 la pyrshang shibun ban pyniasoh lang ia ka India Air bad ka Indian Airlines.
Ha kane ka ak phlim, u Spencer Tracy, Mickey Rooney, Peter Falk, Carl Reiner, Milton Berle, Jimmy Durante, Phil Silvers, Sid Caesar, Ethel Merman bad Jonathan Winters.
la plie ia ka ha ka spah snem kaba 12.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 32,923 ngut.
Ka chlorous acid ka long ka kynja dawai.
Ka sngi ba kongsan (2007)
Ha u snem 2017, ka la don ha ka kyrdan #6 ha ka thup jong ka Forbes jong ki 100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha ka pyrthei.
Ka don ha ka thain Chickasaw.
U buh ia ka AI jong ka GLaDOS ha u sohjew bad u pynmeh ia ka Chell, da kaba phah ia ki baroh arngut shapoh khyndew sha ka bynta ba la iehnoh jong ka jaka.
Ka National Airlines (1934–1980) ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka ri America.
Disc 1: Ki Cumbia bad ki Pop
Ka Oprah Winfrey Show (mynta ha Diva TV)
Ia ki dkhot la jied beit da ka jingjied paidbah, bad ki shakri lai snem.
Ka la dei ban long ka TV show hynrei la pynsangeh noh.
U dak "A" kum "FL" (1 F)
Ki la lah ban synshar ia kaba bun na ka histori jong ka Nepal lyngba ka jingsynshar marwei ia ka sorkar bad ki shipai haduh u snem 1951 AD.
Irma S. Rombauer (1877–1962), nongthoh
Ia kane ka khnai la ai kyrteng da u Juan Rivero, u stad saian jong ki mrad um na Puerto Rico uba la iarap ban pyni ba u dei u jait jong u hi.
U la trei na ka bynta ki nongpynmih kot comic DC bad Marvel la palat 60 snem.
Ki bam ruh ia ki symbai bad ki soh.
Ka Jingpyrta (1893; la khot nyngkong eh ka Jingduh jingkyrmen).
U Ware, u la khlad noh ha ka 14tarik December, 2017 ha Denver, Colorado na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 74 snem.
Katto katne na ki jingrwai jong u ki kynthup: "Ka snam kaba slap", "Ka kynhun thma", "Ki aiom ha ka thliew" bad "U Angel jong ka jingiap."
Kawei na ki lad kaba lah ban "buh" ia u nongialehkai ka long da kaba jop ia ka jingialehkai.
Ki don sa artylli ki nongbah kiba rakhe ia ka Tōjin Odori: ka nongbah Suzuka ha ka thain Mie bad ka Ushimado-chō ha ka thain Okayama.
Ka HSUS ka don ka tnad kaba peit ia ki mrad ba ri.
Ka Nina Ruslanova, 75 snem ka rta, ka aktres na Russia (Afonya, Ki ummat ki la tuid, To long u tnga jong nga), COVID-19.
1910 – U Ted Hicks, u nongtrei paidbah bad u nongmihkhmat jong ka Australia, u High Commissioner jong ka Australia ha New Zealand (d. 1984)
Ia kane ka phlim la shna da ka jingiarap jong kiba bun ki bahaiing jong ki nongleit nongwan, wat la ym baroh kiba la mynjur ban iashim bynta.
Ka jingpynkylla (54458)
Ka lah ban long kaba nyngkong eh kaba pyni ia ka dur briew.
Kawei ka long ha ka Balang ki Shakri Maria ha Siena bad kawei pat ka long ha ka Balang ki Shakri Maria ha Orvieto.
U Sahep Peter Maxwell Davies, 81 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid ia ka jingrwai phareng, u Master of the Queen’s Music (2004–2014), ka jingpang leukemia.
Ki jingjia ha ka juk Ten'ō
Kane ka jingleh ka la ai katto katne ki hok ia ka Parliament bad ia ki paidbah.
1981/82 : Kanon
Kawei ka jaka pyni dur ha London kaba kyrteng "Scream" ka dei kaba la long trai lang da u Wood bad ki khun jong u.
Ka Buryatia ka don harud ka lynti rel ba kongsan jong ka Trans-Siberia bad ka surok bah jong ka Trans-Siberia.
Ki la pynsan ia ki khun kynthei jong ki kum ba don ka longiing kaba pdeng ha ka jaka ban pynsan ia ki kum ki khun syiem ha ka iing syiem.
1996 - Salsa bad Merengue .... Sexta-feira
Ha ki snem ’70, bun ki briew ki kwah ban weng ia ka jingshah kynnoh sawdong jong ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki lum ding jong ka ri Sepngi: ki lum Cascade bad Mono Lake.
Ki jingthoh ha Antilles (1972-1998)
Ha ki 488 tylli ki jingialehkai ba man ka sngi ha ka NHL, u la thep 52 tylli ki kol bad 48 tylli ki jingai pass bad baroh ki la ioh 100 poiñ.
U la bat ia ka kam Speaker jong ka Parliament naduh u snem 1954 haduh 1957, bad u la long u nongbishar rangbah ha ka snem 1964.
Wah Jagui
Mios (33284)
SV Mattersburg (la pynkiew kyrdan)
Katió (ka nongbah)
1888 U Walther von Seydlitz-Kurzbach, u rangbah shipai German (la iap ha ka snem 1976)
• U nongbishar jong ka WTF ha ka pyrthei naduh u snem 1989
La pyrkhat ba ki gas heh ki don ia ka bynta ba shabar jong ka hydrogen molecular, kaba ker sawdong ia ka bynta jong ka hydrogen nar kaba jylliew, ryngkat bad ka tynrai kaba lah ban long kaba la rkhiang bad ka jinglong maw.
Ka ktien ka wan na ka tynrai Hebru kaba mut "bakhuid".
U la shna ia ki jain bad ki jingpynitynnad jong u Ronald bad u la paw ha ki 8 tylli ki jingpynbna telebishon ba nyngkong jong u.
U Renato, u nongsynshar bad u tnga jong ka Amelia - baritone
Tang ha u bnai Jylliew, saw tylli ki jaka peit mariang harud ka wah Yangtze ki la pynpaw ba u slap u la palat pud na ka bynta u bnai.
U Newman (Wayne Knight) - U nongialeh pyrshah ba kongsan jong u Jerry uba dei u paralok ba iajan bha jong u Kramer.
1943 U Salvo D’Acquisto, u rangbah shipai Italy (b.
U Patrick Gallagher kum u Attila u Hun
Kane ka pynduna ia ka jingjia aksiden na ki shipai kiba dih duma.
Na ka bynta u Ricardo katto katne ki rukom jong ka Jingthmu ia ka ioh ka kot jong ka Pdeng ka la long kaba la ai.
Ka kwah ban shongkurim ha ka longiing kaba ka ioh ia ka jingburom kaba dei kum ka khynnah kaba la nang la stad bha.
Ki la wad ia ki jingbam ba bang ban die.
Ka chart jong ki jingmih
Ka label ka la hiar haba la pyniap ia u Shakur ha u bnai September 1996, la pynngat ia u Knight ha ka snem kaba bud, bad haba u Dr. Dre, u Snoop Doggy Dogg, bad bun kiwei pat ki la mih noh na ka label.
U Brian Dobson - JEK
Ka jingshit ka long nangta kata jong u bulb uba don ka jingshit kaba rit tam, kaba tuid shaneng.
Sheila Nevins: 21
Sean Smith – Ki sur jingrwai
76857 - Neumehle
Ki nongsynshar paidbah ha London
Ka Big Brother 2007 (lane ka Big Brother 8) ka dei ka phlim kaba phra jong ka reality television jong ka ri Bilat Big Brother.
Lada ym lah ban pynrem ia u nongleh kam sniew na ka bynta ka kam hudud, ki dang lah ban ioh ia ka jingpynshitom tazir.
Ka Balang Orthodox Serbia ka long kawei na ki Balang Khristan Orthodox ba don ha ka thain Mihngi.
Ka jingleit jngi da ka Reel ka dohkha kaba heh
Ki nar alkali ki long ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka table jong ki por.
Ki Howler ki don ka jingim kaba kumba 20 snem.
Ym shym la don ki ain shaphang ka jinglong mraw ha ka histori ba nyngkong jong ka Virginia.
1999 Ka liengsuin ANA Flight 61 ka shah rahbor ha Tokyo, Japan da u Yuji Nishizawa.
Ka Erich Maria Remarque-Friedenszentrum (ka skulbah jong ka Osnabrück) ka la thoh shaphang u Gräff: U ju pynieng beit ia ki kyrdan kiba iadei bad ka jinglong briew, kiba pyrshah ia ka jaitbynriew bad kiba kyrshan ia ka ri Europe ha ka art jong u bad ha ki prokram jingiakylliang bad jingiakren bapher bapher ba la pynlong da u.
1553 – U Syiem Rangbah Ernest jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1595)
Ka Ruda ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Högsby kaba don ha Kalmar County ha Sweden.
U Okerlund u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang, 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Sarasota, Florida namar ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka por mynstep phra tylli ki kynhun ki la pyrshang ban hiar thma hapoh ka jingtap jong ka jingbthei bom, hynrei shen ki la phet noh hadien ba la siat ia ki.
Ki system ki ju don ka jingjrong kaba jrong kaba duna ia ka 1,000 km bad ki im tang hapoh ar sngi.
Go West, Young Lady ka dei ka phlim western comedy jong ka ri America ha ka snem 1941 ba la pynïaid da u Frank R. Strayer bad la ak da ka Penny Singleton, Glenn Ford, Ann Miller, Charles Ruggles, Allen Jenkins, Jed Prouty, Onslow Stevens.
Ka axis ka iaid lyngba ka rotunda, ka iaid lyngba ia ki kynroh bad ki tnum ba kyrshan jong ka jaka pyni, bad khatduh eh ka ramp nalor ka jaka pyni ia ka jaka ba shathie bad ka kper pdeng.
Ki para marjan jong ka Japan ruh ki la hikai ia ki ia ka niam Buddhist.
418 – U Boniface I bakhuid u la long Pope.
La shna ia ki jhad ban pynpoi ia ki dieng sha ki nongbah kiba kham heh, harud ka wah Main, bad ka wah Rhine.
U Geoffrey Walter Edelsten (2 Naitung 1943 – 11 Rymphang 2021) u dei u nongkhaii dawai na Australia.
Ia ka Aluminium oxide la pynlong ia ka Electrolyse ban pynlong ia ka Aluminium bad ka Oxygen.
La kha ia u ha Pembroke, Ontario.
U Paul u kylla long u nongsiat wait uba tbit bha bad u iarap ha ka jingialeh ban pynim ia u Olympus ha ka kot “The Last Olympic”.
Ia kane ka bynta la shna ban pyni ia ka Herb ba ka nang riewspah biang.
U la ïalehkai na ka Ottawa Senators jong ka National Hockey League (NHL) bad ka National Hockey Association (NHA) bad ka Toronto Maple Leafs jong ka NHL, ka Toronto Blueshirts jong ka NHA bad ka Vancouver Millionaires jong ka Pacific Coast Hockey Association (PCHA).
1914 - Ka jingshakri telephone kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki dewbah ka sdang da ka jingiakren kaba nyngkong eh hapdeng ka nongbah New York bad ka San Francisco.
Katto katne ki jingthoh ki ong ba ki kyntien jingrwai ki long kiba eh ban sngewthuh bad ba ka jingrwai kam long kaba suk ban sngap.
Ki la wan jngoh biang ha ka snem 1789 namar ba la khot ia ka Balang Angelica Schuyler ha ka jingsdang ia u George Washington, kata ka jinglehniam ha kaba u la long da kaba thikna u President ba nyngkong eh jong ka ri America.
U la long u Lieutenant Governor jong ka New Mexico naduh u snem 1991 haduh 1995, hapoh ka jingsynshar jong u Lat Bruce King.
Ka Aso ka dei ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba kongsan jong ka Jylla Higo barim.
Ka jaka kaba ka pynkhuid ha ka shisngi ka long beit kumjuh.
Ki Salafi Syria
Kiwei pat ki bym shah ban rung ha ka palaestra ki kynthup ia ki khynnah kynthei bad ki kynthei, ki dkhot met, ki nongdih kyiad, ki nongtrei kti, ki nongdie (nongdie), ki mraw ne ki mraw ba la pyllaitluid, ki briew kiba bieit, bad ki nongshongkha khleh kiba paw pyrthei.
2009 - Ka jingpang - Gregory
U la sdang ia ka library kaba nyngkong eh ha ka iing lieh.
Ka don ar tylli ki shaft kiba jrong, kawei na ki ka pynbthei lyer shapoh ka par mawshun bad la pyndonkam ruh ia ka lada ki nongtih mawshun ki donkam ban phet krad.
Cuq (81075)
U Rubus u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Rosaceae.
Ka jingthoh kaba pawnam jong u shaphang ki dewlynnong Trobriand, kaba u la thoh ha ka snem 1922, ka long ki Argonauts of Western Pacific.
1931 - Ka Bridget Riley, ka nongdro dur na Bilat
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 na ki shnong barim jong ka Breukelen, Loenen, bad Maarssen.
3 (2010)
80286
U Dallara bad u Stanzani ki la sngewthuh kloi ba ia ka 350 GTV ym shym la shna bha na ka bynta ban pynmih bun.
Ka jingbun jong ka ‘plateau’ ka long ka plateaux, lane ki plateau.
"Suzanne" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u myllung bad nongrwai na Canada u Leonard Cohen ha ki snem 1960.
Ka dohnud pyrshah ia u Hitler.
Te, hangne ​​nga don ha ka jingbthah.
Ka phlim kaba phylla bha: To nang san, u Timmy!
Ka jingkhaii met shabar surok ka kynthup ia ki jaka pynhiar mynsiem, ki jaka pynkhuid jain, bad ki jingshakri ban leit bud.
U Bland u la poi ha Hobart ha ka lieng ‘Denmark Hill’ ha u Jymmang 1814.
Ka Flag Tower jong ka Hanoi () ka dei ka Tower kaba don ha Hanoi, Vietnam.
Ki lum ba rit jong ka Scotland, Scandinavia bad shaphang mihngi jong ka America Sepngi ki long ki jingsahkut kiba la sahkut ha ka khyndew jong kine ki jingjia kiba khraw.
Ha ka histori, la pynïasoh lang ïa ki lynti bus katkum ka jait jingshakri kaba ki ai.
Ha u snem 2009 bad 2010, ka kompeni ka la leit sha ki 668,451 tylli ki jingkhot kyrkieh, kynthup ïa ki 207,626 tylli ki jingkhot kyrkieh kiba kongsan tam "ka kyrdan A".
Ki don bun ki sobjek, kum ka kam, ka jinglong kynthei, ka jinglong kmie, bad ka niam.
Ka la kamai $1.406 billion ha kylleng ka pyrthei, ka la don ka jingplie kaba heh tam ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka phlim pyni dur, bad ka dei ka phlim pyni dur kaba ar kaba kamai bun tam ha baroh ki por bad ka phlim kaba lai kaba kamai bun tam ha u snem 2019, kumjuh ruh ka phlim kaba 10 kaba kamai bun tam ka phlim jong ki por baroh.
Ka Chenda ka long ka tiar tem kaba ym lah ban kiar ha baroh ki jait kam kolshor ha Kerala.
Teng teng la ju pyndonkam da u Premier ha ka jaka jong u Myntri Rangbahduh.
U Billy
Ka Harrell ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Java ka dawa ba uwei pa uwei u variable dei ban initial.
Ki jinglehkmen jong ka Lucia ki kynthup ruh ïa ki snap jong u sohjew bad ki buns kiba thiang, kiba don ka jingsma saffron (lussekatter) kiba don dur kum ki masi ba la pynkhih bad kiba don ki khmat kiba don ka jingsma sohjew.
Hynrei u Almagro u don uwei u khun uba la smai ban siew kylliang, bad ha ka snem 1541, u Pizarro u la shah pyniap ha ka iing syiem jong u ha Lima da ki katto katne ngut ki briew kiba bud ia u Diego Almagro uba kham rit.
Ki peit ia ka jingbishar ha baranda bad ki briew kiba rong saw, ki iohi ia u Atticus hynrei um iohi ia ki.
Villerupt, France
Ki jingialehkai ha ka por lyiur (ka jingleit ski ha ki lum Alpine bad Nordic, ka jingleit ski, ka jingleit ski) lah ban nang ha kiba bun ki thain naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai Risaw.
Henry Kuttner – u nongthoh
U la ialehkai 4 sien bad u la thep 4 kol, bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Baroh ar ki Taliban bad ka kynhun synrop jong ka thain shatei ki la khanglad ia ki kam jong ka RAWA, hynrei ka RAWA ka la bteng.
February 4 ki jaitbynriew rit paid Hindu jong ka Bnagladesh ki pynbna ia ka jylla Bangabhumi kaba la ithuh da ka UNPO.
U Jumbo u shong ha ka Rotunda na ka bynta ki mrad ba heh kiba bam jingthung ryngkat bad arngut ki hati Asia, katto katne ki ut bad ki blang, bad uwei u blang.
Kane ka show ka la pyni ha ka sien kaba hynriew ha France bad la pyni ha kylleng ka ri Europe.
Ka kot ka kham bunsien ka pynkylla rit ia ki jingkynthoh na ki Jingpynbeit jong ka Virginia jong ka snem 1798.
Ka Hima jong ki Niam (2003) (Nongthoh)
Kane ka series ka don ruh ia ka tiar pynphriang ia ki lad pathai khubor kaba la tip kum ka Nexus Q, watla katta ym shym la pynmih paidbah ia ka namar ba kam don ia ki jingdonkam kiba biang ban pynlong ia ka kaba donkam ban pyndonkam.
Ka Houmet Paradis, ka ïing jong u Gilliat ba la shna thok, la tip nyngkong kum ka Houmet de l’Eperquerie, namar la pyndonkam ïa ka na ka bynta ban pynkhuid ïa ki dohkha, bad ban pynrkhiang ha ki jaka shong ba la tip kum ki perques (perches).
1962 - U Phillip Schofield, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Ka iasyriem bad ka drakhma jong ki Grik bad ka dirham jong ki Arab.
"Blue" (Ka jingrwai Rasmus), 1997
Katba ka dang bat ia ka, ka Bella ka lap ha ka sien kaba nyngkong ba ka Renesmee ka lah ban pyni ia ki briew ia ki jingpyrkhat jong ka.
Ha ki ar snem ba nyngkong jong ka library, la thied 75 tylli ki kot, bad la ai sngewbha 150 tylli ki kot.
"SCG10 Ka por kaba khadduh" - 1:31
U Sosa u la mad ia ka jingeh ban ring mynsiem ha ki snem kiba hadien.
Ka bor ding kaba lah ban pynthymmai i.e., Ka bor ding kaba lah ban neh kum ka bor sngi bad ka bor Iyer.
Ka kyntien, u nongshna nar, bunsien ka thew ia ki nongtrei kti bad ki nongshna kti kiba trei ia la ka kam ha kiba bun ki nar bapher bapher, kynthup ia ka ksiar, ka nar bad ka rupa.
U kpa jong u u dei u Irving Kristol uba pawnam ha ka neoconservative bad ka kmie jong u ka dei ka Gertrude Himmelfarb ka nongthoh histori jong ka sain pyrthei.
Jingpynkylla (54291)
Ha ka janmiet jong ka 4 tarik u April 1968, u King u dang ieng ha baranda jong ka kamra motel jong u ha Memphis, Tennessee.
Maldives – Ka Synshar jong ka Maldives
Ka jingpyndap ka long kham bunsien ki soh almond ba la khleh, ki jhur bad ka shini.
Ka PVC (poly-vinyl chloride), ka plastik kaba ju don, ka don ka klorin ha ka.
Gailardia
Kim lah ban mih na ka um (halor ka sla duriaw).
Ki bynta ba nyngkong eh jong ka teknoloji ki la paw ha ka “Tma Maze” bad “Spasim” (la pynlyngkot na ka jingpynwandur ha ka suinbneng).
Ha u snem 1976, ki Wurzels ki la pyllait ïa ka The Combine Harvester, ka jingrwai kaba la shna biang ïa ka jingrwai Brand New Key, da ka Melanie, kaba la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha ha UK, ha kaba ka la wan ha khlieh duh jong ki jingrwai haduh 2 taiew.
Kano kano ka kynhun sorkar ne u nongthep vote uba donkti u lah ban pan na ka iingbishar ban tohkit lada la pyniaid bha ia ka elekshon jong ka sorkar pdeng.
La sdang ban tei ia ka madan ha u snem 1997.
1916 - U Roden Cutler, u nongmihkhmat jong ka ri Australia (d. 2002)
Hynrei ki don ruh teng teng kiei kiei kiba iarap, kum ki jingleh niam ban shim rai lang bad ka jinglah ban rep jingbam hajan.
- Ka samla
La pynkylla kyrteng ia ka da ka kyrteng jong uwei u riewshlur jong ka jingialeh pyrshah jong ka ri America, u Francis Marion.
U Reverend Lyman Beecher u la long u nongtrei ba kongsan jong ka Balang uba la tip na ka bynta ki jingialap pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka RMS Titanic ka dei ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat.
U Zlatko Portner, 58 snem ka rta, u nongialehkai handball na Serbia, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1988).
Ki jingkhein ha kawei pa kawei ka jaka ki long naduh 200 haduh 800, 800 ka dei ka jingkhein kaba bha tam.
Ka long ruh ka bynta jong ka kynhun kotkhubor jong ka San Gabriel Valley, ryngkat bad ka Pasadena Star-News bad ka Whittier Daily News.
Ki briew ba pawnam jong ka Villa Clara
Ki phlim ba la pynmih da u Curtis Bernhardt
8.3% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka mekanik jong ki um ka lah ban long kaba jylliew ha ka jingkhein.
La kha ia u lehse hapdeng ki snem 80 bad 70 S.K ha Campania, bad u la iap hadien ka snem 15 S.K.
Ki kti rong saw
Neos
Sumgayit — Ka jingsdang jong ka jingkhyllem ka USSR.
U Mahler u long u nongrwai ba tbit bha.
Ka tentacle ka long ka bynta jong ka met jong u mrad ne jingthung kaba lah ban khih laitluid.
Oslon (71333)
Kan pyneh tang ia kiei kiei ia ki, kynsan kynsan ban pyllaitluid ia ki".</blockquote>
Ka R46 ka dei ka jingbthah kaba ar jong ki kali kiba heh 75 phut ban order na ka bynta ka New York City Subway, hadien ki kali R44.
U Cage, u Messiaen, u Boulez bad u Stockhausen baroh ki ioh jinghikai na kaba sngap ia ki jingrwai jong u.
Ha Japan, kane ka phlim ka la ioh kamai haduh 1.6 million US$ ha u snem 1998 bad ka la iarap shibun ban thaw ia ki nongkyrshan jong u Rajinikanth ha katei ka ri.
Hynrei kane ka kyntien ka iaid shabar jong kaba hadien, haduh katta katta ba lah ban niew ia ka kum ka jingthew kaba ym lah ban long.
2017 - Ka Recy Taylor ka nong America kaba la shah leh beijot bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew (b.
Ka don ka search box ha ka Firefox kaba lah ban iohi ha ka liang kadiang jong ka window.
2020 ka prokram tynrai jong ka Nickelodeon
Ka jingïakhun phainal jong ka World Cup ka dei kaba khatduh eh ha kane ka jingïakhun, bad ka result ka pyni kano ka ri kan long ka nam lahduh ha ka pyrthei.
Ki jingthung kiba bam doh ki pynmih ia ki enzyme kiba pynhiar ia ka jingbam na ki trichome.
Alexandra marwei (01:11)
1998 – Ka Paula Jones ka ong ba ka la shah pyndik ha ka kam shongkha shongman ha u President Bill Clinton.
Kromium Cr
Ha ka jaka kata ki la pynmih ia ka kynhun shipai kaba la iakynduh ia ka kynhun shipai jong u Ali ha Basra ha Iraq, ha kaba sdang na ka bynta ki jingthmu ban iakren.
Ka website ba pura jong ka shnong Saint-George
Ka la long ka nongjop lai sien ha ka jingialehkai Soviet jong ki kynthei.
Ka server ka dei ban don da kaba pyndonkam da ka URL lane URI.
"U Osip Mandelstam bad ka Stalin Ode", Ki Jingpynpaw, No.
Ki long kiba tynrai bad kiba thikna.
Ka Pratibhasthali ka dei ka skul tang jong ki khynnah kynthei kaba la sdang da u Acharya Vidyasagar.
U Kratos u lah ban pyndonkam ia ki Blades jong ka Athena ban hiar thma ia ki nongshun bad ban ioh ia ki sap na ki Titans.
San mail na ka jingtei bah ka don ka jaka ri mrad kaba ki khot ka Granjilla de La Fresneda, kaba long ruh ka bynta jong ka Escorial.
Hadien ka jingiap ka Ms. Besant ha ka snem 1933, ka Ms. Jina Raja Dasa ka la long ka president jong ka WIA.
U Richard Ellman, Halor Ka Jinglong Jong Ka Ri Lait.
Svart
Nailur 27 – U Alan Freeman, u nongthoh khubor bad u nongrwai Disc ba la kha ha Australia (b.
J. Holland, Ka Jingpynbeit ha ki rukom treikam ba la shna da ki briew, ka MIT Press; Ka jingpynmih biang ha ka snem 1992 (la pynmih nyngkong ha ka snem 1975).
U Denholm Mitchell Elliott, CBE (31 Naitung 1922 – 6 Lber 1992) u dei u aktor phlim, telebishon bad theatre na ka ri Bilat.
U Coburn Pharr – U nongrwai ba pawkhmat (1990–1992)
Kane ka mut ba ki SS ki la rai ba dei ban pyniap noh ia ki mardor.
Ka la shongkurim bad u secretary jong ka uba dang 29 snem ka rta, u William Lehman Ashmead Bartlett uba la kha ha America, uba hadien u la long MP na ka bynta ka Westminster ha ka 12 tarik u February, 1881.
Kane ka iarap ban sngewthuh kham bha ia ka jingrwai.
Kane ka eriong ka la jia ha ka por tlang jong ka snem 1963.
Naiwieng – Ka X-Men ka mih madan nyngkong eh
Ka District Dera Ismail Khan ka dei ka District kaba don ha ka ri Pakistan kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa.
Ia u electron la tip kum u nongpynphriang.
Ia kane ka jingbam la ju khot kum ka parma ne parmi, ka jingpynlyngkot kaba suk ia ka kyrteng.
Ka Bogue ka dei ka bynta jong ka USD 281 Graham County.
Rymphang 27 – U Steven Horwitz, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
U Lambert Wilson kum u George Hedare
Ka jingpynhiar mynsiem (1995)
Palat 80% ki briew kiba iap na ka jingpang sniehdoh ki ju dei na ki ri kiba duna bad kiba pdeng ka ioh ka kot, hynrei ym man ka por, namar ba ka South Africa ka don ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingiap briew ha ka pyrthei wat la ka dei kawei na ki ri kaba riewspah ha ka pyrthei.
Ka jingiadei bad ka ktien phareng India
Ki surok D8, D12 bad D17 ki iaid lyngba kane ka commune.
Da kaba shim ia ka rong jong u bnai kaba iadei bha bad ka jong u Nereid ryngkat bad ka jingma kaba khraw (41%) jong ka jingiatyngkhuh jong ki ha ka jingim jong ka pyrthei Sngi, la ai jingmut ba u bnai u lah ban long ka bynta jong u Nereid.
Kumba 4000 snem mynshuwa don ki jylla kiba la shimti ne jop ia kiwei pat ki jylla bad ki la thaw ia ki hima.
U Abdul Halim Jaffer Khan (15 February 1927 – 4 January 2017) u dei u nongtem sitar bad nongthaw jingrwai na India.
Ka jingleh surgery ban weng ia ka bynta ne baroh kawei ka tumor
1942 – Ka Marcia Wallace, ka aktres jong ka America (d. 2013)
Ka adjektib ka long ‘ka jingpynkylla’.
Hadien bun snem, ka The NFB ka la ioh ia ka pinscreen kaba pura bad ha u snem 1972, la khot biang ia u Alexeïeff bad u Parker sha ka NFB bad ki la ai katto katne ki workshop halor ka jingpynlong pinscreen sha ka kynhun ki nongshna phlim.
Ha ka snem 1860, ka jingkhlad kam shym la long ka jingma kaba thymmai.
Ki seng ki pynbeit ia baroh ki jingsam ia kano kano ka pisa sha kawei pa kawei ka daw.
Pit martin, detroit red wings
Ha ka snem 1953 u Watson u la leit jngoh ia ka King’s, bad u Crick u la iohi ia ka kaiphod jong ka jingkiew.
Ki shipai shong kulai ki la duh kumba 80 ngut ha ka jingialehkai.
La kha ia ka ha ka iing syiem jong ka Versailles.
Ka jingdro dur ha kane ka rukom la tip kum ka Skul dro dur ha Hermannsburg.
Ka Rapcore (la ju khot ruh ka Punk rap) ka dei ka jait jingrwai kaba pyniasoh lang ia ka Hip Hop bad ka Punk Rock.
La tip bha ia u kum u nongthoh jong ka kot Laws of Form.
Ka ktien tynrai jong ki, ka ktien Māori, ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri ryngkat bad ka ktien phareng.
U Ward Just, u nongthoh khubor bad nongthoh na America; b.
Shwa ban ai snam la ju test bha ia ka snam na ka bynta kano kano kaba lah ban wanrah jingeh ia u nongpdiang.
Halor ka Theology jong ka Memphis
Ki spot ki lah ban long katto katne hajar kilomitar ka jingheh.
Bannon (Columbia Nashville)
U Berlioz u pynjah burom ia ka jingiathuhlypa jong u Woland shaphang ka jingiap jong u, tang ban pynlong ia ka tang hadien katto katne sla ha ka novel.
Verhalen uit nomansland (1979)
Kiba bun na ki nongtem ki wan na Chicago.
U Vladimír Mečiar (; la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1942) u dei u riewsain pyrthei na Slovakia.
Kyllalyngkot 16 – Ka Aaliyah, ka nongrwai na America (d. 2001)
U Keane u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 70 snem.
Kane ka lympung ïalehkai snooker ha ka pyrthei ha u snem 2017 ka dei ka lympung ïalehkai snooker ba tbit.
Ka library ka iarap ia phi ban pynbeit, ne buh kyrteng ia ki jingrwai jong phi ha ki bynta kum ka jait jingrwai, ka snem, ka jingthew ne kiwei kiwei.
U Armfield u la ïalehkai baroh kawei ha ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka Blackpool, kham bunsien ha ka liang kadiang.
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1820.
U Dr. Uba poi ha ka dulir Mondo ban leit khwai ia u Kong ban pyndonkam kum u koidi, kita ki liengsuin ki la pynher bom da ka gas ban pynduh jingkynmaw ia u khnai bad la rah da ka lieng kaba kham heh.
Ia kane ka konstitwensi la thaw ha u snem 2003 da ka kyrteng Western Hakahana haba ka sorkar thain ka la ai jingmut ba dei ban phiah ia ka konstitwensi Hakahana.
Ki la jop nyngkong eh ïa ka Primera División Championship ha u snem 2012 bad ïa ka Copa Sudamericana ha u snem 2007.
Ka Elizabeth Jean Andrew-Oates (28 February 1948 – 12 Risaw 1993) ka dei ka riewsain pyrthei na Australia.
Naduh u snem 2006 ka Everton ka la ioh ban rung ha ka kyrdan ba nyngkong man ka por bad ka la poi sha ka 16 kyrdan ba khatduh jong ka UEFA Cup ha u snem 2007 bad ka la long ka kyrdan ba ar ha ka phainal jong ka FA Cup 2009.
Manasi Salvi kum ka Nisha Samar Sukhla
Ka la thaw 3 tylli ki rekod pyrthei.
U Molybdenum u dei u kynja dawai.
1836 - Ka Laetitia Ramolino, ka kmie jong u Napoleon (b.
U Kubica u la don ha ka rukom pyndap umphniang kaba pher na u Heidfeld, uba la ïalam lyngkot ruh ïa ka jingïamareh shwa ban ïoh ïa ka jingïalehkai kaba shi-ar na ka bynta ka BMW Sauber ha ka rukom kaba suk.
Ki jinglong kiba iadei ki long ki jingiasyriem kiba mih na ka jinglong tynrai kaba iadei.
Si Una Vez (na ka Selena Live!
Hangta ki la iakynduh ia u Meade Lux Lewis bad u Albert Ammons.
1. ka jaka: 2005/2006, 2011/2012, 2013/2014, 2016/2017, 2018/2019
''Domingo Legal'' kum ialade (2017)
Fatehpur, Yamunanagar, ka shnong kaba don ha ka shnong Yamuna Nagar
Na ka bynta ka Macintosh MacSoft (nongpynmih.)
Ka dial plate kam dei kawei ka circle kaba pura hynrei ar tylli ki semicircle ba la pyniakhlad da ka jingkhluit jong ka style.
U la long u Director jong ka White House Communications na ka bynta u President Donald Trump jong ka U.S. haduh ba un da iehnoh kam ha ka 2 tarik Rymphang, 2017.
Aurel Baranga
U la khlad noh na ki daw ba kynja met, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki don shibun ki jingiakren ha ka EU shaphang kumno ka dei ban kiew bad kylla ha ki por ban wan.
: ka dei ka kolon
Ka jingdih duma ka long ka jingsumar ia ka jingbam, ban pynlong ia ka ban neh slem.
U briew um don ki reflex (kum ka nuksa, kim ju gag haba u doktor u ktah ia ka tduh jong ka shyntur jong ki)
Lah ban pyndonkam ia ka umphniang ban pyniapher ia ka amyloid AA na kiwei pat ki jait amyloid kiba la buh ha ki shyieng jong ka met.
Ka phlim jong u ksuid dewbilat Ka phlim lyngkot kaba pyni ia kiba bun ki vortice kiba kyllain bad ki jingheh bapher bapher
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki jingpynshisha ba ki Inupiat Eskimos ki la shong la sah hangta da ki hajar snem.
Da ka jingshai jong ka jingphuh samrkhie jong u kpa jong nga (1998)
Ka long napdeng ki jingpang kiba la saphriang bha na ka jingshongkha khleh.
Jan Polák (naduh u snem 2014)
U Neil Rackers (kha ha u snem 1976), u nongthep jaka na ka bynta ka Houston Texans
Wah Polochic
U shakri (63419)
Ki nongwad bniah jong ka HP ki la pyrshang ban thaw ia ka rukom shna thymmai jong ki processor, hadien la khot ia ka Explicitly Parallel Instruction Computing (EPIC), kaba ailad ia u processor ban pyndonkam shibun ki jingbthah ha man la ka clock cycle.
Katba kine baroh ki dang jia, u Forrest um tip ia ka jingdonkam jong ki jingjia ki long namar ka jinglong rit paid jong u bad ka jingstad kaba kham duna shibun ban ia kaba pdeng.
Ha ka 26 tarik Lber, 2012, ka WWE SmackDown ka la sdang ban pyndonkam ïa ka "Born 2 Run" jong ka 7Lions kum ka jingrwai theme jong ka.
Ym shim shuh ba ka long kaba don jingïakynad ha ka saiñ hima sima, ïa ka jingpynwandur jain ao dai la kyrshan da ka sorkar Vietnam.
U Dane Spencer - u nongialam (2002-2003)
Ka shuti ne shuti ka long ka jingbuh por kyrpang na ka bynta ka jinglehkai.
Kum ka nuksa, ki lah ban ai ia ka heparin namar ba ka treikam mardor.
Ka la thoh shiphew tylli ki kot kiba kynthup ia ki English Cottages, Goodbye London, The Perfect English House, Over the Hills and Far Away bad The Dangerous Edge of Things.
Bun ki mraw ki dang iai bteng ban phah sha ki ri ba la synshar da ka Spain ha Puerto Rico bad Cuba bad kumjuh ruh sha shibun ki bynta jong ka America Sepngi.
Ka Kot Khubor jong ka Ri
Ka shnong Severn
Ka jingïalehkai jong u Landis haduh ka Stage kaba 16 jong ka Tour de France bad ka jingwanphai biang jong u ha ka Stage kaba 17 ka long kaba phylla namar ka jingpang hip jong u, kaba ki khot ka osteonecrosis, kaba la pynpaw ha kawei ka jingthoh ha ka kotkhubor The New York Times ha ka Tour de France ha u snem 2006.
Kawei pat ka jingrwai ba pawnam jong ka orchestra ka long ka Lai Jaka ha New England.
U Premier of British Columbia u dei u myntri ba nyngkong, u khlieh jong ka sorkar, bad u nongpyniaid ba shisha na ka bynta ka jylla Canada jong ka British Columbia.
69245 - Bammental
Ka genogram ka dei ka jaitbynriew kaba don ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpang, kum la u briew u dei u shynrang ne kynthei, bad la ki hynmen bad ki para ki dei ki khun marwei.
Ki Upanishad ki long katto katne na ki Kitab kyntang jong ki Hindu.
U la long u mayor jong ka nongbah Gdańsk naduh u snem 1998 haduh ba un da shah pyniap ha u snem 2019.
2018 - U M. M. Jacob, u nongsynshar saiñ hima sima ka ri India (b.
Ki bor ba lah ban pynthymmai
31 tarik u August – Ki nong Bilat ha ki kali thma ki la jop ia ki nong Rome.
Ia ki jingtreikam ha kylleng ka pyrthei la ioh da ka jingthied ia ki nongpyniaid ba la kyrshan da u Mark Dyne uba la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka ha u snem 1998.
U Joe Sokoloff u dei u sarjan ha ka tnad pulit jong ka ri Canada.
Ki Monotreme ki long tang ki mrad kiba kha pylleng, hynrei ki ai bam ruh ia la ki khun da ka dud.
Stallman.org – Ka sla ba shimet jong u Richard Stallman
U Chevenos (74073)
Ki kali ki don ïa ka rukom rong kaba lieh bad kaba rong ksiar, kaba ïasyriem bad ka jingkyrshan kaba pawnam jong ka John Player Special kaba ka Lotus ka la don ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka Antimony trioxide ka dei ka kynja khluit kaba lieh kaba sngur khyndiat ha ka um.
Ka jingpynkylla ktien ka long "na ka bynta ka nuksa".
Ki um ba khriat
Uwei u briew u la khlad noh na ka eriong EF2 ha Dodge County, Georgia.
Ka jinglong jong ka "jinglong marryngkat ha ka imlang sahlang" ha ka qisas ka mut ba; "lada u briew uba kham poh ha ka imlang sahlang u pyniap ia u briew na ka kyrdan ba halor, yn pyndonkam ia ka qisas", katba "lada uwei na ka kyrdan ba halor u pyniap ia u briew na ka kyrdan ba poh, ym lah ban pyntreikam ia ka".
Ki tyrpeng kiba jrong khnang ban bteng ia ki lain jong ki kjat.
Ha Cuba, u Schlumberger u la iap na ka jingpang yellow fever, ha kaba u Mälzel u la iehnoh khlem da don nongsumar.
Ha ka 1 tarik u February, 2015, u Hristo Terezov, u Ingo Bauersachs bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki la pyllait ia ka version 2.6 na ka jingieng jong ki ha ka jingialang jong ki nongshna software ba lait bad ba laitluid ha ka European meeting 2015 ha Brussels.
Nalorkata, kane ka jingïakhun kan long ka Last Man Standing, ka jingïakhun kaba la thmu nyngkong jong u Orton pyrshah ïa u Cena.
Ron Shudra
Ki jingkynnoh tuh da ka Lindsay Lohan
U la paw ruh ha kiba bun ki phlim kumjuh.
Ka thup jong ki nongbah ha Ohio
U Knievel u la shong kurim bad ka Linda Joan Bork naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
1989–mynta u F.C.
Hadien ba ka snam ka la iaid lyngba ka sniehdoh bad ki snier, ka don ia ka jinglong kaba biang kaba ka met ka donkam.
Haba ym shym la buh ia ki software ba iada, ki malware ki lah ban rung ha ka kompiwtor.
Ka la buh pud ia ki jingpyni phlim bad ia ka jinglah jong ka ban pynbna ha ki kot khubor ba pawnam.
Ka jingitynnad (EP, 2003) - Ki jingthoh ba saw tylli ki sla
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka ri Bilat ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2012.
Ka Desa ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
1968 – U Apollo 8, ha ryngkat u Frank Borman, u Jim Lovell bad u William Anders, u la iaid sawdong ia u bnai, bad u la shim ia ka dur ba phylla jong ka Pyrthei.
U Mutagamba u la khlad noh ha ka 24 Iaiong 2017 ha Case Medical Centre ha Kampala na ki jingeh jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Kyra Sedgwick ka ak ia ka Stephanie Brenek.
Ia ka jylla Hainaut la phiah ha ki hynriew tylli ki arrondissement (arrondissementen ha ka ktien Dutch) kiba don 69 tylli ki municipality.
1956, Ki dur na ka jingkynmaw bad kiwei kiwei ki jingthoh, London: George Allen & Unwin.
Ka pyni ia ka Element jong ka Jinglong Hok.
Ka la long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain.
Ka distrik ba pawnam jong ka ri
U la long u 1st Deputy Chief Minister jong ka Tamil Nadu naduh u snem 2009 haduh u snem 2011. U Stalin u dei u khun ba lai jong u politishian ba pawnam jong ka Tamil Nadu ka Karunanidhi, bad la kha ia u na ka tnga ba ar jong u, ka Dayalu Ammal.
U Wolfgang Amadeus Mozart (Nongrwai)
U la don ruh shibynta ha ka kynhun tem Heaven and Hell (ba la ai kyrteng na ka jingrwai ba pawnam jong ka Black Sabbath), ryngkat bad ki katto katne ki dkhot tynrai jong ka Black Sabbath.
Ki long ka kynhun jong ki Arachnids.
Ki nong Europe ki la wan da ki hajar sha New Jersey ban trei ha ki karkhana.
U Mackay u la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai kaba jop bha bad ka Heart of Midlothian, ka kynhun ïalehkai jong ka Tottenham Hotspur kaba la jop ar sien ha ka snem 1961, bad ka jingjop ïa ka league bad ka Derby County kum u nongpynïaid.
Ka jingmih phlim kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim Getting Wasted ha ka bynta jong u Danny.
Ki light pynmih gas kiba duna ka bor ba la shna na ka krypton ki long hajan ka rong lieh sha ka rong saw.
Nangta u lain u iaid hapoh ka phyllaw steshon kaba heh bad ka surok paidbah shabar jong ka steshon, sha ka jaka buh kali.
Ka thain mihngi jong ka Italy ka don khappud shaphang shathie bad ka Switzerland bad ka Austria; shaphang mihngi bad ka Slovenia; shaphang sepngi bad ka Liguria (Ka Italy kaba shatei lam mihngi), ka Tuscany (ka Italy Pdeng), ka Marche (ka Italy Pdeng) bad ka San Marino; bad shaphang sepngi bad ka Lombardy (Ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy) bad, na ka bynta ka jingjngai kaba lyngkot bha, bad ka Piedmont (ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy).
Lotus 44 (1967): Ka rukom kaba ar
Ka kynhun shipai iaid kjat, Heer (hadien ka jingiap)
Ka Seng Syiem na ka bynta ka jingiada ia ki sim (ki nong Bilat)- U Sim .
Wah Ogunquit
Batman: Gotham Knight – Sal Maroni
Da kaba khring ia ka jingpyrkhat jong ki nongshun, u la pynlah ia ki briew kiba don hajan eh jong ka kliar ban poi sha ka jaka rieh.
Kane ka la pynlong ia u Adams kum u President bad ia u Jefferson kum u Vice President.
Hus till salu (1997)
वतकटधाधान
Ha ka snem 1660 haba la pynieng pat ia u Syiem Charles II ha ka khet, u Syiem France, u Louis XIV, u la thaw ia u hynmen jong u Charles, u James Duke jong ka Normandy, lehse kum ka jingpyni ia ka jingkyrshan ia ka jingsynshar syiem bad ban khanglad ia u Charles ba un dawa hi ia ka kyrdan.
U gentleman u dei u kyntien histori ba la pyndonkam ha ka rukom khein kyrdan jong ki ri Bilat na ka bynta u briew uba la nang la stad uba riewspah.
Ha u snem 2014, u la hiar sha ka klob jong u ha ka Matsumoto Yamaga FC ha ka J2 League.
Walter Matthau & Jack Lemmon (Ha ka ktien German)
1857 U José Celso Barbosa, u nongialam sain hima sima jong ka Puerto Rico (d. 1921)
U VJ Sunny kum u Suryadevara Jai ​​Surya
Ka Jessica Yu Li Henwick (李玉; la kha ha ka 30 tarik u bnai August 1992) ka dei ka aktres na England.
U la paw ha kiba bun ki phlim telebishon ha ka por ba u dang trei.
Ki miaw Hermitage ki dei ki kynhun miaw kiba im ha ka Hermitage Museum kaba don ha Saint Petersburg, Russia.
U la pule ha ka Brera Academy ha ki snem 1930, ha kaba la hikai ia u da ki nongdro dur ba pawnam ba kynthup ia ki nongdro dur u Aldo Carpi bad u Pompeo Borra, bad ki nongdro dur ba la shna da u Francesco Messina bad u Marino Marini.
U Gustav Adolf Widell (1953–1961)
Ka jingpang sniehdoh (RA) ka long ka jingpang kaba jur, kaba pynshitom bad kaba neh slem (kaba neh slem).
Ki bom jong u Mario
U Keith Barrow
U la long tang ma u u dkhot ha kaba nyngkong.
Ka Duvin () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U David Belonie, uba la kha ha ka 7tarik Jymmang 1885 ha Gignac in the Lot bad u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 1915 ha Poissy, u dei u nongialeh synshar be-ain, u dkhot jong ka kynhun runar ha Bonnot.
Ha u snem 1998, u la risaiñ kum u president jong ka JFA.
1490 U Bernardo Pisano, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1548).
U la pynlong ruh ia ka jingpynitynnad ia ki iing ophis jong ka council ban rakhe ia ka Diamond Jubilee jong ka Mahadei Victoria ha ka snem 1897.
Ka la ak kum ka Florence Johnston ha ka phlim The Jeffersons.
Ia ki jingai snam la buh um da kaba pyndonkam da ka citric acid.
U Christopher McDonald kum u Mike
Ka Dotara (lane ka Dotar) (Bengali: দোতারা, Assamese: দোতাৰা, kaba mut, ‘Of lane kaba don ar tylli ki wire’) ka dei ka tiar tem kaba don ar, saw, ne teng teng san tylli ki jingtem na Bengal, origina.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Fermo.
Ki jingkynthoh
Ka BSC Barcelona ka jaka shna jingkhein ba khraw - ka jaka shna jingkhein ba khraw jong ka ri Spain bad ka jaka R&D
Ka dei ka nongsynshar ba la shongthait jong ka Democratic kaba la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. na Kansas naduh u snem 1975 haduh 1979.
Ki don shibun ki khun Martyre kiba kane ka khyndew ka la ai ha ka ri kmie.
Ka Cape Ann ka dei ka lum maw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Massachusetts, ka ri America kaba don ha duriaw bah Atlantic.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock naduh u snem 1969 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 2014.
Ha u snem 2007 ki don 29724 ngut ki briew.
Ha u snem 1935, u la jop ia ka jingiakop mareh 50 kilomitar jong ka ri Sweden.
U la iarap ban iapynbeit ia ka jingiateh jong ka Anglo-Irish.
Hynrei, hadien ka thma, ka la ai jingkyrshan pisa ia ka Egypt, Syria bad Jordan.
Ka county Lewis ka lah ban long kano kano na kine ki county harum ha ka ri America:
Halor ka jingstad "jingitynnad" jong u Adams.
Ka khyndew shwa ki sniang (28 tarik u Iaiong, 2013)
Namar ba u Tomislav um lah ban shem ia u nongphla pop uba la tbit uba lah ban ai ia u ia ka jingpyniaid ba kynja mynsiem, u la jied ia ka jingpule ialade da kaba pule ia ki kot bapher bapher shaphang ka theology bad ki jinghikai jong ki Kpa Balang kiba nyngkong.
Ka jingthoh na Wales ha ka Sngi U Trai, la buh jingthoh da ka Library ba laitluid
Ka Mariana Bridi Costa (18 Iaiong 1988 – 24 Jymmang 2009; la khot ruh ka Mari bad ka Mariana Bridi da Costa) ka dei ka fashion model na Brazil.
Ha ka por ba ki shong liengsuin kaba lah ban pynthikna ia ka jingim jong ki kaba sah, ka bynta jong ka liengsuin kaba khlem da peit bniah ka iehnoh ia ki khlem ka bynta jong ka tiar hiar liengsuin.
Kum ka Angida Arhat
1969 - U Ain-Erven Mere, u rangbah shipai na Estonia (b.
Cake
Ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy:
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingpyrshang jong u Bomba ban pynim ia ki sing na ki nongleit khwai kiba kem ia ki na ka bynta ki zoo.
Ia kane ka projek baroh kawei la dep ha u bnai February 2018.
Wah Bangali (বাঙালি Bangali)
Ka Zinc ka dei ka nar kaba lah ban pynkhih.
U Rosa ba bun jait
U Bazalgette u la long ruh u nongshna ia ka jingkieng Hammersmith.
John Hillerman kum u Howard Johnson
Ia ka jingeh ha ka liang ka jingstad la pynbeit haduh ka 25 tarik u Naiwieng, 2017.
U briew uba stalk .
Ha ka snem 45 S.K., u Kaisar u la jied ia u Brutus ban long kum u urban praetor ha ka snem kaba bud.
Ka jaka peitkai (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia bad ka phlim ba tynrai)
La khot ia ki nongtrei mon sngewbha ha California
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud kaba plie ha Edison, ha ka rta kaba 82 snem.
Sdang na ki nongrim jong ka jingshit bad jingshit, ka physics jong ka jingshit ka bishar bniah ia ka ain ba nyngkong jong ka jingshit bad ka ain ba ar jong ka jingshit na ka jingkhein jingdiah, ha kaba iadei bad ka jingbun ki rit kiba iadei bad kawei ka jinglong kaba heh ba la ai.
Ka dysgenics (la khot ruh ka cacogenics) ka long ka jingngeit ba ki genes jong ki briew ki lah ban nang sniew katba nangmih ki pateng.
Kane kan long ka jingiaid kaba jngai 54 mail (87 kilomitar).
Ha ka jingshisha kane kam dei ka kynhun jaitbynriew ne ka kyrdan lada kren hok, bad ka kynthup ïa ki bynta bapher bapher ha ka Punjab, bad khyndiat eh ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa bad ha ki thaiñ Mianwali bad Dera Ghazi Khan jong ka Punjab (Pakistan).
U billy bad ka mandy: ka jingbitar jong ka mahadei khniang (2007)
Seux
La tip ia u kum u nongthaw ia ka phlim 60 Minutes.
Plaines-Saint-Lange (10288)
Ia ki survey lah ban pyniabynta ha ki jait jingkhein bad ki jait jingkhein.
Ha ka Julian calendar ba la pyndonkam ha kata ka por, kane ka tarik ka dei ka 20 tarik u Risaw, dei na kata ka daw ba la ai kyrteng ia ka jingkhihwin da u bnai Risaw.
Ki klitoris ki iapher ha ka jingheh.
Kum ka nuksa: u kwah ba ka thliew jong ka kynhun tem kan long kaba rit haduh katta katta ba ka kynhun tem kan ym iohi da ki nongsngap.
Kiwei pat ki jait um kin mih teng teng, kum ka bih/acid kaba saw, ka dewbilat kaba saw, bad ka sniehdoh/slime kaba saw.
1990 - Ka Mireia Belmonte, ka nongjngi na Spain
Eureka - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Blake u risaiñ noh na ka kam pulit bad u lap ïa ka Batcave.
Ka la long ka opera kaba nyngkong eh kaba la thoh na ka bynta ka telebishon.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar ba shapoh jong ka sorkar pdeng, ka Bundestag kum u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union jong ka Germany (CDU) kaba don ha ka liang ka diang pdeng.
Kumba 200 tylli ki phlim la pynmih ha ka CED.
La pyni ia u Garfield kum u masi uba sniew bad uba sniew.
Mynshuwa ka la long ka nongbah kaba kyrpang.
Kumta u Boccioni u pynksan ia ki katto katne ki bynta kiba pawnam tam jong ka jingpyrkhat ia ka lawei, ka jingpynkiew ia ka kam briew bad ka jingdonkam jong ka shnong kaba mynta, kaba la tei sawdong ia ki jingdonkam jong ka juk mynta.
Ka sur jong ki mask (1972, Ka lynti jong ki mask, pynkylla.
Paranthodon – (Ka Aphrika Sepngi)
Ia ka met jong u McCulloch la tep ha madan ha Pea Ridge.
Ka Chloroform ka long kawei na ki kynja kynja ba pdeng kaba mih ha ka jingpynmih ia ka Polytetrafluoroethylene, kaba kham tip kum ka Teflon.
Ka Ann Radcliffe (9 Kyllalyngkot 1764 - 7 February 1823) ka dei ka nongthoh novel na ka ri Bilat.
Ki la trei ruh ia ka cartoon A.T.O.M.
Watla u la ïalehkai na ka bynta ban ïoh rung sha ka J2 League, hynrei ha ka 2 tarik u Naitung, u la kyllon namar ka jingpang sniehdoh ha ka por ba u dang ïalehkai.
Ka don 140,214 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Kane ka la pynlong ia ka karkhana shna kot kaba nyngkong eh ha ka pyrthei Islam ban seng ha Samarkand.
La kha ia u ha ka 23 tarik u Risaw 1980.
Kane ka la pynlong ia u Napoleon ban long u nongsynshar ia kiba bun ki bynta jong ka ri Europe ba shathie bad pdeng.
2 Iaiong - Ka Kathryn Joosten, 72 snem ka rta, ka aktres telebishon ha America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Tracy Byrd ka dei ka nongrwai country na America.
U Marx u pyrkhat ba kane ka jingialeh kyrdan kan pynlong ia ki nongtrei ban shim ia ka bor.
La tei pat ia ka hynriew sien hadien kata.
2008 - U Mark Donaldson, SAS, na ka bynta ka jingshlur ha Afghanistan, Urozgan Province
Ia ka UCG la seng ha u bnai May 1995 bad ka dei ka balang kaba heh tam kaba la mih na ka WCG.
Ka Neustadt an der Waldnaab (Bavarian: Neistodt an da Woidnaab) ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria ha Germany bad ka nongbah jong ka distrik Neustadt an der Waldnaab.
U Dominique Swain kum u Jamie Archer
1995: Ka jingkylli shaphang ka jingthoh jong u Carlos, ka phlim jingthoh ba la tip kum ka por mynta
Ka Emmanuelle 2000: Ka jingsngewbha jong ka Emmanuelle (2000)
2017
U la long u dkhot jong ka Delta Upsilon Fraternity kumba long u kpa jong u.
Ioan Borcea - ki nongpeit khniang
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad bad ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam kaba heh haduh , bad kaba ar ha ka jingbun briew kaba don 270,681 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka drama rit na ka bynta ka A, B, ka jingpynpaw pyrthei, ka jingpynshai bad ka jingpynshai
Ka Violeta Rosa Ester Vidaurre Heiremans (12 Naitung 1928 – 1 Iaiong 2021), kaba kham tip kum ka Violeta Vidaurre, ka dei ka aktres na Chile.
(Danbo)
Ynda ki la kham san, u Luke bad ka Leia ki iakynduh biang.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1958 bad ha ka Asian Games ha u snem 1962.
U Napoleon I u la synshar ruh ia kiwei pat ki bynta ba shathie bad ba pdeng jong ka Italy ha ki bun rukom bapher bapher.
U Patrick Stewart kum u Avery Bullock
Ia ki fossil ba nyngkong jong ki syntiew bad ki jingthung ba phuh syntiew la tip naduh 130 million snem mynshuwa, ha ka Lower Cretaceous.
Pynphai biang sha ka Bedlam (2004)
U Smaug u dei uwei na ki blang uba la tieng bha ha ka pyrthei-pdeng.
Shuwa ba u President Obama un thung ia u ban bujli ia u General Petraeus ha ka 11tarik August 2010, u la long u nongsynshar ia ka United States Joint Forces Command naduh ka 9tarik Nohprah 2007 haduh u August 2010 bad u la shakri kum u Supreme Allied Commander Transformation jong ka NATO naduh ka 9tarik Nohprah 2007 haduh ka 09 tarik 2010. kajuh ka por.
U la pule ia ka jingpang trypanosomiasis bad kiwei kiwei ki jingpang protozoa.
2,000)
Ki don kumba 900,000 ngut ki briew.
Ka Cancer Ward ka dei ka novel kaba thoh shiteng ïa ka jingim jong u nongthoh na Russia u Aleksandr Solzhenitsyn.
Bun ki antelope ki long kiba don ar tylli ki jait shynrang.
Au, ka dak na ka bynta ka ksiar, ka nar.
La thaw ia ka ha ri America ha ki snem 1960.
Ka jingleit khwai dohkha
Ka khubor ba man ka sngi.
U Duke Snider – U nongialehkai baseball ba pawnam
George Marino - Remastering
Blum
Ka thup jong ki president jong ka Trinidad bad Tobago (1976-)
La kha ia u ha Wilmington, Delaware.
Ka Kaaba, ka jingtei kaba rit kum ka cubic kaba ki Muslim ki duwai sha ka la ngeit ba la tei da u Ibrahim bad ka la long ka jaka niam naduh kata ka por.
U Mike Gravel, 91 snem ka rta, u politishian bad u nongïakhih na America, u dkhot (1963–1967) bad u nongkren (1965–1967) jong ka ïingdorbar jong ka Alaska bad ka U.S.
Ha ki bnai lyiur (haba la pyndonkam kham duna ki unit ha ki lynti iaid kjat jong ka Budapest) ki Desiro ki paw ha ki katto katne ki dur rel jong ka thain ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka pung Balaton.
Ka jingpyniap briew kaba heh tarn ka la jia ha ka shnong Srebrenica, ha kaba ki khot ka jingpyniap briew ha Srebrenica.
Ha u Jymmang 1986 u Deal u la long u nongtem bass jong ka kynhun Pixies.
U don ka wait kaba lyngngoh.
Ka Congress kaba mynta jong ka Peru, kaba la bam smai hadien ka elekshon 2020, ka dei hadien ba la pynkhyllem ia ka Congress kaba mynshwa da u President Martin Vizcarra.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1971
Ka ZF ka don 8 tylli ki axiom.
La buh ia u Lat ka jylla u David Collins ban peit ia ka jingsdang ia ka jaka shong jaka sah kaba thymmai.
Ka jingtih maw
1895.
Ka phosphatodrako
Ki jingpynbna (64021)
Ka kynhun Isu
Kine kiei kiei ki kynthup ia ki jingknia briew.
Ha kata ka por la khot ia ka ka Delmon, bad la pyniadei ia ka bad ka Riti synshar Sumeria kumba 2000 S.K.
Breganzona: ka jingïalang jong ka jingïalang, Lugano, Fontana, 2005.
1946 – U Jack Straw, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ha u bnai September 1975, u Rempe u la leit sha ka tour kaba 23 sien ha Australia.
Ka shong bad la u lok bad lai ngut ki masi.
La kha ia u Kaye ha u Bernard Kotzin ha New York City ha ka 11 tarik u Nohprah, 1918.
U Erdman u don ka jinglong Jiw.
Ka ri jong ka ri Germany kaba mynta ka long, kum ka sobjek jong ka pyrthei bad kum ka ain, kaba iadei dur bad ka Ri Germany shatei lam mihngi.
Ka jingkut jong ka ka long ka wah kaba jylliew ha ka wah Hudson ha ka lynti kaba 42 mynta.
Ka Diocese jong ka Salisbury ka la don ka iingmane bah kaba kham mynshuwa ha Old Sarum kaba jngai katto katne mail hynrei ia kane la bujli noh da ka iingmane bah kaba mynta ynda ki Bishop ki la leit sah noh sha Salisbury.
Ka jingtrei jong u Wilson (bad ki kot) ka hap ha ki saw tylli ki bynta:
Ka jingsniew tam: ka Sarah Butler bad ka Samantha Gerrard
U la leit ban leh ia ka kam ba la pyndep ha ka liang ka koit ka khiah ha ka skulbah jong ka Seoul.
Muhanga
Ka long ka jingkylli haba la pynksan ia ka surok (ha ka jingstad, ka jingkiew ka sur).
Kane ka projek kan neh lai snem bad yn ianujor bad ki 1,380 ngut ki briew ki bym ioh ia ka kamai kajih ba tynrai.
11,000 snem —ka por naduh ba la seng ia ka nongbah Jerikho
U David Bradley (nongthoh kot) (la kha ha ka snem 1950), u nongthoh jong ka kot Ka Jingjia ha Chaneysville
"Wat ai ba u phlang uba jyrngam un pynbieit ia phi" (1971)
Ka dei ka nongbah jong ka Iwate Prefecture.
Ki shipai jong ka Union ki la duh kumba 1,000 ngut ha ka thma.
U Joe Harnell (1924-2005), u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai.
Ka La Riviera ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Sacramento County, California.
Kine ki la shah pynhap ha ka Group B ha ryngkat ka Brisbane Heat, ka Sunrisers Hyderabad, ka Titans bad ka Trinidad & Tobago.
72555 - Ka jingpynbna
Ki kynhun ki ju ialehkai iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba lai ne saw tylli ha ka shisien ialehkai.
U Kranaus, u syiem jong ka Athens
Korey hajar
U Salmon Portland Chase (13 Jymmang 1808 – 7 Naitung 1873) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad ain na America uba dei u U.S.
Shannon Elizabeth kum ka Nadia
Hapoh ka cap don ki bniat; ki gill ki don ki khniang kiba sa saphriang, bad ki lah ban mih sha ki khniang kiba thymmai.
Katto katne na kita ki dawai (kum ki kynja mercury) ki lah ban long kiba sniew.
U Juan F. Utrilla Utrilla, «Aragon, de reino a corona: ka don ka jingtei ia ka synshar bad ka imlang sahlang jong ki nongsynshar.
Daboia
Ka Rita Skeeter (ba la ak da ka Miranda Richardson) Nongthoh khubor jong ka Daily Prophet, ka nongthoh jong ka kot Ka Jingim bad Jinglamler jong u Albus Dumbledore, Animagus.
Seeing visions, Galeria Estrany De La Mota, Barcelona (Spain)
Ka El Oasis ka dei ka shnong nongkyndong ha Ojinaga Municipality ha Chihuahua, Mexico.
Ka Copa jong ka Venezuela: 3
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 03° 39 Mihngi.
Phi donkam ia ki ban tei ia ki jingtei kiba pynbha ia ka sor, bad ki unit.
Ka pdeng jong ka eriong ha Canada
Ki mrad jong ka New Zealand ki don ka histori kaba pher.
Ka Nongbah Drift
La kha ia u Robert Smalls ha ka snem 1839 ha ka Lydia Polite, ka mraw kaba long trai da u Henry McKee.
Ka ktien Latin ka la long shisien ka ktien kaba kongsan tam ha kiba bun ki ri Europe ha ki juk pdeng.
U la long u nongseng ia ka Vignelli Associates.
Ha kane ka phlim, u Chiwetel Ejiofor, u Michael Fassbender, u Benedict Cumberbatch, u Paul Giamatti, bad u Brad Pitt.
U Micheal Peter Smith (7 tarik u Naiwieng 1941 – 3 tarik u August 2020) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Jason O’ Mara kum u Albert Wesker
U don ka wait kaba arliang, kumta ym lah ban pyndonkam ia ka ha ka jingot kaba thikna kum ka wait.
U Moses u iap ha ka rta kaba 120(Deut.
U Snuka u la khlad na ka jingpang cancer kpoh ha ka 15tarik Jymmang 2017 ha Pompano Beach ha Florida ha ka rta kaba 74 snem.
U Andy u la thoh hynriew tylli ki jingrwai, bad u Lucas u la thoh phra tylli.
Ki kyndon ban pynbun ia kawei ka matrix da kawei pat ki long kiba lyngngoh khyndiat, hynrei hangne ​​ki don ar tylli ki matrix katkum ka blueprint, bad nangta ka jingmih jong ki:
U Larsen u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ïing jong u ha Odense ha ka 30 Naitung 2018 ha ka rta kaba 72 snem.
U don ka bor ban pynkhih bad pynmih ia ka ding.
U Vustin u la khlad noh ha ka 19 Risaw 2020 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem.
U Josh Lewin (kha ha u snem 1968), u nongthoh khubor ialehkai
", 1984) bad ka bynta kaba pawnam ha ki Jingthaw baroh kiba khraw bad kiba rit.
Ia kane ka strip la ai kyrteng nyngkong ia u Nemo barit ha Slumberland bad nangta Ha ka Ri jong ki Jingphohsniew baphylla.
Ka elekshon president ha ka snem 1998
Ka la shah eksamin na ka jaka pule jong ka Sweden ha ka snem 1999.
Naduh hangta ka tuid sha mihngi jong ka pyrthei.
La pynlong ia u kum u Ophisar ha u snem 2002 bad kum u Grand Ophisar ha u snem 2013.
Ka kynhun bishar kot (ka kyrdan 0–6 snem) 2002
U la khlad noh hadien 8 sngi ha ka 3 tarik u Nailar, ha ka rta kaba 27 snem.
snem
U Sasuke u la hiar thma ia u Orochimaru ha ka por ba u la jan iap, hynrei u Sasuke um lah ban pyniap ia u bad u la shim ia u ha ka met jong u ha ka jaka jong u.
U Frank Mir – u nongialehkai ba khleh lang; U nongjop barim jong ka UFC
Ia u Tilapia la buh kyrteng kum uwei na ki 100 tylli ki jait dohkha kiba la pynrung sniew tam.
Ka kper u ksuid
Ka iing syiem (Oslo)
Shuwa ka snem 1925, la pynlong ia ka Bill of Rights tang ban pyntreikam ia ka sorkar pdeng.
http://www.netbig.com/
Aloha makademia
Ka jingkhriat sawdong ka dohnud (1996)
U Aeolosaurus
1482 Ka Margaret jong ka Anjou, ka Mahadei jong u Henry VI jong ka Bilat (b.
Ka mukotduma bamsap kaba kham paw bha kaba ïadei bad ka ANC ka dei kaba ïadei bad ka jingsiew tuh ïa ki kompeni kiba donkti ha ka jingïateh kular kaba dang ïaid shakhmat haduh R55 klur tyngka, kaba la pynlong ïa ka jingshah set phatok kaba slem ïa u nongai jingmut aiñ jong u Deputy President barim u Jacob Zuma, u Schabir Shaik.
Ka snem jong u Rabbit ka dei ka sitcom jong ka ri Bilat.
U William McKinley Jr. (29 Jymmang, 1843 – 14 September 1901) u la long u President ba 25 jong ka ri America, naduh ka snem 1897 haduh ba la pyniap ia u ha ka snem 1901.
Ki ktien Slavic'''
Ka Schneckenlohe ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Bavaria ha Germany.
Kiwei pat ki rukom pyrkhat (logic) ki pyndonkam ia ki jait jingkhein (mathematical logic) lane ki dak.
1783 - U Antonio Soler, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Pro kabaddi league
1920 U Wilhelm Wundt, u nongstad jingmut jingpyrkhat na German (b.
Hynrei ka jingpyniap pathar ka dei ka jingshisha jong ka histori, bad ki SS ki la pyniap ym duna ia ka 1.1 million ngut ki briew ha Auschwitz.
Ki jingjia ha ka juk Bun'ō
U Paul David Sirba (2 tarik u Naiwieng 1960 – 1 tarik u Nailur 2019) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Ka thong jong ka ka long ban hikai ia ki nongtrei kiba tbit.
Ki nongthep vote ki la jied ia u president ba thymmai ban long san snem bad shi bnai.
Ka la kylla long ka jingtrei kaba la tip bha jong u.
Jingsngewsih
Famitsu
U Zizhongosaurus ha ka kot lyngkdop jong ki Dinosaur
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 14
Kane ka nongbah ka don ruh ïa ki karkhana/ophis jong ka Sirona barim ba la tip kum ka Siemens, Tyco International, Akzo Nobel , Suzuki bad SAP SI .
Kane ka wah ka sdang na France, ka iaid lyngba ia ka Belgium bad Netherlands.
Ka jingthoh ha ka OPAC SBN ha ka ktien Italy
Ka GPL ka dawa ba uno uno uba sam ia ka Linux kernel u dei ban pynlong ia ka source code (bad kino kino ki jingpynkylla) ha u nongpdiang hapoh kijuh ki kyndon.
Hynrei ha ka samoi ïalehkai 1990–91, kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba ar jong ka Football League bad ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka sien kaba nyngkong hadien palat 70 snem.
U la jop baroh ar tylli ki nam Mr. India bad Champion of Champion ha India haduh 8 sien.
Ia kane ka jinglah la khot ka jingpynmih jingpang.
Ka jingtrei kaba arsien, ka jingpyni shisha ha ka telebishon ha Canada
Sisodia
Ka jaka jong ka California
Hadien kane ka edition, ïa kane ka lympung ïalehkai yn pynlong man la ka ar snem ha ka jaka ban pynlong saw snem.
Na kata, tang palat 120 ngut ki briew kiba la ïoh ïa ka jingai dawai ha ka jylla ki la ïap na ki jingpang ba la bthei, kata 0.02%.
U Zygmunt Hanusik, 76 snem ka rta, u nongniah cycle ha Olympic na Poland (1968).
U Norman Borlaug (25 tarik u Risaw, 1914 – 12 tarik u September 2009) u dei u riew shemphang na America.
Ka don saw tylli ki bynta synshar: saw tylli ki distrik, kata.
1982 Jermain Defoe, u nongialehkai phutbol na England
La ju pyndonkam ruh ia ki ha ki jingstad soskular (kum ka Economics, Psychology, Sociology bad Political Science).
Ka jingpyniasoh (74209)
Ha u snem 2008, ka U.S. Census Bureau ka la ong ba ka Olathe ka dei ka nongbah kaba 24 kaba kiew sted tam ha ka ri America.
Ka la pule ia ki jingthoh hyndai shaphang ki dawai tynrai jong ki nong China.
Kane kan ailad ia ka jingkha khun lyngba ka jingshongkha kaba thikna.
U Donald Morris "Don" Crothers (28 Jymmang 1937 – 16 Risaw 2014) u dei u riew shemphang na America.
Shi phut hapoh ("Baroh ki ap," 2005): U Keith Charles u shah siat bad shah pyniap ha ki runar kiba kurup ia ki tiar kiba don ha ka trok kit tiar jong u.
Ha ki por ba mynshuwa, ki la don ki jingjia ba ki malware ki pynkylla ia ka master boot record.
Ki hap ban jubab sha ki paidbah bad ban kitkhlieh ia ki jingbakla jong ki.
Henrik Klingenberg - keyboards
U Duke Beren u dei uwei na ki arngut ki briew kiba ialeh ban long regent jong u Cassori.
Une u shark u deng ia ki brace ha ki bniat jong u, bad ki headphone ba la pyndap um ban iarap ia u ban ring mynsiem ha sla khyndew.
U Ted Lindsay • U Fleming Mackell • U Gordie Howe
Ka Tobermory ka dei kaba pawnam bha ha kaba ka dei ka jingpyniaid ia ka telebishon jong ki khynnah kaba ka Balamory.
Naduh u snem 2016, ka la ïalehkai na ka Canberra United, ka Melbourne City bad ka Orca Kamogawa FC.
Ka don ym duna ia ka 31 jait ha kylleng ka Africa, ha kaba ki long ki khnai kiba kham bun.
Ia u Alper Kul la kha ha ka 5 tarik December 1975 ha Süleymaniye, Istanbul.
