Ka kynhun shipai pyrshah jong u Trai ka dei ka kynhun shipai, bad ka kynhun niam kaba thymmai.
Ka hemoglobin jong ka snam jong ki ka don ka jinglah ban ioh ia ka oxygen haba ianujor bad ki blang kiba don ha ki jaka ba rit.
Team ha ka samoi 2011/12
Ka don ruh ha ki jaka ba shathie jong ka Paris, na pdeng.
Naduh ka snem 1968 haduh 1969 u dang shah hikai kum u ophisar ba kyrpang jong ka Bundeswehr (ka kynhun shipai German).
La Dolce Vita ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Italy ha ka snem 1960.
Ka Grafengehaig ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
private Homepage jong u Mario Jeckle (ha ka ktien German)
U Tijani u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Collins Edwin Sports Club Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020 u la ïasoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka Red Bull Salzburg.
U Fandiño u la khlad noh na ki jingmynsaw ba u la ioh hadien ba u la shah ktah ha u masi ha ka 17tarik Iaiong 2017 ha Aire-sur-l’Adour, France ha ka rta kaba 36 snem.
La shim biang ha ka 19 tarik u Risaw, 2008
Ka RNA-Seq ka donkam ia ka jingstad jong ki molecule bad ki step jingkhein.
Na ka bynta ka Windows 98 bad ka Windows Me, la don tang ka version kaba kham rim.
Ka jingsngewbha (90099)
U Suppiluliuma u la hiar thma stet ia ka dohnud jong ka Mitanni, da kaba knieh bad lute ia ka nongbah jong ka Mitanni ha Washshuganni.
Shannon, U Timothy J. Ka Jingiaseng Iroquois ha ki pud ba nyngkong jong ka ri America.
Kaille (06028)
La shna kham bun da ka quartz, hynrei ka don ruh ym duna ia ka 25% ka feldspar.
Kata ka shong ha ka jingïapher ba la ring.
Ka ktien Toto, kaba kren da ki jaitbynriew Toto
Ka pynpra ia ki kynjri kiba jrong jong ki protein sha ki amino acid kiba kham lyngkot.
Ha ka snem 1907 u la sdang ia ka jingtrei bad u Ernest Rutherford ha ka University of Manchester bad ha ka snem 1909, ryngkat bad u Ernest Marsden, u la pynlong ia ka jingpyrshang ba pawnam jong u Geiger–Marsden kaba la khot ka "gold foil experiment".
U Staccioli u la sdang ban hikai bad ha ka snem 1968 u la rung ha ka Academy of Fine Arts jong ka Brera ha Milan.
Ka Vampires Suck ka la kamai $4 million ha ka box office.
Ka Seng Laitluid jong ka Midwest
Ki don kumba 125,000 haduh 150,000 tylli ki Hippo ha ka thain Sub-Sahara Africa.
Ka Haifa International Convention Centre ka dei ka jaka pynlong jingiaseng ha Haifa, Israel.
D09 Madan Elbe Pdeng (87)
La seng ia ka ha ka snem 1922. ha Malmö kum ka "Sveriges förenade män".
Ki rong kiba khriat ne ki rong kiba khriat ki dei ki rong kiba ai ia ka jingsngew kaba khriat bad kaba shai.
Ki nongrwai kiba harum ki la ioh saw ne palat ia ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1940.
Ia ka Nongbah Laitluid la mihkhmat shabar ri da ki nongmihkhmat jong ka Poland.
Ka Album jong u, Akwaba Beach, ka long ka record kaba la die bha ha Africa ha ka por jong ka.
U la long u aktor uba dang khynnah tam uba la ju leh ia ka bynta jong u Jean Valjean ha ka phlim Les Misérables ha Broadway.
1966 U Richard Matt, u nongpyniap briew na Amerika bad u nongphetwir na phatok (d. 2015)
Khatduh u la shongkurim ia ka Julie Cobb naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2005.
Ka Soundgarden ka la ioh kawei ka khusnam na kawei ka jingkynnoh.
1776 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ia ka Norfolk, Virginia la thang da ka jingiatreilang jong ki shipai duriaw bad ki shipai jong ka ri.
Ka bynta kaba ar ka long ban pynrung ia ka duwan bad ia u mot uba heh ha trai.
Da kaba sngewsih ia ka bynta ba thymmai jong u ha ka kynhun tem u Colsefini u la mih noh na ka kynhun tem.
Ki khusnam ba la shongthait
U Stanisław Jędryka (27 Kyllalyngkot 1933 – 22 Risaw 2019) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Poland.
U la risaiñ noh hadien ka jingïalehkai World 1999.
1986 - Ka Jameela Jamil, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka radio jong ka ri Bilat
Kyoto, Japan, naduh u snem 1972
2010 – Ka Elisabeth Noelle-Neumann, ka riewstad sain hima sima na German (b.
U la trei ha ka Mosfilm.
Hadien u la long u President jong ka Ben-Gurion University bad u khlieh jong ka Jewish Agency.
U la pawnam ruh na ka bynta ka bynta jong u kum u Justin, ka jingieit jong u Neve Campbell ha ka phlim kaba la jop ïa ka khusnam ksiar ka Party of Five (1994–2000), kumjuh ruh ïa u Heroin Bob ha ka phlim SLC Punk!
Ka wah Üür (ha Khövsgöl)
Nicol Williamson ha ka jaka buh jingthoh jong ka Lortel: Ka jaka buh jingtip jong ka internet shabar jong ka broadway
Ha u snem 2011-2015, ka Anna ka dei ka samla pule jong ka National Academy of Fine Arts and Architecture.
Kane ka shuti ka long ban kynmaw ia ka jingim jong u Ronald Reagan.
Wah Piripucu
Kane ka jaka ka don hapoh ka jingsynshar synshar jong ka hima Viking jong ka Denmark (lane ki nong Denmark, lane ki Norsemen) naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 9 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 11.
Korea Music Awards Ka Album Hip Hop jong ka Snem, Khusnam Jingjied Ki Nongpeitkai
Nangta u Moses u thung ia u Aaron u lyngdoh jong U Blei.
U nongmihkhmat
Ki hynmen (2009)
La kha ia u ha London na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Ireland.
Lawrence Lowrence, North Shore (ka bynta jong ka Quebec)
Na kane ka jaka ka ding ka la jngi halor ka surok Interstate 15 bad ka la bteng ban iaid shaphang sepngi, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha ki jaka ba heh dor jong ka Lake Hodges, 4S Ranch, Del Dios, Harmony Grove bad Rancho Santa Fe.
Memorial-montormel.org, History jong ka pla Falaise
Naduh ka spah snem kaba 19, mynba la pyniasoh lang ia ka Italy, ia ka San Marino la ker sawdong pura da ka Italy.
Hadash, ha ka ktien Hebru: חד"ש , kaba mut Bathymmai, ka ktien Hebru kaba la pynlyngkot ïa ka HaHazit HaDemokratit LeShalom uLeShivion, ha ka ktien Hebru: הדמ׀קרטית לשלוום >
1939 – Ka thma pohïing jong ka Spain: Ki shipai kiba ïaineh ha u Francisco Franco bad kiba la ïarap da ka Italy ki ïoh ban shimti ïa ka Barcelona.
Ka console ka wan ryngkat bad ar tylli ki nongpyniaid.
Ha ki jingialehkai blind, ka jingthep nyngkong ka sdang na u nongialehkai sha ka liang kadiang jong u big blind bad ka jingthep kaba hadien ka sdang na u nongialehkai sha ka liang kadiang jong u dealer.
Ka apron kaba rong saw
Ki long naduh ba kut jong ka Upper Cretaceous, 67 million snem mynshuwa.
Ka lynti jong u Bob ka kham bunsien ka long kaba iadei bad ka jong ka Carol.
Ka kynhun Ranger ka ïoh arngut ki dkhot thymmai: U Aqua Ranger, uba la pynpaw ba u dei u kpa jong u Tyler uba la jah slem u James bad u Silver Ranger, uba la pynpaw ba u dei u Zenowing, u nongbud bad
U Gregory Meyjes u batai ia ka jinglong pyrthei kum ka jingsynshar kaba heh, kaba khlem iaryngkat jong ka jingpynbor ia ka imlang sahlang bad ka kolshor.
1538 ngut kiba iap
Ka macaroni bad ka cheese (Crayola) (Hex: #FFDB88) (RGB: 255, 189, 136)
Ka jingkyrshan ia ki MP3 bad DVD
Ki Swiss bad ki Phareng ki kham pyndonkam ia ka Reformed.
Da kaba pyndonkam da u lain uba beit, ngi dro ia u lain lyngba kine ki ar tylli ki point da kaba pynjrong ia u palat ia baroh ar tylli ki point.
U Matt McGachy – u nongrwai ba hakhmat eh (2007–mynta)
U Baldwin u la shna bun tylli ki kut dieng ha Saint-Omer, ha Bruges, ha Ghent bad ha Courtrai.
Ki don lai jait ki liengsuin balloon:
U Bin Laden u la shongkurim nyngkong eh ha ka rta kaba 17 snem bad uwei u para jong u nong Syria.
U Trainer u don ruh u Squirtle bad u Ivysaur, uba phi lah ban kylla na kano kano ka por.
Ka Reggae ka dei ka jait jingrwai kaba la sdang ha Jamaica ha kaba kut jong ki snem 1960.
Konyashev
Ka jingpynkylla kaba khatsaw
La shna biang ia u pud u sam khnang ba baroh arliang jong ka wah Jordan bad ia ka Duriaw Galilaia baroh kawei, kynthup ia ka lynti kaba heh 10 meter ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi, la pynlong kum ka bynta jong ka Palestain .
bad ka thup jingrwai jong ka UK ha ka kyrdan kaba phra
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Eurosatory 2004 trade show ha Paris.
XWF/LPW Hall of Fame (18 August 2007)
Ka Andromeda (ba la ai kyrteng kum ka Andromeda jong u Gene Roddenberry) ka dei ka phlim telebishon kaba saian fiction jong ki nong Canada bad America.
U nongkhaii (18086)
MARDOR!
Scena: „Wat long kiba eh— wat long kiba eh, nga duwai“ (Allan, Locksley, Chorus)
Iaiong 5 – Ka Gloria O’Connor, 84 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw ba mih na ka mariang.
Ia baroh ar tylli ki jingiaid paidbah la pynsawa hadien ar sngi ha ka Promenade Concert ha ka Queen’s Hall London, kaba la pyniaid da u Henry Wood.
Ka lynti rel jong ka Caledonia (CalR)
U Gerd Müller: 365 kol.
Ki skhim hok khyndew ki don ha ka thain shatei lam mihngi, Queensland, New South Wales, South Australia, bad Victoria.
Ka kot ba la tip bha jong u ka dei ka kot ba la ai kyrteng "Occult Reich", ba la pynmih ha ka snem 1974.
U Homer u iaid naduh mynnor haduh mynta bunsien.
1879 - U Charles Taze Russell, u nongseng jong ki Nongsakhi U Jehobah, u la pynmih ia ka kot khubor kaba iadei bad ka niam, ka Watchtower.
Shiphew tylli ki kyndon ban im bad ka para jong nga
Ki jait bat ki don kumba 20% na baroh ki mrad ba bam dohkha.
Sdang na ka phlim ba ar jong ka Pixar A Bug's Life, baroh ki phlim ba bud jong ka Pixar, lait noh tang u Coco, la pyni ha ki jaka peit phlim ryngkat bad ka phlim lyngkot ba la shna da ka Pixar, kaba la tip kum ka "jinglong lyngkot."
U Jakob ruh u lah ban kylla long u khla.
Ka Madavoorpara Shiva Temple, ka jinglong kaba kongsan tam jong ka jaka peitkai, ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 9 CE bad la tip ia ka ha ka jingtei jong ka, namar la ker ia ka na uwei u mawsiang.
Lizi
Dör
Kine ki wahduid la ong ba ki long ki lain kiba beit kiba jrong ha ka sla jong u Mars ha kaba u la ai kyrteng ia ki wah kiba pawnam ha ka Pyrthei.
1983-1986: "Khubor NBC ha ka por mih ka sngi"
Naduh ka snem 1999 u la trei bad ka Pride kaba mih man la u bnai, ha kaba u long kum u general editor.
U Saunders u la pawnam bha kum u nongthaw ia ka The Love Boat, ka phlim Television jong ka ABC.
Ka Khnai New Zealand (Coturnix novaezelandiae), lane ka koreke ha ka ktien Māori, ka dei ka jait ksai kaba la duh jait bad kaba don ha New Zealand.
Naduh ba la pynmih nyngkong ia ka, ka la long kawei na ki kot lyngkdop jong ka sain hima sima kaba don ka jingktah bad kaba la pynmih jingiasaid ha ka pyrthei, bad la pynkylla ia ka ha ki jait ktien kiba bun.
La tip bha ruh ïa u ha ka TNA/IMPACT Wrestling kum u Bobby Roode.
U Bah Patrick Mayrhofer bad u Reinhold Schett baroh arngut ki dei kiba la buh ban sdang.
1961 Ka bynta ba shapoh jong ka jaka buh jingthoh
Hadien kata ka Toronto Star ka la khot ia u "u riew pawkhmat ha ka kam khaii".
Ka rung sha Assam lyngba ka Sibsagar ha kaba ii la tip kum ka wah Dikhow.
Ia kane ka nongbah la ker sawdong da ki lum jong ka Sierra de Samaná, ka lum rit kaba tap ia ka bynta kaba bun jong ka dewlynnong Samaná.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim kiba bun ki jait phlim, kynthup ia ka Vicky Cristina Barcelona.
Ia u Henry VII la tep ha ka Chapel ha ka jingiap jong u ha ka snem 1509 ha ka jingtep kaba la shna da u nongdro dur na Italy u Torrigiani.
Ka jabieng ka shim ia ki jingtip na ka jingpeit bad kiwei kiwei ki dkhot met ba sngewthuh, bad ka ‘pynsngewthuh’ ia ka (ka pynkylla ia ka).
New York: Ka kot pynmih khubor jong u St.
U Mossa Konaté
Ka Timber Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Marilyn ka la wan na ka umsaw kaba shit bha kaba la mih na rud duriaw jong ka Africa shaduh ka duriaw bah Atlantic ha ka 7 tarik bad 8 tarik u September.
U nongdro dur (1907–1999), u nongdro dur
Ka kyrdan pynkut kaba bha tam kaba ki la lah ban pyniaid ka long ka kyrdan kaba 4.
Ka Hurst-Euless School District ka don 1,418 ngut ki khynnah skul bad ka la kiew haduh jan 2,300 ngut ki khynnah skul ha kine ki ar snem ban wan.
Ka ktien "dihydrogen" ka mut artylli ki hydrogen, bad "monoxide" ka mut kawei ka oxygen.
Ym tip ia ka jingbatai shaphang kane.
U nongleh thok ne u nongleh thok u dei u briew uba leh ia ka kam thok.
Ka jingiasoh shibynta shimet bad ka France naduh ka snem 1607 (u president jong ka France, bad u syiem jong ka France mynshuwa, u long uwei na ki Khlieh Ri ha Andorra, uwei pat u para khlieh ri u dei u Bishop jong ka La Seu d’Urgell, Catalonia, Spain). )
Kane ka jaka peitkai ka dei ruh ka jaka sah jong ka longiing jong ki sim mrad ba la ai sha ka skulbah da ka Perth Zoo.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 2 tarik u Jylliew, 1986.
Ki phlim ba sngewtynnad
Namar kane ka kot, ki samla pule art mynta ki don shibun ki jingtip shaphang ki nongdro dur kum u Leonardo da Vinci, u Michelangelo, u Titian bad ki jingtrei jong ki.
Mynta, ka lain kaba nyngkong "Germany, Germany halor baroh" ka sawa jur palat ha ki katto katne ki briew, bad bunsien la sngewthuh bakla ia ka.
Ka test ha ka screen ka long ka test kaba pyndonkam da ka kompiwtor.
U la long kum u chairman jong ka Czech Social Democratic Party (ČSSD) naduh u snem 2011.
Ka don ha ka shnong Lincoln.
ka shnong Nichula
1965 - U Yoshiki, u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai Japan
U Castelleon u Suasa
Ki jingmyntoi ki kynthup ia ka jingbha ia ki bynta ba la solder, ka jingbym don jingma ban thang ia ki kti, bad ka jingtrei kaba kham suk.Ia kane ka tiar la shna da uwei u William P. Rowing haba u la pyrshang ban shna ia ki bynta bapher bapher ha ka jaka trei jong u sha ka dur kaba rit kaba lah ban pose.
U Yaged u la khlad noh ha ka 16 tarik Naitung, 2019 ha nongbah New York ha ka rta kaba 96 snem.
U Mohammad-Ali Taskhiri (19 Lber 1944 – 18 August 2020) u dei u lyngdoh niam bad u nongsynshar jong ka ri Iran uba la kha ha Iraq.
Ka Sequatchie County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka Lawrence ka don lai tylli ki nongbah para lyngba ki nongbah para pyrthei:
Ka Downtown MRT Station (DT17) ka dei ka station kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka Downtown Line ha Downtown Core, Singapore kaba don hapoh jong ka Central Boulevard.
La buh kyrteng ia ka kum ka History-Kolshor da ka nongbah Los Angeles ha ka snem 1993.
1936 – U Syiem Fuad I jong ka Ijipt (b.
Wah Kapuas (Wah Barito)
1996 - U Dele Alli, u nongialehkai phutbol ha England
Ki lum Meridian
Nangta la pynbna paidbah ha ka 25 tarik Nailar 2019 kum shibynta jong ka Cross Island Line (CRL).
U Randell u la shna ia ka lieng stem kaba la ai kyrteng da ka Mary Ann, ban sdang ia ka kam khaii ha ka snem 1853.
East Kilbride, Strathaven bad Lesmahagow
Kine ki pyni tang ki kot ba mih man ka sngi jong ka ri Italy ha Switzerland.
1987 U Alex Song, u nongialehkai phutbol na Cameroon
Don Swayze (kha ha ka snem 1958), aktor
Ki nongleit surf u Gordon bad ka Rena Merchant ki kwah ban thaw ia ki board shorts kiba khlain bha ban ialeh pyrshah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka surf.
"Ka Willemsdorp da u Herman Charles Bosman: ka jaka jong ka sor rit kum ka kali thok na ka bynta ban ai jingkynthoh halor ki mat ha ka imlang sahlang bad ka akor ha ka jinglong jingman jong ka histori jong ka South Africa."
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka zinc metal lane ka zinc oxide bad ka nitric acid.
Kane ka phlim ka dei kawei na ki phlim kaba pawnam tam ha u snem 2017.
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka por ba ka dang rit.
Ka ardua!
Ia kane la tip kum ka thma laitluid jong ka ri India kaba nyngkong.
U Anton Ivanovich Denikin (Анто́н Иванович Дени́кин; 16 December 1872 – 8 August 1947) u long u Lieutenant General jong ka Imperial Russian Army (1916) bad uwei na ki rangbah shipai ba hakhmat eh jong ki Russia lieh ha ka thma pohïing.
Ha ka ri Greece hyndai bad ka Rome bad ha ki juk pdeng, ki briew ki thoh ia ki poim epik shaphang ka burom jong ka thma.
Kumta, ki pynroi ia ka jingsngewnguh bad jingsngewnguh kaba kham jylliew ia ka jingpyrshang jong ki nongsdang ban seng ia ka balang U Blei bad ia ka pateng kaba ki la iehnoh shadien.
Kine ki kulai ki wan ha ki bun jait ki rong saw.
U Lovo Cordero u la shongthait noh na ka sain pyrthei bad na ka kam paidbah ha u snem 2013.
D.C. Ki khanatang ha ka ain
Ha ka 21 tarik u August 2007 la pyllait ia ki lynnong 13-22 jong ka kot La set ha ka kamra.
U Kenneth II (971-995)
"Tiger Rag" – U Les Paul bad ka Mary Ford
Ka Knack ka dei ka jingialehkai vidio.
U doktor um lah ban iohi, iohsngew ne sngew ia ka jingpang, ne iohi ia ka ha ki test.
Ki Anecdote ki pynpaw ruh ba ka sniehdoh jong ki dohkha ka la sangeh ban pyndonkam namar ba kam treikam bha.
U Baran u dei u dkhot jong ka United People’s Party.
Wah Kiri
Ka la iap hangta ha ka rta kaba 88 snem.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng nyngkong eh ka Glenn H. Curtiss Airport.
U soh
Lah ban pynher ia ki torpedo na ki lieng rit, ki jhad um, ki liengsuin, ki liengsuin, na khyndew etc.
U la ïalehkai na ka bynta baroh ar tylli ki team jong ka Ireland – ka FAI XI bad ka IFA XI.
Kiwei pat ki jingri ki kynthup ia ki langbrot, ki blang bad ki sniang.
U Frost u la pynlong kum u nongwan jngohkai ha ka WW(2005) jong ka Gehenna, uba la rwai ha ka album baroh kawei.
Haduh u snem 2019, ka kompeni ka don 19.9 million ngut ki nongpyndonkam ba treikam bad 115,000 tylli ki jaka bam ba ïadei bad ka ha kylleng ki 3,200 tylli ki nongbah bad baroh 50 tylli ki jylla ha ka ri America.
Hadien u la shong kurim bad ka Harriette Behringer haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Ka Nacional ka pawnam ruh kum kawei na ki klob kaba la kyntiew ïa u Cristiano Ronaldo.
U la paw ha ki 19 tylli ki phlim jingrwai ha ki snem 1930 bad 1940.
U Bai-Ulgan bad u Esege Malan ki dei ki blei thaw.
U la ong ba katba ym pat tip ia ki briew kiba don shadien jong ki jingbthei bom, ka sorkar kan sa "poi sha ka tduh jong kane."
U pyrkhat ba ki dei ki riewkhraw kiba shyrkhei.
Ha ka ktien phareng jong ka North America, ia u commentator la ju khot ruh u nongpynbna lane u nongpynbna ia ki jingialehkai.
Saint-Aubin-le-Monial, ha ka tnad Allier
1913 La pynkynriah ia ka jaka treikam ba kongsan sha Montreal
La pdiang ia ka da ka Organisation of African Unity (mynta, ka African Union) ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1981 bad ka treikam ha ka 21 tarik Lber 1986.
Baritone Saxophone ha Eb
1987 - Ka Sophie Auster, ka aktres bad ka nongrwai na America
2015 - U Tom Schweich, u nongsynshar jong ka ri America (b.
1928 - U Jacques-Louis Lions, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 2001)
Kumno la shna ia ka voltaic pile .
ka Blowfish bad ka Twofish.
U Toschi u la shakri ha ka tnad pulit naduh u snem 1952 haduh u snem 1987.
La kha ia u Kilian ha ka nongbah Starogard Gdański ha Poland.
U David Johnson, na ka DVD Verdict, u la ong ba ki don ki lad kiba kham bha ban pynlut ia ka por jong phi ha ka jaka ban peit ia kane ka phlim.
Ka Xeon Bronze 31XX kam don ka jingkyrshan HT lane Turbo Boost
Kane ka kynthup ïa ka cyanocobalamin (ka dur ba la shna da ka Vitamin B12), ki avermectins, bad kiwei kiwei ki dawai pyniap khniang kiba kongsan.
Ka Website jong u Jay Cutler
U la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka por ba u dang sah ha Coral Gables, Florida ha ka snem 1976.
Ha ka snem 1904, u la kylla seng bad u la rung sha ka Liberal Party, hynrei hadien pat u la wan phai biang sha ka Conservative Party.
Ka jingrwai ba nyngkong eh, "We Made You", la pyllait paidbah ha u bnai Risaw.
Ki don ki jingma bapher bapher kiba pynlong ia u briew ban kham ioh ia ka jingpang khlieh.
Ki don ha kajuh ka jait kum ki squid, ki octopode bad ki nautilus.
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Dexter ha ka phlim Creepshow.
Ismene Brown: theartsdesk Q&A: U nongthaw jingrwai Rodion Shchedrin theartsdesk.com 18 September 2010
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha North Carolina
Ha u snem 2016, ka Rolling Stone Italia ka la ong ba u dei “u nongrwai ba la pynkhihwin tam ha Italy”.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 1,017 ngut.
Ka tattoo ba nyngkong jong u ka long jong ka klob juggling kaba rit, ha ka tyrpeng jong u.
"U Kirkpatrick u la shoh ia ki liberal namar ba u la kynnoh nyngkong ia ka America", washtimes.com; la ioh ha ka 20 tarik u Naitung, 2014.
Katto katne ki system ki lah ruh ban leh ia ki kam kiba kham shajrong kum ki jingkhein ia ki kam kiba kham heh lane trigonometric, hynrei ha kiba bun ki processor ba mynta ia kine ki kam la leh da ki rukom treikam jong ka software library, ym da ki hardware.
Ki jingiap ha u bnai Jymmang 2014
Ha u snem 2003, u Stump bad ki paralok jong u ki la ïasoi bad ka Island Records, bad ki la pyllait ïa ka EP ba la pynshong nongrim ha ka acoustic ka dohnud jong nga ka CD bad DVD ha u snem 2004.
U Premier jong ka Manitoba u ju long u nongialam jong ka seng kaba heh tam ha ka Dorbar Thaw Ain.
Kane ka kot ka kdew tang lyngkot ia ka HSL bad ka HSV, hynrei ka long ka jingbatai kaba bha ia ki rukom rong lyngba ka histori.
Ka jaka jong ka kompeni jain jong ka syiem Robbins
Haduh ka 1 tarik u Lber, 2014:
Kawei pat ka dur kaba pyni ia ka Mia X
Ka Khlaw Amazon, Brazil/Peru /
kumta ka i kumba ka long tynrai ia ki nongpeit bneng ban pyndonkam ia ka kyntien ‘satellite’ na ka bynta kine ruh.
Naduh u snem 1956, ka Sorkar India ka la khang ban ïakynduh hapdeng ki briew kiba dei kijuh ki nongshong shnong jong kine ki ar tylli ki ïew watla ki ïajan ha ka jaka bad ki ïasyriem ha ka jaitbynriew.
Ka nongmihkhmat jong kane ka dei ka Motorola 68010.
Ka Cusseta ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kiba bun ki dei ki kynroh ba shapoh kiba ka jingthmu jong ki ka long ban phiah ia ka jingtei ha ki kamra.
kaba iaryngkat bad kawei ka newton ha ka shi mitar square.
Ayame-san, ka romance Japan ha ka snem kaba 23 jong u Meiji (1890), 1892
Ka AFRTS, ka kynhun shipai jong ka ri America bad ka AFN ki dei ki dak ba la pynrung kyrteng da ka tnad iada ri jong ka U.S.
Ki Khanatang bad ki Khanatang
U Alain Chartier, u nongthoh myllung bad nongthoh sain hima sima na France (ka tarik kaba antad; u la khlad noh ha ka snem 1430)
Baroh arngut ki la bakla.
La buh kyrteng ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
La tei pat ia ka da u nongsynshar Nayak u Vishwanatha Nayakar ha ka spah snem kaba 16.
Ka ink ka tyrkhong la jan katba ka don ha ka kot.
Ka long ka skul kaba hikai klas shaphang ka teknoloji.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Ciudad Bolívar.
La seng ia ka Le Monde da u Hubert Beuve-Méry.
Na ka jaka ba thikna jong ka Montreal
Donnesac (33151)
Ka long ka bynta jong ka thoh ka tar bad lah ban pyndonkam ia ka ha ki kam drama ne ha ki jingiakren ba man ka sngi.
Ka Alexandra Paul kum ka Stephanie Holden
Ka long 84% na ki nongshong shnong ha sor bad 69% na ki nongkyndong, haba khein ia ka distrik.
Ka jingthoh jong ka seng jong ka jingwad bniah bad ka jingpyrshang ha ka liang ka lympung, u snem 2008 u nombar 66-67
4: "Ka Trei Shitom Na ka bynta ka Pisa".
Ka Juliá ka la khlad noh ha ka 24 tarik u Lber, 1994 na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad na ka jingpang stroke ha Manhasset, New York, ha ka rta kaba 54 snem.
Ka kmie jong ka ka dei na Berlin, ka khun jong u Max Born.
Ki jingiap ha ki snem 1610
Ka Trans Avia hapdeng
Ka kyrteng ba thikna
U Timur u jop ia ka Hima Muzaffarid ha Persia pdeng bad u thung lai ngut ki nongsynshar puppet.
Ha kiba bun ki shipai duriaw kynthup ia ka shipai duriaw jong ka ri America, u lieutenant u long ka kyrdan kaba iaryngkat bad u kapten shipai bad u lieutenant (junior grade) u long kumjuh bad u lieutenant ba nyngkong jong ka kynhun shipai.
Ka Find the Lady ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka Canada-British ha ka snem 1976 kaba la pynïaid da u John Trent bad ki nongïalehkai jong u John Candy, Peter Cook, Mickey Rooney, Dick Emery, Lawrence Dane.
Ka Nongbah III
Ka kyndon 166 ka long ban tehlakam ia ka jingdon tiar, hynrei la pyndonkam ia ka ban thmu ia ki nong Armenia da kaba ym ailad ia ki ban don tiar.
Haba ha ka snem 1879 ka Monte Cristi ka la long ka Jylla, la pynlong ia ka San Ignacio de Sabaneta kum ka shnong jong kata ka Jylla thymmai.
Ka spike ka dei ka jinghiar thma ha ka volleyball
Ka kam runar kaba rit
Ka Méritein ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
La pynsawa ia u da u Gary Oldman.
La kha ia ka ha Balmain, New South Wales.
Jahtari
U la ïakhun haduh 178 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 18 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka tnad jong ka Kings Causeway
"Ka jingsniew" da ka Janet Jackson
Heinz Nixdorf MuseumsForum ki jingpyniasoh ba jylliew na ka bynta ka histori jong ki kor kompiwtor bad teknoloji
Ki stad saian na Hartford, Connecticut
Ha ka jingialehkai, ka jingleh pyrshah jong kawei pa kawei ka kynhun ka dei ban ioh shi yard ha ki lai tylli ki jingshah pynhap ha ka jaka jong ki saw tylli ban ioh ia ka jingshah pynhap ba nyngkong kaba thymmai.
Ka Enjiniar, ka jingkhein bad ka jingkhein
"Ka la jah noh, kynrad jong nga.”
Kagami Tomohisa as 克行 Ke Xing
Ka dei ka Secretary jong ka Verkhovna Rada Committee halor ka pule puthi, ka science bad ka jingpynmih jingmut thymmai.
Ka Hornussen ka dei kawei pat ka jingialehkai tynrai jong ka Switzerland.
Larry Ellison – u nongseng lang jong ka Oracle Corporation
Katkum ka jingong u Bob Budiansky, u nongthoh lang jong ka phlim Transformers, u Dennis O’Neil u la pynmih ia ka kyrteng jong u.
U Wehlin u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020 ha Stockholm, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka RPM International Inc, ka kompeni kaba pynmih dawai
u Kron, u K.A.
U William Turner u dei u nongshna nar uba trei ha Port Royal, Jamaica.
1802 U Isaac Adams, u nongthaw jingthaw na America (iap ha ka snem 1883)
Ka Malawi ka dei kawei na ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei.
U la iada biang ruh ia ki kam jong u pyrshah ia ki jingshah kynnoh ba u lehnoh:
Ha kaba nyngkong la thmu kum ka jingpyni pyrshah ia ki jingker ia ki jaka ba iadei lang.
1854 – U Paul Sabatier, u nongstad dawai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka tuid sha ka duriaw bah India.
Ki pump kiba mynta ki treikam ban pyntuid um ia kata ka jaka.
Joo Koon
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 67,761 ngut.
Ki don ruh ki kam khaii kiba lah ban thied.
Ki pyni nuksa bad ki thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka kolshor briew naduh ba sdang haduh mynta.
U Christian u la pynkhih ia u Jericho da ka roll-up hadien ba u Trish Stratus u la shoh ia u Jericho ha ka khmat.
U Cameron Crowe – u nongshna phlim
Ki kot jong ka projek ai dawai ïa ki khynnah, ki jinglum jingtip ba kyrpang jong ki kot jong ka skulbah jong ka Arkansas
U blang ba pawnam, u blang ba rit.
La lap tang iwei i dinobird naduh ka por shuwa ka Archaeopteryx.
Ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka Montreal namar ka jingsngewtynnad ia ka histori bad ka kolshor jong ka.
Ka jingbam bad ka dunlap.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Risaw 2019.
Naitung 25 – U Francis Lederer, u aktor ak phlim na America (b.
1969 U Francisco Franco u pynbna ba u Juan Carlos un long u nongmihkhmat jong u.
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1928 bad ha u snem 1933 bad ka Rangers.
Ka jingai kyrteng bad jingpynpaw
2tph sha Cheshunt lyngba ki Seven Sisters (London Overground)
Heraklius (575 - 641, synshar 610 - 641) .
U sngur khyndiat ha ka um ban pynlong ia ka jingsleh acid.
Mynta, palat shiteng na ki nongshong shnong ki lah ban pule bad thoh.
U Muammar al-Gaddafi, u nongsynshar donbor jong ka Libya naduh u snem 1969 haduh u snem 2011
U Joe Lynn Turner – u nongrwai ba hakhmat eh, u rwai ba rwai (1980–1984)
Kane ka jingbyrngem ka la pynlong ia u Baldwin ban mudui ban iasuk bad u Patsha.
U kpa jong ka u la shongkurim biang ha ka snem 1915.
Ha ka komik, u Pollack u la thoh shaphang ki phang kum ka jingwan bnai, ka jingithuh ia ka jinglong kynthei bad shynrang, bad ka jinglong shynrang ne kynthei kiba pher ha ki komik.
Ka Louise Elizabeth Redknapp (nee Nurding, la kha ha ka 4 tarik u Nailur 1974), ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai bad ka lad pathai khubor na England.
Ki jingshaniah ha ka jutang
U nongthaw jingrwai ba kongsan nyngkong eh jong ki chanson u dei u nongthaw jingrwai jong ka juk pdeng u Guillaume de Machaut.
La ai khusnam ia ka longiing kaba pynmih ia ki nuksa kiba bha tam.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1928 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpang typhus.
U Harrison u dei u president uba la rim tam ban shimti ïa ka kam ha , haduh ba la pynrem ïa u ha u snem 2021 da u Joe Biden uba la shimti ïa ka kam president ha ka rta kaba 78 snem.
U Scriabin u la pule ha ka kynhun Cadet Corps jong ka Moscow.
Kiba bun na kine ym lah ban batai tang ba ki don ha ka tduh jong ki ar ne lai tylli ki pliang.
U William Sebastian Cohen (la kha ha ka 28 tarik u August 1940) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na ka jylla U.S.
Ka snem 1782.
Ka jaka ba kongsan ka long ha kaba u nongleit jingleit u kwah ban pynlut por slem tam.
Ki soh khlaw (1998–2004) (sur) (TV Series) Dank ("Ha ka lynti kaba dei")
Ka sla phareng ba thikna
Ki Jingtrei ba pura 1, ka ktien Grik.
Ka krem ​​kaba ar kaba heh tam jong ka Auf der Kehr ka dei ka Rötellucke (Rötelloch, 1861/13) kaba ka jingjrong jong ka lynti baroh kawei ka long 81 m (kamra ba kut ka Forscherhalle), ha ka jaka rung ki dak tih (ki shyieng khiew, ki shyieng mrad).
1992: Ka jingïalang jong ki nongpeit phlim ha New York na ka bynta u nongpynïaid ba thymmai ba bha tam – Ka jaka sah jingbam da ka gas
Ki jingkylla ba tbit jong u ki mut ba ki nongkyrshan jong ka Grateful Dead ki lah ban ïoh mad ïa ka sur ba pura jong ka jingïalehkai wat ha ki jaka ba shabar.
Ka Embassy jong ka America la bun snem ka la kyntait ban siew ia katei ka bai lutksan namar ba ki kynthoh ba ka dei ka khajna ym ka jingsiew halor ka jingkhapngiah.
Ka kynhun jong u ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïakhun pyrshah ïa ka Greece bad, ka la jop da 2-0.
Ka Roxanne Ducharme (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1964) ka dei ka nongthoh animation bad ka layout artist na America.
Ka pyndap ia u nombar ba kyrpang jong ka: 40 + 15 = 55.
Ka jingbud ryntih jong ki wah kiba pyniasoh ia ki wah Macquarie, Darling bad Bogan.
1952 U Gábor Csupo, u nongshna jingrwai ba la kha ha Hungary
Ki bynta jong ka Gaeltacht ki don ha ka thain.
U Behnam Abolghasempour (, la kha ha ka 24 August 1973) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Iran.
"Ka jingsawa marwei)
Bun ki dulir ki don ha rud duriaw.
1968-1980
U nongthoh histori ha ka liang ka ioh ka kot u Randall E. Parker u khot ia u “U Kpa jong ka ioh ka kot jong ka juk mynta”, bad ka The New York Times ka pyrkhat ia u kum u “nongstad ba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20”.
Ka thain Steel Valley baroh kawei ka don haduh 763,207 ngut ki nongshong shnong.
Ka thain jong ka Fairbanks North Star Borough, Alaska
Ia ki Pieridae la phiah ha kine ki saw jait:
hynriew tam
Kyllalyngkot 19 - U David Warren, 85 snem ka rta, u nongthaw jingthaw na Australia.
U Bouguereau u long u nongbud tynrai bad ka rukom shna dur jong u kam shym la kylla than ha ka jingim shna dur jong u baroh kawei.
U Norbert Brainin (12 tarik u Risaw, 1923 ha Vienna – 10 tarik u Risaw 2005 ha London) u dei u nongtem violin ba nyngkong eh jong ka Amadeus Quartet, kawei na ki kynhun tem string ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ia ka video kaba nyngkong la ring ha ki ar tylli ki jaka ha Brazil kata ha Dona Marta bad ha Salvador.
Ka Elisabetta Farnese kaba pawnam ka la long ka dkhot jong ka longiing bad ka la don ka jingsynshar kaba khraw ha ka sain hima sima halor u tnga jong ka, u Philip V jong ka Spain.
La pyndonkam nyngkong ia ka da u Ronald Reagan ha ka por ba u ialeh elekshon ban long president ha u snem 1980.
Ogden, Daniel 1999, ‘Ki jingleh jadu kiba teh: Ki kot jingtim bad ki doll voodoo ha ka pyrthei Grik bad Roman’.
Ia kiei kiei kiba la shna da ki Toltec la lap naduh ki bynta ba shathie jong ka U.S. haduh Costa Rica.
Ha kaba kut u White u la iasoi bad ka label Strainge Entertainment (ba la tip mynta kum ka Elliot Grainge Entertainment) bad u la leit sah noh sha Los Angeles.
Khlem jingsngewtynnat
U nongialehkai babha tam
Lain 8 ha Trenscat.com
Hynrei ki serf ki hap ban leh ia ka kam jong u kynrad shuwa ba kin leh ia la ka jong ka kam.
Katto katne kiei kiei kim lah ban ring ha kane ka rukom.
Durban, 2–3 tarik u September 1998
Björnstjerne Björnson, Het Bruidslied (1911) - La pynkylla na ka ktien Norway
Ka don ha khappud bad (da kaba sdang na ka liang ka por) ka Grand Duchy jong ka Luxembourg, France, bad ki jylla Belgium jong ka Namur bad Liège.
Ka FS2000 ka dei ka suloi jong ki riew paidbah.
Ka silikon dioksaid, ka SiO2.
Ki commune jong ka thain Avignon ki long:
Khubor Sor
Kane ka jingpynbna
Ia u Bean la kha ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 1928 ha Burlington, Vermont.
Ka Ukraine ka la bud ia ka por sngi naduh u snem 1981 (ha kata ka bynta jong ka Soviet Union) da kaba pynkylla sha ka EEST ha ka Sngi U Trai ba khatduh jong u Risaw ha ka por 03:00 por jong ka ri, bad pynkylla sha ka EET ha ka Sngi U Trai ba khatduh jong u bnai Lber ha ka por 04:00 jong ka por jong ka ri.
U Alec Baldwin u dei u nongwan jngohkai kum u Dr.
48,252 ngut ki shynrang (35%)
La ai kyrteng ia ka da ki nongshong shnong German na ka nongbah Dresden, ha Germany.
Haba u la heh la san ha Orange, California, u la kylla long u nongialehkai Skateboard ha ka rta kaba 13 snem.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim, hynrei la kham pawnam ia ka ha ka jingdro dur.
Nangta ka Boeing ka la sdang ban shna ia kiwei pat ki jait -200.
U la long u nongpyniaid rangbah jong ka Deutsche Oper Berlin naduh ka snem 1965 haduh 1971 bad ka Radio-Symphonie-Orchester (RSO) Berlin naduh ka snem 1964 haduh 1975.
Ki nongthoh histori jong ka ri America bad ka jingiatreilang jong ka Atlantic.
La shim ia ka na ka dur ba itynnad jong ka album ba lai jong ka (bad ka jingpynmih ba nyngkong eh na ka kynhun ba heh), ka Cuz I Love You.
Ka Jylla Kossaki
Ka China -Nongshongshnong
7 tylli ki kot.
U William Anton "Bill" Fischer (10 Risaw 1927 – 20 Jymmang 2017), u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #5 ha ka Billboard R&B Charts.
U Wolf u la leit sha suinbneng saw sien.
December: Ka khlam COVID-19 ka la sdang na Wuhan, China bad ka la saphriang sha ka pyrthei baroh kawei.
Ka long ka bynta jong ka pung Loktak, kaba long tang kawei ka pung kaba tuid ha ka pyrthei.
Ka lah ban long kaba heh haduh katta katta (khlem da khein ia ka tdong) bad haduh .
Ha ka jingpynmih tynrai, u Syiem bad ka Bathilde ki don ha ka jingiap jong ka Giselle, hynrei mynta ki mih noh na ka jaka shuwa ba kan iap.
Namar ba ki don ar tylli ki jingpyntreikam bapher bapher, ki nongdie ia ki system treikam bad ki nongdie ia ki hardware ki donkam ban pynwandur bad test ha baroh ar.
Ka Virtue bad ka Moir ki la ïalehkai lang naduh u snem 2008.
Haba ka kynhun kaba don hapoh ka jingpule ka tip shaphang ka jingpule bad ka jinglong jong ki ka kylla hadien ba ki la tip ba la pule ia ki, kane ka jingkylla jinglong ka long ka Hawthorne effect.
Ki para marjan jong ka Drieich ki long:
Goku: U riewshlur ba kongsan.
Ka Ioana ka Postelnicu (b.
Ka website ba la iehnoh shadien
U Bill Borucki u la lap ia ka ha u snem 2011.
ji – jingstad .
Ka jingktah ia ka Q, U.
22 ngut ki briew ki la iap bad sa 424 ngut ki la mynsaw hadien kine ki ar tylli ki jingjia.
U Noriaki Ttsutsui (la kha ha ka 15 tarik u Nailar 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pynkynriah (la beh noh ia ki na ki ri jong ki) katba ka hima Rome ka nang heh nang heh.
U Mead u la khlad noh ha Boston, Massachusetts ha ka 31tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
U iathuh ia u Wotan (uba long u nongwei ia u) shaphang ka jingleh shlur jong u bad u bsein.
Ki nuksa kiba pawnam bha jong ka jingpynphai ia ki token ki long ka ring token bad ka ARCNET.
Saudi
1869 - Ha New York, ka Susan B. Anthony bad ka Elizabeth Cady Stanton ki la thaw ia ka National Women’s Suffrage Association.
Kane ka dustur ka la iap shipor, hynrei u Osaka Nori Kyodo Kumiai u la pynim biang ia ka ha ka jingjia jong ka Dotonbori ha kaba kut jong ki snem 1970’s.
Ha ka jingkren kyllum ka lah ban long kawei na ki katto katne ki sim kiba heh.
Ka wah Aisne ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Ki phlim ba la pynshong nongrim na ki kot ba la thoh da u Charles Dickens
Ka Kanto Saga jong ka anime Pokémon ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki plot jong ki jingialehkai.
Ki briew na Tasmania
1905 - U Sanya Dharmasakti, u Myntri Rangbah duh jong ka Thailand (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ki briew ki kham bun ki Gounders.
Mynta la pynbun ar shah ia ka jingdon ki nongwan ha katei ka hotel khlem da pynheh ia ka hotel.
Hadien ba la ioh ia ka knight ha ka snem 1705 namar ba u long u Master jong ka Royal Mint, u la long u "Sir" Isaac Newton.
U Sharpe, u Michael bad u Robbi Shaw.
Ka ktien Roman
U nongthied u lah ban ioh ia ka rukom test da kaba nion katto katne ki button bad pynrung ia ka battery lane bat bad pyllait ia u button reset.
Phyl.
La kumno kumno ruh, katto katne ki riewstad histori ki pynthikna ba kine ki kaiphod ki buh ia ka ha palat ia kawei ka jaka ha kajuh ka por.
Ka kolshor jong ka ri Australia
Ka jingsngewsih jong ka ka la pynlong ia u Dumas fils ban thoh shaphang ki jinglong kynthei kiba sngewsih.
Naduh ba kut ka WWII ka jingbym don trai ri ka la jah rngai noh ha Istria, wat namar ka jingphetwir jong ki nong Istria.
1951: U Frank Peter Edwards (ba la thung ha ka snem 1944) U Ex Captain, ka Royal Hampshire Regiment La ai pisa da ka iing bishar shipai.
Sweet (taste), ka jingsma jong ka shini .
Kane ka dei ka silabil bym don stress bad bud sa ka silabil ba la pynkhih.
1965 – U Alan Cumming, u aktor bad u nongpyniaid phlim na Scotland
Emi Wada – Ran
Haba shet, ka jingai jingmut ka long ban pyndonkam da ka steam lane da ka microwave oven.
Katba ka dang don ha ka show Howard Stern, ka ICP ka la iakren bad ka Sharon Osbourne kaba la bet $50,000 ba kim lah ban die palat ia ka 200,000 kopi, bad ba hadien kata yn sa weng noh ia ka na u nongsam jong ka.
Ka jingtip shaphang ka komiti olympic ha Australia
U Daniel "Danny" Marino - U Capo jong ka kynhun jong ki Gambinos' Queens bad ki kam bamsap ïa ki nongtrei bad ki kam shna ïing.
U Paul M W Benz, OAM (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1986) u dei u nongialehkai uba don jingduna ha ki dkhot met na Australia.
Ka jingmynsaw 7 ngut na ki 317 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jingpynshisha ka pyni ba kawei ka jingong, ka jingpynkut, ka bud na ki jingmut ba sdang.
U la dap 99 snem ka rta.
31 tylli ki jingsma ba tynrai
U Roger u la bat ia ki khyndew jong ka Saint-Germain-de-Montgommery bad Sainte-Foy-de-Montgommery.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei kaba slem jong u kum u nongthoh sain pyrthei uba na ka liang kadiang.
U Plotinus u riewstad Grik u iasoh lang bad u bad u kyrmen ban ioh ia ka jingtip kaba nyngkong eh shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong Persia bad ki nong India.
U Seyyed Mohammad Mirmohammadi ( ; 1948 – 2 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Ka bynta kaba sah jong ka kynhun Dexia la iehnoh ha ka "bank kaba sniew", bad yn sa die noh ne pynduh noh ia ka.
U Kurt Willy Oddekalv (27 Kyllalyngkot 1957 – 11 Nailar 2021) u dei u nongsumar mariang na Norway.
Ki koloni
Ki dohkha ba la shet, ki dohkha ba la shet ha ka pan, ki biskit bad kiwei kiwei ki jait biskit, ki kpu, ki marshmallow ba la shet, bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki jingbam, ki mad ia kane ka jingkylla.
Joaquin Phoenix kum u Lucius Hunt
Kiba bun ki liengsuiñ ki long ha Japan, hynrei ka la long ruh ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei na ka bynta ki liengsuiñ ba la shim bai lutksan.
U Aegaeon u dei u bnai uba rit jong u Saturn, uba jrong tang shiteng kilomitar.
Ha khmat ka tower don u mot uba jrong 30 meter uba don lai tylli ki dur — uwei u don u nar, uwei u don u waitlam bad uwei u don u brush thoh (u nongtrei ba la thmu, u nongrep bad u "nongstad ba trei").
1972 – Ka thma Vietnam: Ha ka sien kaba nyngkong naduh u Nohprah 1967 la iathuh ba ki liengsuin B-52 jong ka America ki la sdang ban bom ia ka Vietnam Sepngi.
Ia u Reeves la kha da ka kyrteng jong u George Keefer Brewer ha Woolstock, Iowa, U.S., u khun jong u Don Brewer bad ka Helen Lescher.
Umberger, Jr. (la kha ha ka 3 tarik u Naitung, 1982) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri America.
Ki kyntien ki lah ban long ne kim lah ban long kiba biang katkum ka grammar.
First class rivers under control of Kyushu Regional Bureau (九州地方整備局)
Ki nongshong shnong lieh kiba la wan sah sha katei ka jaka ha ki snem 1870, ki die ia ki umsoh na katei ka pung kum ki dawai.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ki hynriew jaitbynriew ha u snem 2009, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei rugby jong ki kynthei ha u snem 2017.
(Ka jingiashim bynta tang ha ka por ba sdang) Mynta, u pyniaid ia kawei ka Restaurant ha Fukushima Prefecture.
Hynrei na ka liang jong ka Pakistan Rail ka la tyrwa ban iarap ban shna ia ka Afghani Rail Network ha ki lai bynta.
Ki Chairman jong ka Dorbar Bakhraw jong ki Syiem jong ka Fiji
U la long u Mayor ba nyngkong eh jong ka Ulsan naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
U Tomokazu Hirama
Kumjuh ruh, lada ki briew ki sngewtynnad ia ka sorkar jong ki, ne ki pyrkhat ba ka sorkar jong ki ka long kaba stad, ki lah ban leh ei ei tang namar ba ka sorkar jong ki ka ong ba ka long ka kam kaba bha ban leh.
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na Florida, USA.
Ratu Mas
U Jack Schaap, u khun pyrsa jong u Hyles, u la jop kum u pastor hadien ka jingkhlad noh jong u Hyles haduh 11 snem haduh ba u la shah beh kam ha u snem 2012, namar ba u la iathiah bad kawei ka khynnah kaba dang 16 snem ka rta.
1690 - U Charles Le Brun, u nongdro dur na France (b.
Ka thma ha iing (1996)
Hynriew ngut na kine ki nongïoh khusnam ki dei ki nong Canada.
Shuh shuh, ka White Star Line ka ngeit ba ki lieng pynim kiba don ha ka Titanic kin donkam tang ban rah ia ki nongleit nongwan tang khyndiat por sha ka lieng pynlait im.
Ka jingiadei jong ki kynthei bad kynthei ha kaba uwei na ki paralok u dang rit ka rta la khot ka korephilia.
U Kenneth Tobey – u aktor
February 20 - U Saddam Hussein u la iakren ia ka jingiateh bad u Secretary-General jong ka UN u Kofi Annan, ha kaba ailad ia ki nongpeit ia ki tiar ialeh ban leit phai biang sha Baghdad, da kaba khanglad ia ka jingleh shipai jong ka US bad ka UK.
U Horst Ludwig Störmer (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1949) u dei u riewstad physics na German.
Ha u bnai September jong ka aiom eriong Atlantic 1984, ka Diana ka la kylla long ka eriong kaba jur bha ha ka thain shit.
Kalighat F.C., Kolkata, West Bengal
1915 - U Rashid Behbudov, u nongrwai bad u aktor na Georgia-Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
Ka jingbun briew kaba nangroi ka iapher ha ka liang ka ioh ka kot na ka jingbun briew kaba sngur (ka bym nangroi).
Ka bym lah ban ioh (2009)
Kane kan mut ba ki vote kin shu donkam ban khein shisien ban tip ia ka jingbun ki vote ba la thep na ka bynta kawei pa kawei ka jingpynbeit jong ka jingsngewtynnat.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 6 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Vancouver Grizzlies ha ka NBA Draft jong u snem 1996.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u, Khublei Smile!
Hadien ba u Bart u la kynthoh shaphang ki jingsngewtynnat jong u ia ka jingrwai bad ka jingleit kaba pynduh jingkyrmen ia u sha ka dukan jingrwai, u Homer u la rai ban pyrshang ban kham iadei bad ka jingrwai da kaba ialam ia ki khynnah sha Hullapaloosa.
Ka jingkem ia u syiem Inca
Don kiba iajan bha bad ka Pyrthei kum ka Epsilon Indi Ba bad Bb, ka kynhun jong ki khlur rong saw kiba la pyniasoh da ka bor tynrai bad u khlur uba long kum ka sngi kumba 12 snem jingshai na ka Sngi, bad ka WISE 1049-5319 ka binary system jong ki khlur rong saw kumba 6.5 snem jingshai. shawei.
Sette Giugno (Malta)
Ki nongialehkai ki synshar ia u Mario, u Luigi, ka Syiem Peach, bad u Toad.
U Idir u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2020 ha Paris na ka jingpang pulmonary fibrosis ha ka rta kaba 70 snem.
Ka long ka shnong syiem, kaba mut ba u syiem ne ka mahadei ki pyrkhat ba ka long ka shnong kaba bha shibun ha ka por ba ka Scotland ka dang don la ka jong ka longiing syiem.
Ha ka jingjied nongpdiang, lah ban jied tang ki ri Africa kum ki nongpyniaid ia kane ka lympung.
Vélez
Kum u nongthoh jingrwai ha ka jingshisha u la sdang haba trei bad u Bappa Mazumder.
Ka bor jong ka por
Ka la long ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Austria.
...namar ba u caldarium (ka bynta kaba shit jong ka iing rep) da ka angle jong ki jingkhang, tang na ki kjat sngi, u ioh ia ka jingshit kaba khraw haduh ba u nongthew jingshit bunsien u poi sha ka 30 degree, wat la u nongrep uba tbit bha u ju sumar bha ban ym ailad . ka kiew palat ia ka 20 haduh 25 degree, bad ha ka por lyiur kam duna ia ka 15 degree...
Ka dei ka kam jong ka StarHub Limited.
Ka jaka histori jong ka ri
Mynta ka sngi (jingrwai) (2016)
Seddon (SEN)
Mynta ka don ha ka jingpynkhreh kaba la pynjlan bad lah ban khot biang ia ka sha ka lieng bah haba donkam.
Kiwei pat ki kam ki kynthup ia ka jingsumar ia ka sniehdoh, ka jingsumar ia ka sniehdoh bad ka jingpynbeit ne pynitynnad ia ki shniuh.
Cénel
Uwei uba pang u lah ban donkam ban leit sha u doktor ban shah eksamin.
Ka jingsiew kylliang (71565)
Ka header ka don ia ki data shaphang ki data bad kiwei kiwei ki data kiba iarap.
Ha u snem 2010, u Dr. Dre u la ong ba ka album jong ka jingrwai just kaba la ai kyrteng The Planets''' ka dang don ha ki kyrdan ba nyngkong eh jong ka jingpynmih; kawei pa kawei ka jingrwai la ai kyrteng ia kawei ka planet.
Ka langar ka plie ia ki Sikh bad ki briew ki bym dei ki Sikh.
U la trei hangta haduh ka snem 1982.
Ka don ha ka album J.Lo bad ka album remix ba nyngkong jong ka, J to tha L-O!
Robert McHenry, “Ka Jingtei ia ka Britannica Online”
U nongshna, (1941)
Ha ka ri bun ki briew ki im haduh ne palat ia ka rta kaba hynriewphew saw snem.
Ia ka equation kaba nyngkong lah ban pyndonkam ban wad ia ka jingmih jong ka jingkhih bad ka jaka:
Sdang ban tei ia ka Basilica San Petronio ha Bologna.
Ka Motion ka la pynbeit ia ka jingbishar bniah jong ka Poetry Society naduh ka snem 1980–1982.
Kumjuh ruh, ha ka 23 tarik u Risaw 2006, uwei u khla bah Aldabra uba kyrteng u "Adwaita" u la iap ha Alipore Zoological Gardens ha Kolkata.
Ki iing kiba don shaphang shathie jong ka Yarra Glen ki la shah pynjulor bad ki jaka ba heh jong ki jaka sboh ki la shah thang.
U Coughlin, u la pyniap ialade, ha ka rta kaba 33 snem, ha Kansas City, ha ka 18tarik Jymmang, 2019, hadien ba la pynsangeh noh ia u na ka jingialehkai Skating hadien ba la shah kynnoh bun sien ba u la leh beijot.
U Marcos Mundstock (25 Naitung 1942 – 22 Risaw 2020) u dei u nongrwai, nongthoh bad nonglehkai comedy na Argentina.
Kumno ki blog ki treikam
Napdeng kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ka dei ka Julie, kaba la ak da ka Judy Flynn.
Na ka bynta ki katto katne ki briew ka jingleh donbor, ne ka jingbym don akor jong ka ktien, ka long u lum uba kim lah ban kiew.
Ha ka snem 1246 u la long u Sultan bad u la synshar haduh 20 snem.
Ha ka Saturday Night Live, ka la don ka kam ak phlim kaba ar samoi naduh u snem 2008 haduh u snem 2009.
Ka jylla Baoruco ka don .
Ka Aberdeen Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Aberdeen, Scotland.
Ka jingiakren – na ka bynta ka sla jingiakren jong ka jaka kyrteng ba kongsan
Ka Rutherglen (la kynnoh: ruh-ther-glen) ka dei ka shnong kaba don ha South Lanarkshire ha Scotland.
La seng ar tylli ki kynhun ha Craiova ha ka snem 1921: ka Craiovan Craiova bad ka Rovine Griviţa Craiova.
U Prof. Alexandre Horowitz u la thaw ia ka jingmut jong ka rotating blades ia kaba haduh mynta la pyniaid iew kum ka Philishave da ka Philips.
Katba ia ka liang ka synshar khadar, ka don ka Greater Amman Municipality Council, kaba kynthup ia 68 ngut ki dkhot ba la khlieh da u Mayor jong ka Nongbah, bad ia ka Council pat la phiah ha ki 14 tylli ki komiti bapher bapher.
U la long u nongseng bad u Chairman jong ka Mangar International Limited, Mangar International (Holdings) Limited bad Mangar 2013 Limited.
Bun ki kynthei ki sngewtynnad ban phong ia ki jain kiba don ki rong magenta namar ba ka long ka rong kaba itynnad bad kaba itynnad.
Naduh ba phi la leit noh ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1944.
Syiem Nikolai (u khun rangbah jong u Syiem Joachim)
U Graham Henderson (Universal Music Canada) u dei u president ba mynta jong ka CRIA.
U nongpynmih ba hakhmat eh u Piers Wenger u la ong ba ka Amy ka dei ban long "ka briew kaba shlur bad kaba kren shai bad kaba don katto katne ka nombar."
U Muid Latif, 41 snem ka rta, u dei u nongshna web bad u nongdro dur na Malaysia.
U Peyton Manning u la ioh ia ka kyrdan kaba bha tam mynshwa da kaba ioh ia ka jingkhein kaba 121.1.
Ia kane ka shnong la pynpaw pyrthei kum ka Khyrdop sha Wales.
Ha ka snem 1969, u la seng ia ka Lamborghini Oleodinamica S.p.A., kaba shna ia ki valve bad ki tiar kiba pyndonkam da ka um.
Chicago XXXII: Maw jong u Sisyphus (2008)
Ka Rubella Deegan ka dei ka para kaba kham heh jong ka Prunella.
Naduh ka 13 tarik u December 2009 ka Southeastern ka la sdang ïa ka jingshakri kaba pura hapoh ka ri hapdeng ka London St Pancras, beit beit sha Ebbsfleet International bad Ashford ha Kent.
La kha ia u ha Granger, Texas.
U la trei na ka bynta ka jylla New York.
Haba ïanujor, ha Cuba, haba ïaid lyngba ka kompeni jngohkai pyrthei ka Choice Medical Services, kajuh ka rukom treikam ka shongdor kumba US $8000 (EUR 5967) lane kumba 80 percent ka jingpynlang pisa.
Ka jingwad bniah ia ki nongpyndonkam jong ka GVU WWW (Nailar 1994 haduh Lber 1998)
Ki khyrdop ha ki kynroh jong ka nongbah barim jong ka Jerusalem
Ha ka 3 tarik December, 2021, ka RIAA ka la pynskhem ia ka jingrwai Diamond ha US na ka bynta ban die bad stream haduh 10 million kopi hangtei.
Ka Jingiaseng 13
Ki briew na Quincy, Massachusetts
Kyohei Tsutsumi (筒美京平) - U dei u nongthoh jingrwai uba la pawnam bha ha ki por kiba la slem bha.
Ka phlim ka la pyndep ia ka jingpyni ia ki phlim kaba 100 sngi.
الدين المصطفى بالله شاه الحاج ابن المرحوم سلطان حاج احمد شاه المستعين بالله) (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1959) u dei u Yang di-Pertuan Agong ba 16 jong ka Malaysia bad u Sultan ba hynriew jong ka Pahang.
Ka long ka rukom ba la pynsuk ia ka jingpyniapher jong ka UIC ia ki jingpynbeit ia ki axle jong ki rel.
Kane ka lah ban long namar ka jingduna um ha Olympia.
Ha u snem 2019, u la leit sha Thailand bad u la ïakhun pyrshah ïa ka Buriram United bad ka Bangkok United.
1993 - Ka jingai jingmut kaba pyniap1994 - Ka jingiakynduh biang ha ka Khristmas1995 - Ka jingthmu jong u Shamrock (TV)
Ki jingthoh banyngkong ha ki nongbah Uruk bad Susa (ki jingthoh da ki dak).
Ia ka biskit Oreo, kaba la pynmih ha u snem 1912, la pynmih da ka Hydrox.
U Gershon Shafat, 92 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u nongïakhih jong ka ri Israel uba la kha ha Austria bad u dei u dkhot jong ka Knesset (1984–1992).
Ki bsein ki long ki mrad ba her.
Ka jingïaid lyngba ka Dartford
1974 Ka Yuk Young-soo, ka Kynthei Nyngkong jong ka South Korea (b.
Hadien ba u la duh ia ka belt ha ka The Prototype, u Batista u la ieh noh ia ka OVW sha ka WWF.
U pyrshang ban im na ki sngi kiba rong saw da kaba bishar bniah ia ka sawdong sawkun jong u, khamtam eh ia ka jinglong jong ki briew.
Ka Arenys de Munt ka dei ka shnong kaba don 9,121 ngut ki briew (2020).
Ka la don ka jingpynkylla Latin, hynrei ka la jah noh na ka bynta kiba bun ki jingthoh.
Ka Jessica Sutta, ka nongrwai
U Maw Blarney
Hynrei kiwei pat ki nongrwai country music kum ka Loretta Lynn, Allison Moorer, Trisha Yearwood, Vince Gill, Garth Brooks, Martina McBride, bad Patty Loveless, ki la kyntait ban pyndonkam ia ka Auto-Tune.
Hynrei u Aquino III, u president jong ka Philippines, u dang kyntait ban panmap halor katei ka jingjia.
Ka jingmareh ka long ka lad kaba rem dor bha ban pynneh ia ka met, namar kaba donkam ka long tang ki juti mareh kiba bha.
Kane ka kynhun ka dei ka kynhun sain pyrthei Islam kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka pyrthei, bad "ka kynhun Islam kaba donbor tam ha ka pyrthei".
Kane harum ka long ka thup jong ki jingkhynñiuh jumai kiba khraw:
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 16 tarik August 2010.
Risaw 17 tarik – Ka Sngi St.
Duriaw Arafura
Ki jingkyrpad (15153)
Ka Phillips County ka dei ka jylla jong ka U.S. kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Arkansas Delta harud ka wah Mississippi.
Ka Vauxhall Cavalier ka dei ka kali longiing kaba heh bha.
Dang shen u la pynmih ia ka jingiakren ha katei ka thain hadien ba u la kynthoh ba ka la "hiar lum" naduh ba u la sah hangta .
U Max Weber (1864-1920) u kren ia kane ha ka kot jong u Ka Akor Protestant bad ka Mynsiem jong ka Kapitalism.
Ka Jylla Martin, North Carolina
Ki dawai kiba lah ban sngur bha ha ka lipid ki lah ban lum ha ka jabieng bad ki jaka buh sniehdoh.
U nongthoh histori jong ka ri France u M.-M. U Davy u la batai bniah bha ia ka jinglong dak jong ka Roman katba ka nangroi ha ki juk pdeng ha ri Europe Sepngi.
Ka Dinara Rafikovna Sadretdinova (, kha ha ka 4 tarik Iaiong 1976) ka dei ka aktres bad ka nongpyni TV na Russia.
Risaw 1994: U Craig MacTavish u la die na Edmonton sha ka NY Rangers na ka bynta u Todd Marchant.
Ka Coimbatore ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Muslim ha ka spah snem kaba 13 A.D. bad ka dei ka jylla jong ka hima Vijayanagar.
La synshar ia ka da ka shnong Georgetown, Michigan.
Kane ka jingrwai ka la leit ruh ha ka kyrdan #1 ha baroh ki jingrwai digital ba kongsan hapoh ar sngi.
Ka Jet ka long ka dur kaba rit jong ka lignite kaba teng teng la pynsngur bad la pyndonkam slem bha kum u maw pynitynnad.
U Fischbacher u la thied ia ka kot jadu ha ka por ba u dang rit bad u la sdang ban leh ia ki jingleh thok.
Ki thma jong ki jaitbynriew
Ka jingkylla jong ka jinglong / Ka jingkylla jong ka jingshun (Ka jingkhang khmat ba shakhmat la pynhap ha u nongpynkylla dur – WWF/E / TNA lane u nongpynkylla dur – TNA)
Kata ka Hockey
Ka Céligny ka dei ka municipal jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Risaw 9 – U Henry Rich, u Earl ba nyngkong jong ka Holland, u shipai phareng (la pyniap)
Ia kane ka novel la pynshong nongrim ha ki bynta jong ka jinglong khynnah jong u.
Ka UDFy-38135539 ka jngai 13.1 billion light snem na ka pyrthei.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Ilana (kha ha u snem 1981).
U W. W. Hiltz (u ba mynta) - 2,900
U la long u nongpyniaid ba sdang ia ka jaka ri dohkha ha Bermuda.
Ki stad saian kim thikna la ki black dwarf ki lah ban don ne em namar ka shim por kham slem ban ia ka rta jong ka pyrthei (13.8 billion snem) ba u white dwarf un kylla long uwei.
Hadien ba ka la jop bun ngut ki nongmihkhmat ha ki elekshon ba nyngkong jong ka Democratic ha u snem 1992, ka jingïakhun ka la pynbna ba u Senator ba dang rit ha katei ka por na Tennessee, u Al Gore, un long u paralok jong ka Clinton.
Ka Albertshofen ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
U Isaak Asimov – U nongthoh ba pawnam.
U Benjamin Maxwell "Ben" Acton (2 December 1927 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Australia.
U Piko Kodazzi.
Kawei pa kawei ka jainkup ka don ruh ha ka liang kadiang jong ka ia ka jingpynwandur ia u khlur jong ka kynhun ha ka silk lieh: u Khlieh Syiem, u Prior Bakhraw, bad kito kiba don ha ki ar kyrdan ba nyngkong jong ka kynhun baroh ki don ia ka dak jong ka jingheh; ki Sovereign bad ki Grand Prior ki long da ka silk lieh bad ki jingpynitynnad ksiar, ia kiba mynshuwa ruh la pyndait da ka pansngiat jong u St. , ki ar kynhun kiba nyngkong ki don ki jingpynitynnad da ka silk ksiar, kaba hadien da ka silk lieh.
Ivy Violan
2017 - U Gene Conley, u nongialehkai Basketball bad Basketbol na America (b.
Kata ka skul ka dang iai bteng ban pynthymmai bad pynheh ia ka dur online jong ka kot jingtip jong ki jingdonkam.
Ka jinglong kaba pynsngewsih
U Michael John Robinson (12 Kyllalyngkot 1958 – 27 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba la kha ha England bad u nongthoh khubor ia ki jingialehkai.
; 156 sla; 2003.
U Pholus u dei u asteroid uba ar kum u Centaur ba la shem bad la shem kloi ba u long uba saw bha ka rong.
Ka jingdro dur da ka rnong
U Vishwajeet Pradhan kum u Daroga Suleiman
6 Ki nongdro dur ki shna ia ka dur ba la pynbeit da u Charles M. Daugherty, 1974
Kamra
Ka don palat 13,800 ngut ki briew bad ka don 339 tylli ki thanat pulit.
Kiwei pat ki dkhot ki long u Bob Weir (guitar bad rwai), u Phil Lesh (bass guitar), u Ron "Pigpen" McKernan (kibord, harmonica, bad rwai) bad u Bill Kreutzmann (drum).
Ki nonglehkai stunt ki ju shah pynmynsaw ha ka por ba ki leh stunt bad ha ki katto katne ki khep ki nonglehkai stunt ki la shah pyniap ruh.
Ka Fremantle Football Club, kaba la ai kyrteng thymmai da ka Dockers, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Australian Rules ha ka Australian Football League (AFL) kaba don ha Fremantle, kaba don ha Western Australia.
August 8 — U Eric III jong ka Denmark .
Ka jingleit khlaw ka long kaba pawnam ruh ha ki jaka ba jngai jong ka dewlynnong.
Ka Ecclesiology jong u Ignatius Bakhuid jong ka Antiok da u Fr.
Ki jingshong jaka ha ka GoogleMaps
U White u dei u nongkhaii uba riewspah na London.
Haduh kata ka por (2019), ka jinglong jingman jong ka Japan ka long kaba palat ia ka pdeng.
Ki blang ha iing ki iapher bha na ki blang khlaw.
Ka Peoria ka long ka nongbah kaba hynniew ha ka Arizona.
Kenzo Yokoyama
Ka Ruslanova ka la khlad noh ha ka 21 Nailur 2021 na ki jingeh ba la mih na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Russia, ha ka rta kaba 75 snem.
Rohr im Gebirge
Ka Zibelemärit (ka ktien Bernese German; Phareng: Onion market) ka dei ka iew kaba man la u snem bad ki bynta jong ka fair ha ka shnong barim jong ka Bern, Switzerland.
Ha ki iew pisa, ka stock ka dei ka pisa kaba ka kompeni ka ioh da kaba ai bad sam ia ki share.
Ha ka mariang jong u, u N. crassa u im kham bun ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka Virginia 2021 kan long ha ka 2 tarik u Nailur, 2021.
Ka Jingrwai (1101)
Mikael Åkerfeldt: ki nongrwai ba hakhmat eh, ki gitar ba hakhmat bad ba rwai, bass (1990–mynta)
U Anthony Bell (kha ha u snem 1970), teng teng la ju tip kum u Tony Bell u dei u nongthoh phlim, nongthoh phlim bad nongthoh khana na America.
Han Ahmedow (5 December 1989 – 27 Lber 1991)
Ka Estrella Zeledón Lizano, 89 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Costa Rica, ka longkmie ba nyngkong (1978–1982).
U la khlad noh hajan Salem, Oregon ha ka 17 tarik u Risaw, 1954.
Palat 8.7 million ngut ki shipai U.S. ki la iashim bynta ha ka thma Vietnam; na kine palat khyndiat 47,000 ngut ki la iap ha ka thma bad jan 11,000 ngut pat ki la iap na ki daw ki bym dei na ka thma.
Ka jinglong kaba sniew bha kan don ka karma kaba sniew.
Ka dewlynnong Cotentin (\kō-ˌtäⁿ-ˈtaⁿ\), kaba la tip ruh kum ka dewlynnong Cherbourg, ka dei ka dewlynnong ha Normandy kaba don ha ki rud duriaw jong ka ri France.
Rodney Todd Eason ki jingthung Mediterranean na Chile na ka bynta ban pyni ha ki kper Longwood
U William u la jied ban pynkup pansngiat ha ka por Khristmas.
Ha ki snem ’60 ba sdang, ka jingkiew dor ka la pynbor khatduh ia ka jingkiew dor jong ki kot, bad ki kot ki la mih shuh shuh ha ka dor 40 sen, 45 sen bad kham heh.
U Lanfranchi, ula khlad noh ha Rome, Italy, ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 94 snem.
Ym kum kiwei pat ki dohkha, ki Chain pickerel kim ju sah ban pahara ia ki khunlung jong ki.
Ki nongshah ktah ha kane ka jingpang ki dei ki briew kiba kwah ban long kiba janai bha kiba don jingeh ban pyni ia la ki jingsngew.
Ka don shaphang sepngi jong ka Valencia bad kumba shaphang mihngi jong ka Madrid.
Ka German ka la lamkhmat ha ka minit kaba 51 hadien ba ka kol u Thomas Müller ka la iarap ban thep ia u Mario Götze.
Ka la die 175,000 kopi ha ka sngi kaba nyngkong, ka rekod jong u nongrwai pop.
Ki nongshna jingtei kiba la pyndep ia ka, u Fernando Chueca Goitia bad u Carlos Sidro, ki la pynlong ia ki katto katne ki jingtei kiba long kum ka neo classical style.
Atmosphere jong u Neptune: Ia u Ice la shem ruh shapoh ka suinbneng jong u Neptune.
Ka jingiakren bad u D. J. Fontana
U Prescott u la leit skul nyngkong ha ka por ba u dang hynriew snem.
Ha ïing jong ka Laurance S. Rockefeller ha Pocantico Hills, New York, ha ka 4 tarik Naitung, 1963, shibnai hadien ka jingïaphetrieh jong ka— ïa kaba la ailad na ki daw kiba ka The New York Times ka khot “ka jingsngewsih kaba jur ha ka jingmut jingpyrkhat” bad u nongïasaid aiñ jong u lok barim jong ka u la khot "ki jingiapher bym lah pynbeit"— ka la shongkurim ia u Gov.
Ki jingrwai (59636)
U Rick Perry (Texas), u Myntri Rangbah ba 14 jong ka Ri America (2017–2019), u Lat ba 47 jong ka Texas (2000–2015).
Ha ka kot kaba ar, uwei u phoenix u la pynim ia u harry na u Basilisk, uwei pat u jingthaw uba don bih.
Lotus 27 (1963): Formula junior
Ka jinglong Roman jong ka ka long ka Nox.
Ka jingkieng Commodore Barry ka long ka nuksa jong kane ka jait jingkieng cantilever.
Ka Jingpyniaid shaphang u khniang jingpang jong ka West Nile—ka jaka ai jingtip shaphang ki dawai pyniap khniang
Ka Hantuchová ka la jop ïa ka nam lahduh ba hynriew jong ka WTA bad ka Anastasia Myskina ha Germany ha u Lber 2004.
U Thidwick u Moose uba heh dohnud – u Dr.
Ki blang kiba don ka tdong kaba jrong, ki blang kiba don ka tdong kiba jrong.
Ym kum ka Circuit de Catalunya, ka Circuit Montjuïc ha ka jingshisha ka don hapoh ka nongbah Barcelona.
Ka don shaphang mihngi jong ka dewlynnong Gotland jong ka Duriaw Baltic jong ka Sweden.
Ha u snem 1968, u khun jong u Deng Xiaoping, u nongïalam barim jong ka China, u Deng Pufang, u la shah pynhap na ka jingkhang da ki Red Guards ha ka por jong ka Cultural Revolution.
Ka Seefeld ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Starnberg kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka kotkhubor satiric The Onion teng teng ka ju pyni ia u nongkhein jingkhein/wigger column, u Herbert Kornfeld, uba ia ki column jong u la thoh da ka ktien Black English kaba iadei dur bha bad ka jong ka kynhun rap jong ka Staten Island, New York, ka Wu-Tang Clan.
U la pyniaid ruh ia ka Etoile Sportive du Sahel naduh u snem 1965 haduh 1967 bad sa shisien pat naduh u snem 1976 haduh 1977.
Hilda (Yukari Tamura)
Bun na kiei kiei kiba la ju pyrkhat mynshuwa shaphang ka physics ha ka kyrdan jong ki atom ki don jingiadei bad ki electron kiba iaid sawdong ki nuclei.
Ha ka snem 1497 haba u da leit phai shaphang sepngi na Bilat da ka lieng Matthew jong u, u la hiar ha ka jaka kaba u pyrkhat ba ka dei ka Asia.
1974 - U Marcus Camby, u nongialehkai basketbol na America
PPS-42/PPS-43 (SMG - 7.62 x 25 mm TT)
West Azarbaijan, ka jylla ha Iran
U la pule ha ka Haverford School, ha ka skulbah Miami, bad ha ka skulbah Villanova.
Daytona beach, ka ri America
Ai ba kan leit noh (2007)
Na kiwei pat ki niam
Ka Georgia Engel kum ka Bobbie / ka Edna / ka kynthei kaba kdup ia ki dieng
U Jake T. Austin (la kha ha u Jake Austin Szymanski; 3 December 1994) u dei u nongak phlim, telebishon bad sur na ka ri America.
Kumno ban pyniaid ia ka lieng kaba la pynkhreh pura - Ka Sørlandet ka bynta kaba nyngkong
U Jupp Kapellmann (la kha ha ka 19 tarik u December, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Norman: ka skulbah jong ka Oklahoma Press, 1981.
U Pol Pot u la shah weng noh na ka bor synshar ha u bnai January, 1979, haba ki Komunist Vietnam ki la pyllaitluid ia ka Kampuchea.
Ka sangeh noh ynda ki kyntien “Nga DANG TIED IA KAEI KAEI KAEI PHI LA LEH HA KA THYMMAI BA LA DA” ki lyngngoh ha ka screen.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 8
Nailur 27
Ka imlang sahlang jong ka ASM, ka lad jingpynlong prokram jong ka ASM kaba khraw kaba kynthup ia ka kot khubor bad ka kot ASM
Ha kiwei pat ki jinglehniam buh nongrim, ki briew ki pyndonkam da ka bulldozer ha ka jaka jong ka shovel.
Ki jingwad bniah jong ka ki long ka jingmut jingpyrkhat bad ka kolshor ha ka imlang sahlang, ka khanatang ha ka imlang sahlang bad ki jingpule niam, ka theory jong ka jinghikai bad ka phang pdeng jong ka jinghikai.
Geary
U la trei kum u doktor ba sumar ia ki bniat.
Ia kane la leh lyngba ka jingpynlong ‘jinglong riewkhuid’ kaba thikna.
U Ashley Cooper, u nongialehkai tennis na Australia (b.
Ugonis, u Henricus, u Heinrich lane u Arrigo Issac lane u Ysaac, u nongthaw jingrwai Franco-Flemish
17: Ka jingrwai nyngkong ha ka A-flat major (1836)
Ha ka 26 tarik u Nailur 1986, u Reagan u la veto ia kane ka bill da kaba ong ba kan wanrah ia ka "thma ha ka liang ka ioh ka kot".
U Domenico Scarlatti u la thoh ar tylli ki jingrwai keyboard ha ka C-sharp minor, K. 246 bad K. 247.
U la ak ha ki katto katne ki phlim kiba dang shna da ka Centron Corporation jong ka Lawrence.
Ki poim kiba pawnam tam ha ka kot ki long "Ka Jingrwai jong nga hi", "Nga rwai ia ka met kaba khlain", "Na ka jingthiah kaba khih khlem kut", bad "Haba ki Lilac ki khatduh ha ka phyllaw".
La buh ia ka kum ka prequel jong ka kot lyngkdop bad ka long kaba iadei bad ka pyrthei kot lyngkdop.
Norway: Ka Norway ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Uwei pa uwei u don kaei kaei kaba kyrpang bha ban ong.
Divvy: Uba bieit
U dei u blang uba la rim kumta la pynbeit ia u katto katne sien da ka kmie jong u Witzy.
Mynta ka long ka jingkieng iaid kjat kaba jrong tam ha Canada.
Ka la ioh saw tylli ki jingjied na ka bynta ka khusnam Academy.
Ka jaka jong u Hilbert ka pyndonkam ia ka jingkhein jong ki ar bad lai tylli ki jingthew ban pyrshang bad batai ia kaei kaba jia ha ki jingthew kiba kham heh ban ia ka lai tylli.
Kiba dei jong ka Esselbach ki long ki jaka shong shnong jong ka Schleifthor, Alte Wachenmühle, Neue Wachenmühle, Faun bad Karlshöhe.
Ka iing dieng
Ki jingthoh jong u Bulb
Martrin (12141)
Ka la tip ba u Ben u la rah noh ia ka.
Ka Grade 3 ka Braille ka dei ka rukom kaba kynthup ia shibun ki jingpynkylla ba la pyndap.
la die 3.75 million kopi ha UK.
Ka WWE 2K15 ka dei ka jingialehkai video kaba tbit bha.
Ka jingtip shaphang ka Mary Barkworth ha ka skulbah jong ka jylla Utah
U Bradbury u la thoh ia ka novel baroh kawei ha ka mashin thoh kot kaba siew kaba don ha ka kamra ba shapoh jong ka Powell library jong ka UCLA.
Sngi Jingjop (Estonia)
Stampy, u mrad hati barim jong u Bart.
Ka jingpyni dur Kyoto
Ki jingdro ba kham heh jong u ki die ym duna ia ka AU$6000 ha Alice Springs bad 9500 AU$ ha ki Gallery ha Melbourne bad Sydney.
Ka Kaskaskia ka la long ka nongbah jong ka Illinois Territory ha ka 3 tarik u February, 1809.
Goga Kapoor kum u Randhir Singh
Ka jingthoh ba la pynkylla ktien ka lah ban long kaba suk bha ban sngewthuh, hynrei kam long kaba biang ban pule bniah.
U Fred u dei uwei na ki shiphew ngut ki khun.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19 la iohi ba la pynkhuid ia kiba bun ki jingbymhok hyndai kiba la hiar pateng da ka synshar paidbah, da kaba pynduh noh ia kiba bun ki exclave.
Ka West Frankfort ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ki long ki nongiashim bynta da ka Pauline Hahn, Austin Willis, Vivian Matalon, Jess Conrad, Alan Gifford, Bessie Love, Cec Linder, Miki Iveria.
Ia u nongtrei ha ka sorkar la khot u nongtrei sorkar ne nongtrei paidbah .
Ka Nicola Mary Pagett Scott (15 Iaiong 1945 – 3 Risaw 2021), kaba la tip kyrteng kum ka Nicola Pagett, ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Kham bunsien, ka mih na ka jingpang khlam (viral pharyngitis).
F.P.
Un sah ha phatok ym duna ia ka 27 snem.
Kawei na ki nongialehthma kynthei Japan kaba pawnam ka dei ka Itagaki.
Hangne ​​ka don ka jingkdew na ka kot Chronica Slavorum jong u Helmold:
Babel - Bexter
U dei ka sur jong u Bender ha ka Futurama bad jong u Jake the Dog ha Adventure Time.
Ha kaba pawnam tam, kaba la khot mynta ka "Joule apparatus", ka jingkhia kaba hiar kaba la pyndait ha u nar ka pynlong ia ka paddle kaba la pynngam ha ka um ban khih.
Ha u bnai Risaw 2007, ka rel jong ka South West ka la thied beit ia ka rel na ka HSBC ha ka dor £1.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 82,306 ngut.
Ha u snem 2001 ki don 128 ngut kiba sah ha Middleton.
Ka Vernoux ka dei ka shnong.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 1,655 ngut.
Sambre (ha Namur)
Ka longïing kaba khraw
Ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka la lap ba ki don 25,792 ngut ki briew kiba sah ha Selly Oak, ha kaba ka jingbun briew ka long 4,236 ngut ha ka shi km² kaba teng teng la ju ianujor bad ka 3,649 ngut ha ka shi km² ha Birmingham.
Ki Nongsynshar Amerika
Ha kaba sdang ki archosaurs ki kham duna ban ia ki therapsid kiba la synshar ia ki mariang ha ka khyndew jong ka Permian, hynrei ki la sdang ban pynkynriah jaka ia ki therapsid ha ka juk Triassic pdeng.
Ka iing jong ka Cold Creek (2003)
Ka jingbam ba jem ka long kaba pawnam bha ha baroh ar ki ri bad la ju bam ha ki por ba kyrpang.
Katto katne la pyndonkam ban sei ia ki umphniang ba kongsan.
ka dei ka nongbah jong ki ri Japan kaba don ha ka thain Chiba prefecture kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
Ha ka jingiakren bad ka Radio.com, u Gomez u la batai ba kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jinglap biang ia ka jingkordor ialade.
Ki Quraniyoon kyllum ki kyntait ia ka bor jong ki hadith.
Ki pyndonkam ia ka jingsngew jong ki ban wad ia ka jingbam, bad ki shyieng jong ki ki treikam ha kajuh ka rukom kumba trei ki thylliej briew.
Ha ka snem 1986
Ki Deer ki la mih noh na kata ka jaka.
Ki Temple Chola kiba khraw jong ka Unesco
Ia ka kyrteng jong ka IUPAC la pyndonkam haba batai ia ki kyiad kiba kham jylliew.
U la long u point guard jong ka kynhun Soviet hapdeng ki snem 1954 bad 1959.
Ki radio ki lah ban don ha ka uniform bad ha ka kali pahara.
Ka long ka county kaba heh tam katkum ka jingbun briew ha Florida.
Howards End ka dei ka novel jong u E. M. Forster, kaba la pynmih nyngkong ha ka snem 1910. ka dei shaphang ki jingiateh ha ka imlang sahlang, ki jingiadei shimet bad ki jinglong kiba iapyrshah ha ka ri Edwardian England.
Ka la long ka library kaba nyngkong eh kaba la tip ban lum ia ka jinglum jingtip kaba khia jong ki kot na shabar ki pud jong ka ri jong ka.
Sngi Thohdieng 13
Mynta ka Kara ka la sdang ia ki jingpynbna da ka jingrwai rit kaba lai jong ka "Lupin".
1971 - Craps (Hadien ki kynta trei) (Laff Records, la pynmih biang ha u snem 1993 da ka Loose Cannon/Island)
Ki Dragoons jong ka British Columbia (Kanada)
Ka lama jong ka ri Mauritius ka don saw tylli ki band ba jrong kiba long saw, iong, iong bad saw.
La ai kyrteng thymmai ia u kum u Adelin kaba mut u syiem namar ba u dei u nongioh pateng ia ka khet.
Ki share ki dei ki bynta kiba rit jong ka kompeni.
U la shakri kum u Dkhot jong ka iing dorbar naduh ka 26 tarik u Naitung 1959 haduh ka 7 tarik u Nailur 1978.
Ka Indonesia kam pat ju don ha ka Winter Olympic Games.
Ka jingïalehkai kaba khraw (2008)
Laiphew saw ngut ki briew ki la iap na kane ka eriong ha Gulf Coast.
U Val Sullivan u dei u nongialehkai Rugby union jong ka America.
Anne Garrels na ka ri America
December 28 - "Indonesia AirAsia Flight 8501" ka la jah rngai ha ka liengsuiñ kaba leit na Surabaya, Java, Indonesia sha Singapore.
Ia ka antimatter lah ban bthei bad pynbor ia u nadien jong u rocket, da kaba pynkhih ia u rocket sha khmat.
Ka jingiadei para briew, ka jingroi ia ka jinglong, bad ki sawdong sawkun jong u khynnah.
http://www.jockbio.com/Bios/M_Lynch/M_Lynch.
Tang san snem hadien ba la pynskhem ia ki kyndon jong ka jingiateh lok ha ka snem 1781, bun ki nong America kim sngewbha ia ki kyndon.
de:Super Smash Bros.#Super Smash Bros. Melee
U la pynkut noh da kaba synshar kum u syiem haduh 56 snem (wat la un synshar tang kumba 45 snem namar ka jinglong samla jong u ha ki snem ba nyngkong).
2006 – U Gene Pitney, u nongrwai na America (b.
Ki Chisholm (TV) (1980)
Ha kaba shna tiar, teng teng la pyndonkam da ka umphniang ban pynkhriat ia ka tiar kaba la shna.
Ka Alguazas ka dei ka shnong kaba don 9,638 ngut ki briew (2019).
U Kpa Chuck
1855 - U Guido Adler, u nongstad jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka Old Town ka dei ka dong kaba don ha Chicago, Illinois.
Kum kiwei pat ki nongdro dur jong ki trai ri trai muluk, ki jingpyni ki long kiba la pyndum (ne la pynjah burom) namar ki daw jong ka kolshor.
Kane ka dei kawei na ki kam ba ka jaitbynriew Sikh ka leh ban pynbha ia ka jingiadei bad ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki Sikh bad kiwei kiwei ki jaitbynriew.
Baroh arngut ki dei ki myllung na Chile.
U Peter u pynpaw ia ka jinglong ba rieh jong u sha ka Mary Jane hynrei u ong ba kim lah ban don lang namar ki nongshun jong u Spider-Man kin thmu ia ka.
Hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka snem 1844, ki la don katto katne ki thma kiba kongsan ha kane ka thaiñ hapdeng ki shipai Haiti bad ki shipai Dominican bad ïa ka Azua de Compostela la thang bunsien da ki shipai Haiti.
Hadien kane ka Islamic State ka la kam ba ki don sha lyndet jong kitei ki jingbthei bom.
Ka jingrep ka la sdang na Eugowra station (farm) ha ka snem 1834.
Ka paragraph kaba nyngkong jong ka jingthoh ka la batai lyngkot ia ka kyrdan jong u:
Na ka bynta kawei pa kawei ka element b ha ka codomain B, don la kumno kumno uwei u element a ha ka domain A kumta ba f(a)=b.
Ka Bradford Village Historic District ka la buh kyrteng ha u snem 1996 kum ka jaka kaba heh 224 akar.
Ki pyndonkam da ki rukom thoh .
U Ub Iwerks u long u nongdro dur ba nyngkong jong u, bad ha kane ka por tang ma u.
Ka "Tom's Rhinopasty" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka aiom ba nyngkong jong ka South Park.
Haba la plie ia ka National Gallery, la don ka jingmut kaba jur ba ki dur jong ka por jong ka High Renaissance ha kaba kut jong ki snem 1400 haduh ki dur Baroque jong ki snem 1600 ki long ki jait jingdro kiba bha tarn.
Ka don ruh ka rukom ialehkai spear kaba sngewtynnad ha kaba u nongialehkai u charge sha u nongialeh pyrshah uba ieng bad u pynher ia ka tyrpeng jong u shapoh ka bynta ba pdeng jong u nongialehkai pyrshah, kaba pynkhih ia u nongialehkai pyrshah bad pynbor ia ki ban hiar shapoh ka mat back-first.
Jim Brown: Baroh ki nong America (2002) (ka jingthoh)
La tip ia u Liljeberg ba u sngewtynnad ban trei bad ki kor kompiwtor.
Namarkata, ki kyntien content la jan baroh ki don ym duna ia ka lai tylli ki dak.
Bunsien ia ka khana jong kawei ka episode la ju pynkylla lut khnang ban kham bha ia ki khynnah.
Ka Spider Kiss (ba la khot nyngkong eh ka Rockabilly) ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 1961 kaba la thoh da u Harlan Ellison.
Ka jingshongkha kaba nyngkong jong u ka long bad ka Judith Elizabeth Cox.
Ki jingdeng kti ban ithuh
Ka nuksa kaba ar (ba la buh kyrteng kum ka USM93000) ka don ia ka sniehdoh kaba la pynneh pynsah bha.
Ka jaka ban pule ki kot
Roxann Dawson – ka nongak phlim
Ia ki khusnam Clio la ju ai man la u snem.
Ka ktien Cornish ka lah ban mut:
2007: Nga la sdang
Namar ka jingshah lehbein, bud sa ka jingtreikam, u Ali u la iathuh ba bun ki LGBT (kynthup ia ma u hi) ki sngew ba la kyntait ia ki na ka imlang sahlang jong ki Kurdish.
Uwei u briew u la khlad noh ha Sleeper haba u la niah kali ha ka um kaba la rong noh ia kawei ka jingkieng kaba u dang pyrshang ban iaid lyngba.
1996 - U Walter B. Cannon Memorial Award, na ka American Physiological Society
Ki Komishon
Haba shim ia ka dur ne ka video, la save ia ka ha ka memory device.
Ha u snem 2010 ki don 2,669,844 ngut ki briew.
Pynleit jingmut ha ka longïing longsem - Ka website ba pura
Ka wah Wabash
Ha kane ka jingialehkai ka Brazil ka la jop.
Ka Zango (ba la ju long ka 180solutions) ka dei ka kompeni softwer kaba don jingïakynad kaba la seng ha u snem 1999.
Ka park ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai shabar baroh shisnem.
U Galileo: ka jingmut jong ka jingkhlain.
Ka jinglehkmen jong u garfield - u jon arbuckle
Ka thma kaba rit ka long ka thma kaba la pynlong da ka ri kaba pyndonkam duna ia ka jingdon jingem baroh bad kaba don ka thong ban pynrem duna ia ka jingdon jingem baroh jong u nongshun.
Ki wire ki paw ba ki la jrong, kumjuh ruh ka towel kaba lieh.
Holland 1996Birdie - Golf Madness (Birdie - Golfens Glade Galskaper.
Ha kiba bun ki ri bad ki jylla, ki don ki ain kiba pyrshah ia ka jingshongkha bad u briew uba iadei shynrang bad kynthei, bad ki briew ki lah ban shah set phatok namar mano ba ki iathiah.
Ka jingeh jong ka chess ka dei ka jingshna thok, ym ka bynta jong ka jingialehkai, hynrei da kaba pyndonkam ia ka board bad ki lyngkhot lyngkhai.
U ai kyrteng sniew ia ka jingieit (1987)
Iatreilang khlem da pynmih kano kano ka jingmih kaba phylla (kata, ki long kiba iadei)
1925 - U Michael Halliday, u nongstad ktien Phareng-Australia (d. 2018)
Ki kard khmat ki khein kum 10.
U Bob Prince – U nongpynbna baseball ba pawnam
U Conti u la ioh ia ka khusnam Tony Award ha u snem 1979.
Pynhiar kpoh
http://www.ka jingleh burom.ch
Wah Oterei
Ka khuri jong ka Russia : Ka jingïalehkai kaba 32
Tang kawei kaba lait ka dei ka COS kaba hadien jong ka IRA u Liam Lynch.
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Nippon Kokan (hadien ka NKK) ha u snem 1982.
Shabar ki nongbah bad ki nongkyndong, ki don shibun ki mrad khlaw bad kiba shyrkhei.
Ka jinghap slap ka long kaba kham bun ne kham duna kaba la sam mar katjuh ha baroh shisnem.
Ka thong ka long ban pynjngai ia ki shipai German na ki jinghiar thma ba kongsan ki ban sa wan.
Ka jingpynbna prokram
U Johnson u la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u ha u snem 1978 "Bluer Than Blue".
La pyni ia ka ha ka National Gallery jong ka Norway bad ha Riksgalleriet.
U Ted Gardner, u nongpyniaid ia ka jingrwai na Australia, u nongseng lang ia ka Lollapalooza.
Ia kane ka jingthew jingrwai la pyndonkam ha kiba bun ki jingrwai flute jong ki trai ri America.
U Marko Podraščanin () (kha ha ka 29 tarik u bnai August 1987) u dei u nongialehkai volleyball na Serbia, u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Serbia bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy bad ka Sir Safety Umbria Perugia.
Ha ka Prolog ia kane la thoh kumne:
Ki nongthoh histori jong ka China kim lah ban rai la don ne em u nongbud hok ia u syiem Han ba khatduh.
1600 SK – Ka jingsdang jong ka hima Shang ha China, ki nong China ki shna jingthoh.
Ha ka snem 1945, la ai ha u ia ki nam Earl Lloyd George of Dwyfor bad Viscount Gwynedd.
Ka dei kawei na ki 26 tylli ki jaka buh jingthoh ba nyngkong eh ba la iathuh ia kane ha u snem 1995.
U Sourrouille u la khlad noh ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Buenos Aires na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 80 snem.
U Michel Fourniret, 79 snem ka rta, u nong pyniap briew na France, u bym lah ban ring mynsiem.
Junom ka jong U (, pynkylla.
Timm Mehrens – Tracey Sketchit (sæson 2)
U Jassy u la bujli ïa u Jeff Bezos kum u CEO jong ka Amazon ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2021.
U James Faibairn u la long u myntri liengsuin ba nyngkong jong ka Australia; u la long uwei na ki lai ngut ki myntri sorkar kiba la iap ha ka jingshah lynshop ha ka liengsuin ha Canberra ha ka snem 1940.
2011 Manly 24 jop ka Warriors 10
Ngi lah ban pule ia ki jingthoh naduh mynshuwa, bad na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Nangta, u slap uba jur u la mih shaphang sepngi jong ki eriong kiba jur hynrei u lain u la nang pynmih ia ka jinglong ka suinbneng kaba jur.
Ka Corrèze ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 241,340 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Hynriew
Ka jngai 21 mail na Boston.
Ki Myntri Rangbah jong ka Saskatchewan
Kumjuh ruh u nongdih kyiad (u briew uba la kyrni ha ka kyiad) uba sangeh kynsan ban dih kyiad u lah ban mad ia ka jait jingphohsniew kaba ki khot ka delirium tremens (lane "DT's").
Ha u snem 2015, ka jingdon briew ha West Palm Beach ka long 106,779 ngut.
U sohjew lemon
U bad kiwei pat ki nonglute ki la sdang ban hiar thma shen ia kano kano ka lieng khaii, wat la ka dei ka lieng phareng.
1987 Kumno ban long kiba jemnud
"ABC" (Ka jingrwai jong u Jackson 5), ka jingrwai kaba pawnam ha ka snem 1970
R-600
1975 – U Robert Robinson, u nongstad dawai na ka ri Bilat (b.
U khnai Frill-necked lizard (Chlamydosaurus kingii) u don u shniuh uba heh, uba rit sawdong ka khlieh jong u, ia kaba u pyni khnang ban pyntieng ia ki nongshun.
Jane Fonda – Khlem kjat ha ka park
Ki lai tylli ki ward jong ka Eltham North, Sepngi bad Sepngi ki don baroh 35,459 ngut.
Hangta u la iakynduh ia u Liang Qichao, u nongthoh kot ba pawnam na China uba la pynshlur nyngkong eh ia u ban leit pule sha U.S.
Ka Upanishad ka mut "shong bad" kynrad ban tip shaphang u Atman(mynsiem).
Tennyson (shnong)
Na ka bynta ka kynhun tem punk ba sdang na Australia, peit ia ki The Saints.
Uwei uba don ka insurance kali un siew ia kaei kaba ki khot ka bai lutksan (lehse man la u bnai).
Ka la long ka kut jong ki daimyo bapher bapher ha ka por Muromachi jong ka histori jong ka ri Japan.
Lada u trai jong ka iing syiem u leh pyrshah ia u nongsynshar jong ki ki lah ban shah pynshitom da kaba pynpra ia ka iing syiem jong ki, kaba la tip kum ka jinglehbein.
Kiwei pat ki ri ha kaba ka "Happy" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka thup ïalehkai marwei ha ka ri baroh kawei ki kynthup ïa ka Austria, Belgium, Bulgaria, Canada, Croatia, Czech Republic, Denmark, France, Germany, Hungary, Ireland, Italy, Lebanon, Luxembourg, Mexico. , Netherlands, Norway, Portugal, Spain, Switzerland bad Venezuela.
U Dr. Mario
Hapoh ka met ka don ka sniehdoh kaba rit.
U Captain William Baillie (5 Iaiong 1723 – December 22, 1810) u dei u riew shipai bad u nongdro dur na Irish.
Ka Carol Arthur (la kha kum ka Carol Arata, 4 August 1935 – 1 Nohprah 2020) ka dei ka aktres na America.
Ki bam ia ki dohkha, ki dohkha bad kiwei kiwei ki dohkha.
U Jacob ba la shna thok (U la jah) bad u briew uba don ha ka dur kaba lieh (U la jah) la kha ha kawei ka dulir ha ka duriaw bah South Pacific .
Bunsien ka don kajuh ka dur kum ka case ba beit, hynrei ym man ka por: O potrze!
U Syiem Ha U Lum U Staker Khlieh
Kawei ka jingpule ka pyni ia ka jingdro dur kaba bniah bha jong ki jingtei kiba la jot ha ka lyngkha jong ka jingdro jong ki Magi.
Ha ki snem 1800 ba sdang, ka kompeni jong u ka dang khaii ia ki shniuh ha Oregon.
MTV
U Sasi Shanker (1957 – 10 August 2016) u dei u nongpyniaid phlim na India.
1991
shyieng lai tylli (2)
“To shim ia uta u khla uba u Sandrembi u la kem na pung.”
Ka shnong rit ka Kale (Demre) ka don hajan jong ka mynta.
Nailar, 1922
Ka liengsuiñ jong ka Indonesia
Ka Darling kam don ka jingtuid um kaba iaryngkat.
U la ioh biang shibun na ka dur jong u haba, hadien katto katne snem, la weng noh ia ka sniehdoh.
U Ingemar Skogö (4 Jymmang 1949 – 28 May 2019) u dei u nongtrei sorkar na Sweden.
Canton (shnong), New York , USA
Ka jingdonkam jong kane ka jingjia ka la nang jur shuh shuh namar ba la pynkit biang ia ka Mahadei sha Heathrow da ka RAF ha ka 10 tarik u Risaw.
U Jaroslav Walter (6 Jymmang 1939 – 20 Iaiong 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Czech.
Hapdeng ki snem 1956 bad 1964, ka la jop 14 tylli ki takma Olympic shimet bad saw tylli ki takma ha ka kynhun.
Ki galaxy ring "Classic" ki ju mih na ka jingiatyngkhuh jong ka galaxy kaba rit bad ka galaxy kaba kham heh kaba don dur kum ka disk.
Ka jingpyrkhat ka long ka jingpynpaw ia ka jingduwai Khristan.
Ki paidbah kim shah ban don ha katei ka ïew namar ba la shah tang na ka bynta ki jingpyndonkam jong ki trai ri trai muluk.
Ka la iarap ia kiba duk da kaba iasam ia u kpu jong ka bad ki.
Ka jaka buh jingthoh jong ka syiem (RTMP), bad la ju khot ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka syiem) ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha Canada.
Hapdeng ka snem 1955 bad 1961 u Genet u la thoh sa lai tylli ki drama.
Ha ka samoi kaba bud, kata ka samoi 2013-14, u la khur ïa ka Ballon d’Or kaba ar.
Ha ka 14 tarik u Risaw 2020, u Barron u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Elliott u la khlad noh ha ka 7tarik December 2019 ha Iowa City ha Iowa ha ka rta kaba 94 snem.
U Rangbah W. H. Thornton (1830-1916)
Namar ba ka jingpynlong ia ki tiar ka dei ka paradigm, ym ka ktien, ki briew ki la shna ia ki ktien ba iadei bad ki tiar kum ka HLA (High Level Assembly).
Wat la ki don ki jingkynthoh kiba bha halor ka jinglehkai jong ka Sigourney Weaver bad ka Winona Ryder, kane ka phlim ka dei kaba duna tam ha kane ka series bad kam shym la sngewtynnad bha da ki kritik.
1982 – Ka LeAnn Rimes, ka nongrwai na America
Ka nongbah hyndai ka don ha ka thain Miyagi kaba mynta.
Dei ban pyndonkam ia ka prokram DRA ha kajuh ka por bad ka prokram pynduh jait.
Ossas-Suhare (64432)
Ka dei ka jaka jong ka India kaba la bat da ka Pakistan.
Ka jingkitkhlieh katkum ka ain ka kynthup ia ki jingkitkhlieh katkum ka ain kiba donkam da ki kam civil ne ki kam runar.
La ai jingsumar kyrpang ia ka jingshet doh khnang ban pynneh ia ka jingsma kaba heh tam.
Ki sur jong ka chart jingïanujor jong ka rong saw
Bogun
U blang u ong ia kata ka khynnah ban kheit katto katne ki syntiew na ka bynta ka kmie tymmen jong ka.
La kha ia ka ha u snem 1957 ha Bromley, Kent bad la pynsan ia ka ha Brixton, London.
Ki jingialehkai ha Cleveland, Ohio
Ka dewlynnong Kamome
Kumba u nongthoh histori u Richard Prunier u batai: ha ka por jong ka jingpyniap pathar, "Lada phi la shim bynta ha ki jingpyniap briew ne phi la shah pyniap hi."p.
Ka khusnam Emmy - Ka jingshna dur bad ka kyrteng, 1997
Naitung 10 — U Henry II jong ka Champagne (b.
U la long u komunist.
Ka envelope ka dei ka bynta ba la pynkylla dur jong ka sniehdoh plasma jong u nongwan jngohkai.185/7.
Kine ki skul shimet ki iaid naduh ki pre-school haduh ki skul bah.
Ia kane la khot "ka jingpynbeit" ia ka triangle.
Investment trust, ka kompeni kaba bei tyngka ha kiwei pat ki kompeni ne ki jaka .
Ka thliew kettle ka mih haba u ice block ba la pynpaw ne ba la tep u rngad khnang ba ka sla jong u sandur kan ngam.
U Robbie Shakespeare, u nongtem bass bad nongshna record na Jamaica (b.
Katto katne ki jait jingbam ba la shna ha ka jaka ki dei ban don kham bun ka sniehdoh; kum ka nuksa, ka jingdon ha ka sniehdoh jong ka "Stuttgarter Leberkäse" ka dei ban long ym duna ia ka 5%.
1604 ngut kiba iap
Ka jingtip, ka histori bashisha.com
1878 - U Stylianos Lykoudis, u nongsynshar lieng jong ka ri Grik (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ha ka snem 1859, u Immanuel u la wan phai sha Sweden.
Nalor ba baroh ki dei ki khynnah skul jong ka Saugus High School, ym don kano kano ka jingiadei kaba la tip hapdeng u nongsiat suloi bad ki samla kiba la shah siat.
U Eddie Cibrian un paw ha ka arc ba bun tylli ki bynta kum u Ross, u shynrang uba ka Riley ka ieit eh, hadien ka lap ba u dei u boss jong ka.
Petty Morel - Solanum nigrum
Mynta, ka um tonic ka don kham duna bha ka quinine ban ia kaba shuwa ban pynmih ia u dawai.
U Biondi u la kha ha Pisa, Italy.
Da ka jingtei shuh shuh hadien ka shiteng jong ka snem 1943, ka jingbei tyngka baroh ha ka steshon haduh ka 1 tarik u Jymmang 1945 ka long $4,827,014.64.
Tet jingleh pyrshah
U nongshna phlim: U Takao Saitô
Ka Goldstone Commission ka la don ka kam ban tohkit ia kane ka jingpyniap briew, bad u nongbishar Richard Goldstone u la pynrem ia u Gqozo namar ba u la khanglad ia ki kam sain hima sima ha Ciskei bad kumjuh ruh ia ka jingleh be-ijot kaba pyniap briew jong ki shipai Ciskei Defence Force.
Ka Cold Norton ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi-sepngi jong ka Danbury Ridge.
1866 - U Robert Livingston Beeckman, u Lat ka Rhode Island (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka ak ha ki telebishon, ki phlim bad ha madan.
Katto katne na ki nongthoh poitri kiba tbit tarn ha ki katto katne ki por ki long ki Khristan Arab, bad bun ki Khristan Arab ki long ki doktor, ki nongthoh, ki nongtrei sorkar, bad ki briew kiba tip shibun shaphang ka thoh ka tar.
