"Sngap Ia Ka Jingrwai" – Ki Para Doobie
Ha u snem 2008, 2009 bad 2010, ka Lotte Giants ka don kumba 4 million ngut ki briew kiba peit ia ki ba ki ialehkai.
Pong Yub, Ban Tha Kheay.
Ia une u jait dohkha la ju iohi teng teng ba u ia shongkha bad ki blang Rafinesque kiba don ki shkor kiba heh.
Ka nongbah phlim MGR
Ki san tylli kiba heh ki long ki mrad kiba eh ban ri, bad la shim ba ki masi Africa ki long kiba shyrkhei tam.
Ki jaka pyni phlim
Ki la tan ia u kulai shapoh Troy bad ki la rakhe ia ka jingjop jong ki.
Mynta u trei kum u nongpyniaid ha ka Sapphire Gentlemen’s Club, kaba dei ka kynhun kaba don ha Las Vegas, Nevada.
U Andre Braugher (la kha ha Chicago, Illinois), u sah ha South Orange
Ka nongbah ka long ka pdeng jong ki karkhana.
Ha ka Mann vs. Machine (ba la ju pynlyngkot kum ka MvM), ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongialehkai (baroh ki phong ia ki jain RED) ki dei ban khanglad ia ki kynhun jong ki robot kiba la phiah ha ki wave ban pynher ia u bom ba lah ban rah ha ka jaka sah jong ki.
Ka Sngi ka dei ka jingbun briew I khlur.
U nongïalam jong ka Copa (1): 1964-65
Ki jingthoh.
Kiwei pat ki jinglong ki long kiba la pynkiew (‘ba la shim’).
Ki jaka ba la knieh ki la ai jingmyntoi bakhraw ia ka Union ha baroh ar tylli ki ri Kentucky bad Tennessee.
Ka Station Zero ka dei ka kot bakhatduh jong ka Railhead Trilogy.
Ki blang kiba don ka khlieh bar ki don ka jaka kaba heh khyndiat na ka bynta ka jingkhia jong ki ban ia kiwei pat ki blang, kaba la ngeit ba ka iarap ia ki ban her ha ki jaka kiba jrong.
1782 U Charles Maturin, u nongthoh drama bad nongthoh na Irish (ba la iap ha ka 1824)
Ki dur ba lah ban klik
Ym don ki nongialehkai na Burkina Faso kiba la leit sha kane ka Winter Olympic Games.
Ka Jylla Jones, Iowa
Hadien saw snem u Mbakop u la ioh ia ka kyrdan doktor jong u na kane kajuh ka skulbah da ka dissertation halor ki kot lyngkdop jong u Heinrich Mann bad u André Gide.
Ha ki arphew snem kiba hadien, la shna ia ki dur thymmai jong ka jingialehkai kiba la pyndap shuh shuh ia ki lad bad ki la kynthup ia ki dur kiba kham bha.
Kit ka long kaba hynriew jong ki.
Ka kali jong ka spah (ka jingpyni ialehkai ha Australia)
Ka Sheila Jackson-Lee, ka dkhot jong ka seng Congress jong ka U.S.
Ka Airan ka dei ka shnong barim.
Ka pdeng jong ka Chester
Ka don ha ka thain Cumbria.
1996/97 : La Liga - 20th
Ka nongbah jong ka Guatemala ka dei ka Nongbah Guatemala.
Ki phosphet
Uwei u briew uba kyrteng u Loren Hastings u la ong ha ka snem 1847.
Kubik milimitar
La kha ia ka ha Ottawa, Canada.
Ki la iap noh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ki K/T, 65 million snem mynshuwa.
Ka brofaromin (ka jingiasyriem)
Ka Chevelle ka don lai pateng naduh u snem 1964-1967, 1968-1972 bad 1973-1977.
U president u dei ruh u Supreme Commander jong ki shipai bad u khlieh jong ka executive branch jong ka sorkar Yemen.
U Hamid Estil
RFC 4302: Ka khlieh jong ka jingpynshisha ia ka IP
Ka jingbam (1934)
1900 - U Lefty Grove, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1975)
Tang hapoh shisnem, u la long u dkhot jong ka Four Hoursemen (ryngkat bad u Ric Flair, u Arn Anderson, bad u Brian Pillman).
U la iada ruh ia ka nongrim jong u ba baroh ki mrad kiba im mynta ki hiar pateng na kito kiba shong ha ka lieng u Noah.
U la don ki jingpang ha ki snier bad ha ka lynti sniehdoh jong u bad u la shah ktah ha ka jingduna um.
Ha u snem 2012 ka la don ka jingiakhih ha Barcelona kaba don 1.500.000 ngut ki briew.
U pater familias (teng teng la thoh lang paterfamilias) u dei u khlieh jong ka iing ki Roman hyndai.
1350–1352 (Kannō 2–3): Ka jingialeh thma, kaba la tip bapher bapher kum ka or Kannō no Juran.
Ki stad saian ki la iohi ia u tang hapdeng 1200 bad 1500 meter na sla duriaw, bad tang ha Sierra de Juárez ha Oaxaca.
Ka Deep Throat ka dei ka phlim ba sniew jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1972.
Ki Kren jong ka Ibykus
Ka longïing jong ki procyonidae: ki Raccon
Ki don bun ki dkhot bapher bapher ha ka kynhun tem, hynrei u nongialam u dei u Greg Ginn.
Ka kynhun shipai jong u Nagumo ka kynthup ia lai tylli ki lieng kit bad 30 tylli kiwei pat ki lieng thma.
Ki county ki don la ki jong ki kup.
Ka la long ka nongthaw jingrwai kaba tbit bha.
Mynta ki Taliban bad kiwei kiwei ki kynhun Islam ki iai bteng ia ki thma jong ki da kaba pyrshang ban pynshitom ia ki nongshun jong ki ha ka pyrthei Sepngi.
Ka Briew Laitluid bad ka Jinglaitluid jong u Briew .
Ka jingkyrduh thngan: Wat la ki koidi ki trei shitom, hynrei ym shym la ai jingbam ia ki ban im
Ka South Korea kam ju rakhe ia ka por mynsngi.
Ka jingdon jingem kam dei ban pyrkhat tang kum ki jingtei: kano kano ka kam thaw ka long kaba lah ban long ka jingdon jingem ha ka jingmut jong ka hok longtrai.
Katba ki nong Korea ha kine ki sngi bunsien ki thoh da ka hangul, ka dak thoh tynrai jong ki nong Korea, ki briew ki shem ba don ki jingmut kiba ym lah ban pynpaw shai tang da ka hangul, kumta ki briew ki donkam ban pyndonkam da ki dak China kum ka note kaba don da u bracket.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki met iap ba la pynneh pynsah ha China naduh ka por jong ka hima Han (206 BCE – 220 ACE).
Iada na ka jingjaboh
Ka Radha ka dei ka blei Hindu kaba pawnam bad ka don ka jingktah kaba khraw ha ka kolshor jong ka ri India, ki jingdro dur, ki jinglehkai bad ki kam thoh kot.
U Corbett u la ak kum u Ian Miller, ha ka phlim romantic comedy My Big Fat Greek Wedding (2002) bad ka phlim babud jong ka ha u snem 2016.
1977 - U Luciano Re Cecconi, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
U White u dei u nong America.
"Ka Jingshisha" la pynrung ha ka kyrteng namar ka jingïakynad bad ka Filmation bad ki jingdon jingem jong ka Ghost Busters.
Nangta u Wood u la long u nongthoh na ka bynta u nongbishar Irving Goldberg jong ka United States Court of Appeals na ka bynta ka Fifth Circuit naduh u snem 1975 haduh 1976 bad na ka bynta u Associate Justice Harry Blackmun jong ka Supreme Court jong ka United States naduh u snem 1976 haduh 1977.
Wat la ka jingrwai Vietnam ha kane ka por ka la iaid lyngba shibun ki jingkhih : Ki jingrwai ieit ri, ki jingrwai scout, ki jingrwai kmen, ki jingrwai tynrai... ka jingkhih kaba neh slem tam ka dang long ka jingkhih jingrwai ieit.
Kawei pat ka jait dawai pynkha khun kaba la tip bha ka dei kaba ki khot ka Pill, kaba ka kynthei ka ju dih man ka sngi.
Ka jingai sngewbha
Ka Chad & Jeremy ki dei ki nongrwai English kiba kynthup ïa u Chad Stuart bad u Jeremy Clyde, kiba la sdang ban trei ha u snem 1962.
Ka dorbar thawain Monaghan
2009 – 157 ngut ki nongiakhih ki la shah pyniap ha Guinea, katba ki dang iakhih pyrshah ia ka jingsynshar shipai jong u Moussa Dadis Camara.
Bourg, Gironde ka dei ka commune.
Ki surok ba iadei
Ka dor jong ka mynsiem(La sam da u Rogue)
Bakhuid Nikolaus-Kirche
Ha kane ka kynhun, ka Jingpynbaptis U Mynsiem Bakhuid ka long ka jingai kaba palat ia ka mariang na ka bynta ka jingshakri kaba uwei u ioh hadien ba u la kylla Khristan.
Lai tylli ki jait tiger ki la duh jait (†).
Ia kane ka finale la pyni ha ka 16 tarik u February, 2014, da kaba pyni ia ka bynta kaba shi kynta.
654)
Ka phlim DBZ #12; La pyllait ha ka 4 tarik u Risaw, 1995
Ka Operation Eagle Claw, kaba la tip kum ka Operation Tabas () ha Iran, ka dei ka jingleh jong ki shipai jong ka America kaba la bthah da u Jimmy Carter President jong ka U.S. ha ka 24 tarik u Risaw 1980.
Mar ia iohsngew ia ka jingbymlah jong ka buit, ki nongthmu ki la phet noh sha ka Huddington Court kaba don hajan Worcester, ka iing jong ki longiing jong u Thomas bad u Robert Wintour.
(Ka Wonder kan ym pynmih ia ka kum ka jingrwai watla la bthah da u nongpyniaid jong ka Motown ban leh kumta.)
La die ia ka sha ka LVMH ha u bnai Jylliew 1988 ha ka dor 2.7 klur tyngka (540 klur US$).
U kpa tymmen Boris (pynsawa da u David Doyle)
Ka Kristen Hager (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1984) ka dei ka aktres na Canada kaba ju ak phlim ha ki telebishon bad ki phlim.
Kiba bun ki Plasma TV ki don ki jingpynrung na ka bynta ki jingpyniasoh jong ki HDMI bad ki laptop kaba pynlong ia ki ban long kiba biang bha ban pyndonkam ban pyni ia ki mar bad ki khubor jingdie ha ki ophis bad ki dukan.
Hapoh ka hukum, ki kynthei kiba la iap lok kim donkam ban siew khajna ia kano kano kaba ki la ioh pateng na u lok jong ki uba la iap.
U Nunes u la mih madan nyngkong eh na ka bynta kane ka klob thymmai ha ka 29tarik September, ha kaba u la sdang na ka jingshah rem ha la ïing da 0-3 ha ka FC Barcelona.
Ki riewstad saian ki ong ba une u khnai u iadei bad ka Ranoidea citropa.
U la leh ia la ka jong ka jingrwai nyngkong ym haduh ka snem 1964 namar ba u long u briew uba sngewrit bad uba sngewrit bad um sngewtynnad ban long nongialam.
Ka rukom pynkhriat jong ka karkhana kam shym la treikam.
Ki don bun ki lad ban pule ia ka jingsngewthuh.
U dei ruh u shipai barim jong ka ri America.
Ha u snem 2009, u Brown u la ioh ia ka snem kaba bha tam.
1964 - U Adam Crozier, u nongkhaii jong ka ri Bilat
20° S
Boogasikhae (북어식해) - ka boogasikhae ba la shna da u sohjew ba la tyrkhong (Booga, 북어) ha Gangwon-do bad Gyeongsangnam-do
1995 - Ka Kot Burom, Ka Khusnam jong ka Council of Australia jong ka Kot Khynnah - Ka Kot jong ka Snem, Ki Nongpule Samla
U Dabid, u khynnah nongap langbrot ha kawei ka jingiathuhkhana na ka Baibl, u la pyniap ia uta u rangbah, u Goliath.
Ngi pynkiew ia kane ka dak da kaba khanglad ia ka jingpynbthei jong ka acetylkholine - ia kine ki dawai la khot ki dawai pynsangeh ia ka acetylkholinesterase.
U Dutt u la long uwei na ki khlur ba pawnam jong ka Hindi cinema ha ki snem 1960 .Ki phlim kum ka Sadhna (1958), ka Insan Jaag Utha (1959), ka Sujata (1959), ka Mujhe Jeene Do (1963), ka Khandan (1965), ka Mera Saaya (1966) bad u Padosan (1967).
Timi Donald – ki jingtem
Ha ka thoh ka tar jong ki Roman, la pyndonkam ia ka tnat olib kum ka dak jong ka jingsuk: "ban pynjrong ia ka tnat olib".
Ka Cincinnati ka dei ka nongbah kaba don ha dong sepngi jong ka jylla Ohio hajan ki jylla Kentucky bad Indiana.
Ka Esther Cleveland Bosanquet (9 tarik u Naiwieng 1893 – 26 tarik Iaiong 1980)
Ka Arsenal ka la pyndep ïa kane ka samoi ha ka kyrdan kaba 8 sa shisien, bad khlem don ka jingïakhun ha Europe ha ka samoi ban wan ha ka sien kaba nyngkong hadien 26 snem.
Ka ri America kumba ka paw kam shym la tip ia kane haduh u snem 1995.
Ka Cameron Diaz – Ka jinglong jong u John Malkovich
Ki don 59 tylli ki eriong kiba la pynthikna ha ka ri America ha u bnai August.
Mynta bun ki mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam ki kynthup ia ki video camera.
Kaei kaba ki pulit ki pyrkhat ka la kylla katba nang mih ki jingtip.
Ka Gout ka dei na ka jingbun ka uric acid kaba don ha ka snam.
U khlem paw ha ka series, bad ym shym la ai jingbatai ei ei.
Ki jingtip shaphang ka aiñ bad ki jaka buh jingthoh na ka bynta ka Ïingdorbar bad ka Senate jong ka US, lyngba ka Congress.gov
Naduh ba la khyllem ka Soviet Union, ka Tajik ka dang iai bteng ban thoh da ka Cyrillic, wat la mynta lah ruh ban thoh da ki dak Latin.
Ka Glasgow Celtic Cup ka la sdang.
U don ka shniuh kaba jrong kaba iada ia u mrad na ka jingmynsaw bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Haskell Institute ha ka snem 1887.
Ha ka jaka jong ka "jingiap kaba kloi bad kaba isynei", ka Reader’s Digest Condensed Books ka la jied ia ka bynta jong ka kot ban shon biang.
Ha ka 4tarik Naitung, 2016, u Donald Trump na New York u la long u kyrtong ba la shim kyllum hadien ba ki nongialeh pyrshah jong u kiba dang sah u Ted Cruz na Texas bad u John Kasich na Ohio ki la iehnoh ia ka kam.
Ki kjat, ryngkat bad ki ghungroos sawdong ki tyrpeng, ki pynmih ia ka jingsawa kaba jylliew baroh kawei.
August 1944 - Pynmih ïa ki tiar ki tar na ka bynta ki jingïalang ha ka Ri Bilat
Kiba bun ki jingjulor ki la jia hapoh ki ar sngi ba nyngkong jong ka jingpluh.
Ka jingdon jong ki kyndon ki batai bniah ia kaei kaba dei ban leh haba kawei ne baroh ar tylli ki bol cue bad ka bol object kaba shiphew ki don ha ka jaka buh ha ka por ba donkam ia ka jaka buh hapoh ka jingialehkai, lane ki don hajan bha bad ka jaka buh hapoh ka jingialehkai, haduh ba ka jingbuh jong ka ia ki 14 tylli ki bol ym lah ban leh khlem da pynkhih ia kawei na ki.
Ym duna ia ka 12 tylli ki eriong kiba mih na u Allen.
Ki jingbam (59214)
Ha ka liang sepngi: ka pud mihngi jong ka Gulf Aden.
Naitung 30 tarik - U Pentti Airikkala, 64 snem ka rta, u dei u nongniah rally na Finland, uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Kine ki dur ki kynthup ïa u Bowser, ka Syiem Peach (ha kata ka por la khot ka Syiem Toadstool), u Toad bad ki nongbat ïa ki Khnai, ki Goombas, ki Koopa Troopas, bad kiwei kiwei.
Ka seng Republican ka donkam ia ka jingiarap ban neh ha ka bor synshar bad ka pyrkhat ba ki vote kiba lieh kin iarap.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (12.57%) ka dei ka um.
Ka por lyiur – U Fritigern u pyrshang ban ker kut ia ka Adrianople.
U lah ban don ka strip pdeng ha ki bniat ba shadien bad ba shadien kaba long ka rong pink.
Ki jingkyrkhu na ka bynta u Raymond pyrshah ia u Raymond na Allmusic.
Ha ka HTML, ia ki <b> bad ki </b> tags la pyndonkam ban ker sawdong ia ka jingthoh kaba donkam ban bold.
Ki Incisors ki dei ki jait bniat kiba kyrpang kiba lah ban shem ha ki katto katne ki mrad ba bam dohkha, kum ki briew.
Nohprah 3 - U Sadashiv Amrapurkar, 64 snem ka rta, u aktor India (Ardh Satya, Sadak), u la ioh pang sniehdoh.
Ha u snem 2000, ka S&N ka la nang heh nang heh da kaba thied ia ki kompeni ha ri Europe Sepngi.
La sdang naduh ka 11 tarik Iaiong, 2009.
Joanna Lumley: U Elvis bad nga, ka phlim jingthoh ha u snem 2015
Hynrei ha ka spah snem kaba 20 katto katne ki nongthaw jingrwai ki la thoh biang na ka bynta ka tiar, e.g.
Ka don ia kane ka jingthoh:
INEI Peru
Ka Hematite lane ka hematite ka dei ka mawshun kaba kongsan jong ka nar.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka ri Bilat ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka ri Bulgaria.
Lber 30, 1935 - Ka liengsuiñ jong ka United Air Lines ka Boeing 247D ka la hap hajan Cheyenne.
La pynmih ia ka Encyclopædia Britannica kaba khatwei .
1–20: "Ki jingpynbna" (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1963)
Ka Brooke ka dei ruh ka Senator barim jong ka Republican kaba dang im bad ka Senator barim kaba la rim tam hadien ka jingïap jong u Harry F. Byrd, Jr. ha u Kyllalyngkot 2013.
ka long kawei pat ka map kaba rim, na ka snem 1893.
29 Naitung 2015.
U Bah Patrick George Troughton (25 Risaw 1920 – 28 Risaw 1987) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Hapoh ka snem 1967, ki samla na kylleng ki jaka ki la sdang ban leit sha San Francisco.
Ki kali surok ki rung bad mih lyngba ka I-190, kaba iakhlad na ka I-90 (ka Kennedy Expressway) kaba leit sha ka sor Chicago.
September 7 – U Marcel Desailly, u nongialehkai phutbol na France
1994 - Ka Guam, ka Jylla ba iasoh lang jong ka Micronesia, Moldova
Man la u snem
Ki bear ki pynpaw ruh ia ka jinglong shynrang kaba lah ban ianujor bad ka jinglong para ba la pynsngewtynnat, bunsien ki ju iashim bynta ha ki kam shynrang kum ka jinglehkai shabar, ki jingialehkai, bad ki jingialehkai bad kiwei pat na ka imlang sahlang jong ki ha ka rukom ba la pynsngewtynnat.
Foissiat (01163)
Kam pher kano kano ka step kaba heh ngi shim.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Riti jong ka Namibia, kumjuh ruh ha ka Dorbar Ri bad ka Dorbar Ri.
U Fenton bad ka Nannetta ki sah shadien ban ia kynduh bad ki rwai ia ka jingieit duet.
U Nikola (b.
Ka kynhun Hyracoidea: ki hyrax lane ki dassies (Africa, Arabia) .
ka iing syiem Ōtaki
Kaba kongsan tam ka long ka jingpynduh noh ia ka rukom leh: U nongialehkai mynta u lah ban hiar thma shakhmat man ka por, kaba ai ia ka jingialehkai kaba kham stet ban ia kaba mynshuwa jong ka, hynrei ka dang kham thmu ban ia kaba, ong, ka Doom.
1974 – Ka Natalie Maines, ka nongrwai na America (Dixie Chicks)
Ha ka 1 tarik u Lber, 2016, u la shah pynieng kyrteng ha ka elekshon ban long President ka Ecuador da ka seng jong u, ka Alianza País.
Kine ki jingleh, wat la ki long kiba suki bha (gradualism), ki la pynlong ia ka pyrthei kumba ka long mynta.
Ka Srikrishna Museum ka don katto katne ki tiar tynrai bad ki jingdro ki pyni ia ka thma Mahabharata.
Ka Harrison County ka dei ka shnong ha U.S.
1987 – U Zoltán Harsányi, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Ka jingthaw na ka pung kaba lieh (1954)
Bun ki kynthei ruh ki sngewtynnad ban sngew ia ki kti ne ia ka jinglehkai sex ha ka shyntur, hynrei kane ka dei ka jingsngew kaba ar kaba ym donkam na ka bynta ka jingsngewbha, bad kaba duna bha ban pynmih ia ka jingsngewbha hi dalade.
U Rosey barit (1990)
U Conrad Gessner
Ka long ka nongbah jong ka Province El Loa, bad ka don ha ka Thain Antofagasta.
Laiñ tnad Lymington
Fanø
u la long u nongthoh khubor video ba laitluid na Japan uba thoh shaphang ki thma bad ki jingialeh, ki nongphetwir, ka jingduk, ka jingpang AIDS, bad ka jinghikai ia ki khynnah ha kylleng ka pyrthei.
la ka Mission San Diego la shna da ki Spain ban hikai ia ki trai ri, ki Kumeyaay, shaphang ka Niam Katholik.
Ka jinglaitluid jong ki artylli ki jylla ka India bad Pakistan ha ka snem 1947 ka long ka sienjam kaba nyngkong bad kaba kongsan tam ha ka jingpynduh ia ka jingsynshar.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne.
U Mifflin Kenedy (1818–1895), u nongri jingri bad u nongpyniaid lieng stem; para trai lang jong ka King Ranch, ka kyrteng jong ka shnong Kenedy bad ka nongbah Kenedy ha ka shnong Karnes
Ka Putney ka dei ka jaka kaba riewspah jong ka London Borough jong ka Wandsworth kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka London.
La ialehkai 8 tylli ki jingialehkai ha ka card.
Kine ki bynta ki lah ban long kiba laitluid kum ka synjuk jong ka Iraq ne ki long lai tylli ki ri kiba laitluid ba kyrpang.
Ka jinglong arsap ka dei ka phlim spy kaba sngewtynnad ha ka snem 2009.
Ha ka por jong u Edo, ka Yokkaichi-juku ka long kaba 43 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
Ha u snem 2017 la thung ia u da ka ESPN kum u nongpeit bniah ia ka rong na ka bynta ka jingpynbna jong ki ia ka phutbol kolej.
Ka Hermina Pipinić (1 Naitung 1928 – 19 Naiwieng 2020) ka dei ka aktres na Croatia.
Da kaba plie ia ki jingkhang, u nongialehkai u lah ban shem ia ki bor-up, kiba ai ia ki bor bapher bapher.
U Joe Hutshing, u nongthoh phlim
Ha u snem 2015, u la rakhe ïa ka jingdap 40 snem jong ka jingpynkylla kyrteng sha ka Hideto Maki, bad ha ka 24 tarik u Naitung, la shna ha ka sien kaba nyngkong ïa ka jingrwai kaba la buh kyndon kaba don 120 ngut, “Don’t Forget Your Original Intent, Yukihiro Kimura and Backbone Live”.
Bun ki dieng kiba rit tynrai kin shah pynpra ne shah pynpra bad kin khanglad ia ki surok kiba bun.
- Assol
Bunsien, ka jain ka long ka rukom pynpaw ia lade.
Ha ki jingthaw ba im, ia ka jingpule shaphang kumno ki sah ha ka jinglong kaba skhem la khot ka physiology.
