2001 – U Herman Brood, u nongrwai bad nongrwai (u la pyniap ialade) (b.
Ka la ïalehkai na ka Žok Rijeka bad ka OTP Banka Pula.
Ka jingialehkai jong ka Bears ka la wanphai biang ha ka kylla miet, ha kaba u nongtied u Robbie Gould u la thep ia ki point ba nyngkong jong ka Bears.
Ki don bun ki rukom ban shna ia kane ka umsoh, kaba jem, kaba thiang, kaba thiang ne kaba thiang.
1995 - Ka Doris Grau, ka aktres na America (b.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ia ki kam jong ka Inter City Firm, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka West Ham United ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka jingsniew ba shong basah: U Gaiden (tang ha Europe) (2001)
Baroh ar ki briew bad bun ki mrad ki thiah kumba shisien shisngi.
Uwei u paralok u thiah ha ka tyrpeng jong ki kum ha ka kyrdan mishoneri.
Fote waro tivan (ka doh langbrot ha u kardamom)
Traffic Purple (RAL 4006) (Purple Grey) (Hex: #A03472) (RGB: 160, 52, 114)
1972 U Bae Yong-jeon, u aktor na South Korea
Ki lah ban don kiwei pat ki nongpdiang hapoh ka por kiba la ioh ruh ia kawei, hynrei ia kine ym tip, bad kan donkam ia ka jingtohkit kaba kum kata na ka bynta uwei pa uwei.
bulgarikus).
U Wajid Khan, u la shah bthah ban shna ia ka jingdro dur kaba kyrpang na ka bynta ka FIFA World Cup 2022, ka ban long ha Qatar.
U Chabert u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2014 ha Brussels ha ka rta kaba 81 snem.
Shifflange
Ha ka jingïalang, u la lah ban pynliem ïa ki 18 ngut ha ka The Streak, kaba kynthup ïa ki lai sien ïakhun bad u Triple H bad ar tylli marwei mar pyrshah ïa u Kane bad u Shawn Michaels .
Khusnam MVP (2012)
Ka jingpynmih kaba khatduh jong u ka dei ka L’Homme, ka dur jong ka jingim ha u snem 2016.
Ia u Bruce ba shisha la shna ha ki snem 1970 bad ban pyrshang ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh jong ka lyngkha.
Kiwei pat ki tiar ki dei ki mar kiba kham rem dor, kum ki tiar bad ki kali.
U King bad ka tnga jong u ki la ioh ruh ia ka takma ksiar jong ka Congress.
Bun hajar ngut ki briew ki la ioh ia kane ka jingsumar.
Ki paidbah kiba bun ki ju ialum man la u snem ha ka jingkieng Magdalen ban sngap ia ka jingrwai.
Une u jait u don na ka jait Sarraceniaceae.
Lada ka Soviet Union ka lah ban knieh ia ka Romania, ka jingkyrmen bakhatduh jong ka Nazi Germany ka la jah noh, la ong ki nongialam shipai jong ka Red Army.
1916 U Georg Henrik von Wright, u nongpyrkhat na Finland (d. 2003)
Ka um ka long ka bynta kaba kongsan ha ka snam u briew.
Ha ka jingpynkylla dur, ka synduk pynkylla (lane P-box) ka dei ka rukom pynkylla ne pynkylla ia ki bit (pynbeit biang ne pynkylla ia ka jingpynbeit jong ki bit) ha kylleng ki jingpynrung jong ki S-box, da kaba pynneh ia ka jingpynphriang katba dang pynkylla.
La pynshong nongrim ia ka ha kawei ka nongbah oasis kaba kongsan ha ka surok Silk.
Ka korgi kaba nyngkong jong ka ka long ka Susan.
Kine ki kynthup ïa ki suloi, ki camera, ki screw bad ha kine ki snem ba la dep u mouse jong ka computer bad ka iPhone.
U nongshna nar bad u nongshna nar (2007) (sur)
U shna ia ki kot da kaba pyndonkam biang ia ki novel barim bad kiwei kiwei ki jingpynmih kiba don ha ka jaka paidbah namar ka jinglong tymmen jong ki.
Ka jingiada ia ki ophisar pulit
La kha ia ka ha ka 10 tarik Jymmang 1957 ha Gujranwala.
Ka jingpynrung snam pdeng (ka jait IV ba la buh ha ka snam kaba heh ha ka ryndang, ka shyntur, ne ka tyrpeng)
Ha ki liang jong ka jingkhang ba pdeng ki don 2 tylli ki dur jong ki knight.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 5 tarik Iaiong, 2020 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 71 snem.
U Edward Seaga, 89 snem ka rta, u politishian jong ka Jamaica, u Myntri Rangbahduh (1980–1989), uba pang cancer.
Ka La Chaïne Disney ha France Canada ka la pyni nyngkong ia ka bynta “Home Run-A-Rooney” ha ka 24 tarik u Risaw, 2016.
Ki jait Soga ki long ki nongkyrshan ia ka niam Buddhism.
U la long u Bishop jong ka Łomża naduh u snem 1982 haduh u snem 1996 bad kum u Archbishop jong ka Poznań naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Ki daw jong ka jingleh piracy
La pyrkhat ba ki jingialehkai kin long kiba jop.
Ha ka niam Hindu ym bit ban bam doh masi.
Ka Jingiateh Hapdeng Ki Nong-India Ottawa, Chippewa, Wyandot, bad Potawatomi
1936 - U Edward Wilson, u nongiaid bneng na America.
Ha ka snem 1819, la thaw ia ka Ri Arkansas na kawei ka bynta jong ka thain ba shathie jong ka.
Gorelov
Ka jingleh Vulcan, ka jingleh jong ki paralok ha Tunisia ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ki nongnoh synniang
Ki Sngi Saitjain ba rieh
U Vaan u dei u nongiashim bynta ha ka Final Fantasy XII.
Ki la sngewthuh ba kim lah ban tei ia ka jingtei kaba itynnad bha ha ka por, kumta ki la rai ban tei ia ki jingtei ba shipor ha kaba nyngkong.
2015: Ka jinglum jingtip kaba khatduh
Kine ki kynthup ia ka Hershel, ka Lori bad ka khunlung.
Travis Barker - Drums ha ka track kaba 15
Ka la don 55 snem ka rta.
Ka Long Eaton School ka dei ka skul jong ki khynnah kaba don ha ka shnong Long Eaton kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Derbyshire.
Baroh ki kwah ban long ki masi
U nongialehkai na Dominican u Félix Sánchez u la khur ia ka takma ksiar ba nyngkong eh na ka bynta ka Dominican Republic ha ka jingiakop mareh 400 m hurdles.
Ka watt ka dei ka rukom thew ia ka jingstet jong ka jingpynkylla bor jong ka tiar.
Katto katne ngut ki nongpynmih ba lai ki la shna ïa ki aplikeshon ki bym kyrshan na ka bynta kiwei pat ki rukom treikam, kum ka PassWallet na ka bynta Android, kiba kyrshan ban wanrah bad peit ïa ki Passbook.
Ka daw kaba thikna ka iathuh ia ngi ia kaei, da kaba pyndonkam ia ka nuksa jong u nongdro dur, ia kaei kaei kaba la thmu ban long.
Ha ka snem 1954 u Bakdash u la long u dkhot banyngkong jong kawei ka seng komunist ban shah jied ha ka dorbar dorbar Arab.
Kum ka jinglong jong u ha ka show, u don ka jingpang sniehdoh.
Ka Boulengerula taitana (la tip ruh kum ka Taita African Caecilian, ka Taita Hills caecilian lane ka Taita Mountains caecilian) ka dei ka jaid siej.
Kumba 30 jait ki sim ki ju shna tnum ha kane ka ïew, kynthup ïa ki blang rit, ki blang rit, ki blang rit bad ki blang rit.
Ka China Railway ka pyniaid ia ki nongleit nongwan bad ki mar ki mata lyngba ki 21 tylli ki kompeni.
Ka Orchestra jong ka Bolshoy theatre.
La jied ia ka na ka bynta phra tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim ba bha tam.
Shisien ba ka dohkha ka la poi ha kaba kut jong u lain, u briew uba khatduh u dei ban ot ia ka khlieh bad ka tdong jong ka shuwa ban bret ia ka met ha ka thliew.
U lum ba jrong tarn ha Connecticut u dei u lum Bear uba don ha Salisbury uba don ha dong sepngi jong ka jylla.
U la shakri ha ka sorkar jong ka ri kum u myntri ka koit ka khiah naduh u snem 2005 haduh 2012 bad kum u myntri kam bar ri naduh u snem 2012 haduh 2016.
5 surok, kaba leit na San José sha San Juan de Tibás.
Ki khniang pill ki don ar tylli ki antenna.
U im ha ki lai tylli ki jaka khlaw kiba rit bad ba kyndong ha ki ranab ba shathie jong ki lum Lavasoa ha ki bynta ba shathie jong ka Madagascar.
Jason Goes to Hell: The Final Friday ka dei ka phlim slasher na America kaba la pynmih da u Adam Marcus bad la pynmih da u Sean S. Cunningham.
Ka jingbun briew ka long 260 ngut ha ka snem 2010.
Ha man la ka iing, ia ki alarm ding la pyndait ha ka panel ba kongsan, kaba ailad ia u nongpeit ne u nongap ban leh ia ki jinghikai pynlip ding, ban leh ia ki jingpeit bniah ha ki jaka tan kali, bad kiwei kiwei.
Ka jingpynshitom ia kaba shah kem bad ka kyiad ka long ka jingshah set phatok.
Ka Kot Komik: Ka Phlim – Ka Jingïohi jong u Dr.
Svinån 10
Ha-Kluv (1989)
Bun ki briew ha Carluke ki dei ki nongleit jingleit, da ki dukan rit bad ki dukan heh bapher bapher kiba don ha pdeng jong ka sor.
Ka jingialehkai WrestleMania kaba nyngkong eh, ha u bnai Risaw jong ujuh u snem, ka la long ha ka jingsiew bai peit ha ki katto katne ki jaka.
Ia ki shipai duriaw jong ka ri la pynbeit ha ki kompeni kiba neh, ym kum ki shipai duriaw jong ka U.S.
Kane ka jingkylla ka la jia ha ka 18 tarik u Risaw, ka sngi rakhe 50 snem jong ka steshon.
Ki don shibun ki art bad ki show ha ka nongbah.
Naitung 12 – U Johan Ferrier, President ka Suriname (ba la khlad noh ha u snem 2010)
1922 Ka Molly Sugden, ka aktres jong ka ri Bilat (d. 2009)
Ka Colony ka dei ka bynta jong ka USD 479 Crest.
U John Payne u ïatrei lang bad u Randolph Scott bad ka Maureen O’Hara ha ka phlim thma To the Shores of Tripoli (1942), ba la pynïaid da u H. Bruce Humberstone.
Ka post office ha Scottsville ka la khang noh ha ka snem 1967.
U Abercrombie u la pawnam na ka bynta u Alfred Pennyworth ha ka phlim Birds of Prey.
Ha ka snem 1895 ka Japan ka la jop ia ka thma ba nyngkong jong ka China-Japan ha ka dewlynnong Korea.
Bun ki jaka sah shipai jong ka US ki dang sah, bad ki kam runar da ki katto katne ngut ki shipai jong ka US ki dang iai bteng ban long ka jingeh ha ka imlang sahlang.
U Joe Besser (1907–1988), u aktor, u nonglehkai comedy, u dkhot jong ka The Three Stooges
ki Eskimo
La niew ia ka kum kawei na ki kot ba kongsan tam ha ka thoh ka tar ha ka ktien Phareng.
U Cootamundra Wattle ha kaba nyngkong u wan tang na kawei ka jaka kaba rit kaba don ha sepngi jong ka New South Wales hajan Cootamundra.
Ha u snem 2001, ki don 46 ngut kiba sah ha Liston.
Ka jingbitar ha ka pyrthei (K-C ka jingpyni dur ba la san)
U la long u chairman jong ka Economic Recovery Advisory Board hapoh u Barack Obama naduh u bnai February 2009 haduh u Jymmang 2011.
Ki jingthep vote shisnem jong ka khusnam jingrwai Tejano
Ka Laura Elizabeth Dern (la kha ha ka 10 tarik u February 1967) ka dei ka aktres na America kaba la ioh khusnam Academy Award.
Kum ka nuksa, ki jingbuh jingkynmaw jong ki sla web bad ki jingbuh jingkynmaw ha ka liang jong ki klient (kum kito kiba don ha ka NFS ne SMB) ki long kiba lah ban pule tang ne thoh lyngba ban pynlong ia ka rukom treikam jong ka network kaba suk bad kaba lah ban shaniah.
1889 - U Alexander Vertinsky, u nongrwai bad nongak phlim na ka Soviet-Russia (d. 1957)
Kum ka nuksa, kawei pa kawei ka cell jong u briew ka don kumba 1.8 meter ka DNA, hynrei kaba la pynmynsaw ha ki histones ka don kumba 90 millimeter ka chromatin, kaba, haba la pynduna bad pynkhluit ha ka por ba mitosis, ka pynmih kumba 120 micrometer ki chromosome.
Shaman King (Iron Maiden Jeanne and Lilly)
Ki thain jong ka Dakota shatei lam mihngi
Ki la jied ia ka Muncie namar ba ka iasam ia ki jinglong bad kiba bun kiwei pat ki nongbah kiba rit.
ban kamai pisa
Ka Mary Jane Bennett (1816 haduh 6 Kyllalyngkot 1885) ka long ka nongsumar lighting official ba nyngkong eh ha New Zealand, bad tang ma ka ka kynthei kaba don ia kata ka kam.
(Peit ia u Mohan Jo Daro, ka dur kaba nyngkong jong ka kali masi)
Na ka bynta ki jingpyndonkam ba shisha ka dei ban pynhun ia kine ki kyndon harum.
Une u jait khnai u dei uwei na ki jait khnai uba la jan duh jait.
Ka lawei – u nongrwai ba pawnam
Ha kane ka por, u Peck u la paw ha ki katto katne ki phlim laitluid, kynthup ïa ka Spun bad ka Mean Creek jong u snem 2004, ha kaba u la ïoh ïa ka jingïaroh na ki nongkynthoh.
Ka jingheh ka long kaba ju jia.
Don kiba ong ba u long u khun jong u blei Dionysus bad ka blei Aphrodite; U Dionisos bad u Khion; U Hermes bad ka Aphrodait; U Zeus bad ka Aphrodait; lane Pan bad ka Aphrodit.
La kha ia u ha ka nongbah Tabriz.
Ka jingdon briew ka long 61,762 ngut ha ka snem 2010.
La pynroi stet ia ka ban pyndap ia ka bynta jong ka ‘jingtuid palat’ jong ka London kumba la iohi ha ka Plan jong ka London kaba heh, 1944.
U la ioh ia ka da ka kyrteng Samuel Gross.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Auxerre, Sens, Joigny, Saint-Fargeau, Avallon, Tonnerre bad Saint-Florentin.
U la jop na ka bynta ka jingleh sur jong u ia u Homer Simpson ha ka episode "Mr."
U John Cunningham Whitehead (2 Risaw 1922 – 7 February 2015) u dei u nongtrei bank bad u nongtrei sorkar na America.
1944 – U Jim Stafford, u nongrwai
U la long u nongialam jong ka kynhun tem jong u Segun Bucknor bad ka Assembly.
La thombor da ki plastik
Kyllalyngkot – U José Antonio Estudillo, u nongshong shnong ba nyngkong ha California (b.
Ha ka step jong ka 17 tarik u Lber, ka la kylla long ka eriong kaba don shaphang shathie jong ka Acapulco.
Teng teng ki don ruh ki longiing kiba rit bad ki longiing kiba heh.
Ia ki nib ba la tip da ki kynja platinum kum ka iridium la pyndonkam naduh ki snem 1830.
U Matevski u la long u dkhot jong ka Bjornstjerne Bjornson Academy ha Molde, ha Norway.
Ka IFFOR ka kam ba ka domain kaba kyrpang kan iarap ban khanglad ia ki khynnah ban iohi ia ki dur ba sniew.
Ka Serua ka dei ka jylla ha Fiji.
Ha kaba sdang jong u snem 2020, ka SpaceX ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Mk3 sha ka SN1 (serial number 1).
Ka jingpyniap briew
Ka shnong Slivno
Ka July Ultimatum ka dei ka jingdawa kaba la pynmih da ka Austria-Hungary ha ka Sorkar Serbia ha ka por 6 baje janmiet ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1914, hadien ba la pyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria.
Ka Tamanoya jinja bad ka Sumiyoshi jinja ki dei ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kiba hakhmat eh ha katei ka prefecture.
"Ha ka mynsiem jong ka jinglong hok, ngi la shah tynjuh."
Hadien kata ka jaitbynriew ka la sngewtynnad ban bam dohkha, ka ialehkai phutbol bad ka la ialehkai.
U Ed Ames (la kha ia u Edmund Dantes Urick ; 9 Kyllalyngkot 1927) u dei u nongrwai pop bad u aktor na America.
Ka jingdro dur bad ki jingthoh jong ka juk thymmai
Ka um bad ki nongshim jong ka (2008)
"Hero / Heroine" ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun tem pop jong ki khynnah shynrang kum ki kynthei.
Ka jingshna biang ia ka sniehdoh kaba pura da kaba ianujor ia ka jingheh bad ka dur jong ki shyieng bad ki jait kiba iadei dur, kiba kham pawnam ka long ka jingstad kaba khlem thikna, bad ka jingtei biang ia ki shyieng bad kiwei kiwei ki dkhot met jong u mrad uba im ka long, ha kaba bha tam, ka jingleh jong ka jingkhein lypa kaba la nang la stad.
Ïa kane ka phlim la buh lang na ki dur ba dang rit (amateur footage) bad ka ïathuh ïa ka khana jong ki lai ngut ki samla pule kiba shna phlim (Heather Donahue, Joshua Leonard, bad Michael C. Williams) kiba la jah rngai ha ka por ba ki dang ïaid kjat ha Black Hills hajan Burkittsville, Maryland ha u snem 1994 ban ring ïa ka documentary shaphang uwei u nongshong shnong. ka khanatang kaba la tip kum ka nongleh jadu u Blair.
Bun ki jingthung kiba thung ar snem ki donkam ia ka jingsumar kaba khriat, shuwa ba kin phuh syntiew.
Ki dak bapher bapher ki pyndonkam kum ki nombar ban pynlong ia ki nombar.
1988: Debo Hacerlo
Ki jingdro dur ki long kum ka La Primavera (Allegory of Spring) jong u Sandro Botticelli bad ka kot The Allegory of Painting jong u Jan Vermeer.
Ki khun: U Ludovico, u Sebastiano, bad u Sancto
Ka Chaumont-Gistoux ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
1958 Ka Camillien Houde, ka nongsynshar sain pyrthei na Canada, ka nongsynshar kaba 34 jong ka Montreal (b.
Ki stad saian hadien ki la peit biang sha ki kynta shwa ban bthei bad ki la iohi ba la don katto katne ki jingkhynñiuh jumai kiba la slem bha.
U la thoh lang ruh ar tylli ki bynta jong ka Skins.
U Harold u la khlad noh, bad u Harthacanute u la lah ban shim biang ia ka khet jong u da kaba suk.
Ki nongïalehkai ka Belgium, ki la khur haduh 142 tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games, bad sa phra tylli ha ka Winter Olympic Games.
Hadien kata, ka la ring ia ka "Kanashiki kuchibue", kaba la pyni ha kawei ka prokram radio bad ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka ri baroh kawei.
Rogashovci
Ka hima 1106-1127
Ia u tuber la ot ha ki bynta, uwei pa uwei u don kawei ne bun ki "khmat" (ka "khmat" jong u sohjew ka dei ka kynhun ki tnat ba la tap da ki sla kiba rit bha).
Ia ki longboard deck ba mynta lah ban shna na kiba bun ki tiar.
Nikki Hudson — Broke Nevin
Ka Bull Shoals Lake ka dei ka pung lane ka jaka buh um ba la shna da ki briew.
Ka jingjrong jong ka jingshai kaba ngi lah ban iohi da ki khmat jong ngi ka long kumba hapdeng 400 bad 600 nm.
Ki variable ki don ruh ha ki ktien prokram ba la pyntreikam.
Ki shnong ha Devon
U Ali Pasha Mubarak
Ha ka Poetics jong u, u Aristotle u khein ia ka plot (mythos) kum ka bynta kaba kongsan tam jong ka drama— kaba kham kongsan ban ia ka jinglong, kum ka nuksa.
Ka Northumbria ka la kyllon noh bad la phiah ia ka ha ki artylli ki hima barim jong ka, ka Deira bad ka Bernicia.
Ha ka chemistry, u electrophile u dei u molecule ne u atom uba sngewbha ban shim ia ki electron na uwei pat.
U syiem um sngewtynnad ia ka Anne, bad u ong ba kam long kaba bhabriew kumba u la kyrmen bad u khot ruh ia ka ka Flanders mare (kulai).
Wat la katta ruh, ka jingbatai jong u Darwin shaphang ka jingkylla dur ka long kaba dei ha ka nongrim.
Ka jingpynbna kot jong ka skulbah jong ka skulbah, ka kot 38–43, ka skulbah jong ka skulbah, 1985
February: La thang ia ka Reichstag.
Rouvres-les-bois (36175)
www.ka jaka pule kot jong ki Jiw
Ia kane ka jingialehkai la shna khnang ba kan kham eh shibun ban ia ki jingialehkai kiba mynshuwa namar ba u nongialehkai u don ki tiar kiba duna bha bad ki nongshun ki kham shyrkhei.
1982 – U David Nalbandian, u nongialehkai tennis jong ka Argentina
Ha kajuh ka snem, ka la leh ia ka bynta ba hakhmat eh ha ka drama comedy jong ka por King Rouge.
Haduh u bnai Jymmang 2014, palat 47,000 ngut ki briew ki shong hangtei.
Ka syiem jong ka San Servando
Kiba bun na kiba ha iing jong ka ki sah shabar ri, Ka sngewtynnad ia ki jingrwai barim, ki hynmen Rahbani bad ki fairouz khamtam.
Ha u snem 1996, u la shah jied sha ka Seimas bad u la shakri haduh u snem 2000.
U Richard McGonagle kum u Alley bad u pulit ba nyngkong
U Terrence Butcher, uba la ak da u Matthew Macfadyen, u dei uba peit ia ka tnad pyrshah lehnoh.
Ki la kylla long ki cetacean kiba im pura ha um.
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka jingrit jong ki shyieng ba la lap nyngkong.
Ka Das Lied von der Erde ka dei ka song cycle na ka bynta arngut ki nongrwai (mezzo soprano bad tenor) bad orchestra.
1965 – U Greg Giraldo, u nongthoh lehkai na America (d. 2010)
Ka la don ki bynta ha ki phlim, kynthup ia ka 21 Jump Street, Ka Jingdonkam ia ka Jingstet.
En plats i solen - 1994
Kum ki Caldari, ki tbit bha ha ki liengsuiñ hybrid, hynrei ki kham kwah ïa ki "blaster" kiba lyngkot, bad kim tbit bha ha ki namding, ha ka jaka kata ki pyndonkam da ki drone (ki lieng robot kiba rit) ban ïoh jingmyntoi bha.
Dybamo, Grand Palais, Paris
Hamed komei
U Edward Fox, u riewngeit balang na England (u la khlad noh ha ka snem 1538)
U Abramoff u la pule ha Beverly Hills School.
U Roosevelt u la pynlong ia ka sorkar ban thaw shibun ki ain bad ki prokram kiba thymmai ban iarap ia ki briew kiba la shah pynmynsaw ha ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka Bonnie Elizabeth Parker (1 tarik u Lber 1910 – 23 tarik u May 1934) bad u Clyde Chestnut Barrow (24 tarik u Risaw 1909 – 23 tarik u May 1934) ki dei ki riew runar bad ki runar jong ka ri America.
Ka Military jong ka Rome hyndai (ba la tip da ki nong Rom kum ka militia) ka mut baroh ki bor shipai jong ka Rome hyndai naduh ba seng ia ka nongbah Rome haduh kaba kut jong ka Hima Rome Sepngi.
Ka jingthmu jong ki para ban don ha ki kali ka long ban ialam ia u bnai bad ka sngi.
La tip ia ki kum ki "jingtreilang" bad kyrshan ia ki jingiakhih bad ka kyrshan jur ia ka Cuba.
U Prabhakar
Ka nongbah Manassas Park, Virginia
U nongialehkai u dei ban leit phai biang sha kaba sdang bad sdang biang.
La buh ia ka ha phatok.
Ka longiing ka don palat 50 jait ha ki 16 jait.
Ha ki katto katne ki jaka, ki kynhun pulit ki shah hikai na ka bynta ki kam ba kyrpang kum ka jingïadei bad ki jingkulmar ne ka jingïadei bad ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei bha.
Ka Udayarpalayam Taluk ka dei ka thain jong ka Ariyalur ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka jingiateh ka long ka jingthoh ia ka jingkular ba la ai.
U Jeffrey Dean Morgan bad ka Lauren Cohan ka ak kum u Thomas bad Martha Wayne, ki kmie ki kpa jong u Bruce Wayne kiba la khlad noh.
U Achour u la khlad noh ha ka 24 December 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Baroh ar ki khniang ebola bad marburg la pyniadei bad ki megabat kum ki nongsaphriang.
Humaitá
Ka khlaw jong u nongap langbrot, la plie ha ka 30 tarik u Jylliew 1900.
Ka kynhun ADR loop
U Kunoth u la shna ia ka iing surok ban shakri ia ka leit ka wan jong ki nongjngohkai pyrthei hapdeng ka surok bah Stuart bad ka Uluṟu.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban long uba lait na ka jingpang sniehdoh B lada u ioh pang sniehdoh B.
Ka jaka thiah ka dei ka iing shimet ha kaba uwei u lah ban sah haba u leit shabar ri.
Lah ruh ban pyndonkam ban pyni ba la wanrah ia kaei kaei ban pynbeit, kum ka nuksa, ka baicycle.
Kane ka mut ruh ba haduh ba phin da iasaid ia ka jingbatai shaphang U Blei kaba lah ban pynshisha ba ka long kaba bakla, phi lah ban iasaid ruh shaphang ka kyntien "Fob".
Barnes & Noble ha ka dukan kot ha ka 18th Street (ka dukan ba pawnam)
Ka Forbes ka la antad ba ka jingdon jingem jong u ka kot sha ka $3.1 billion ha u snem 2019.
Shuwa ban pynduh noh ïa ka Soviet Union, ki nongïalehkai ka Kazakhstan ki la long shibynta jong ka Soviet Union ha ka Olympic, bad ki la long ruh shibynta jong ka Unified Team ha u snem 1992.
U Richard Norman Hastings (la kha ha ka 7 tarik u February 1941) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
U Henry VII (1485-1509)
Ki don ki jingjia kiba long kum ki Geyser, ki lum bad ki jingkhynñiuh jumai.
Kane ka ailad ia ki briew kiba hapoh ka jingmynjur hynrei kiba la palat ia ka rta ban iathiah bad ki briew katba don u paralok uba la kham rangbah u long uba duna ia ka rta kaba la buh lane ka jingiapher ha ka rta ka long katno katno snem.
Ha ka point ka function kan don ia ka value .
U bnai Rymphang (12004)
Ka Skul Pdeng Irving
Ka la long ka nongrwai ia ki jingrwai tynrai jong ka ri Russia, ki jingrwai jingieit jong ki ri Russia bad ki jingrwai pop.
c. 300 S.K.
Jymmang 27 - U Rocky Bridges, 87 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Cincinnati Reds, Washington Senators).
Naduh u snem 1902 haduh u snem 1909, la ai ia kane ka test ha ki 1359 ngut, bad tang 52 ngut kiba la pass.
1989 - Ka Louise Dahl-Wolfe, ka nongshon dur na America (b.
La pynrung kyrteng ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka NBA kaba la dap 50 snem bad u la ioh ban shongthait noh ia u nombar jainkup jong u da ka 76ers.
Nangta ka la kylla sha kaba mih man la ka ar taiew namar ba kam don ki editor kiba biang.
Ka Wikipedia Latvia ka dei ka Wikipedia ka Latvia.
U Wilfred Bain (1908-1997), u nonghikai jingrwai
Ka jingpang Hypopnea: ka jingring mynsiem kaba jylliew ne kaba slem katba dang thiah
1990
Ka jingaiti jong ki kynthei kum ka Besse, hadien kumba sawphew snem ka jingialeh da ka kynhun kynthei kaba shyrkhei, ka la pynlong ia ka ri America ha kaba kut ban ithuh ia ki kynthei kum kiba don kajuh ka hok ban thep vote kum ki shynrang, da kaba ai ia ki ia ka hok thep vote kaba mar katjuh ha baroh ki jylla.
Ka jinglong babha (Latin virtus; Grik ἀρετή) ka long ka kynja jinglong kaba la pyrkhat ba ka long kaba bha.
U long u mrad ba bam dohkha uba rieh, bad u treikam bha ha ka jaka ba u don katto katne ka jingtap.
U Mike Busniuk (la kha ha ka 13 tarik u December 1951 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai Hockey ba la shongthait na Canada.
Smith R (1987) Ka jingkha ia ka jaidbynriew: ka pateng histori jong ka Australia — naduh ka jinglap haduh ka jinglong jaidbynriew, Penguin Books Australia Ltd, Ringwood, 1987.
Ki jingpynmih Mahé S.A. p. 86.
U la pyniaid ruh ia ki jingrwai choral kum ka jingrwai L’enfant du Christ jong u Berlioz.
Ki phlim ba la pyniaid da u George Lucas
U dei u nongïalam jong ka Ichthus Christian Fellowship, ka Balang Khristan Evangelical neocharismatic kaba long shibynta jong ka British Church New Church Movement.
Ka shnong Novo Virje
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai.
Ia ka rta jong ka um poh khyndew la ioh da kaba thew ia ka carbon-14 bad ka chlorine-36.
Ka María Eva Duarte de Perón (7 tarik u Naitung, 1919 – 26 tarik u Kyllalyngkot, 1952) ka dei ka tnga kaba ar jong u President jong ka Argentina u Juan Perón.
Kham bunsien, ki jingiathuhkhana ha ka Kitab Mormon ki pyni ia ki Nephi kum ki briew kiba kham hok, kiba trei shitom bad kiba suk bad ia ki Laman kum kiba sniew, kiba leh sting bad kiba kwah thma.
1610 U Gabriel Lalemant, u nongmishoneri na France-Canada (ba la iap ha ka snem 1649)
Tomonori Hirayama
Ia u pud u sam ba shaphang mihngi jong kane ka thain la iasam lang bad ka thain Tochigi.
Ka jingpynpaw rong saw (Hex: #78866B) (RGB: 120, 134, 107)
Ki dewlynnong Abacos ha Bahamas ki don saw tylli ki park ri: ka Pelican Cays Land & Sea Park, ka Abaco Wild Horse Preserve, ka Man-O-War Cay, bad ka Great Guana Cay.
2003 ki jingseng ha America ba shathie
Ia u Keach la kha ha Savannah, Georgia ha ka 2 tarik Rymphang, 1941 ha ka Mary Cain (nee Peckham) bad ha u Walter Stacy Keach.
U Zafar Iqbal
2012 U Otto Stich, u nongsynshar Switzerland (b.
December 1 – U Pablo Escobar, u nongkhaïi droks na Colombia (khlad noh ha ka snem 1993)
U Felix Smith u don ia ka hok baroh ban long u khnai (1998)
Ia ka Autobiography la pyllait paidbah ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2017, lyngba ka Roc Nation.
Nangta ka Gamma-secretase ka ot ia ki bynta jong ka APP kiba dang sah bad, kiba dang mih na ka sniehdoh jong ka neuron, ha kawei pat ka tduh jong ka beta-amyloid peptide.
Ka Sioux Rapids ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka jaka ri jingri ha duriaw ym shah ia ki briew ban shim ia ki jingthung ne ki mrad, lait noh tang ban wad bniah.
U kpa jong u u dei u aktor Bruce Glover.
Ki Paralympic ki don bun jait ki jingduna ha ki dkhot met, kumta ki don katto katne ki kyrdan ha kaba ki ialehkai.
2006: (bakla) la sngewthuh
Samson (25528)
Kumba phi lah ban tip, ka kompiwtor ka long shisha kaba donbor.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Herbert Hoover, u nongpdiang nyngkong, uba long u engineer da ka kam.
La ai kum ka injekshon ha ka snam.
Kiwei pat ki tumor ki lah ban mih ha ka kpoh ki bym dei ki cancer.
10 na ka L'estro Armonico) - Antonio Vivaldi
Ki surok bah Cheboksary–Yadrin bad ki surok bah Cheboksary–Krasnye Chetai ki iaid lait ia ka jaka jong ka shnong nongkyndong.
Lada ka dor jong ka umphniang ka kiew, ka jingshalan ia ka umphniang na Russia kan kham rem dor, kane kan wanrah shibun ka pisa na ka bynta ka ioh ka kot.
Ki la thaw ia ki Dukan bam Jewel hadien kata.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta kane ka klob ha ka 16 tarik u August 2003 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bolton Wanderers da 4-0 kol.
Ha ka spah snem kaba 6 S.K., ka lah ban don ka niam ne ka jingmane kaba la don lypa.
Ki jingmih kiba heh tam ki long ha ka por lyiur, bad ha u bnai February.
Ki bor (2)
Jeremy Lertola – ki jingrwai ba la pyndap
Rosières-sur-Barbèche, ka commune ha ka department Doubs
Ha u snem 2010 bad 2011, kum u nongpyniaid lang ha ka prokram MSNBC The Daily Rundown, u Guthrie u la long u nongpyniaid lang ia ka Today’s third hour ryngkat bad ka Natalie Morales bad u Al Roker.
Ka Jingpyrkhat jong ka Akor jong u Kant Ka akor jong u Kant la batai, pyndonkam bad bishar bniah
1960 U Peter Keisler, u nongiasaid ain jong ka ri America
Chukotabia
U la shongkurim biang ha ka snem 1659.
Ki briew ki la ioh ia ka jingpang selenium na u dewiong.
Ki la pynthymmai ha ka snem kaba bud da kaba pynrung ia u Byron Stroud (na ka Strapping Young Lad) kum u nongtem bass jong ki mynta.
Ka kot: "Pynrung kyrteng ia ki Negro ha Spring Garden ryngkat bad ki rta jong ki ba la shim ha u bnai Jymmang 1829" (la shim ia ka kyrteng na ka kot)
Ki parot ki long ki sim kiba stad.
Katto katne na ki jaka pynmih pisa jong ki Grik kiba nyngkong eh ki don ha ki nongbah-ri ha ki dulir jong ki Grik kum ka Krete.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka H3PO2.
U Gordon
Palat 200 tylli ki ri ki la thmu ban iashim bynta.
Ki jingiadei ha ka khaii pateng
Ki nongpynmih ia ka Bridge-Logos (Lber 1999)
Ka jingïapher jaitbynriew
Ki myntri thma jong ka ri Georgia (1918-1921)
2007 - U Gump Worsley, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (la kha ha u snem 1929)
U Squidward u pyrshang ban ialehkai ha kiba bun kiwei pat ki jaka, hynrei ym don ba kwah ban iohsngew ia u ba u ialehkai.
Ki elekshon kiba thok.
Ia ki probe la pynhiar haduh 72 phut (22 m).
Ha ki snem 1830, u la leit shaduh sha sepngi haduh ka wah Mississippi bad u la leit jngoh ia ka Canada.
U dei u hynmen barit jong u Dick Van Dyke.
Ha kaba nyngkong, u Urey u la sngew artatien ban buh ia u samla pule uba la dep pule ha kum kane ka kam kaba don jingma hynrei khatduh u la mynjur.
1981 - U Gunnar Uusi, u nongialehkai shakhmat na Estonia (b.
1179 tylli ki jingkha
Ka kyrteng Tyrone ka wan na ka ktien Irish Tír Eoghain, kaba mut “ka ri Eoghan”.
Ka jingthoh shaphang u Sahep Wilfrid Laurier na ka The Canadian Encyclopedia
Houdemont (54265)
Une u khnai u kha ia ki pylleng kiba jrong kumba 2.2 mm.
Ki jingkhein jong ka kolej bad ka NBA
Haba ialehkai hapdeng jong ki, ki don shibun ki jingialehkai bad ki jingialeh pyrshah.
Jon " Squirrel" Coleman - ki keyboard, ki jingrwai ba kyrshan (2008-2010)
Ka skulbah jong ka jingim.
Ki myllung Persia
610 Lexington Avenue (la thmu ha u snem 2016)
Đổi mới-ki jingpynkylla ha ka ioh ka kot la sdang da ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha u snem 1986 ha ka por ba ka seng ka long ka jingialang bah ba hynriew jong ka ri.
Phi lah ban ioh ia ka da kaba ialehkai.
Ka Sims ka don 7 tylli ki jingpynheh ba pura.
2018 U Matt Cappotelli, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America (b.
U Paul Lambert (la kha ha ka 7 tarik u bnai August 1969) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol na Scotland bad u nongïalehkai barim, uba long u nongpynïaid ïa ka Ipswich Town.
"Ka miet ha Venice" jong u Mike Todd ha Amazon.com
Ka Hofmeister ka dei ka pale lager kaba la shna da ka S&N naduh ki snem 1980 haduh 2003.
Biriatou (64130)
U Jason Weaver kum u Marcus Henderson
Ka Bujumbura ka dei ka kad lieng kaba kongsan jong ka Burundi.
Ha ki jingbun briew ha ka por ba la rim, khlem artatien ki shynrang ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban leit khwai bad ban iada.
(To im slem ka Quebec kaba laitluid!).
Ki Kommuni jong ka tnad Isère
Ka lah ban pynlong ia ka jingsma, jingsma, jingsma, jingsngew jynjar, jingsngew jynjar, bad jingsngew jynjar.
Ka don ha Staunton, Virginia.
2006 Barnes & Noble Kaba bha tam jong ka snem 2006 na ka bynta ki khynnah bad ki samla
U la long u dkhot banyngkong eh jong ka Congress uba na Virginia.
U Berry Jr. u long ruh u nongthoh na ka bynta kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon bad ki drama kum ka Spiderman bad ka lynti.
ka jingpynkylla ia ka suinbneng
Haba ka Sarah ka pynlong kum ka Beth, ka long kaba eh ban pynngeit ia u Art, u paralok pulit jong ka Beth, ba baroh ki long kiba bha.
Penny Na Bneng
La pynthymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Kawachi ha ki snem 1870.
Ka shim por da ki bnai ba kin san sha ki khnai.
Ka Sultanpur ka dei ka distrik kaba don ha Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ka dei ka jingbud jong ka ObsCure.
Ka kmie tymmen jong u kam shym la iathuh ia ka jingshisha haduh ba un da dap hynniew snem ka rta.
Katba ki don ki board kiba ki nongialehkai ki ioh ia ki khlur ha kajuh ka rukom kumba long ha ki jingialehkai Mario Party kiba mynshuwa, kiwei pat ki don ki rukom kiba pher.
Ka Sri Lanka kam shym la shim bynta satia ha ka Winter Olympic Games.
U Waldee, u S. R.; Hazen, M. L. (Nailur 1990).
12:30 mynstep. EDT (1630 UTC) - Ka eriong Alberto, ka la hiar thma hajan Adams Beach, ha Florida, ha kaba ka lyer ka la beh da ka jingstet kaba 45 mph.
U la long u President jong ka ri Bolivia.
Ki jied ia ka jaka kaba shai hajan ka jingkhang.
Ha kaba sdang, bunsien ka jinghikai, bad baroh ki kot-pule, kin jin da la long ha ka ktien Latin, ka ktien ba ki khynnah skul kin nang ha skul shuwa ba kin wan sha ka kolej.
1969 - U Terrence Howard, u nongak phlim na America.
Ka jingiada kaba jylliew ka lah ban khanglad ia u nongshun ban ker sawdong ia ka jaka bad ka ai ka lad kaba bha ban hiar thma pyrshah.
Kane ka la pynlong ia ka ka jingrwai kaba nyngkong eh jong baroh arngut ki nongrwai ha ka top 40.
Kane ka dei ka jingpyni kaba heh tam ia ki solar panel ha ka pyrthei.
U Stratton u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw, 2020 na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 78 snem.
Ka pung Maxinkuckee ka dei ka pung kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingkñia (2009) ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka kynhun ïalehkai ba khlem sangeh (TNA).
Ha ka TV show El Chavo del 8, u la ak kum u Godinez.
Ka Amiga catalog ka don haduh 2,200 tylli ki album bad kumba 5000 tylli ki single, lane baroh ki don 30,000 tylli ki kyrteng.
Ka wah Tapi
U la ïalehkai bad ki nongrwai kum u Arsenio Rodríguez, u Generoso Jiménez, u Chico O’Farrill, ka Orchestra Harlow, u Eddie Palmieri bad u Cachao.
Ka kaiphod ka la lap ba:
Kawei, Shuwa ka Por jong U: Ka Khanatang bym lah iathuh shaphang u Harry T. Moore, u nongshah pyniap ba nyngkong eh jong ka America na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ka don shaphang sepngi sepngi jong ka Charing Cross.
La ngeit ba ka la pynjulor ia ki iing jong ki 70 hajar ngut na ki 80 hajar ngut ki briew kiba sah ha katei ka nongbah.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar thain ha u snem 2007 na ka seng Democrat.
"Nga la ju iohi ia kata ka khmat mynshwa" - 4:29
Ki nongpynbyrngia na Madrid
Kawei pat ka khanatang ka iathuh ba uta u mrad khlaw u don ha Loch Calder hajan ka iing syiem.
Ki nongthep vote ki iashim bynta ha ki elekshon shnong ha ka jaka ba ki sah ne ha kaba ki don ki jaka.
Ka don shaphang sepngi jong ka Kuala Lumpur, ka jaka shong jong ka sorkar Malaysia.
Jymmang 20 – U Al Hirschfeld, u nongthoh dur na America (b.
Myntri-President jong ka Austria
U dei u nongseng jong ka epidemiology ba mynta namar ba u la wad ia ka tynrai jong ka jingpang cholera ha Soho, London, ha ka snem 1854.
Ka Airnet Express
"Ka sienjam ha ka pyrthei jong nga" (Rodney Jerkins, Delisha Thomas, Fred Jerkins III, Hector Diaz) – 4:05
Ka kyrteng kaba saw jong ka, ka Josephine, ka burom ia u kpa tymmen jong ka, ka Josephine na Leuchtenberg.
"Ka sboh-0:40
U khlur Andromeda
11 tarik u September 1973: U Augusto Pinochet u la shimti ia ka bor synshar ha ka jingleh coup jong ki shipai ha Chile.
Ka kynhun ba kyrshan ia ki mar ki mata: Ki lieng ba kyrshan jong ka Navy (e.g.
bym sngewtynnad."
U Saulnes (54493)
Uwei u sohjew u im tang shisnem.
FC Dukla 1948-1998.
Ha ka synshar paidbah, ki nongialam ki dei ban "ialeh ia ka kam" ha ka elekshon.
Ha ka 25 tarik u September 2010, ka The New York Times ka la iathuh ba la pynphriang ia ka dorkhas ban kyrshan ia ka Nobel ha China.
Ki leit khwai ha ka por miet.
Ka model kaba lai, kaba la ïohi ha ka Revenge of the Cybermat, ka dei ka cybermat kaba kham heh bha, kaba long kum u bseiñ kaba lah ban tehlakam na jngai bad kaba lah ban injek bih ha ki nongshah pynïap jong ka.
Tommy Portimo - jingput jingtem
Ialeh pyrshah ia ka jingbeh ia ki nongleh jadu
U Richard u don ki khun ki ksiew kiba lah ban wad haduh kine ki sngi.
U nongialehkai u sdang na ka Home plate bad u dei ban leit sha kawei pa kawei na kiwei pat ki base ha ka jingbud ryntih bad wanphai biang sha ka Home plate ban thep ia ka run.
Ka wah Manimuthar (ka wah kaba mih na ka Vellar), ka wah kaba don ha Tamil Nadu, India
Ki briew kin ong "Ka sngi kam ju sep ha ka hima phareng" namar ki don ki jingsynshar phareng ha kylleng ka pyrthei, kumta ka ju long sngi ha kano kano ka bynta jong ka hima.
Ka sla jong ki nonghikai ha ka skul ba la pyndep jong ka ri Europe.
Wonhyodaesa ()
Ka la long ka liengsuin ialehkai kaba nyngkong eh kaba la shna khnang ba kan long kaba khlem sngur khnang ban suk ban pynphai, bad ka don ki jingpyniaid kiba suk ban pynlong ia ka kaba stet bha ha ka suinbneng.
Naduh u snem 1971 haduh 1976, u la trei kum u nongpeit bniah ia ka County Auditor jong ka County Cuyahoga, Ohio.
Ha ka jingialehkai ba tbit, ka hold ka dei kano kano ka jait jingkhih ba u nongialehkai u pyndonkam ban khanglad ia u nongialeh pyrshah jong ki ban lah ban khih.
Ia kane ka website NoFap la seng ha u snem 2011 da u Alexander Rhodes.
Ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel ha ka por shuwa ka TOPS kaba la shna da ka Ruston & Hornsby.
Kyllalyngkot
<li style="rong-shadien: #50404d; rong: #ffffff"> Ka rong saw (www.99colors.net) (ISCC-NBS) (Hex: #50404D) (RGB: 80, 64, 77) <li>
Ki khnai dieng ki sngewtynnad ban kiew bad ki lah ban phet lada u trai mrad um pyndap ia ka jingtap ba shalor na ka bynta ki tank jong ki.
Ka Fail jong u Rok.
Ka elekshon Parliament bad President ha u snem 2018 ka long ha Zimbabwe, kaba dei ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la jia hadien ba u Robert Mugabe u la iehnoh shuki.
U Sappho u dei u myllung jong ki Grik hyndai.
U la long u Director jong ka jaka ai jingiarap ia ka jingsuk bad ka jingbishar hok ha Los Angeles County, California.
Ha ki jingialeh thma jong ka snem 1805 bad 1806 u la pynkhraw shibun ia ka nam jong u ha Austerlitz, Saalfeld, Jena, Pułtusk bad Ostrolenka.
Ka Interleukin-2 ka don ka jingkynthoh kaba haduh shiphew na ka shispah.
Ka Khubor Wired ("Ka Jingpynbeit ia ka Jingma jong ki Kryptos" – 21 tarik u Jymmang, 2005)
Katalog ka daw jong ka Mira Lobe
U paw kumba 18 ne 19 snem ka rta bad u don ki shniuh kiba rong saw bad ki bniat kiba lieh kiba itynnad.
Ha ka snem 1945, u Yamato u la leit sha Okinawa kum shibynta jong ka Operation Ten-Go kaba pyniap ialade.
U la trei ha ka Sveriges Radio naduh u snem 1952 bad u la sdang ban trei ha ka SVT ha u snem 1979.
Ki nongshad kynthei jong ka hima ba ar jong ka France bad ka fin de siècle ki la pynmih ia ki jingshad cancan bapher bapher.
Katto katne ki biologist, khamtam u Richard Dawkins, ki la ai jingmut ba ka gene ka dei ka object jong ka jingjied.
Ka jingpynlong dewbilat
1972-73, 1975-76, 1976-77, 1978-79, 1979-80
Lah ban pynkhuid ia kane ban shna ia ka phosphoric acid kaba lah ban bam lada donkam.
Ka don ia ki dkhot met.
La ju bam ia u bad u khaw Basmati ne u naan, u jait kpu uba jem.
Ka kper ka kynthup ia ki lyngkha, ki lum, bad ki thliew maw.
Ka la long ka Lat kaba 17 jong ka Jylla Washington jong ka U.S.
Ka jingpynstet ka long ka jingkylla jong ka jingstet.
1464 – U Patsha Go-Kashiwabara jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1526)
Kane ka long na ka bynta ka kyrdan doktor ba donburom kaba la ai ia u da ka skulbah.
Jied ia la ka jong ka jingleit lynti ka dei ka kyrteng jong kawei ka kot ialehkai kaba pawnam.
Ka “Bitter Sweet” ka dei ka phlim jingrwai jong ka America kaba la pynmih da u W. S. Van Dyke ha ka snem 1940 bad ka dei ka phlim kaba ar kaba la pynkylla na ka operetta kaba don kajuh ka kyrteng ha u Noël Coward ha ka snem 1929.
Ka jaka shyiap jong ka wah Lluta
Ka Library jong ka Alexandria ka la shah thang ha ka thma
La kha ia u ha Baghdad bad u la san ha Jerusalem.
Ki nonghikai heh ki kynthup:
Uwei pa uwei u nongjop jong ka College Championship haduh kata ka por u la ïakhun ha ka Ultimate Tournament of Champions jong u snem 2005, ha kaba ka Pam Mueller kaba jop ha u snem 2000 ka la kiew sha ka semifinal, bad u Shane Whitlock uba jop ha u snem 1996 u la kiew sha ka quarterfinal.
Ha ka 6 tarik u Risaw 2021, shisngi hadien ba u la dap 25 snem ka rta, u Acosta u la jah rngai noh hadien ba u la jngi sha shiliang ka wah Arroyo Pando, ha ka tnad Canelones, Uruguay.
U Douglas McFerran kum u Klaus/Carlos Vendetta
Ha kane ka por, bun ki senator ki la sdang ban tieng ia ka bor kaba nangroi jong u Caesar hadien ba la thung ia u kum u Dictator shi jingim.
Ha u snem 1996, u la long u nongialehkai ba phainal ha ka Asia Song Festival.
U Baker u la shah jied na ka bynta ka khusnam Pulitzer ha u snem 1973.
Ha ka snem 1066 u duke uba hynriew, u William II, u la long u Syiem William I jong ka Bilat.
Italy of Values ​​(Italia dei Valori) - Ka seng pdeng kaba kyntiew ia ka jingkwah paidbah bad ka jingpyrshah ia ka bamsap.
La thaw ia ka Travis ha u snem 1993
Ka nang iaid shaphang shathie lam mihngi.
Ka jingpynkhreh 17
Kham kyllum ka mitochondrion ka jrong 2.8 micron bad ka pyngkiang kumba 0.5 micron.
U Jones u la sah ha ka Pyrthei Bathymmai lyngba ka jingkhriat kaba jur bad u la wan phai pat sha Bilat ha ka por tlang jong ka snem 1621.
Naitung 30 tarik – U Karl Carstens, u President barim jong ka Germany (la kha ha ka snem 1914)
Katto katne na ki jingdonkam jong ka jaka pule la ïasam lang bad ki 65,000 ngut ki samla pule na kiwei pat ki skul ba la pynlong ïa ka skulbah jong ka Paris-Saclay.
Ha u snem 1997, u la sdang ban shakri kum u nongiasaid ain bad u nongai jingmut halor ki kam pahara ka pyrthei jong u nongialam ba bun paid jong ka Senate u Trent Lott.
La pyniaid ia ka da ka jaka ieng rel ha ka New York Avenue.
U Rasipuram Krishnaswamy Laxman (24 Lber 1921 – 26 Jymmang 2015) u dei u nongthoh cartoonist, nongthoh, nongdro dur, bad nongthoh lehkai na ka ri India.
Ka jingeh
859 ki jingpynkylla
Xangri-lá, ka nongbah kaba don ha rud duriaw ha ka jylla Rio Grande do Sul ha Brazil
Zak kaba khraw
Haduh u snem 2021, ki don kumba 5,000,000 ngut ki briew ha Liberia.
A Little More (ha kaba tynrai ka dei ban don ha ka Alien Youth hynrei kam shym la shna ia ka jingrwai, kumta u la rekod biang ia ka jingrwai bad pyllait ha ka Collide hynrei ka don khyndiat ka clip jong ka jingrwai tynrai kum ka hidden track)
Khatduh eh, ka tuid, kum ka wah kaba sha kadiang sha ka wah Tarn ha Saint-Sulpice, ha ka tnat Tarn, ha ka jingjrong.
Kum kine, mynta ki don bun jait ki jain shongkurim.
Ka iing kolej ka don marjan bad ka King’s College.
Ia ka Wikimapia la thaw da u Alexandre Koriakine bad u Evgeniy Saveliev ha u bnai May 2006.
Dep ha kata ka por, la shna ia ka Emmentaler ha kiwei pat ki ri lait na Switzerland.
Ha u snem 2013 ki don 13 000 ngut ki dkhot jong ki rta bapher bapher.
Ka ïing lieh, Dublin
Ki samla kiba kylli jingkylli ki kham don ha ka jingma na kine ban ia ki paralok LGBT ba plie jong ki.
La iadon lang bad ki da u Philipp Veit, u Peter von Cornelius, u Julius Schnorr von Carolsfeld, u Friedrich Wilhelm Schadow bad ka kynhun kaba laitluid jong kiwei pat ki nongrwai German.
Ka album ba ar jong u ka Sell Your Dope la pyllait ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2000.
Ym bit ban pyndonkam ia ka streptokinase ha ka jingim jong u briew palat ia ka shisien namar ka jingma ban ioh ia ka jingpang allergy.
Ka ioh ka kot – U Paul Krugman
1930 - U Arthur E. Chase, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America (d. 2015)
Ka kyrteng Phareng "kumquat" ka mih na ka ktien Cantonese ka jingkynnoh gam1 gwat1 (la ai ha ka Jyutping romanization).
Hadien kata, ka Hera ka paw bad ka pyrta ia u Zeus ba u la wanrah ia u Alcmene sha lum.
Korema
Ka jingsumar ia ki jingpang sniehdoh
U la ong, “Kata kam mut ba ka Amazing Alex kam dei ka jingdih buaid - ka long tang ba haba ianujor bad ka Angry Birds, ka don ka jingkmen kaba kham duna.”
U Andrew McDonough kum u Junior
Kin don ki kyndon shaphang ban pynlong ia ka jingtei kaba shngain ha ka por ba jia ki jingjia ba sngewsih, kum ka jingpluh, jingkhynñiuh jumai, bad ki eriong.
U William u Nongjop u la pyndonkam ia ka jingkynran dien kaba la pynlong thok ha ka por jong ka thma ha Hastings.
Ka Mexico ka pyniasoh ia ka "El Grito" (Ka jingpyrta)
Ka Iwao ka leh ia ka jinghikai kumno ban pyndonkam ia ka Google Cloud Platform (GCP).
Rochester Ravens (2009-, Rochester Rhinos Women 2004-2008, Rochester Ravens 1996-2003)
Kane ka la pynshisha ba ka pyrthei ka dei ka globe.
Ka Bab-e-Pakistan ka dei ka jingbuh jingkynmaw ha Lahore, Punjab, Pakistan.
Annual, Morocco, ka shnong kaba don shatei lam mihngi jong ka Morocco
Ki jingkhein naduh u snem 2010 ki buh ia ka jingjulor haduh $165 billion, kaba mut ba kane ka eriong ka la tam ia ka Katrina kum ka eriong kaba rem dor tam ha U.S.
Ha ka jaka kata, ka la leit shabar sha duriaw.
Wat la bun ki nongthaw jingmut ki la iarap ban shna ia ka telebishon, hynrei u Baird u long u briew uba kongsan bad u la kiew bha.
U Jumbo u la buh ha ka lynti.
U la shongkurim ia ka Betty Lee ha ka 21 tarik u September 1941, bad ki la ioh arngut ki khun.
Ka Catherine Fournier (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1992) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
U dei u dkhot jong ka longiing syiem Iran.
Ka hukum jong u Abdón Calderón jong ka kyrdan kaba lai.
Ka la pule ia ka kam hikai ha ka kolej bad ka la ioh ia ka jingpynskhem jong ka nonghikai.
U Lepidus u la kham tbit ha ka synshar khadar, bad u Mark Antony u long u nongialam shipai uba bha.
U Captain America u dei u riewshlur ba la shna thok na ka Marvel Comics.
"Nga Tharai ba U Tip" (Ki nongthoh: Swift, Antonoff; Nongpynmih: Swift, Antonoff)
Ka kynhun
Bernd Balzer: Ka kam thoh kot jong u Heinrich Bölls.
Kawei ka radio station AM bad shiphew tylli ki radio station FM ki don laisen bad/lane pynbna na sor.
Ka kompeni liengsuiñ ka don shibun ki jinglut ban seng bad pynbha ïa ki jingshakri liengsuiñ: ki nongtrei, ka umphniang, ki liengsuiñ, ki engine, ki spare bad ki bynta, ki jingshakri bad ki network jong ka IT, ki tiar ha kad liengsuiñ, ki jingshakri ban pynïaid ïa ka kad liengsuiñ, ki jingsiew ban buh jaka, ki jingpynbna, ki jingbam, ki jinghikai, ki insurance liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jinglut .
U Ronald de Boer (la kha ha ka 15 tarik u Naitung 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ha ka por synshar phareng, la phiah ia ki jaka sawdong ka rud duriaw ha ki parish.
February 27, 1844 - Ka Dominican Republic ka la ioh laitluid na ka Haiti.
Ki jingjia ha u bnai September
2017 - U Waldemar Schreckenberger, u nongiasaid ain na German, u riewstad ain bad u riewsain pyrthei (b.
U Edward Voigt, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ia kane ka thain la phiah ha ki 8 tylli ki jylla (provincias, singular: provincia), kiba la pynlong da ki 53 tylli ki distrik (distritos, singular: distrito).
Kane ka kynhun ka trei ha ka kotkhubor New York Times.
1860 - U Justus Johann Friedrich Dotzauer, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na German (b.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka New Zealand ha ka lympung ïalehkai jong ka World Aquatics ha u snem 2017.
1973 – U J. R. R. Tolkien, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ha ki ktien Romance (ka Spanish, ka Phareng, ka Portugal, etc.
(pdiang um sha ka kti)
Ka khun syiem ba pawnam—2006
Ka Scuola di Polizia (Ka Pulit Pulit: Ka Jingpyniam) (1996; 2001)
Feb. 2005: 2+.
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha ka 9 tarik u Iaiong 1983 ban jied ia baroh 650 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ka Nongbah Thomas
Ka paralok kaba jan tam jong ka Emma.
U Francoulès (46112)
Uttar Pradesh:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Na Fluminense u la leit sha Europe bad u la soi bad ka F.C.
Mynshuwa la ju khot ia u u lum Cathedral.
Ha ka 23 tarik u Risaw, 2021, baroh ki dkhot jong ka kynhun myntri jong u la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka ong ba ka jingheh jong kane ka nongbah ka don haduh 2.9 mail square (7.6 km2).
Ha Weimar Republic, u la long uba shitrhem ha ka sain hima sima na ka bynta ka jingsynshar soskular bad ka jingsynshar sion.
Ka jinglong kaba sngewthuh bakla bha bad kaba la jan duh jingkyrmen
Ka la long ka dkhot ba la jied ha ka Dorbar Sor jong ka Hong Kong, bad ka dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong.
Kane ka jingialehkai ka la rai ia u nongjop jong ka UEFA Euro 2016.
La ai kyrteng ia u da u Leonardo da Vinci.
Ka para marjan kaba jan tam jong ka ka long ka dewlynnong Banaba ha ka ri Kiribati, shaphang mihngi.
Namar kane, la ju pyndonkam ia u ban shna ia ki tiar shet jingshet.
Ha kane ka phlim, u Brad Pitt bad u Matthew Fox.
Ka Kanaan ka long ka ri hyndai ha ka ri Levant.
Ka jingsngewthuh
La kha ia u ha Avilés ha Asturias, u dei u khun jong uwei u nongdro dur uba don kajuh ka kyrteng, u Juan Carreño de Miranda.
Odd (kyrteng), ka dei ka kyrteng na ka tynrai jong ki nong Norse barim, ka kyrteng shynrang kaba 11 kaba ju tip ha Norway (ba la jia ryngkhat, Even ruh ka dei ka kyrteng kaba ju tip ha ki nong Norway).
ka jabieng kaba rit
U Rodolfo.
U la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha Las Vegas ha ka 12 tarik u February, 2018.
Ka ju don bad u Shadow (kaba dei tang ma ka ka "paralok" bashisha jong u) bad ka sngewtynnad ban "pynjah burom" ïa u Knuckles (ka Sonic X ka pynlong ïa kane ha nga kum ka jingïadei kaba kham sngewtynnad ban ïa ki jingïalehkai.)
Van Yerevan
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka shnong Halmstad
Ka pyrthei.
1873) bad ka Laura Tirocchi (b.c.
Margaret Beaufort, ka kmie jong u Henry VII jong ka England
U McClain u la thep ïa ka jingïalehkai ba marwei jong u ha ka 4 tarik u Lber, 2011 hadien ba u la ïoh biang ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka New York Jets.
Ka jingjop ha ka thma, ki nongialehkai kin ioh ia ki point jingshemphang, ki pisa, bad teng teng ki lah ban ioh ia ki tiar ba kyrpang.
Baroh ki khana kiba la thoh tynrai ha ka ktien phareng bad kiba la pynmih ha ka kot khubor jong ka ri America ne ka ri Canada ki lah ban jop.
Ha kaba kut jong ka video la pyni ia ka ha ka jingthiah, ka dang dih duma, bad ka sniehdoh hajan jong ka.
La pawnam bha ia u namar ba u la seng ia ka kynhun tem electronic kaba ka Tangerine Dream.
La tei ia ka ha ka dewlynnong Tanjong Pungool kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Singapore.
Kane ka klob ka la ïakhun bun sien ha ka Allsvenskan ha kaba ka la wan ba ar ha u snem 1941 bad 1963. Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Sweden cup ha u snem 1993.
Ka met
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka CAPW (1 sien)
Ka National Soccer Stadium ka la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai Quarterfinal ha ka 16 tarik u August.
Kumba 40% na ki track ki don halor khyndew bad kiwei pat ki 60% ki don hapoh khyndew.
Haduh u snem 2008 kane ka nongbah ka don 116,984 ngut ki nongshong shnong, kaba long ka nongbah kaba 12 kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ka La Plata ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong jong ka Charles County.
U Hiar, ka Jill.
Ka Archduches Maria Caroline (1740-1741).
Ka “Still of the Night” ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Robert Benton ha ka snem 1982 bad kaba la ak da u Roy Scheider, Meryl Streep, Jessica Tandy, Josef Sommer, Sara Botsford, Joe Grifasi.
La ju khot ia ka ka thma Persian Gulf haduh ba ka Iraq ka la hiar thma ia ka Kuwait ha u snem 1990.
Ka la jop nyngkong eh ia ka bor synshar hapoh ka Fifth Republic da ka jingjop jong u François Mitterrand ha ka elekshon president ha ka snem 1981.
Ki jingmih na ka league Austria kiba pawnam
Ka la ïoh ïa ka khusnam MBE ha ka thup jong ka sngi kha jong ka Queens ha u snem 2010 ryngkat bad ka paralok bad ka paralok jong ka, ka Barbara Knox kaba ak ïa ka bynta jong ka Rita Sullivan ha kane ka show.
Kine ki poim ki long shaphang ki jingsdang jong ki nongbah.
Da ka jingiarap jong ki Phareng, u Tipu Sultan u la ialeh pyrshah ia ki phareng ban bat ia ka jinglaitluid jong ka Mysore.
Ka lynti kaba ju
Ki jingjia jong u bnai December 2016
U la shong kurim bad ka Josephine bad u la don lai ngut ki khun kynthei.
Ia u Gagaku la wanrah sha Japan na China ha ka spah snem kaba 8.
Katto katne ki lain kiba lah ban pyndonkam na ka bynta haba ym don bilor ki long:
U Trai jong ka nar (2012)
Ka ktien kaba pawnam ka dei ka ktien Tokelauan, kumba shiteng na ki briew ki nang ban kren phareng.
La ju pyndonkam ia ka ha ki ri Grik naduh ka spah snem kaba 12 H.K.
U Louis u iajan bha bad ka para barit jong u ka Louise Élisabeth d’Orléans.
→ → → → → – Ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka America (naduh ka 4 tarik u Naiwieng 1861 haduh ka 5 tarik u Naiwieng 1865)
29 Naitung 2012 – 7593 tylli ki jingthoh
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18, la pyrkhat ba ka shuki ka long ka jaka shong kaba jrong bad kaba shaneng ban shongthait.
Ka Youtube ba thikna
Ka la iasoh bad ka Ri.
Ka show ka la kut ha ka 24 tarik u Naiwieng 2000.
Kane ka jingrwai ka la pyllait ia ka EP Hippity Hop kaba nyngkong eh ha u bnai August 2012.
Ka Basic Law jong ka Federal Republic of Germany ka dei ka kyrteng jong ka riti synshar jong ka ri Germany.
Ka Nongbah Marpoh khyndew
Ka imlang sahlang jong ka ri America
Ka la shim por ia u 16 snem ban thaw bad pyndonkam khamtam tang ar tylli ki tiar marble bad u brick.
1955: Ki jingiakren bad u nonghikai Y (Ki nongseng kam bad u nonghikai Y)
Ka jingiadei bad ka Ma’at .
U la ïalehkai na ka bynta ka Mexico ha ki lympung ïalehkai World Cup jong u snem 1962 bad 1966.
Ka jingiaid kjat ne ka jingiaid kjat ka long ka rukom ba ki katto katne ki mrad khyndew ki iaid.
Kumba 67,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2008.
Ki don tang 21 ngut ki briew, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia ka shoebill la batai nyngkong eh da u John Gould ha ka snem 1850.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba ïada bad u nongïalehkai ba shadien ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Dallas Cowboys naduh u snem 1965 haduh u snem 1978.
Uwais al-kharni
Ki Jingngeit jong ki Khristan - Ka website kaba pyniasoh bad kiba bun ki jingpynbna jingngeit ba pura jong ki Khristan.
Ia kane ka jingthung donkam ban pynskhem da ka jingbun paid jong baroh ar ki iing dorbar jong ka ri America bad ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingkynran dien kaba la pynlong thok ka dei ka buit shipai ha kaba ka bor kan leh kum ba la rem, kan leh thok ia ka jingkynran dien, nangta katba ki dang shah beh, kin phai bad kin buhrieh ia u nongshun.
ka liengsuin
U kpa jong u u Nobile Carlo Buonaparte u la long u nongmihkhmat jong ka Corsica ha ka iingbishar jong u Louis XVI ha ka snem 1777.
U Ljubomir Popović, 81 snem ka rta, u nongdro dur na Serbia.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Nogent-le-Rotrou.
Ka jingpynthikna ba ki briew ki don ki paralok bad kiba haïing hasem ban ïarap ïa ki bad ka jingshim noh ïa ki tiar kiba shyrkhei ka lah ruh ban khanglad ïa ki briew ban pyrshang ban pynïap ïalade.
Ka Belpre ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Kane ka long kaba myntoi lada sdang kloi bad ha ki khep kiba rit.
1832 U Jean Louis Burckhardt uba na Switzerland u la riam kum u Arab u la poi ha Petra, ka nongbah maw kaba pawnam ha Jordan.
La jied ia u ha ka 21 tarik Nailur 2015.
1913 – U Stewart Granger, u nongak phlim na Britain (d. 1993)
"Goodbye", ka jingrwai jong u snem 2006 na ka album jong ki shipai jong uno uno
Ka dei ka Democrat.
Ha ka jingpyrkhat kaba jylliew, man la ka jinglong ka don ha ka jingpyrkhat ha kajuh ka por.
Inverse element: Kawei pa kawei ka element ha ka kynhun ka don kawei pat ka element ha ka kynhun kaba la tip kum ka inverse jong ka.
Ka Wanda bad u Otto ki die ia u George ha ki pulit bad la kem ia u.
Ka jinglong ka suinbneng ha Finland ka iapher shibun katkum ka aiom.
Prague (Ïingkam shakhmat)
Ka long kawei na ki dewlynnong Channel, bad ka dei ka dewlynnong synshar bakongsan jong ka Bailiwick jong ka Guernsey’.
Ka 350.org ka iatreilang bad palat 300 tylli kiwei pat ki seng ha kylleng ka pyrthei.
Ki jaka sor
U Czar Nicholas II, u syiem bakhatduh jong ka Russia, u la ong ba u la iohi ia ka jingbthei jong ka ball:
"U Ksuid jong ka Jingieit" (2007)
Kaba bam bun ka sniehdoh, khamtam na ki mrad ba bam doh, kan ai bun palat ia u briew ia ka Vitamin A.
Ha kane ka khep, ka jingpynkylla ka long kaei kaba u briew u la ong bad u lah ban ong biang.
Ka jingpynmih khun
La shna ia ki pisa ha ka kyrteng jong ka.
Ia ka iOS 8 la pyllait ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2014.
Ha ka 16 tarik Nohprah 2018, u Schmidt u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Venezuela.
Ka jingsawa jong ka liengsuin Jefferson (2001) (album ba la lum lang)
Ki jingbam (66061)
Namar ka jingartatien lada ki mrad ne kiwei kiwei ki mrad ki lah ban pynsaphriang ia u coronavirus sha ki briew, bun ki briew kim kwah ban ri ia ki mrad jong ki namar ki tieng ban ioh ia katei ka jingpang.
1889 - U Ralph Howard Fowler, u nongstad khlur bad physist na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
1942 - U Ron Middleton, Turin, Italy
Shaolin Soccer (2002)
U Jones u dei u nong Africa ba nyngkong eh uba la shah pdiang kum u samla pule bym shah pyniakhlad ha ka skulbah jong ka Arkansas Medical School.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka snem 1990.
Kham bunsien ka kamra shet ka long ka kamra kaba kyrpang.
"Rock-a-Bye Your Baby with the Dixie Melody" (Sam M. Lewis, Fred Schwartz, Joe Young) – 5:45
Ki 16 tylli ki shnong (delegations) jong ka sorkar pdeng (ka nongbah Mexico)
Kane ka Monte Alto Photovoltaic Power Plant kaba don ha Spain ka don ka jinglah ban pynmih bording haduh 9.55 megawatt peak (MWp) bad kan pynmih bording haduh 14 million kilowatt-kynta ha ka shisnem.
Ka skulbah paidbah jong ka Treasure Valley - Ontario, Oregon
Ki la buh ia ka amicus curiae ban kyrshan ia ka jingkyrpad jong ka Spears ban jied ia la ka jong ka nongmihkhmat ha ka liang ka ain.
Kane ka la pynlong ia u President Charles de Gaulle ban iehnoh ia ka kam.
Ka khot ia ka <kyrteng> sha ka channel <channel>.
Ka jaka shong ka long ha Skutskär.
Ki daw kiba kham pawnam ban long ki bym don khun ki long:
Ki daw ban shna ia ka thliew
Ka nongbah bad ka nongbah kaba ar ha ka Turkey ka dei ka Ankara.
Kumta ka la pawnam ha ka thain Kansai.
Ka miet Khristmas
Jinghiar
Na ki, ka jingshna kot ka la saphriang kylleng ka pyrthei Islam.
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Chicago.
Ka Jingsuk jong ka Münster ka long shibynta na ka Jingsuk jong ka Westphalia.
La pyni ha: .5 ka Lynnong Grey, Ngim dei ki jait jong phi
Kane ka la pynsuk ban shah pynjot.
Ki nongthoh ki pyndonkam ia ka kyrteng "Martians" na ka bynta ki jingthaw ba stad kiba na u Mars.
U H1N1 u wan na ka jingpang Spanish flu, kaba la wanrah ia ka khlam ha ki briew ha ki snem 1918 bad 1919.
1952 - Ka Jeana Yeager, ka liengsuiñ na America
La tei bun ki iing kiba 5 mala ban shong haduh 20 snem.
U Botvinnik u la pynkylla ïa ka rukom ïalehkai jong u ha ka jingïalehkai biang, da kaba kiar na ki jingeh ha ka liang ka jingïalehkai ha kaba u Tal u la tbit bha bad u la thmu ïa ki jaka ba khang bad ki jingïalehkai ba kut, ha kaba ka buit jong u Tal kam da pawnam than.
Ka San Secondo di Pinerolo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Leslie Herbert Wexner (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1937) u dei u nongkhaii uba heh spah na America.
Ki bsein sohjew ki duna ka bih bad ki iarap ban tehlakam ia ka jingbun ki khniang khlaw kiba pynsniew ia ki jingthung bad pynphriang ia ki jingpang.
1994 - Ka Zoe Smith, ka nongkiew khia ha England
Ka "Khun Kynthei ba la buhrieh" Ka leit jngoh ïa u Kim Jong-il man la ka snem (kynthup ruh ïa ki dur jong u Kim ha ka por ba u dang samla)
Ka jingkhlain (2004)
Wellock, Thomas R. (1998).
Ka Bailleul-lès-Pernes ka dei ka commune.
Ka Chaplin ka dei ka shnong kaba don ha Windham County ha Connecticut.
Haba ka jingïalehkai ïalehkai pyrthei (WCW) ka la sdang ban pynmih ïa ki PPV kiba lai kynta man la u bnai, ka WWF ka la hap ban pynduh noh ïa kane ka jingmut.
1944 U Jan Brewer, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba ar22 jong ka Arizona
Baroh kiba don ha Lotharingia ki long kiba pyrshah ia u Charles; u la bat ia ka jingkyrshan jong u Wigeric.
Nalor ka Mbaïki, kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki kynthup ïa ka Boda, kaba don ha ri thor, bad ka Mongoumba, harud ka wah Ubangi.
Ka ialehkai ha Gelsenkirchen.
Ka Brewster ka dei ka shnong kaba hap hapoh jong ka shnong Southeast, New York kaba don ha Putnam County ha ka ri America.
Ka jingpynkhuid ia ki dohkha ha u snem 1998 ka la pynjulor ia kiba bun ki lum, hynrei don ki lum kiba pyni ia ka jingkoit jingkhiah.
Ki mat ba kongsan ki long: u nongjop u dei ban pynkhreh ban iada ia la ka kyrdan shisien shisnem; ka jingialehkai dei ban jop da u nongialehkai ba nyngkong eh ban jop hynriew ne hynriew tylli ki jingialehkai, kano kano kaba u nongjop u kham kwah; bad ka bhah ka dei ban long ym duna ia ka £1,000 (ka dor kumba £347,000 lane $700,000 ha ka snem 2006).
Bun ki ri, kumba long ha ka ri America ki don ki synjuk ri kiba sngewtynnad shibun ban iarap ha kaba pynroi ia kane ka jingialehkai.
1895 - U Encarnacion Alzona, u nongthoh histori bad nonghikai na Philippines (d. 2001)
Katba ka dang sah ha khlaw bad la ka iing ka sem, ka Curtis ka la tip shaphang ka ain kyntang jong ka ri na ka kmie bad ka kmie tymmen jong ka.
Kawei ka nongjop ba pawnam jong kane ka khusnam ka long ka Marie Curie.
Ka Lodi (; Lombard: Lòd) ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka ri Italy.
La thaw ia ka da ka jingiateh kular ia ka khaii pateng laitluid jong ka dewbah Africa hapdeng ki 54 tylli na ki 55 tylli ki ri jong ka synjuk jong ka Africa.
Gregorian Kalendar (Khristan)
Ka engine ka don saw tylli ki cylinder ha kawei ka liang ba ki khot ki bank.
Ka Memphis ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingbuh kyrdan jong ki nongshna
Ia ka SM Entertainment la seng ha u snem 1995 bad ka pisa ba nyngkong ka long 50 million won.
U Joe Grant (May 15, 1908 - 9 May 2005) u dei u nongthoh animation, nongthoh bad nongdro dur na America.
Ka Tianyuraptor
U director ba mynta u dei u Yi Gang.
540K, ka kali iaid lynti (1936-1943)
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur jong ka jingbym iahap jong ki jingthaw ba im, ka jabieng bad ka met S. Geodakyan.
(IT) U Ricci Paolo (1981), “U Vincenzo Irolli”, ha ka IDEM Arte ed artisti a Napoli, 1800-1943, Edizioni Banco di Napoli, Napoli 1981, sla 90-91.
Gironde: Coutras, Guîtres, Saint-Denis-de-Pile, Libourne
Hynrei ki don shibun ki unit ki bym iahap ha ka SI-System:
Ptiloris paradiseus, paradais riflebird (2019)
spah snem kaba 19 ha ri India
Kham hadien u la long u Director ba nyngkong eh jong ki ha ka liang ka Jingrwai bad Organist.
Krokan 15
1997 Ki nongrwai bapher bapher / Hajan bad ka ïing ki jingrwai barim na ka jinglum jingtip jong u Mike Seeger (Folkways CD 40097)
Ka Aarya Rawal kum ka Renuka Agnihotri
Ka jingpynskhem shuh shuh halor ka jinglong jong u Ararat Kermes jong u Armenian cochineal ba la ioh da ka jingpeit bniah ia ki khniang Porphyrophora hameli ha ka snem 1990 da u Harald Böhmer, ka pyni ba ia ka rug Pazyryk ym lah ban rong da une u khniang.
U la long u Lat jong ka Guam, hadien ba u la pynliem ïa u Democrat Carl Gutierrez ha ka elekshon Lat jong ka jylla ha u snem 2010.
Ha u bnai September 1964 ka la ialehkai ha ka theatre Rokoko.
Balochistan
Ka wah sha duriaw
11 Downing Street (Ki Nongsynshar jong ka tnad pla tyngka, ha ka kyrdan jong ki kum u Trai ba ar jong ka tnad pla tyngka)
Ka Indian Creek ka dei ka shnong kaba riewspah kaba don ha Miami-Dade County ha Florida, America.
Ia u Soba la ju bam da ki stieh, bad ha Japan, la ju shim ba ka long kaba don akor ban dih ia ki noodles da kaba sngap jar.
1980 ha Scotland
Ka shnong London jong ka Brent
Ka distrik Kanchipuram ka pawnam na ka bynta ka ‘Silk’, namar ba ka dei kawei na ki kam ba kongsan jong ki briew kiba shong bad sawdong jong ka ka long ka jingthain jain silk saree.
La don ruh ka komiti kaba don san ngut ki shynrang kiba peit ia ka rukom hikai kaba ki khynnah shynrang bad kynthei kiba dang rit ki iaid lyngba.
Ka dei ka eriong Atlantic kaba la pyniap briew tam ha ka aiom 2007.
Ka Omega Centauri ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki kynja globular kaba lah ban iohi da ka khmat.
Katto katne na ki prokram ba mynta ki kynthup:
Ka Cynthia Ann "Cindy" Crawford (la kha ha ka 20 tarik u February 1966) ka dei ka fashion model, aktor bad nongpynmih phlim na America.
U Philippe Méaille (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1973) u dei u nongthoh kot bad u nonglum jingtip na ki ri France, bad u dei u nongseng bad u president jong ka Château de Montsoreau-Museum of Contemporary Art.
Ka long ruh, kaba kyrpang, ka Chapel jong ka Balang Khrist, ka kolej kaba heh tam jong ka University Oxford.
Bun ki Amazon ki la shah pyniap.
Ka jingkhein ka long ki rong lieh, 73.8%; Ki Latin, 11.8%; Ki nong Asia, 5.7%; ki briew kiba lieh, 4.4%; bad kiwei, 4.4%.
(ESU CGS) 1 statA·cm2 = 3.33564095×10-14 (m2·A lane N.m/T)
U Liaquat u la kiew sha ka kyrdan kaba kongsan ha ka sain hima sima kum u dkhot jong ka kynhun Muslim jong ka ri India baroh kawei.
Sngi lehkmen Khristan jong u Martin na Tours (St. Martin)
Benenden Blue - ki sla kiba rit, kiba jyrngam dum
Ka Arbus, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la ioh ruh ia ka Berlin’s Medal of Merit kum ka jingburom ia ka jingtrei shitom bad jingsumar jong u ia u Knut.
La pynbna ba ka SHINee kan sa ïalehkai lang bad u Jay Park, B1A4, Teen Top bad kiba la pawnam bha shaphang ka kynhun tem thymmai 7.9.4.2 ha ka 15 tarik u Rymphang 2012 ha ka madan madan ba shapoh jong ka Singapore.
La pynmih ia ka ha UK da u Pushkin Press bad ha US da u Farrar, u Straus bad u Giroux.
La ju khot ia u u Scipio Aemilianus, lane u Scipio uba kham rit.
Katba ki don ki Sápara kiba la leit sha ki sor ban leit pule ha ki skul heh kiba pule da ka ktien Spanish, kiwei pat ki pule ha ki skul kiba pule da ka ktien Kichwa kiba don ha ki shnong jong ki.
Ka Huntingdon ka don ruh ia ka khlaw kaba heh tarn ha England; Ka khlaw jong ka Portholme.
U Dr. Mario (1990)
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka niam Presbyterian bad ka la long Methodist hadien ba ka la shong kurim bad u Dick Cheney.
Ka Heigenbrücken ka dei ka municipality ha ka distrik Aschaffenburg kaba don ha Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany, bad ka jaka shong jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Heigenbrücken.
Ha kano kano ka skul, kolej ne university, u nonghikai ne u lecturer u khein ia ki briew kiba don shabar ban lap lada don mano mano ba jah.
Ka shithi na ka bynta ka Evie ka dei ka phlim lehkai na America kaba la pynmih ha u snem 1946 ba la pynïaid da u Jules Dassin bad la ak da ka Marsha Hunt, John Carroll, Hume Cronyn, Spring Byington, Norman Lloyd, Pamela Britton, Donald Curtis, Esther Howard.
U Olly Murs (ka jingiateh lang ha UK bad ka Epic Records)
Ki jingrwai jong ka ki don bun ki jait jingrwai kynthup; jazz, rap, disko bad funk.
Kane ka sla ka buh kyrteng ia ki nongjop bad ki nongshah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ki jingpynwandur ba kyrpang ba bha tam na ka bynta man la u snem.
Ki Mammoth ki long ki Hati ba don shniuh na ka jait Mammuthus.
Ki arngut ki President kiba dang shen tam kiba la jied ha ka snem "zero" ki la lait im na ka "jingtim":
La jied ia u da u Rainier III, u Syiem Monaco ha u bnai December 1999 ban bujli ia u Michel Lévêque.
U Woolley u la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung, 1963 na ka jingpang dohnud bad na ka jingpang sniehdoh ha Albany, New York, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha u bnai October jong ka snem 1945 u Arthur C. Clarke u la pynmih ia kawei ka jingthoh kaba la ai kyrteng “Extraterrestrial relays” ha ka kot khubor jong ka ri Bilat kaba la thoh da ka Wireless World.
U Van Buren u la khlad noh ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1862, na ka jingpang dohnud hadien ba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh, ha ka jaka jong u ha Lindenwald.
U Chu Ke-liang, 70 snem ka rta, u aktor na Taiwan (The New Legend of Shaolin, David Loman, The Wonderful Wedding) bad u nonglehkai comedian, uba don ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Katkum ka jingiathuh jong kiba ha iing ha sem bad u nongiasaid ain jong ka, la shoh jur ia ka ha ki nongap phatok bad ki para koidi bad ka la mih noh da ka kti kaba la tyrkhong.
U Krowley, u Aleister (1990).
Ka rukom shna system ka iadei bad ki rukom treikam bad ki tiar ban pyniaid ia kum kine ki projek.
Ki Caracara ki long ki kynhun rit jong ki Falconidae kiba kyrpang ha ka Pyrthei Bathymmai, bad ki kham bun ha ki jaka ba shit.
Ha ka jingdeng kaba thikna ne kaba rit, la ju phong ia ka suit ryngkat bad kiwei pat ki tiar bapher bapher.
Hangne ​​ka don ka nuksa haba ka jingsdang ka long 3: "Ka jingkhein lang jong ki angle ba shapoh jong ka polygon kaba don -liang ka long ki degree."
Hadien ka jingpyniaid jong ka ha New York, ka Peit ia ka Step jong phi ka la leit jngoh haduh u snem 1916.
December 12 – U Tassos Papadopoulos, u President ba 5 jong ka Cyprus (b.
chuan wu tou	川乌头	radix Aconiti
Ki nongjop takma ksiar 2002
Ka Infocom ka dei ka kompeni software, kaba don ha Cambridge, Massachusetts, kaba la pynmih shibun ki jingthoh jong ki jingthoh ba iadei bad ki jingthoh.
Ka jingialehkai jngi ha ka por lyiur 2008 - la pynlong ha Tooting Bec Lido, London, UK
Ka jingbitar, ka jinglong jemnud kaba pyrshah (bym sngew lyngngoh)
Ia u Ueda la kha ha Mito ha ka 28 tarik u Naitung, 1998.
Haba ki briew ki leit jngoh ia ka Nagasaki, ki ju thied ia ka kum ka jingkynmaw.
U Suseok u lah ban khia da ki spah pound ne duna ia ka shi pound.
Haba u Sherritt u la plie ia ka jingkhang, u la shah siat iap ha u Joe Byrne.
Ka jingiap, ka jingthew ia ka jingbun ki jingiap ha ki katto katne ki nongshong shnong
Missy — Ka khynnah kaba heh met, ka dei ka paralok ba jan eh jong ka Rachel, ka nongpynkylla ktien jong ka Rachel.
Ka jingtip ha ka DBU
bad sha ki lai tylli kiwei pat ki blei, kiba la khot lang "Ka Dohnud jong ka bneng":
Ka la long ka jingrung ba lai jong u ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100, kaba pyniasoh ia u bad ka Mariah Carey kum ka nongrwai kaba bun eh ki jingrwai kiba rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ia ki khynnah shynrang la pyndait da ka jingkhang maw kaba sawdong, ia ki jingkhang kiba jrong la pyndap da u samla uba la tyrkhong uba ki kti bad ka khlieh jong u ki pynlong kum ka sawdong.
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingpynwandur ba tbit tam bad ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpynbeit phlim ba bha tam.
Ka dei ka jingialehkai ialehkai Crash Bandicoot kaba nyngkong eh bad kaba khatduh eh ban pynmih da ka Naughty Dog.
1987 - Jacqueline McInnes Wood, ka aktres bad ka nongrwai na Canada
Kynmaw!
Ka nongjop ha u snem 2013 ka dei ka seng na ka bynta ban khang ia ki tiar ialeh dawai, kaba pynlong ia ka kum ka snem kaba ar ba kawei ka seng ka la jop ia kane ka khusnam, hadien ba ka European Union ka la leh ia kane ha u snem 2012.
Ki bahaiing hasem ba jan tam jong ngi (ki kmie ki kpa, ki para, bad ki khun jong ngi hi) ki iasam ha ka jingkhein kyllum 50% (shiteng) na ki genes jong ngi.
Ka jingpynrung khyndiat ia ka rong lieh (zinc oxide) ka pynlong ia ka rong ba kan kham duna (~shai).
La khot ruh ia ka , kaba mut: Ki Kper Fair.
Kum ka nuksa, lada ka jingma jong ki khunlung kiba iap hadien ba la kha ha ka jingbun briew la pynpaw ba ka long 1/1000, ka mut ba na man la ka 1000 ngut ki khunlung kiba kha, 1 u lah ban iap.
Naduh u snem 1953 haduh 1954 u Anthony u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka TV’s Top Tunes, bad u la paw ruh kum ma u hi ha ka phlim Daddy Long Legs ha u snem 1955.
U Columbus ha ka jaka jong u u la lap ia ka America.
U la ioh ruh ia ka Teen Choice Awards na ka bynta u nongleh bymman ba tbit tam.
La tip ba ka Varna ka dei ka jaka ba kongsan eh na ka bynta ki kam runar ba la pynbeit ryntih jong ka ri Bulgaria.
La pynshisha ba ym lah ban shna ia ka square kaba kajuh ka area bad ka area jong ka circle.
Ia ka Enchantress la pyni da ka Cara Delevingne ha ka phlim 2016 “Suicide Squad”, kaba dei ka bynta jong ka DC Extended Universe.
Ka jingkhluit ka dei ka jingthew jong ka scalar.
Haduh u snem 2000, ki don 10,344 ngut ki briew.
Ka jaka ri jingri jong ka Wadi Alaqi
Naduh u snem 1950 haduh 1960, u la ialehkai ha ka Doxa Drama.
Jade Skluna
Ka tiar ka ju don ka kti, ka shaft bad ka khlieh.
Ka Drenthe (ka jingkynnoh: "DREN-te") ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Netherlands.
1952 U Vladimir Putin, U President jong ka Ri Russia
Ki Dutch ne European na ka bynta ki jingmyntoi jong ki Europe bad u Ngwane kum u khlieh bad ka bor synshar jong ka jaidbynriew Swazi.
Ka dei ka seng jong ka Centre Post Media, kaba don ruh ka Biz Television.
James Fergusson, Ka histori jong ka jingtei ha baroh ki ri, Kitab VII: Spain bad Portugal
Ha ka jingkhein, ka polar coordinate system ka long ka rukom pyniadei kaba ar-dimensional ha kaba ia kawei pa kawei ka point ha ka plane la pynbeit da ka jingjngai na kawei ka jaka ba la thew bad ka angle na ka lynti ba la buh.
Ka snem 32 S.K.
U Karolos Papoulias (, 4 Iaiong 1929 – 26 December 2021) u dei u riew sain hima sima jong ka Greece.
Ka Scrabble ka la pyni naduh u snem 1984 haduh 1990 ha ka NBC.
Ka jingpynrung kyrteng
U Heaney, u la khlad noh ha Blackrock Clinic ha Dublin, ha ka rta kaba 74 snem ka rta, hadien ba u la khlad noh ha ka jingpang stroke.
La seng ia ka St Andrews hapdeng ka snem 1410 bad 1413, mynba u Antipope Avignon Benedict XIII u la pynmih ia ka bull Papal ia ka kynhun barit ba seng jong ki lyngdoh niam Augustinian.
Ka projek: U Cassiodorus, ki jingpher
Ha ka ktien phareng, lada u briew u dang thoh ia ka kyntien "Nga iohi ia phi mynta ka miet" ha ka jingthoh, u briew u lah ban thoh "⊙ L C U 2nite", ha kaba u dak "⊙", uba dei ka dur jong ka khmat, u pyni ia ka kyntien . "I" namar ka sawa kumjuh, "L" ka ieng na ka bynta ka contracted "will" kumba ha ka "I'll", u dak "C" u pyni ia ka ktien "see", u dak "U" u pyni ia ka ktien "you". , u nombar "2" u pyni ia ka kyntien "to", bad ka kyntien "nite" is ka pyni ia ka kyntien "miet".
Ka Rüsselsheim am Main ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka distrik Groß-Gerau kaba don ha ka jylla Hesse ha Germany, hapdeng ka Frankfurt bad ka Mainz.
Ki Synran jong u Menno Simonis: Ka Jingshong shnong jong ki ha Kansas Pdeng; Ka jingthoh jong u Frank Leslie; Ka Jingim jong ki Mennon; U bnai Naiwieng 1999.
Ka jingiatai kaba khatduh kum kane ka long shaphang ka jingslap kaba sngewbha.
Ka la pher na ka opera buffa kaba long ka jingrwai jingrwai.
Ka eriong Cindy ka la mih ha ka 3 tarik Jylliew tang shaphang mihngi jong ka dewlynnong Yucatán ha ka duriaw Caribbean.
U W. Carter Merbreier, 90 snem ka rta, u riew pawkhmat ha ka telebishon ha America (U Kapten Noah bad ka lieng jadu jong u).
Ka Khlaw Khlaw Sepngi (1977-1981)
Ha u snem 2002, u de Hond u la kylla dkoh namar ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka Zibad Gonabad water clock ka long kaba la pyndonkam haduh ka snem 1965 ha kaba la bujli da ki kynja kynja kynja ba mynta.
Haselbach, Kirchberg bad Tiefenbach ki dei ki jaitbynriew kiba laitluid naduh ka snem 1818 haduh ka snem 1971/1972.
Kynmaw ba ym baroh ki ri ki don man la ka kyrdan jong ka jingphiah, katkum ka jingheh jong ki.
U la jer kyrteng ia kane ka wah da u nongiarap jong u Lat Ralph Darling uba ka kyrteng kur jong u ka long De la Condamine.
Ki jingpule bad ki jingthoh, 52.
U la mih nyngkong eh ha ka theatre ha ka snem 1945.
Ka Oranjestad ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Aruba.
Ka jingkhein u Collatz
