U lok jong ka u Denis u la khlad noh ha u snem 2003 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
kam iahap ia kaei kaei kaba kum kata.
ka system ka la nang kiew suki suki shaphang sepngi bad ha ka 25 tarik u Jylliew, ka JTWC ka la pynkiew ia ka jaka ba duna ka jingkhluit sha ka jaka ba shit.
"Ka Dujok shimet" (ka jingleh.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsngewtynnat jong u Pee-Wee bad ka la pynbor ia u Reubens ban sangeh noh ban leh ia kata ka dur.
Ha u snem 2018 ki la kyntiew kyrdan sha ka Austrian Second League.
Ka Kurdistan ka dei ka thain ba shong ki Kurd.
U Ferrara u la khlad noh ha Tirana, Albania ha ka 25 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
1999—Ka jingbthei jong ka Colorado (44-28-10, 98 pts)
Ha ka rukom pyntreikam ia ki jingthoh uwei pa uwei u dak u lah ban don katto katne ki jinglong kum ka jingpynwandur, ka rukom thoh, bad ka jingheh.
La kha ia ka ha Vancouver ha British Columbia.
1773 - U Philibert Commerson, u nongthoh histori bad nongwad bniah na France (b.
Ka long ka rukom leit jingleit ha ryngkew.
Ka jingphiah jong ki cell ka jia ha kawei ka axis ha kine ki khniang jingpang, bad kumta ki san ha ki kynjri ne arngut, na kata ka kyrteng na ka Greek στρεπτος streptos, kaba mut kaba suk ban pynkhih ne pynkhih, kum u kynjri (twisted chain).
Ki dkhot jong ka Balang ki khot ialade "Ki Khristan German" bad ki ong ba ki don "ka swastika ha ka shyntur jong ki bad ka diengphna ha ka dohnud jong ki."
U la rung sha ka Seng Komunist jong ka Germany (KPD) ha ka snem 1945.
Ka honda odyssey minivan.
Rymphang 20 – U Eddie Garcia, u aktor, u nongpyniaid bad u pawnam jong ka telebishon na Philippines (b.
U la don ha ka kynhun tem rock Alien Crime Syndicate tang khyndiat por.
2010-2011 US Sanremese Calcio 1904
Lada ym leh kumne, ka snam kan tuid shuh shuh sha ka jingmong bad kan pynlong ia ka ban san.
Wah Mashkid (Wah Mashkel) .
2010s2010 (83rd) Ka Jingduh - Shaun Tan and Andrew Ruhemann
Ki la pynmih kawei ka studio album: The Narrative bad 4 tylli ki EP: Just Say Yes, Nothing Without You, Kickstarter bad B-Sides bad Seasides.
U la long u phadar ha u snem 1968 bad u la bteng ia ka kam pastor haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2008.
Ka jingrwai kaba ar jong ka Plastic Ono Band ka la kynthup ïa u Ono bad u Lennon ha khmat, ryngkat bad ki nongrwai u Eric Clapton, u Klaus Voormann bad u Alan White.
Ka jingot ia ki soh ynda ki la ih ban leit iew
U Tim Hetherington, u nongthoh dur na Bilat (b.
Ka Xiaomi ka shna bad bei tyngka ha ki smartphone, ki mobile app, ki laptop, ki tiar iing, ki bag, ki juti, ki tiar pyndonkam, bad bun kiwei kiwei ki mar.
Mynta ka miet pyni Bio
Ki kam runar ha ka snem 2010 ha Germany
Ka jingshah lehbeiñ ha ki ophisar kynthei
U Mohandas Karamchand Gandhi
Ka mukotduma jong ki Trustees jong ka Dartmouth College pyrshah ia ka Woodward ka iadei bad ka Dartmouth College ia kaba la seng hapoh ka Royal Charter ba la ai da u Syiem George III.
3: 983-998. Doi:10.1111/j.1365-246X.2006.03278.x
1996-1999: U Mark Thompson
U Steve u dei ka dur lyngkot kaba ju don bad la shem ruh ia ki kyntien rit bapher bapher kum u Stevie.
Ki kham sngewtynnad ban pyni, hynrei u Wood u la pynkhreh bha ia ka jingrwai, da kaba buh dak ia kiei kiei ha ka jingrwai jong u da ki pensil rong.
Jymmang 25 – Ka Ava Gardner, ka aktres na America (b.
Ka jingtip shaphang ki mrad khlaw
U Eisai u la hikai ia ki briew ban thung ia ki jingthung sha, bad kumno ban pynkhreh ia ki sla sha.
la kane la ju khot ka ground bass lane teng teng ka long ka passacaglia ne chaconne.
U Boxer u ieng na ka bynta ki nongtrei komunist kiba iaineh.
u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka South Korea.
Ka jingai jingmut 25
Ki Nuthatch ki dei ki sim khlaw kiba rit.
Ka Huntsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka por kha khun jong ki ka shong ha ka thain ba ki shong.
Ka la pyndep ia ka jingpule na New York University (NYU) ha ka snem 1994.
Naitung 9 tarik - U Lo Wing-lok, 60 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Hong Kong, u dkhot jong ka Legislative Council for Medical (2000–2004), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka ktien Phareng action drive lah ban pynkylla sha ka ktien Tagalog magda-drive kaba mut will drive (la pyndonkam ha ka jaka jong ka ktien Tagalog magmamaneho).
Ka Fairfield ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Fairfield, Connecticut.
Ki lah ban nang ban jngi, ban iaid ne ban kren kham hadien ban ia kiwei pat ki khynnah.
Ka Susan Douglas, ka riewstad imlang sahlang, ka nongthoh
Ka la hiar thma hajan Manzanillo, Mexico.
La bujli ia u da u Jin Jianwendi.
Ka jait aplikeshon UEFI ka dei ka OS boot loader kum ka GRUB, rEFInd, Gummiboot, bad Windows Boot Manager; kaba load katto katne ki file OS ha ka memory bad pyntreikam ia ki.
Lada ia ka bor mashin la pynkylla ha ka jaka jong ka sha ka bor ding, lah ban khot ia ka mashin ka bor pynmih lyer (WTG), ka bor pynmih lyer (WPU), ka kor pynmih bor lyer (WEC), lane ka kor pynmih lyer.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 83 tylli ki ri.
Distrik 95
La ai kyrteng nyngkong ia ka kum ka snem 1989 N1R.
Lytle krek
U First Lieutenant u long ka kyrdan shipai ha kiba bun ki kynhun shipai.
Ha ka 11 tarik u February 2009, u la ïalehkai ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
La tip ia ka ha ki kam ha ki telebishon, theatre bad ki phlim naduh ki snem 1950 haduh ki snem 2010.
Ka jingai khusnam ha ka pyrthei ka dei ka jingpyni khusnam ha ka pyrthei kaba man la u snem.
Ha ka snem 1948 u Davis u la nang jan bha bad u nongthaw jingrwai bad nongpynbeit jingrwai na Canada u Gil Evans.
Ka Valerie Patten, ka nongthoh ia ka jingim jong u Frances Burney (1752-1840)
Hynrei u Joey Belladonna sa shisien u la wanphai biang sha ka Anthrax ha u snem 2010 ha ka rukom kaba neh.
Ym ju don ka jaka kaba rkhiang ban thiah; ka jingdih um ka long kaba duna bha; ka jingbam ka long kaba sniew bunsien; bad la khmih lynti ia ka jingma.
Ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Lefkada.
U Dermot Gallagher, 72 snem ka rta, u dei u nongtrei sorkar jong ka ri Ireland bad u nongmihkhmat bad uba dei u Secretary General jong ka tnad kam bar ri (haduh u snem 2009) bad u Ambassador ha ka ri America (1991–1997).
Ka rta jong ki khun ka lah ban long naduh shibnai haduh 3 bnai ha u bnai September.
U Harrison u la mih noh ha kawei ka por bam ja miet, u da ong ba u la biang.
Ki jingseng ha Romania
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2016, ki don 1,106,585 ngut ki nong Canada kiba kam ba ki dei ki nong Poland kiba pura ne shi bynta.
Ka pung kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingheh ka dei ka duriaw Caspian, kaba heh 394,299 km².
Hangne ​​ka mynsiem ka iai bteng ban don ki jingshem haduh ba kan da kha pat ha kawei pat ka met ba kynja doh kum ka khunlung.
Ka Stacy Colón, ka khun jong u, ka dei ruh ka nongialehkai
Mynshuwa ia kaba la ong mynta ka Cainozoic la phiah ha ki ar tylli ki por kata ka Tertiary bad ka Quaternary.
Ia ka Geneva protocol la soi ha ka 17 tarik u Rymphang, 1925 bad la pyntreikam ia kane ka protocol ha ka 8 tarik u Jymmang, 1928.
U Abbas Sahab (1921-2000), u nongdro dur na Iran, u la pynmih ia ka atlas kaba nyngkong eh jong ka Persian Gulf .
la ioh ia ka fanbase kaba aiti lut bha.
La tip ia u kum u dkhot jong ka Boy Band One Direction, ha ryngkat u Liam Payne, u Niall Horan bad u Harry Styles.
Gazoline Tango (2017)
Ka sorkar Jordan ka shah ruh ia ki katto katne ki cafe ha Amman kiba la shim ba ki long kiba iadei bad ki gay.
DeSoto
Ka Albion ka dei ka shnong kaba don ha Dane County ha Wisconsin ha ka Ri America.
Ka khyndew ha Romania ka long da ki bynta kiba iaryngkat jong ki lum, ki lum bad ki jaka ba rit.
Ha ki briew, ia ka elastin la pynrung da ka ELN gene.
Ka pyrshang ban thew ia ka jinglong jong ka synshar paidbah bad ka jinglaitluid ha ka sain hima sima ha man la ka jaitbynriew bad ka jaka ha kylleng ka pyrthei.
Jingpynbeit
Prussia barim
Ka NASCAR (Ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingialehkai kali) ka dei ka seng jong ka ri America kaba pyniaid ia ki jingialehkai kali bapher bapher.
Lada ong kumta, kane kam shym la long kumta ha baroh ki jingpyniap briew, ha kaba ka imlang sahlang Japan ka la kham phiah shibun ban ia kaba katto katne ki nongthoh histori hadien ka thma ki la pyni ia ka kum, i.e.
Ka Athena ka la ong ba ka jingduna kaba khraw jong u Percy ka long ka jinglong ba iaineh shimet.
Ha ki snem 1990, ki kynhun tem kum ki New Kids on the Block bad Backstreet Boys ki long kiba la sngewtynnad bha ha ki khynnah samla.
Naduh u snem 2004-2006 u la long u president jong ka Institute of Physics.
Ka jait Pusa
1902 – U John Steinbeck, u nongthoh na America, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1968)
Ki kot ki sla
Ha ka 12 tarik u February 2000, ka la iapoikha bad u Karl-Theodor zu Guttenberg, uba ka la iakynduh ha ka por ba ka leit sha ka Love Parade ha Berlin ha ka snem 1995.
Wat la la pyrkhat kum ka "jingker mariang" na ka bynta ki mrad khlaw kiba bun jait bha, hynrei haduh 20% ne palat na ki jingbun ki mrad khlaw (Connochaetes taurinus) bad shiteng na ki mrad khlaw (Equus burchelli) ki mih noh na ka Crater ha ka por tlang.
U la long u CEO jong ki kompeni Software Cyota bad Soluto.
Ki shynrang kiba riewspah ruh ki khuslai ia ki tnga bad ki khun kynthei jong ki kiba pynlut por bad ki nongpynbeit shniuh shynrang.
2005 Ia ka Mars Reconnaissance Orbiter space probe, jong ka NASA, la phah sha u planet Mars.
Katba ki jingpule ba mynshuwa ki pyni ia ka jingktah kaba kum kata hapdeng ka jingai dud bad ka jingma na ka jingpang sniehdoh, kane ka jingwad bniah ka dei kaba nyngkong eh kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingjrong jong ka jingai dud bad ka jingbun ki jingpang sniehdoh.
U Archie u iasaid bunsien bad ka Maude namar ba kim don kajuh ka jingmut shaphang ka sain hima sima.
U Ghassan Kanafani (1936 – 1972) u dei u nongthoh kot na Palestine, u nongïakhih bad u dkhot jong ka seng Palestain (PFLP).
Nangta, da ka jingiarap jong u lok jong ka, ka khang ia lade, da kaba tap ia ka jingkhang da ki sboh bad ka dewbilat.
Ia ki Pokémon la pyndonkam kum ki nongpyniaid ia ki jingbakla da u nongpynmih jingialehkai Game Freak; ki paw haba ka jingialehkai ka pyrshang ban ioh ia ki data na ka bynta ka jait Pokémon kaba ym don.
Ki la jop ia ka khusnam kaba ar, ka FA Cup, ha ka snem 1905 hynrei kim shym la ioh sa kawei pat haduh ka snem 1916.
1884 – U Henri Cornet, u nongniah saikil na France (u la khlad noh ha ka snem 1941)
U nongthaw jingrwai u adrien baker
U Peter Michael Falk (16 Naiwieng 1927 - 23 Jymmang 2011) u dei u nongak phlim na America.
U Sib Hashian, 67 snem ka rta, uba dei u nongtem tyngshop na America (Boston), uba la suba ba u don ka jingpang klongsnam.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka burom ia u Duke jong ka ri France ha Orléans (u Regent jong ka France ha kata ka por).
U la ïalehkai na ka V-Varen Nagasaki.
Kata ka la pynlong ia ka kum ka album kaba ar jong u Clarkson kaba khlem bud ryntih.
Ki jingjia ha ka jingim ka Kaika
La thung ia u jait jingthung uba pher ha kawei pa kawei na kita ki jaka.
La ju pyrkhat kyllum ia u kum uba nyngkong eh ha ka lain jong ki nongdro dur ba khraw jong ka juk thymmai jong ka ri Italy.
Ka ong ba ka khun ksiew jong ka ka la iateh lok bad uwei pat u briew.
Ka la long ka Deputy jong ka State Duma naduh u snem 2007 haduh ba kan da khlad noh.
Na Connecticut, u la leit sha ka Berklee College of Music, shwa ba un leit sha Atlanta, Georgia, ha u snem 1998.
05 5.5 km: St.-Fons (versa ka surok bah, lyngba ka surok bah)
Fukutaro Shino
La pynrung ia u Kevin DuBrow ha katei ka kynhun tem bad ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Quiet Riot.
Kawei ka dak kaba lieh
72184 - Ka Eutingen
Ka Jingpynshitom bein Bakhraw: U Patsha Diocletian u sdang ia ka jingpynshitom bein bakhraw bakhatduh ia ki Khristan ha ka Hima.
Don ki briew mynta kiba khot ia ka Windrush kum ka jingleit kaba thymmai na ka bynta jong ki namar baroh ki la iaid lyngba ia ka jingsngewpher jaitbynriew, hynrei ha kaba kut, ki la mih kumjuh kum kiwei pat.
"U Oliver Cromwell bad ka Parliament kaba jrong", ha u Morrill, John (ed.
La pawnam ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ki phlim There’s No Business kum ka Show Business (1954), Ki Sim bad ki Khnai (1956), bad South Pacific.
Ka jingbym tip
Ka projek Gutenberg ka long kum ka Aozora Bunko.
H1.
Ki donnas – ka kynhun rwai
U Paaliaq u dei u bnai bym long pyllun jong u Saturn.
Ka nongbah kaba heh tarn ha Franconia ka long ka Nuremberg.
U trai ba nyngkong eh ba la thoh ia kane ka bynta u dei u Tukoji Rao III, u Maharaja jong ka Indore (ka Jylla Syiem ha India) ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U nongïalehkai ba pawnam jong ka Watford: 2006-07
Ia ki ar tylli ki longiing la pyniapher khamtam da ki jingtip ba bniah jong ka jingpynmih sniehdoh.
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba katto katne ki kritik ki la kynthoh ba ka phlim kaba bud ka la tam ia ka phlim ba tynrai ha ka liang ka jingbha.
1385 La ialeh ia ka thma ha Aljubarrota, ha kaba ki shipai jong u Syiem John I jong ka Portugal ki la jop ia ki shipai jong u Syiem John I jong ka Castile.
1905 – U Franz König, u Bishop Rangbah Roman Katholik ha Vienna bad u Cardinal ba khatduh eh jong u John XXIII (u la khlad noh ha ka snem 2004).
ka lynti duid
Ki don bun jait ki suloi kiba don ki rukom buh bad siat bapher bapher.
Toby
Kumta, u la iehnoh ia la ka kmie da ka jingsngewsih.
Ka Tip ka la nang tlot suki suki katba ka nang iaid shaphang sepngi-sepngi, bad hadien ka la phai shaphang shathie lam mihngi.
Ha Ichgam, ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long kumba 61.32% katba ki kynthei kiba nang ban pule ka long 45.32%.
U Fernando u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pyniaid kam ha ka Fundação Getúlio Vargas, ha São Paulo.
Ha ka 8 tarik Nohprah 2016, u Young u la shah jied sha ka Senate jong ka America ha ka elekshon paidbah.
U Ford u la thoh ia ka kot ba la ai kyrteng California State Prisons: ka histori jong ki, ka jingroi bad ka jingpyniaid jong ki, ba la pynmih ha ka snem 1910.
Mauressak (31330)
Ia kane ka ktien la kren ruh da ki katto katne million ngut ki jaitbynriew Turkey kiba wan buhai shnong ha Europe.
1978 U Walter C. Alvarez, u nongsumar na Amerika (b.
U la mih noh na katei ka show ha u snem 2010 bad la bujli da u Steve Harvey.
Ka decimal kaba pynkut ka dei ka decimal kaba don katto katne ki jingkhein sha ka liang kadiang jong u decimal.
Ha ka liang sepngi, ka jingjylliew ka long palat ia ka 50 meter.
1929 – U Bruno Cremer, u nongak phlim na France (ba la khlad noh ha u snem 2010)
U James bad ka Nymbulda ki don hynniew ngut ki khun, bad u Dabid u long uba saw.
Ka United Nations ka la jied ïa ki jaka ba la kam ba ka Palestine ka dei kaba la ‘synshar’ da ka Israel bad ka la ai ïa ka kyrdan nongpeitkai bym dei dkhot jong ka Palestine ha u snem 2012.
Hadien ka MS-DOS na ka bynta ki Dummy, la wan sa ki PC na ka bynta ki Dummies da u Gookin, bad u Andy Rathbone.
Ha kaba kut jong ka snem 1961, shwa ban ai ka jingmap kyllum ia ki dkhot jong ka APRA, u Villanueva u la rung rieh sha Peru.
Ki khunlung ki kha kumba san taiew hadien ba ki la iapoikha.
U Kulikop, u Alan.
Kane ka show ka dei ka soap miet kaba nyngkong eh jong ka CBS.
1944 – U Earl Monroe, u nongialehkai Basketball na America
1971 - Ka Isabelle Carré, ka aktres na France
Ki jingtreikam jong ka sorkar bad ki jingkhein jingdiah
Ha ka jingkylla ia ka jinglong trai, ki Aṉangu ki la hap ban ai wai biang ia ka jaka sha ka sorkar pdeng khnang ba kan sah kum ka jaka ri jingri.
Ki sah ha Afghanistan bad ki dei ki Muslim Sunni.
La pynlong Cardinal ia u ha ka 28 tarik Rymphang 1988 da u Pope John Paul II, ia u Cardinal Tumi la thung Archbishop jong ka Douala ha ka 31 tarik August 1991.
Arborophila rufipectus, Sichuan patridge (2019)
U Bah Clarke u dei u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Norwich South naduh u snem 1997 haduh u snem 2010.
NAMI.org - Ka website ba thikna jong ka NAMI
Ka Imatra ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Finland.
U Robert Garcia (la kha ha ka 2 tarik u December 1977) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jingpynshlur bad kyntiew ia ka jingnang jingstad jong ki kynthei bad ka jinglah ban ioh ia ki kam.
Ka Pearl Jam ka la die kumba 85 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2018 bad ki ju shah kyrteng kum kawei na ki kynhun tem ba khraw tam jong ki snem 90’s.
), D. Botts, Mike "Trauma" D., Michael Duque, Riddim Fingaz, Loren Hill, Stevie Hoang, Jimmy "Klev" Juarez, KO Tha Trakaholik, Rich "Nieze" Shelton, The Smith Brothers, Kevin Veny, Duke Williams , Leroy Williams, Yonny
Ha u snem 1984, ka UNESCO ka la pynbna ïa kane ka park kum ka jaka buh jingkynmaw jong ka pyrthei hapoh “Ki jingtrei jong u Antoni Gaudí”.
Pacific ba shatei lam mihngi
Ka jingleit jngoh ia ka madan Yankee kaba thymmai
U Louis Jay Meyers (21 Iaiong 1955 – Risaw 11, 2016) u dei u nongpyniaid ia ki tamasa na America bad u nongseng lang ia ka South By Southwest.
Ka lympung ialehkai jong ka South America ha ka snem 1917 ka dei ka jingialehkai kaba ar jong ka South America bad ka la long ha Uruguay.
Ka poim shaphang ka jingjot jong ka imlang sahlang ha Ijipt--don kiba pyrkhat ba ka dei shaphang ka jingiathuhkhana ha ka Exodus, ka kot ha ka Baibl jong ki Jiw/Khristan.
Jabberwocky (1977) - 1st Peasant
Ha u snem 2009 da em ki 583 ngut kiwa chong chnong ha kani ka Commune.
Hadien ba u la mad ia ka jinglong samla, ka sur jong u ka la kylla.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Dillard University ha u snem 1995.
Kolvilla
Ka Iran, ha ki por mynshuwa, la ju khot ia ka duriaw Persia, hynrei mynta kum ka Turkey, la khot ia ka duriaw Oman ryngkat bad ka duriaw Oman Encyclopædia Iranica ruh ki khot ia ka duriaw Oman.
"Ki khmat kiba heh katno phi don!"
Kumjuh ruh, ka don ka Nori dan, ka seng treikam ha Korea, kaba pynsawa ia ki jaboh ba la pyndonkam biang kum ki tiar tem da kaba shoh ia ki.
Ka Nongbah Dell
Ka Pacific sepngi ka don ka arcism jong ki dewlynnong kumba long ki dewlynnong Aleutian.
Ka Seminary jong ka Kolej Saint John Vianney
Ka Illizi ka dei ka jylla kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Algeria.
Kane ka long namar ba la pynthymmai ia ka Schloss Bellevue.
Ka kur Pyxicephalidae - 68 jait
U la pynshong nongrim ia ka ha kawei ka jingiathuhkhana barim jong ki ri Bilat shaphang uwei u syiem uba kyrteng u Leir ne u Lyr.
La tep ia ka ha Bagni di Lucca.
Kum u nongrwai, u la paw ha palat 85 tylli ki ri ha kylleng ki hynriew tylli ki dewbah.
Nangta u la pan ba dei ban ai ia ki shyieng jong u kpa jong u na ka bynta ban tep tynrai.
Namar ka jingkhang ia ka Mixer ha u Kyllalyngkot 2020, u Blevins um donkam shuh ban bud ia ka jingkular ia ka Twitch ban stream tang ha ka platform jong ki, kaba la ailad mynta ia u ban stream ha kiwei pat ki platform.
Ki ju ai khusnam ia ki samla pule kiba la ialehkai ha ka kynhun varsity.
La tei ia u mot ha ka jaka kaba thikna ha ka snem 1926.
Ka dang bthei mynta.
Ka Kaal Bhairav ​​Rahasya (season 2) ka dei ka phlim thriler jong ka television jong ka ri India.
Ki doktor kin peit ia kawei ka bynta jong ka jingpang hapoh ka dur kaba rit ban iohi ba ka dei ka jait jingpang kaba kumno.
U Tyga u la iasoi bad ka Young Money Entertainment, ka Cash Money Records bad ka Universal Republic.
Ka kynthup ia ka bynta kaba heh tam jong ka dewlynnong Istria.
Bun ki briew ki shim ba ka Rainforest Cafe ka dei ka nuksa kaba khraw tam jong ka jaka bam kaba don jingmut.
Ka jingring mynsiem kaba jem ne ka sur "H"
Namar ba ki electron ba la pyniasoh arngut ki pynlong ia u boson ki jingkhih jong baroh ki pair cooper hapoh uwei u nongpyniaid ba heh ki iadei dur bad ki treikam kum ba ki long kawei ka jinglong.
Ka shnong Egloffstein ka dei ka jaka sumar kaba la ithuh da ka jylla bad ka don ha ka them jong ka wah Trubach ha ka tduh lum kaba don hapoh jong ka iing syiem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 16,206 ngut.
U bsein China, u bsein sinensis
Ia ka Acetonitrile la shna haba shna ia ki plastik kumta ka long kaba rem dor bha.
U Payne u la khlad noh ha Chicago, Illinois, ha ka rta kaba 89 snem.
Ia ka jainkup la sop da ki taffeta lieh; la teh ia ka da ki shniuh kiba saw bad kiba ksiar.
Ha ka wiki, ki briew ki lah ban thoh ia ki sla da kaba iatreilang.
Stevenson, Maryland
Sa arngut ki khynnah ki la bud: ka Anna Maria Luisa, ka Electress Palatine bad u Gian Gastone, u Medici Grand Duke bakhatduh jong ka Tuscany.
U Fossett u la kha ha Jackson, Tennessee.
Hynrei hadien ba la thung biang ïa u Ramesh Powar kum u Head coach jong ka kynhun kriket kynthei jong ka ri India ha u Naitung 2021 , kine arngut ki la ïasuk biang.
Ha u snem 1984, u la her ha ka liengsuin jong ka NASA Space Shuttle STS-41-G kum u nongtrei ba tbit ha ka jingkit jingbah.
Ka kyrteng Gyrwe ka mut ‘nongshong-fen’.
U Crosbysaurus – u jait dohkha bym dei u dinosaur
Ha u snem 2019, u la leit sha ka Regional Leagues club ka FC Tiamo Hirakata.
U Julian Lewis Jones bad u Micheal McElhatton ki la shah jied ha ki bynta bym lah ban pynpaw pyrthei.
Ia u kpa jong u Baldwin la ai kyrteng ia u Audacer hynrei tang khyndiat eh la tip shaphang jong u.
Ki jain Azerbaijan ki dei ki jain tynrai ba la shna ha Azerbaijan, ka dei ka jait jain ba shna da ka kti bad ki jingheh bapher bapher.
Ha ka snem 1962, u la rem biang ia ka ha u Sonny Liston.
Balei ka U.S. kan ym iarap ia u Alan Gross?, ka kot khubor Politico
Ka leh ia ki jingiakren, ki video jingkylli bad jubab, bad ki video “To ngin ialehkai”.
U Ismael Urzaiz (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Hadien ba u la sngewtynnad ia ka phlim ba bha tam jong u Bill & Ted, u la pyrkhat ba ka jingmut jong ka Jingiap kum u nongleh bymman ha ka phlim sngewtynnad kan long ka bynta kaba bha na ka bynta jong u, da kaba u la pynlong audition lyngba ka tape da kaba pyndonkam ia ka sur kren na u aktor na Czechoslovakia u Jan Tříska uba u la ialehkai lang ha ka phlim kaba kham mynshuwa. ka jingpynmih ia ka stage.
Laiñ S: Ka lynti kaba 42
U la pynpaw katto katne ka jingsngewtynnad ban leh kumta, khamtam lada ka Hillary Clinton kam shym la ïakhun.
Ka jingsynshar jong ka ka long kaba lai kaba jrong tam, ha kaba ka long 14 snem, hadien tang ka jong ka rangbah kynthei ba nyngkong, ka Vera Menchik, kaba la synshar 17 snem naduh ka snem 1927 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1944, bad ka jong ka Gaprindashvili kaba long 16 snem.
1976 – La thmu ban pyniap ia u Bob Marley.
Lauzon - 25.2 km
Ka Frigg (lane ka Frigga) ka dei ka blei jong ka shongkha shongman, ka longiing longsem bad ka jinglong kmie ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka Panathinaiko Stadium ka dei ka madan kaba don ha Athens, Greece.
Varennes (24566)
Khamtam eh, u ai khublei ïa ka album jong u barim kaba la pynïasoh lang ïa ka Ragga Muffin (2005) bad ïa ka jingrwai ba kongsan jong ka kaba la pynmih ïa ka jingsngewtynnad jong u ïa kane ka jait jingrwai.
Ki la kylla katba nang mih ki sngi, khamtam eh namar ka jingkylla ha ka buit shipai.
U Brad Falchuk u dei u nongthoh telebishon, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim.
1341–1351 ka Dorbar kaba Phra jong ki Orthodox
Ki Luchas de Apuestas (ki jingialehkai ialehkai) ki dei ki jingialehkai ha kaba baroh arngut ki nongialehkai ki buh ia kaei kaei ha u lain, kham bunsien ka mask ne ka shniuh jong ki.
La kham pawnam ia u na ka bynta ki kot jong u Ka Kitab u Daniel, Ragtime, bad Billy Bathgate.
(2008) ki la bishar bniah ia ka Y-DNA jong ki jingbun briew ha ka thain Sudan, da kaba kynthup ia ki kynhun Nilotic bapher bapher kiba don ha ka thain na ka bynta ban ianujor.
Ka niam Confucianism ka la kylla long ka rukom imlang sahlang na ka bynta ka China, kaba hikai ba ka jingiadei ha ka imlang sahlang ka long kaba kongsan tam.
U don ka tdong ba nyngkong kaba heh bad kaba pyllun, bad ki tdong ba jrong bha, kiba heh, kiba long kum ki paddle.
1925 - U Al Feldstein, u nongthoh, u nongpynbeit bad u nongdro dur na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
http://ki kynhun shipai.co.uk/argyll.html
U la khlad noh hadien hynriew snem ha ka 2 tarik u Lber, 1803.
Alta Rockefeller Prentice (1871-1962) (m.1901) Ezra Parmelee Prentice (1863-1955)
Video jong ka jingkren ha ka jingbuh mawnongrim ia ka Freedom Tower ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2004
Ki nongpyniaid ia kane ka Summit ki la pynpaw ba ki kwah ban ioh ia ka bor jong ka jingiakhun ialap president jong u Bernie Sanders ha u snem 2016.
Ka khusnam nongialam jong ki kynthei ha Hattiesburg; 1998
La pynphriang ruh ia ki sha ki dewlynnong jong ka ri Bilat ha ka por jong ka Migration Period.
La shna ia ka ban long kum ka jingpynbthei ding kaba bthei.
Ia ka jinglong jemnud la ju thew ha ki percent.
U dei ruh u nongïalehkai boxing uba ar, hadien u Joe Frazier, ban rah ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei ha ka jingkhia kaba heh katba u dang synshar kum u nongjop ha ka Olympic ha ka jingkhia kaba ha khlieh duh.
Ka thma ha Stony Lake ka dei ka jingialeh kaba lai bad kaba khadduh jong u Henry Hastings Sibley ha ka snem 1863 pyrshah ia ki Santee, ki Yankton, ki Yanktonai bad ki Teton Sioux kiba don ha Dakota Territory.
Ka Hayakawa ka trei kham bunsien ha ka kam shna jingrwai, watla katta ka la don ki bynta ha ka telebishon teng teng.
Ha kaba sdang, u Ben Stiller u dei ban ak kum u Mr. Popper, bad u Noah Baumbach ha kaba sdang u dei ban pyniaid, hynrei ki la sangeh noh.
Ki ryntieh jong ki planet
Ha ka por ba ngi poi ha ka jingkhih kaba khatduh (ka finale) ka jingrwai ka la kylla major ha ka jaka jong ka minor.
Kiba bun ki shong hajan ka rud duriaw, kham bha ha ki jaka ba don ki tduh shyiap.
La khot ruh ia u u sing duriaw Sepngi bad u sing duriaw Patagonia.
1876 ​​- U Olav Duun, u nongthoh kot na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka jingsangeh bad ki kam bapher bapher (2005-mynta)
U lum Dali Cangshan bad ka pung Erhai (2001)
U Yamashita u la jop ïa ka phainal bad u la khur ïa ka takma ksiar wat hapdeng ka jingmynsaw.
Ïa kane ka TrailBlazer ba thymmai la shna ha ka pateng kaba ar jong ka Chevrolet Colorado.
Zone 7 B ki surok
2020 : J3 League - 7th
U leit skul ha ka set jong ka Growing Pains, kaba pyrshah ia ka skul kaba thikna.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka colony, ki nongleit jingleit kiba bun ki la leit shabar, ban wad ia ka jaka kaba bha ban shong ban sah.
Ka jingpyrshah paidbah (ka jinglaitluid ba rim)
Ha ka tiar elektronik
2005: Bronzen Adhemar (Brass culture award) ha Turnhout, Belgium
Kane ka skulbah ka don kumba 3,644 ngut ki samla pule.
Ha shilynter ki pud -im (2004)
Kane ka shuti ka burom ia ki shipai kiba la iap ha ki thma ba la dep kum ka thma bah ba nyngkong bad ka thma Korea.
Kum ka nuksa, haba ka Rooster Teeth ka la pynmih ia ka The Strangerhood da kaba pyndonkam ia ka The Sims 2, ka jingialehkai kaba pynshlur ia ka jingpyndonkam ia ka AI jong ka, ka kynhun ka la hap ban thaw bun tylli ki jingjia jong uwei pa uwei u nongthoh khnang ban pyniadei bad ki jingsngew bapher bapher.
U kham heh laiphew sien ban ia u Beipiaosaurus uba la bat rekod mynshwa.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy, ar tylli ki Golden Globes bad ka khusnam Emmy na ka bynta ka kam ak phlim jong ka.
Hadien ba u la pyni ia ka jingbthei bad ka jingbthei kaba heh, u Bundy u la jop ia u Jones ha ka por ba la buh rekod.
Ka jingpyniapher ia ki paro
Ka don ruh phra tylli ki lift kiba shakri ia ka jinghap kaba jrong.
Katto katne ki nuksa jong ki riewstad Buddhist:
Ka Ishi in Three Centuries (2003), ba la pynbeit da ki Anthropologist Clifton bad Karl Kroeber, ki khun jong ka Theodora bad Alfred Kroeber, ka long ka kot riewstad kaba nyngkong eh shaphang ka Ishi kaba kynthup ia ki jingthoh da ki trai ri trai muluk ha America.
Ka Katie Cleary, 21 snem ka rta, na Glenview, Illinois
U Alan Grifka kum u Sgt.
Ki jingpynkylla ktien Russia bad Phareng
Ka phlim ka sdang da u Cyclops uba sngewsih shibun.
U Monty Python bad u Holy Grail ka dei ka phlim kaba ar kaba la shna da u Monty Python.
U ialehkai na ka Spartak Moscow.
Ka Face ka dei ka phlim drama ba la pynmih ha ka snem 1997 ha ka ri Bilat.
Ki jingthoh jong ka nongrim jong ka Japan ha ki phlim
U Derby u la long u Myntri Rangbahduh tang saw snem tam, kaba duna ban ia kiba bun kiwei pat ki Myntri Rangbahduh.
History jong ka ri Armenia bad Urartu hyndai
U Fitzroy Edwards (17 Nohprah 1955 – 4 Risaw 2017), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Edi Fitzroy, u dei u nongrwai-rwai Reggae na Jamaica.
: Pyndonkam da ki suloi sniper GALATZ bad ki suloi Micro-Galil
Hulaco
Ka iing syiem ka la jan shah pynjot lut ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki katto katne ki arch ki long (lane kawei ka arch ka long) ba la shna halor ka jingpynlong pdeng.
Ia ka jaka ba la pynlong da ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Haba ka Reichstag ka la jied ban weng noh ia ka mang tyngka, u Brüning u la pynlong ia u Hindenburg ban pynduh noh ia ka Reichstag tang ar snem ha ka jingsynshar jong ka, bad u la pynlong pat ia ka mang tyngka da ka Article 48.
U la long u nongpyniaid jong ka National Hurricane Centre naduh u snem 2000 haduh u snem 2007.
Ka flanlet
U Larkin u la mihkhmat ïa ka District kaba 39 ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla New York naduh u snem 1991 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2018.
Haba pyniapher bad ka jingrwai tonal ha kane ka rukom ka lah ban long kaba itynnad bha.
jong ka Uttar Pradesh, Ka History Balyngkot
U la thoh shibun ki drama naduh ka snem 1728 haduh ka snem 1737.
U Steve Wynn – u riewstad jong ka casino; trai jong ka Wynn Resorts Limited
Ki rong kiba itynnad - ki rong saw, rong saw bad rong saw
Katto katne ki nongbah kiba don harud ka pung Okeechobee ki kynthup: Belle Glade, Clewiston, Okeechobee, bad Pahokee.
Ka jingpynkhreh ia ki tiar, ka jingpynkhreh da u Ulrich Staiger.
U Kiwano (Cucumis metuliferus), uba la tip ruh kum u horned melon, u dei u soh uba thiang ha ki thain shit.
Kitei ki arngut ki la seng ïa ka Duxbury, kaba don shaphang shathie jong ka Plymouth.
U nongialehkai u lah ban pynkiew ia u pawn sha ka bynta, kham bunsien ka mahadei, ynda u pawn u la poi ha u lain ba khatduh jong ka kynhun pyrshah.
Ki khun syiem bakhraw jong ka Tuscany
Barbara Taylor Bradford ka blog
Kane ka pynlong ia ki level kiba iadei bha bad ki jingialehkai iap jong ki nongialehkai ba bun.
La pynshong nongrim ia ka da ki jingiathuhkhana shaphang u khynnah khlaw u Mowgli na ka kot ba don kajuh ka kyrteng jong u Rudyard Kipling.
Ka thmu ban pynkhlain ia ki 8 tylli ki dkhot met, kumta ba ka jingshah shoh da ka tyrpeng jong u nongialehkai boxing Thai la ju ianujor bad ka jingshah shoh da u dieng baseball.
Ka Catherine Howard (ba la thoh ruh “Katherine”) la kha ha ka snem kumba 1521, hynrei ym pat lah ban tip ia ka tarik kaba thikna.
1987 - U Justin Abdelkader, u nongialehkai ice hockey na America.
U Euclydes Barbosa (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1909) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Khristmas kaba paka jong u Arthur - u Oliver Frensky, u nongap pahara (sur)
1050
La pyndonkam ia ka ha ka por jong ka thma Iraq bad dang pyndonkam ia ka ha ka thma ha Afghanistan.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Aurora la thaw ha ka snem 1886.
ka long kumjuh kum ka AND nangta ka NOT.
Ha ka 15 tarik December 2020, u la shah sumar ha Buenos Aires na ka daw ka jingpang sniehdoh.
Ki khniang jingpang ha ka mykorhiza
U nongpyni da ki shniuh German
Ka um
Khon Kaen, Khon Kaen - Jingbun briew : 120,857
Hooid, ha Rome u Pope u la kyntiew ia ka prokram art kaba khraw (kum ka jingtei ia ka Balang bah St. Peter bad ka Sistine Chapel) kaba la wanrah sha ki nongbah ba bymjukut ia ki nongdro dur kiba ha ka kyrdan jong u Michelangelo, u Raphael, u Cellini bad u Bramante.
U John Patler (, la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1938) u dei u neo-nazi barim jong ka America uba la shah rai pynrem namar ba u la pyniap ia u nongialam jong ka seng Nazi jong ka America u George Lincoln Rockwell ha ka 25 tarik u Naitung, 1967.
Kum u President jong ka United Nations General Assembly naduh u bnai September 2008 haduh u bnai September 2009, u la pyniaid ia ka Dorbar kaba 63 jong ka United Nations General Assembly.
Baroh ar ki dei ki nonglehkai ba man ka por.
Ka Houston ka la mih kum ki nongwan jngohkai, kynthup ïa u Cagney & Lacey bad u Simon & Simon.
La niew ia ka Marion County kum ka shnong kaba shathie tam ha North Central Florida, bad ka shnong kaba don shaphang shathie tam ha Central Florida.
Naduh u snem 1985 haduh 1990, u Putin u la trei ha ka KGB, ka tnat syntiat ba rieh jong ka Soviet Union.
Ia kane la ju khot ka "jingkieng khyndew Bering" bad la ngeit da ki katto katne— wat la ym baroh— ba ka long ka jaka ba nyngkong eh ba ki briew ki rung sha ki ri America.
U la don phra ngut ki khun shynrang: u Nawfal, u Abd Shams, u Hashim (na uba la ai kyrteng ia ka kur Banu Hashim) bad u Muttalib .
U Mario Savio (8 tarik u December 1942 – 6 tarik u Nohprah 1996) u dei u nongïakhih na ka ri America.
Uwei pa uwei u Guide u peit tang ia kawei ka sobjek.
Kumba 90% ki briew ki shong ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei, kaba don bun ka khyndew.
715 tylli ki jingpynkylla
Ka jinglaitluid ban ai jingtip ka dei ka hok ban pynpaw pyrthei laitluid ha ka Internet bad kiwei kiwei ki jingtip.
U sohjew uba lieh (u sohjew uba shai (ka thup rong jong ka Xona.com)) (Hex: #FFF9F0) (RGB: 255, 249, 240)
U Makoto Kimura (kha ha ka 10 Iaiong 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki rukom ba ju pyndonkam ki kynthup ia ki dawai nikotin bad ki jingbam ba don nikotin ha ki.
Ha ka jingïalang, ka jinglong ka suiñbneng jong ka kynhun ka long kaba rit, bad kaba kham dum.
Ka la sdang ban pawnam da ki bynta jong ka ha ka phlim Buffy the Vampire Paiap kum ka Willow Rosenberg bad ha ki phlim American Pie kum ka Michelle Flaherty.
Hadien kata ka snem u la pynkha khun ia u Moffett.
1898 - Ka Debaki Bose, ka aktor, ka nongpyniaid bad ka nongthoh ka ri India (i la khlad noh ha ka snem 1971)
Mynta ki don palat 7,500 ngut ki kynthei ha ki lai tylli ki seng treilang ba tynrai.
Ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Ron Reagan ha ka 20 tarik u May, 1958.
Ka jingpyniap ia u kpa tymmen jong u, u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria ka dei ka jingjia kaba la pynlong ia ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka thong jong u Zork I ka long ban lum ia ki Arphew tylli ki Jingkynshew jong u Zork bad ban buh ia ki ha ka pla trophy.
U Tim Tolman, 65 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Houston Astros, Detroit Tigers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U Smuts u la long u nongkyrshan ia u Cecil Rhodes haduh ba la lap ba u don lait na ka raid Jameson da ka kynhun ki nong Uitland (ki nongwei ha ka ktien Afrikaans) ha ka ri Transvaal.
"Synthetic" ka mut ba kam dei ka plastik kaba shisha.
Ka shnong Jahanian ka dei ka nongbah jong ka tehsil.
1961 U Thomas Hoeren, u nonghikai ain ha German
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Griffin ha ka khusnam poitri (u nongbishar bad u nongpyniaid ia ka khusnam ha u snem 2004)
U Walsh, u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 102 snem ha iing jong u ha Nichols Hills, Oklahoma.
La phah palat ia ki sla da ka rel man la u snem.
Ka Landiras ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2005, u Cochran u la khlad noh na ka jingpang tumor ha ka jabieng ha iing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 67 snem.
Hadien ka jingkhihwin jong ka ri America, don ki briew kiba dang pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ka ri Canada kaba mynta.
U John Harris – ka jingpynlong prokram
Ka jingshai jong ki mawkordor
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long NCl3.
U khun jong u O’Riordan, u Manus, hadien un sa khot ia u Quill kum u “nongleh bymman uba pyrshah ia ki Jiw” uba la donkti ha ka jingshah beh noh jong u O’Riordan.
j-lyg
Ki nongkhaii na shathie jong ka ri Arabia ki wan shong shnong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ethiopia
Namar ba ki iaid hapoh jong u web browser, bunsien ki web aplikeshon ki "paw" pher bak-ly-bak na ki prokram ba man ka sngi.
Kum ka samla, ka Rona ka la aiti mon sngewbha ha ka kynhun Scouts.
"Freedom" ka don ïa ki nuksa jong ka "Let Me Try", ba la thoh da u Frank Tirado, ba la pyni da u Kaleidoscope; ki nuksa jong ka "Ki Jingkren Lum/Ka Jingrwai Lining Ym Ithuh", ba la shon da u Alan Lomax ha ka snem 1959, ba la pyni da u Reverend R.C.
Ka jingpeit bniah jong ka Museum (Bakupages.com)
Ki ktien ba kongsan ki long ka Balti, ka Shina Burushaski, ka Wakhi bad ka Khowar.
Ka dur kaba kham jrong
*Ka NSYNC ka la shon ia ka cover version jong kawei na ki album jong ki.
Ki Spain ki don ki tiar ialeh bad ki waitlam nar.
Haduh ar snem, ki arngut ki hynmen ki la synshar khlem jingeh.
U Héctor Morera Vega, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Costa Rica, u Bishop jong ka Tilarán (1979–2002), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Shuwa u snem 2013, ka 20th Century Fox ka dei ka tnad jong ka News Corporation shwa ban phiah ha ki artylli ki kompeni.
Т.
Ava nongrep
§6.
Ha u bnai December 2015, u Priebus u la kynthoh paidbah ïa ka jingtyrwa jong u kyrtong president ka Republican ha kata ka por u Donald Trump ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingwan buhai shnong jong ki Muslim kum ka jubab ïa ki kam thombor jong ki lehnoh.
Cerium-136 kaba don 58 tylli ki proton bad 78 tylli ki neutron ha ka nucleus jong ka bad kaba long ka radioactive
1872 – U Konstantin Bogaevsky, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1943)
Ia ka kam jong u Gosteli la ithuh da kiba bun ki khusnam bad ki khusnam, kynthup ia ka khusnam hok longbriew manbriew na Swiss ha u snem 2011.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1847 da u Brigham Young bad ki nongbud Mormon jong u.
Ynda la pynsngem ia ka, ka pynmih biang ia ka copper(I) iodide.
Ka jinglong-Irish
Haba ka Neolithic Revolution ka la jia ha ka spah snem kaba hynriew bad kaba hynriew S.K., ki nongkren ki la phriang kylleng ka ri Europe.
U Billy da ka jingkmen u ong khublei ia ka lieng kaba u ju trei, kaba ki khot ka Hok jong u briew.
Fügenberg
Baroh saw ngut ki la don ka jingiaid lynti kaba slem bad ka Ku Klux Klan bad ki la shakri kum ki ophisar ha Orange County Klavern.
Ki mrad ki kynthup ia ka masi, ka blang, ka langbrot bad kino kino kiwei pat ki mrad kiba u nongrwai u sngewkhia ban pyni nuksa.
U Brown u la kha ha Livingston, New Jersey.
Ka Vestfold ka dei ka shnong barim jong ka ri Norway.
Udo Huber
Ka Jylla Dinguiraye
Nalor kata, da kaba buh ia baroh ki knob ha ka jaka pdeng, ka 22-Shruti-Harmonium ka lah ban pynmih ia ka jingsawa kum ka Accordion.
Ka jingpang
Ha baroh ar ki bnai Risaw bad Naiwieng: Ka Kashari ka shong sa shi taiew ha ka ïing bishar jong ka sorkar pdeng jong u Jose V. Toledo bad ha ka ïingbishar jong ka ri America ha Old San Juan, Puerto Rico
1,663 km² — Ka Surrey, Bilat
1998 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri America
Ka dei ka mishon kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka High Bay 3 ha ka iing pyniasoh (VAB), ka kamra siat 2, bad ka kamra siat 2.
Ha ka 19 tarik u Lber, 2021, ka Levine ka la kylla long ka ophisar saw khlur ba nyngkong eh ha ki 8 tylli ki jingshakri jong ka ri ryngkat bad ka kam jong ka kum ka admiral saw khlur ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ha ka liang mihngi hajan u pud u sam jong ka Colorado, ka jaka ka lah ban ioh hajan ka jinghap slap ha ka por lyiur.
Ka don ruh ki khana kiba sngewtynnad, wat la kine baroh kim dei shaphang ki jingialehkai.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Wassy hynrei ha ka snem 1940 la pynlong biang ia ka Wassy kum ka arrondissement hynrei la pynkynriah noh ia ka subprefecture sha ka Saint-Dizier.
Ka jingtied bol jong u kaba sdang ka long kaba ym lah ban pyniapher hynrei ka jingkiew kynsan ha ka snem 1901 ka la pynlong ia u ban pawnam ha ki kynhun ba na la ka jong ka ri.
La pynthymmai ia ka Balang hadien ka snem 1065 da ki monk Benedictin na Montecassino.
U Jewel Brown (kha ha u snem 1937), u nongrwai jazz/blues
1976 (Team Molteni)
Pynbeit ia ka jingdon jong ki kompiwtor sha ki nongpyndonkam kiba "shngain".
U la trei kum u nongri jingri bun snem, ha ki katto katne ki steshon ha kylleng ka ri Australia pdeng.
Hadien ka jingrwai "6locc 6a6y" jong u, u Robertson u la iasoi bad ka Epic Records.
U Neil Ellwood Peart (12 Naiwieng 1952 – 7 Nailar 2020) u dei u nongrwai bad nongthoh kot na Canada.
La kha ia u ha Ljubljana.
Ki kynhun ki pyni ia ki projek jong ki sha ki nongbishar kiba bishar bniah ia kita ki projek bad ki tip kino ki kynhun kiba la ktah bha ban pynbha ia ka jinglong jingman bad ka kyrdan im jong ki dkhot jong ka imlang sahlang jong ki.
La bat nyngkong ia ka da ki briew na Europe kiba ki khot mynta ki Celts.
Ïa kane ka madan la tip nyngkong kum ka True North Centre ha ka por ba thmu hynrei ïa ka hok ai kyrteng la thied da ka Manitoba Telecom Services (MTS).
Ka don ha ka wah Altmühl, kaba don 11 km shaphang shathie na Weißenburg ha Bayern.
Ki jingpule shaphang ka jingsumar dawai ki la long kiba bha.
Nohprah 1 - U Fritz Laband, u nongialehkai phutbol German (u la khlad noh ha u snem 1982)
Ha u snem 1984, ka kynhun wad bniah ia ka ioh ka kot ba kongsan ka la sdang ban wad bniah ia ka ioh ka kot ba kongsan.
U Henry David Thoreau u la long uba jop namar u Ralph Waldo Emerson u la iarap ia u Thoreau ban pynphriang ia ka jingtrei jong u ha Bilat.
Ka Kathy Baker ka leh kum u Charlie.
Toyota Yaris
Rajkumari Banerji
Ha ka snem 1978, u Gabriel Langfeldt u la pyllait ia kawei ka kot kaba la thoh ia ka jingkren [ba la thoh] baroh kawei jong ki riew shemphang [dawai] ba la thung da ka kashari, na ka jingbishar ia u Hamsun; u nongkren na ka bynta ka longïing Hamsun - u Leif Hamsun (u khun ksiew jong u Knut Hamsun) - u la ong ba hadien ba u Langfeldt u la pynpaw ïa ki kmie ki kpa jong nga [ki jingïakren ba kyrpang bad ki riew shemphang ba la thung da ka ïingbishar], don tang khyndiat eh kaba long kyrpang shuh.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng nyngkong eh ka Earth bad ki ju tem ia ki jingrwai blues-rock.
U la don ka histori jong ki jingialeh, ki jingialeh bad ki jingialeh pyrshah ha ka jingim jong u.
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki plastic polycarbonate, ki epoxy resin, bad kiwei kiwei.
Shim ia baroh
Kane ka ri ka long napdeng ki ri kiba pynmih bun eh ia u titanium bad bauxite, bad ka long ruh ka ri kaba pynmih bun eh ia ka ksiar.
U nongthoh kot Gujarati u Harilal Upadhyay u dei na katei ka shnong.
2018 Radio-Canada documentary Léo Major : le fantôme borgne (ha ka ktien Phareng)
Ki heh sorkar, ki iathuh ba ki don 10,000ngut ki briew, kiba la ia lum lang ha madan ialehkai Qualcomm, kaba dei ka jaka rieh kaba heh tam ha San Diego.
Ka khlam COVID-19 ka la sdang nyngkong eh ban ktah ïa ka nongbah New York bad ki jaka ba marjan jong ka ha ka shiteng jong u bnai Naiwieng 2020.
Ki wan khamtam na ki dulir Azores, bad ki la synshar ia ki rud duriaw.
Hadien ka jingpyllaitluid, u la long u Myntri Bar ri ba nyngkong bad Myntri Rangbahduh ba 3.
U Blake House (President jong ka skulbah)
Ki heh jong ka U.S. ki la ong ba ka Iran ka pynshitom bad pynkhihwin ia ki lieng shipai duriaw jong ki.
Ka Jing ot thikna: Ha kane ka rukom, la ot thikna ia ki bynta ha ka por kaba lyngkot da ki nongtrei kti.
Ka jingdum jong ka mihngi (2013) ka jaka phlim rit jong ka Aichi
Ka don kham bun ki pud bad ka jingkyrshan ia ki cable.
Kumta, u trai jong ka website u pyndonkam ia ka link sha ka dur kum http://nuksa.com/picture.jpg.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 10,540 ngut.
Ka long kaba kha khun.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Lionel.
ha ki snem 1980.
Ha ka jingiakren bad ka The Nation ha ka 6 tarik u Risaw 2014, u Sanders u la ong ba u la “pynkhreh ban iakhun ia ka kam President jong ka America” ha u snem 2016 hynrei um shym la pynbna paidbah ia ka jingiakhun elekshon.
U Geoffrey u la sdang da kaba pynlong ia ka jaka shong bor jong u kum ka kut jong ka Angers.
Kane ka dei ka samoi kaba nyngkong eh ban don 17 tylli ki jingïalehkai.
Ka sngi u Hristo Botev (Bulgaria)
Ka kyrteng ka la pynsngewtynnad ia ki briew kiba la iaid lyngba ki jingeh jong ka Jinghiar dor bah da kaba tyrwa ia ki "ka bynta jong ka jingim kaba bha."
Ka The Toronto Daily Star ka la batai ïa ka jingjied nongmihkhmat ha u snem 1916 kum “kaei kaei kaba la lehkai” namar ba ka Church ka la shah pyrshah tang da u Harry Winberg, u bym pat ju bat ïa ka kam ba la jied mynno mynno ruh.
IBA Pyrthei.
Ka jingthoh jong u nongrwai jong u Minos EMI
Da ki hajar snem, ki briew ki ju pyndonkam da ki rukom ban pynsah ia ki jingbam, khnang ba kin lah ban buh ia ki jingbam ban bam hadien.
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia ki dur, ki shithi, bad ki jingthoh ha ki kot khubor.
Namar ka jingkhihwin jong ka Yemen ha u snem 2011–2012, la thoh biang ia ka riti synshar jong ka Yemen.
Ban leh ia kane, u trai jong ka waitlam u lah ban pyniap ia u nongleh kam sniew.
Hadien pat, U Jisu u la pynpaw ia ka jingthmu jong ka; ban pynphriang ia ka jingmane jong ka Jingisynei U Blei.
Ka shong shibun ha ki dohkha shyieng, kiba ki briew ki lah ban bam bun.
Ha Isère ki don 4 tylli ki arrondissement (district), 17 tylli ki canton bad 281 tylli ki commune (municipality).
Ki don ym palat ia ka 2 tylli ki bniat.
Niedermair "Glonn und Umgebung" 1.
U Józef Wesołowski (15 Kyllalyngkot 1948 – 27 August 2015) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Poland.
Ka don kawei ka cinema, kawei ka theatre, bad kawei ka iing kolshor.
Bun ki bynta jong ka Pyrthei ki don saw tylli ki aiom ha ka shisnem: ka aiom tlang, ka aiom lyiur, ka aiom tlang (British English) lane ka aiom tlang (ka ktien US), bad ka aiom lyiur.
Ka dei ka rukom buh jingtip bad bishar bniah ba la shna ha ka jaka peit bniah ia ki jingthaw ba im ha Canada.
Ka Denmark ka dei ka synshar syiem katkum ka riti synshar (kaba mut ba u khlieh jong ka ri u dei u syiem uba don khyndiat ki bor ba la seng) bad ka mahadei, ka Margrethe II.
2016 - U Kigeli V, u Syiem barim jong ka Rwanda (b.
Hadien ba u la rung ha ka National team u la ïalehkai tang hadien shisnem ha ka lympung ïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka World Tour, ha ka Austrian Open u la poi sha ka jingïalehkai ba marwei bad arsien sha ka quarterfinal bad u pynlong ïa kata ka jingïalehkai kaba pawnam.
U Gilles
Ka shnong Epping
Ka Rishi ka kylla long kaba eh namar ka jingiap jong u Tanu.
Khlem ka software ym lah ban pyndonkam ia ka hardware.
1494 – La pynskhem ia ka jingiateh kular jong ka Tordesillas da ka ri Spain.
Ha ka jingrwai, u Eminem u pynbna ia ka jingialeh thma bad baroh ki briew kiba la ialeh pyrshah bad u kam ba u la pyrshang ban pynsangeh ia ki jingialeh hapdeng ka 50 Cent bad ka Ja Rule.
Ki jingeh kiba kongsan ki long ba u Rapier um lah ban siat jngai than, bad ba um don u proximity fuse.
Ki bam ia ki jait jingthung (symbai, syntiew, jingthung thymmai) bad ki khniang.
U Bhushan Patil kum u Sarjerao
U Jiang Wei, u rangbah shipai jong ka Shu Han, u rangbah shipai bad u nongpyniaid buit, bad u khun ba ri jong u Zhuge Liang (b.
Kod ri
U James "Jim" Ray Hart (30 Lber 1941 – 19 May 2016) u dei u nong America.
La kha ia u ha Cedartown, Georgia.
47 (6 tarik u Lber, 2013)
U Nongkem ha ka Rye – J.D.
Ki iaid lyngba ia ka Sinai.
Ka kot ka la die bha, bad la pynmih ia ka ha London ha ka snem 1838.
U la shah jied na ka bynta ka Blues Music Awards ha u snem 2003, na ka bynta ka ‘Comeback Blues Album of the Year’, na ka bynta ka CD jong u Ngam thngan hynrei nga sngewtynnad ban bam - Blues.
Ki hoax ki long kiba la shna ban lehkai ha ki jingsngew jong kiwei pat.
Ka thma Roman pyrshah ia ka Numidia bad ka Mauretania ka kut noh.
U Le Goff u la kha ha Toulon.
1623 - U Fra Paolo Sarpi, u riew ieit ri Italy, u riewstad, u riewstad bad u nongpynkylla balang (b.
Kane ka dei ka thup jong ki ïing syiem ha Spain.
Ki nongshna mashin ki dei ki nongshna nar kiba pynmih ia ki bynta bad ki tiar kiba thikna bha.
Kumba la batai da ka tnat khein briew jong ka U.S., ka Louisiana ka don hynniew tylli ki jaka khein jingkhein jong ki sor bah.
Ka ushanka () ka dei ka sopti shniuh jong ki nong Russia kaba don ki shkor kiba lah ban teh haduh ka khlieh jong ka sopti, lane ban teh ha ka shyntur ban iada ia ki shkor na ka jingkhriat.
Ka jingbun briew ka long 133,497 ngut na ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ha ka 13 tarik Risaw, 2020 U Gray u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Libertarian Party ban long President bad u Larry Sharpe kum u paralok jong u ha ka elekshon President ha u snem 2020.
Ki jingpang Zoonotic ki long kiba jur bha.
Khatduh khatwai ki la ia mynjur lang ia ka jingiatreilang kaba katno katno.
Ka jingjop kaba ar da 1-0 ka la bud pyrshah ïa ka kynhun jong ka America kaba la dep ban pynliem da 5-1 da ka Czechoslovakia.
Ha u snem 2012 ka Dorbar Bathymmai jong ka Balang Presbyterian Orthodox jong ka Korea ka la pynbna ïa ka jinghiar pateng kaba shisha jong u John Knox.
Katto katne ki khniang jingpang ki lah ban pyndonkam ia ka arsenate ha ka jaka jong ka phosphate, wat la katta ruh.
Wat la katta ruh, namar ba ka Syiem Dowager Cixi ka kwah ban tei ia ka kper kaba heh bha ka la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la mang tynrai na ka bynta ban pynheh ia ka liengsuin Beiyang, ki nongialam kim don pisa ban thied ia ki tiar ialeh kiba thymmai tam na ka bynta ka liengsuin.
Ka jingpynbna
Ki jingpyniaid 127
Ki lain bording ba jrong jong ki rel kiba stet bha: 25 kV RMS ha ka 50 Hz, hynrei peit ia ka List jong ki rukom treikam ba mynta na ka bynta ka jingpynher rel bording na ka bynta ki jingpynkylla.
U Spike um sngewtynnad ban bam mynta, kumta ki khyllung ki sngewbha ban iarap ia lade...bad ki sngap jar ia ka (lait noh tang ka Lil)!
Chemistry - U Walter Kohn, U John Pople
Ia ki jingpynkylla sniehdoh lah ban pynkylla da kaba jop hapdeng ki blang ha ki jait blang ba la buh ryntih, bad hapdeng ki blang ba la kem ha khlaw.
Hynrei u Bishop jong ka Portsmouth, u Neville Lovett, u la kyntait ia ka jingpan jong u ban leit pule ha ka kolej theological, da kaba ong ia u ha ka jingiakren ba "ki pulit kim ju long ki lyngdoh".
Ia kawei pat ka jait dohkha la khot ka dohkha lieh: Ki dohkha lieh ki don tang ka umphniang/ka shini ha ki shyieng kiba don sawdong ka sniehdoh.
U Tobias Bogner (u nongjngi ski)
Moltar: U nongpyniaid bad nongpynmih ia ka show.
U Gianluigi Buffon, u nongap kol jong ka Juventus bad jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy
U la paw ha ka phlim documentary kaba la pynmih ha u snem 2012, ka Central Park Five.
U thoh ruh ha ki kotkhubor The Big Issue, The Australian bad The Daily Telegraph.
Ka Yulia Lipnitskaya (; la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1998) ka dei ka nongialehkai figure skate na Russia.
U Jones u la khlad noh ha ka 13 Nailur 2020 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Caernarfon, Wales ha ka rta kaba 85 snem.
Ki Allgäu Alps ki dei ki lum kiba don ha ki lum Limestone Alps ba shathie.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka hydroxychloroquine, ka dawai ba la ai sha ki briew kiba don ïa ka jingpang malaria, lupus, bad arthritis, ka lah ban treikam pyrshah ïa u COVID-19 bad don ruh ki bym lah.
Ka la sngewtynnad lypa ia ka kam sain hima sima, bad ka la long ka President jong ka seng jong ki riewstad jong ka skulbah Oxford ha ka snem 1946.
Hadien ki jingjia kiba sniew ha ka sngi ba nyngkong jong ka ha skul, ka Jingkmen bad ka Jingsngewsih ki shah rong noh na ka Headquarters, ha kaba ki 5 tylli ki jingsngew ki treikam.
Kiwei pat ha ki jaka ba la shimti da ka Nazi Germany ki iap na ka jingthngan bad kiwei kiwei ki daw.
Ia kine ki lynti rel la khang ha ki snem 1960 ha Beeching Axe.
Kiba kham bun eh ki wan na Maryland bad na ka thain Chesapeake Bay.
U Milan Křížek, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Czech, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Brody Eldridge (kha ha u snem 1987), u nongialehkai phutbol; Ka Cygne
Shui Yong
Ki 25 tylli ki nombar triangle kiba nyngkong ki long: 0, 1, 3, 6, 10, 15, 21, 28, 36, 45, 55, 66, 78, 91, 105, 120, 136, 153, 171, 190,21. , 253, 276, 300, 325, 351, bad kiwei kiwei.
U Willie Bobo
Ka jingpyni ia ka Yankee Girl Broadway ka la plie ha Herald Square Theatre ha ka 10 tarik u February bad la iaid haduh 92 tylli ki jingpyni.
Ia kane ka alternate dub la shna na ka bynta ban pyni ha UK, Netherlands bad Ireland, watla la pyni ruh ha Canada kaba sdang na ka bynta kaba 168 (183 bym shym la ot) ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki jingdonkam jong ka Canada.
U Coolidge u la beh kam ia ki pulit kiba la iakhih.
Ka nongbah ka dei ka Rakvere.
Ka jingtrei jong u ka iadei bad ka Tachisme, ka Abstract expressionism, bad ka Lyrical Abstraction.
Ka CnH2n-2 ka dei ka formula kyllum jong ki.
Ha ki katto katne ki jaka, lah ban don ka jinghap slap haduh ki snem ha ka shisien hap.
B'not Mitzvah) ka long , "uwei (f.) ha uba ki hukum ki iadei" (Ashkenazi: Bas Mitzvah).
U Eric Wagner (April 24, 1959 – 22 August 2021) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai heavy metal na America.
(Indiae Imperator/Imperatrix) hadien ka kyrteng jong ki.
1792 tylli ki jingseng ha Kentucky
U Maurice Faure ha ka jingialang jong ka European Parliament
Ka jingkieng redwood ~ Winnipeg
La ong ia ki nongap ban kem ia u, hynrei u Carlos u iada ia lade.
Ki hynniew tylli ki amino acid kiba donkam eh ki long: histidine, isoleucine, leucine, lysine, methionine, phenylalanine, threonine, tryptophan, bad valine.
Kine ki jait bor ding ki don ka engine kaba pynkhih ia ka khlieh generator ban pynmih ia ka bor ding.
Ka jingpynbna jong ki klob Trampoline ha kylleng ka pyrthei ha ka projek ba plie (DMOZ)
Kham bunsien, ki Calcarea ki long kiba rit bha, kiba heh kumba 7-10 cm (3-4 inshi) ka jingjrong.
Ka la paw ruh ha ki bynta jong ka Joan of Arcadia, ka Veronica Mars, ka Grey’s Anatomy, ka Private Practice bad ka Hawaii Five-0.
U la leit sha Italy ha kaba u la iohsngew ia ki jingrwai na kiba bun ki nongthaw jingrwai ba pawnam na Italy, kynthup ia u Gregorio Allegri uba la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng Miserere.
Naitung 18 tarik - Ka Veronica Carlson, ka nongak ak phlim na Britain (d. 2022)
Ki jingartatien shaphang ka jinglong shisha jong ka jinghiar jong u Apollo sha u bnai ki la paw nyngkong eh ha u bnai December 1968 haba la pynher ia ka Apollo 8.
Ki phlim ba la pyniaid da u Fred C. Newmeyer
U Bacon u la shim ia la ka jaka shong ha ka Dorbar.
De tijd der collebloemen (1927) - tynrai da u D.-J.
U Kirdar u la khlad noh ha ïing jong u ha Cap D’Antibes, France na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha ka 9 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
U Tom Bladon, U Detroit Red Wings
Montcarra (38250)
Ha ka jingkiew syiem jong u ha ka snem 634, la ai ia ka nam ia u Umar ibn Khattab, u Khaliph Rashidun uba Ar.
U Booth u la shah beh ha ki shipai jong ka America bad u la shah pyniap ha kawei ka farm ha Virginia shiphew sngi hadien ba u la siat ia u Lincoln.
Jingiar
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Michael Bond
Ki saw jait ki jingstad briew kiba la kynthup ki long ka jingstad ia kiei kiei kiba rim, ka jingstad ktien, ka jingstad ia ka met (lane ka jingstad jingim), bad ka jingstad ia ka kolshor.
Ki don ruh ki ophis ha Amsterdam bad ha Shanghai.
U la sngewtynnad ia ka bor shyrkhei jong ka duriaw.
U O’Rourke u la ialap elekshon ha baroh ki 254 tylli ki jylla jong ka Texas, teng teng u la khring ia ki paidbah kiba bun bad teng teng u la kren tang tang 15 ne 20 ngut.
Hynrei ki don katto katne ki jingbthah jong u nongiathuhlypa Muhammad kiba batai bad hukum tang ia ka jingotsher ia ki shynrang, kum ka jingbteng ia ka dustur u Abraham/Hebraic.
Palma ka Malorka
U Tver u mynjur ban iarap ia ka Moscow ban ialeh pyrshah ia ka Blue Horde.
Ka Parish ka don ka jingbun briew, ha u snem 2015, kaba 14,367 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ki briew kiba don ka jingsngewsih ne ka jingdih kyiad ki lah ban iohthiah sniew.
La plie ia ka auditorium ha ka 26 tarik u September jong uta u snem.
Paskarel (1874)
Ka Website jong u Ahn Chang Ho
2002 – Верь В Чудеса "Ngeit ha ki kambah".
U Yesün Temür Khan jong ka hima Mongol (u la iap ha ka snem 1328)
Ka la ktah jur ia ka rep ka riang ha ki jaka ba tuid um shapoh wah.
U Rice u la shah rai set phatok haduh lai snem.
2 ha B Minor (La Campanella) - Niccolò Paganini
Man la ka por ba ki moult ka bynta jong ka met kan nang heh bad khlain khyndiat haduh ba kan da long biang kumba rim.
Ki nongialehkai na Mississippi
La pyndonkam ia ki ha ki shniuh kum ki shniuh silk, ka shniuh shniuh, ka nylon.
Ki jingïalehkai jong ka UEFA
Umm Salama Hind bint Abi Umayya (Arab: هند بنت أبي أمية) (c. 580 ne 596 – 680 ne 683) lane la pynlyngkot ia ka Umm Salamah lane Hind bint Suhail (هِنٱلْمَخْزُومِيَّة) ka dei ka tnga jong u Pro Islam.
Ka seng jong ka dohnud jong ka ri America ka ong "ka por ka dei ka shyieng": katba nang bun ka por ba u briew u ap ban ioh jingsumar, katta ki shyieng dohnud ki nang iap.
Tupuxuara
Ka thup jong ki jingthoh Yahoo
Saint-Just-le-Bézu (11350)
Ia ka Agnes Grey la pynmih ha ka snem 1847 ha ki lai tylli ki kot ryngkat bad ka Wuthering Heights, ka kot ba la thoh da ka para jong ka ka Emily.
Jingbishar bniah
Ka Balang Katholik Grik Russia – 0.01 million
KA JINGPYNTIP
Odesza ka dei ka ktien Hungary kaba la spel ia ka nongbah Odessa ha Ukraine.
Ka ïing jong ka della Rovere
U khnai uba kyrteng u Tetra (la kha ha u bnai Lber 1999), u dei u khnai kynthei uba la shna da ka kynhun kaba la ïalam da u Gerald Schatten na ka Oregon National Primate Research Centre da kaba pyndonkam ïa ka buit kaba pher, kaba ki khot "ka jingphiah ïa u khunlung," kaba dei ka rukom shna ïa u khnai ba la shna da ki briew. marwei.
Ma$e (So So Def/Kolumbia)
Ka Progressive National Baptist Convention, Incorporated (PNBC) ka dei ka kynhun jong ki African-American Baptist kiba kyrshan ïa ki hok longbriew manbriew bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang.
Ka don kumba 75,000 ngut ki briew.
U jumai u la pynhap saw tylli na ki hynriew tylli ki tnum kiba don ha jrong jong ka Washington D.C. Temple jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ka Windows NT 4.0 Embedded (la pynlyngkot NTe) ka dei ka jingpynmih jong ka Windows NT 4.0 kaba la thmu na ka bynta ki tiar ba kongsan kiba pyndonkam da ki computer, ki mashin die jingdie, ki ATM bad kiwei kiwei ki tiar ki bym lah ban khein kum ki computer ba pyndonkam kyllum hi.
Hynrei u Khamba u la stroke ia ki baroh sha shiliang.
Don ki briew kiba pyndonkam ia ki ha ka jingialehkai drone.
U William Petersen u la leh kum u Will Graham.
Ki im la ka jingim ha ki dieng, kiba jrong palat ia ka khyndew.
Lah ban pynkhreh ia ka ha ki katto katne ki rukom.
U la lum lang ia ka kynhun ki nongialehkai ia kiba u khot ki nongialehkai Steinitz Bach.
Anand Bharti, NDTV
Ki nongbah jong ka jylla ba shatei ki kynthup ia ka Buffalo, ka Rochester, ka Syracuse, ka Ithaca bad ka Utica.
Ki jingjia kiba pher ki jia, kum tang ka jinglah ban jied ia ki lad jong ka Monika.
Ka Cambridge University Press, 15 Jymmang, 2000, , 301 sla
Ka thain Niobrara (shatei lam mihngi)
Ka don 28 tylli ki District.
Ia ki jingbam ba la shna da kane la ju khot furai--ki jingbam ba la shet kum ki nong Japan, kum ka tonkatsu (ka doh sniang ba la shet) lane ka ebi furai (ka dohkha ba la shet).
Hapdeng u snem 1999 bad 2004 ka jingmih jong ki longïing ka la sahkut kaba pyni ia ka jingkiew khyndiat naduh u snem 2004.
Ka jinglong jingman jong u ka long kaba jur bha bad u la khlad noh hadien ar sngi, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Eleanor Mathieson, Hayley Pomfrett, Jenny Sacha, Jo Allen, Kotono Sato, Natalia Bonner, Rustom Pomeroy, Stephanie Cavey, Wired Strings – violin
U Gregory Peter XX Ghabroyan, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka niam Katholik Armenian uba la kha ha Syria, u Patriark jong ka Balang Catholicos jong ka Cilicia (naduh u snem 2015).
Ka step synduk ka dei ka dur shad kaba la ai kyrteng kumta namar ba la shna ia ki step ha ki saw tylli ki dong jong kawei ka madan.
Ka pung kaba thikna-
Haba uwei u peit ia ka jinglong shynrang bad kynthei kum ka kyntien na ka bynta ki briew kiba sngew ba ki don ka jingieit ne jingsngewtynnat ia la ka jong ka jinglong, kham bun ki briew kiba long ki gay ban ia kaba uwei u lah ban peit ia ka jinglong shynrang bad kynthei kum ka kyntien tang na ka bynta ki briew kiba don ka jingiadei para shynrang bad la ka jong ka jinglong.
U la ai ia ka jingshad kaba sah jingkynmaw ha ka snem 1963 ha ka jingleit jngoh ia ka ri Europe ha ka tamasa Folk Blues jong ka America ryngkat bad ka "Matt's Guitar Boogie" jong u.
Nangta u la rung ha ka Metallurgical Institute ha Dnipropetrovsk, Ukraine bad u la pyndep ia ka Engineering-Metallurgic ha ka snem 1982.
Hapdeng kata, u Syiem Felix u la pyniap ia u ksew uba u ieit eh, ban tap ia ka snam ha phyllaw.
1981
U Sahep Peter John Ratcliffe, FRS, FMedSci (la kha ha ka 14 tarik u Naitung 1954) u dei u doktor bad u riewstad na ka ri Bilat.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u nongseng jong ka, u Yasin Khan Pathan.
Lesotho - Maseru
Hadien u Pinna u la long uwei na ki nongiatrei lang bad u Capitini, bad uba u la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingsuk ha ka snem 1961 ha Perugia-Assisi.
Ki khynnah shynrang kiba itynnad: Ar tylli ki kot bat Weetzie (jinglum) (2004)
Ka Lipinski ka sngew sarong khamtam eh ia ka jingithuh kaba ka la ioh na ki nongkyrshan.
Rama (synshar ha ka jingtreikam) 1542-1565
Ki platform kiba kham poh ki long 38 meter ka jingjrong.
Ka Kolej jong ka Jylla.
Ka la long ka jingshah rem ha ka khaii pateng.
La pyndonkam ia u star anise ha ka sha, bad ia u symbai la ju dih teng teng hadien ba la dep bam na ka bynta ban pynhiar ia ka jingbam.
(Peit ia ka jingpynjah burom)
Kane ka prokram ka la pawnam haduh katta katta ba ka NBC ka la pynjlan ia ka por pyni jong ka na ka 30 minit sha ka 45 minit.
Ice krim
Ki ksuid ki long ki jingthaw kiba sniew kiba don ki bor kiba pyrshang ban pyniap ia ki Charmed.
Katto katne ki mrad shimet kin iap ne ioh ia ka jingshah pynjulor katba ki sim ne ki mrad ba bam dohkha ha ka jingshah thombor ki tip shaphang ka jingiadei hapdeng ka rong bad ka jingsma.
Ki riewstad
U la pynlut ia ka por ba 16 snem jong u ha ka jingialehkai ha ka Real Madrid naduh u snem 1966 haduh u snem 1982.
Don kiba bam tang khyndiat eh ka doh (kiba ki khot "ki nongbam dohkha" ne "ki nongbam dohkha shiteng"), don kiba bam tang dohkha ("ki nongbam dohkha").
Ka Querétaro Fútbol Club, kaba la khot ruh ka Gallos Blancos de Querétaro, ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Mexico kaba na Querétaro, Mexico.
Hadien ba ki kmie ki kpa jong u Calvin ki la leit noh, u Calvin u leit sha ka Rosalyn, u da kwah tip kaei kaba ka leh.
Kumta ka rai ban nym pyrkhat ia ka Rhett bad ka Melanie bad ka Ashley mynta bad ha ka jaka kata, kan leit phai noh sha la iing sha ka Tara bad kan pyrkhat lashai.
Ka Erika Wallner, 70 snem ka rta, ka aktres na Argentina (Ka “Sawphew degree ha ka jingdum, ka jingiathuhkhana shaphang u samla baduk, ka jingkieng halor ka Elbe), ka jingpang sniehdoh.
Ka Gruschwitz mynta ka la long trai palat 75% da u Philipp Daniel Merckle bad ka don kumba 150 ngut ki briew ha Leutkirch im Allgäu.
Ka jingmalinska
U James Arthur Baldwin (2 August 1924 – 1 December 1987) u dei u nongthoh kot, nongthoh essay, nongthoh drama, u myllung, bad u kritik ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
1925: U Arthur Nowell Broad (ba la thung ha ka snem 1919) u Captain barim, u Territorial Army, u la shah rai pynrem ha ka kashari paidbah
U Charles Delbert Hosemann Jr. (la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka kamram ba kongsan jong ka ka long ban kyrshan ia ki kam shipai.
U Jerry u la khlad noh tang shaphang shathie jong ka Barbados ha ka 7 tarik u Lber.
Ia ki anagram la ju pyndonkam ha ki fiction haba u nongthoh u kwah ban pyndonkam da ka kyrteng kaba pher.
Uwei uba don ha ka jingsynshar (2005)
Ha ka 4 tarik u Nailur, la hap ban khang ia ka kad lieng jong ka Mazatlán, Sinaloa na ka bynta baroh ki jingleit jingwan namar ka jingsniew jong ka suinbneng kaba la pynmih da ka eriong.
U Ray Kurzweil bad kiwei pat ki riewstad jong ka lawei ki iathuh lypa ba ka jingstad jong ka computer kan palat ia ka jingstad jong ki jingthaw ba im.
Ka jingkhluit kaba jur ka la tap ia ka thain shatei-pdeng jong ka ri America, kaba la pynbor ia ka eriong ban iaid tang shaphang shathie na ka liang sepngi ha ka jingstet kaba 25 mph (40 km/h).
Ka rel China DF4DD
U Jase u dei uba peit ia ki kam shna tiar ha Duck Commander.
Ki arngut kiba nyngkong ha kawei pa kawei ka kynhun kin kiew sha ka semi-final.
Ka Uluṟu–Kata Tjuṯa National Park ka don ha ka dong sepngi jong ka Northern Territory, ha pdeng jong ka ri Australia.
Ka Kotbah Katholik: U synran
U dei u dinosaur uba heh pdeng uba bam doh, uba jrong haduh 27 phut.
Hynrei ym don uwei ruh na ki liang jong ka jingiateh uba kohnguh ia ka.
Ka long kaba ju jia ba ki briew ki dih katto katne gram ka um kaba heh na ka bynta ki jingpyrshang ia ka met khlem da pynpang.
Ki jubab jong ki Katholik
La shna ia ka da ka wah Colorado kaba don shathie jong ka Arizona.
Ka jingiarap ha ka kam shna jingshna
Ki mrad khniang kim shym la pule ne tip bha namar ka jaka shong jong ki kaba jngai.
"Ka Jingroi ha ka ioh ka kot ha ka China Komunist", Ka kot khubor jong ka ioh ka kot ha ka sain hima sima, Vol.
Ka Tnad wad bniah ia kiei kiei kiba rim hapoh um
Vancouver
Intel Core, ha ki processor, ka jait processor kompiwtor
Hadien kata, ka Patiala ka la wan hapoh ka rukom synshar paralok ba rit.
1938 – Ka Violetta Villas, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka nongthaw jingrwai bad ka aktres ba la kha ha Belgium ha Poland (khlad noh ha u snem 2011)
3.Nf3 Nf6.
U Darwin’s fox lane u Darwin’s zorro (Lycalopex fulvipes) u dei u jait canid na ka jaid Lycalopex.
Jingstad mrad
Ka don shibun ka dewbilat ha ki ring jong u Neptune ban ia kaba don ha ki ring jong u Saturn.
1959 - Ka State Council jong ka ri China ka la pynduh noh ia ka sorkar Tibet.
Ki nongkhaii na New Mexico
Baroh ki la leit sha ka skulbah Texas A&M.
Ka jingiateh kaba £100,000 bad ka kompeni pynitynnad jong ka Revlon
1918 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma kaba ar jong ka Marne – Ka thma ka sdang hajan ka wah Marne da ka jinghiar thma jong ki German.
Ka jingthoh ba kongsan: Ka dur ba la pyni dur
La tip ia u kum u kpa jong ka bor sngi jong ka Israel.
Ka jingtreikam ba kynja mariang
Jird shiteng sngi
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u riewsniew ha ka phlim thriler jong u Alfred Hitchcock, “Strangers on a Train” (1951).
Ha shwa ka sngi mynshwa, ka Nokia 7610 ka la mareh na ka khubor ba la pynmih ka don ka helicopter, ka jingpynbna ka don ia ka 400 bad 5000 ngut ki briew ha ka jingtreikam, ka Nokia 7610 ka la pynmih na ka bynta ka USA ha ka 17 tarik u February 2004 hadien ka jingtreikam.
Ka jingjrong jong ka ka long 16 m. Ka wah bah kaba tuid na Bandel ka dei ka Hooghly.
Ka jingsynshar Taiping ka la jop ban thaw ia ka jylla hapoh ka hima Qing bad ka nongbah ka don ha Nanjing.
Ka jaka sah kaba kongsan, ka Palazzo Piccolomini, ka don ha ka liang sepngi.
Ka jingpynduh ia ki kynthei ba sniew ka dei ka kynhun pyrshah kynthei jong u Calvin.
U John Zook, u nongïalehkai phutbol barim, u nongïalehkai phutbol baroh, u nongïalehkai ba pawnam ha ka NFL
1982 – U Pierre Mendès France, u riew sain hima sima na France (b.
Ka Jingstad shaphang ka jingkut : U Leben bad ki tnga (1977)
U Geoffrey
Emperor Huizong of Song Dynasty 宋徽宗 趙佶
U Flávio Conceição (kha ha ka 12 Rymphang 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La shon biang ha u snem 2010 da u Coop Breizh, kane ka novel ka don ka jingbud, ka Tinaig, kaba la pynmih ruh da u Coop Breizh .
Ka jingmut jong ka stress test ka long ban pyni ia ki briew ia kaei kaei kaba don ha la ka jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Giuseppe Rossi (kha ha ka 1 February 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
13 Naiwieng 2020
Jingthoh jong u bnai
U rod u pynkhih ia ka kali bad u pynlong ia ka ban iaid sawdong.
† La pynthymmai bha naduh u snem 2010 haduh u snem 2013, kaba la pynmih ïa ka arena bowl bad ki jaka ïalehkai kiba thymmai pura hapoh ka jingtei ba tynrai.
Ka bridgeport sound tigers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba la seng ha u snem 2001.
Ia ki kyndon la khot teng teng ki kyndon Woodward-Fieser, ban burom ruh ia u Louis Fieser.
U la iatreilang bad ka Taylor Swift ha ka album kaba saw jong ka Red, ha kaba u la leh ia ka duet bad ka ha ka jingrwai "Everything Has Changed".
Ka Jingiathuhkhana (1,231)
U Konrad Kellen & Jean Lerner.
Ki don ki jingtei kiba kham rit kumjuh: ki spot kiba pher ka jingheh bad ka rong.
1990 – U Sandro Cortese, u nongmareh thuk thuk na German
Sam Earle
最緊要好玩 (1985)
Ka thain sorkar pdeng jong ka Ural
Ka Villalba (vee-YAHL-bah) ka dei ka shnong jong ka Puerto Rico.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Coos.
U la long kum u President jong ka Argentina naduh u snem 1946 haduh 1955, u synshar ryngkat bad ka Eva bad sa shisien pat naduh u snem 1973 haduh 1974 bad ka tnga jong u ka Isabel, kaba long ka vice president jong u.
