Ganz (kyrteng kur), ki briew kiba don ka kyrteng kur Ganz .
Hadien ka jingialeh, u Cooper u la sah ha Virginia kum u nongrep.
Kum ka nuksa, lah ban beh noh ia uwei na kawei ka ri lada u la rung be-ain shapoh ka ri, lane khlem ka visa (jingbit).
Ia ki lain la pule da u scanner bad la pynkylla ia ki sha ki nombar.
Ka lah ban pynlong ia ka jingsma bad jingsma.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ki long ka Aiga bad ka Aix.
Man la ka aiom lyiur, la ju pynlong hangne ​​ia ka Bad Hersfelder Festspiele (festival) ha ka snem 1951 ha ki jingjot jong ka monastery.
Ki jingtrei jong u Warlimpirnga Tjapaltjarri ha ka National Gallery of Victoria
Kawei ka kynhun jong ki jingpyniaid ka pynkhih ia ka mashin shakhmat bad shadien.
Ka Eilenburg ka shong bad ka don kumba 17,000 ngut ki nongshong shnong haduh ka 31 tarik u December 2009.
Ka Jingjop Mynsiem, Ka :
Ha ka snem 1981, u la pyndep ia ka jingpule na Charles University ha Prague.
Kadugannawa UC
Ki sarkite analog
Ha kaba batai ia ka jingpyniadei jong ki dieng ha u dieng lah ban pyniapher.
Ki President jong ka Montenegro
Hynrei ym duna ia ka lai ngut ki nongthoh khubor ki la telegraph ia ki kyntien jong ka Jingkren ha Gettysburg ryngkat bad ki kyntien “hapoh U Blei” ba la kynthup lang.
Ki im ha ki khlaw ba rben.
Ka jingthoh (ha ka ktien Phareng)
Ka jyngkhang jong ki syntiew ha ka jingkhang jong ka harem (c. 1881)
1.94% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ki ABRSM ki pynmih ruh shibun ki jingrwai, kynthup ia ki jingrwai ba la buh na ka bynta ki eksamin jong ki.
Ka Tartrazine ka pynmih ia ka jingpang sniehdoh ha kiba duna ia ka 0.01% na kiba shah ktah ha ka
Ha u snem 1984, la pynmih ia ka kali wagon kum ka Cutlass Cruiser.
Ka Woking Football Club ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Woking, Surrey, England.
Ka rukom pynkha khun jong ki dohkha vinegar shynrang ka kham rit ban ia ka dohkha kynthei.
Atsushi Natori (1988-1989, 6/0)
Ha u snem 1998, u Everett u la long tang ma u uba dang im ha ka longïing jong u hadien ba ka kmie jong u ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Jan van Toorn (9 Naitung 1932 – 13 Nohprah 2020) u dei u nongshna dur na Dutch.
U Richard u la pynthikna ruh ba ka balang bad ki iingmane bah ki iaid bha.
Ka Fenton ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Jefferson Davis Parish kaba don hapoh jong ka ri America.
U Julie Nathanson
La pyni ia ka ha ka tamasa jong ka Scotland Loves Animation, ha ka tamasa jong ki phlim pyrthei ha Leeds, ka Anime Expo, bad ha ka khusnam ba 66 jong ka Mainichi Film Awards.
Kane ka park ka kynthup ïa ka Ras Dashan kaba dei ka jaka kaba jrong tam ha Ethiopia.
Ha u snem 1985, ka la don ha ka phlim cult jong u Terry Gilliam, ka “Brazil”.
Ha ka por jong ka jingjop ia ka Granada, mynba u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Isabella I jong ka Castile ki la beh noh ia ki Moor na ka thain Shatei lam Spain, ka Mahadei Isabella ka la seng ia ki Ambulance bad ki Hospital ha madan na ka bynta ki shipai jong ka.
Led Zeppelin: Ka jaka ba la pynbna
Ki stoat kiba im ha ri Bilat kim ju pyniap ia ki shrew, ki blang, ki blang bad ki blang um, wat la ki blang ki lah ban long ka lad bam kaba kongsan ha ka jaka.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 2008 namar ba ka klob jong ka Upper Austria ka SC Schwanenstadt ka la rai ban pynkynriah sha ka Oberwaltersdorf namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Bartholomew County ka dei ka shnong Indiana.
Ia kata ka dewlynnong la ai kyrteng ka Pitcairn.
Ha ka jaka jong ka BIPM ka batai ia ka Planck constant ban don ia ka jingkhein kaba thikna.
Ka Roshan ruh ka la duh 5 kgs na ka bynta ka bynta jong ka katkum ka jingkyrpad jong u Aditya Chopra.
Betty Blythe – ka aktres
Ka Efzar (; mynshwa, ka Marand (Persian: مرند), kaba la tip ruh kum ka Marand Ābādeh) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Efzar District, kaba don ha Qir bad Karzin County, ha Fars Province, Iran.
Ia ka shithi la tyrwa ha ka Buda Lexicon, ka kot ba la pynmih ha ka snem 1825, kaba kynthup ia artylli ki jingthoh da u Petru Maior, Orthographia romana sive latino-valachica una cum clavi bad Dialogu pentru inceputul linbei române, da kaba pynrung ia ka ș na ka bynta bad ka ț na ka bynta .
Ka kam bad ka thied jingthied
U Nestor Carbonell kum u Mayor Anthony Garcia
Ka Nongrim
Bun ki pynmih ia ki bniat ne ki shyieng, kiba lah ban long kiba jylliew bha ha ka jinglong.
U Samuel Russell Crawford (7 tarik u Nohprah, 1885 – 19 tarik u Naiwieng, 1971) u dei u rangïalehkai ba tbit na Canada uba la ïalehkai na ka liang ka Quebec Bulldogs jong ka National Hockey Association (NHA), ka Ottawa Senators bad ka Toronto Arenas jong ka National Hockey League (NHL) bad Ka Saskatoon Crescents, ka Calgary Tigers bad ka Vancouver Maroons jong ka Western Canada Hockey League (WCHL).
Ki Grik kim lah ban rung shapoh ka nongbah ne ban jop ia ka thma.
U William Pierce Rogers (23 Jymmang 1913 – 2 Jymmang 2001) u dei u riewsain pyrthei, u nongsynshar bad u riew ain jong ka ri America.
Ki don 621,873 ngut ki briew ha Montenegro ha u snem 2020.
Ki mrad ba bam dohkha kum ki shrew, ki marsupial, bad ki mrad ba rit kum ki sniang ruh ki don hangta, wat la bunsien la iohi tang da ki bniat ba la kylla long ki shyieng jong ki, ym da ki shyieng.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Moultrie.
Ka jingkit jingbah da ka duriaw jong ka Mandaue ka shaniah shibun ha ka kad lieng jong ka Cebu bad ka kad lieng jong ka Cebu International Port, namar ka jingjan jong ka nongbah bad kine ki jaka.
Ka jingtuid jong ka kaba man ka snem ka long ha Nérac, ka shnong rit jong ka tnad Lot-et-Garonne kaba don hajan ka jaka ba iakynduh bad ka wah Garonne.
Ki phlim akshon 2014
Ka jingrwai kaba bud jong u Debussy la khot ki dur.
Ha ka snem 1866 la jied ia u ban long u Professor jong ka Jingrwai ha Cambridge University hadien ba u la ioh ia ka kyrdan MA bad Mus Doc.
Ka jingitynnad (4501)
Kane ka jingkylla ka la pynkiew ia ka jingdon jong ki briew kiba la shah pyntip ia ka jingpang na ka 37 na ka shispah sha ka 70 na ka shispah ha ki lai snem.
New York, ka skulbah jong ki nonghikai, ka skulbah Columbia.
1993 - Ka khyrdop ksiar
U Fred Davies, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Wolverhampton Wanderers, Bournemouth) bad u manager (Weymouth) u dei uba don ïa ka jingpang idiopathic pulmonary fibrosis.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Tibet bad u kpa jong ka u dei u nong Australia uba dei na ka jaitbynriew German.
(Iing).
Hadien ar spah snem shiteng, u Johann Joseph Christian bad u Ignaz Günther ki la long ki master ba pawkhmat ha ka por Baroque kaba kut, baroh arngut ki la iap noh ha kaba kut jong ki snem 1770, la jan shisnem shuwa ka jingkhihwin jong ki France.
Ka jingkiew lum ka lah ban long kaba ma namar man la u snem, ki briew ki mynsaw jur ne wat ki iap na ka jinghap, ka jingshah tap ha ka jingtwa slap, ne ka jingkhriat palat.
Ka ktien “aria” kam dei tang ha ka opera.
Kum ka Galaxy jong ngi hi ki khlur jong ki ki sdang naduh kiba dang rit haduh kiba la tymmen bha, kaba pyni ba ki Lyoh ki don ka histori kaba jrong bha.
Ia ki rune Anglo-Saxon la khot "Fuþorc" namar ba ki iapher khyndiat.
Ka ABC ka la sam (lyngba u Sire) ia ki jingrwai ba nyngkong ba la pynmih da ka kynhun punk ka Ramones.
Cheesman - SE Democratic Republic of Congo sha N Zambia
Ha ka kamra thiah jong ka Lisa, ka Marge ka thiah bha ia ka khun jong ka ka Lisa.
Ka Mark 1 kaba nyngkong, kaba don 1500 tylli ki vacuum tube valve, ka iaid ha Dollis Hill ha u bnai Nohprah 1943, bad nangta ha Bletchley Park ha u Jymmang 1944.
Ki sdang ia ka jingpyniasoh nuclear jong ki kumba 100,000 snem hadien ba la pynlong ia ki.
La kha ia u ha Perham, Minnesota.
Ka jingthoh jingtar jong ki dur barim jong u Richard Hattatt.
Ka Favières ka dei ka commune.
*Ka Shizuka Minamoto (ba la pynsawa da ka Denise Camillia Tan)
Ki iaroh ia u kum “Thane jong ka Glamis bad ka Cawdor”, bad ba “un long u Syiem”.
Ki niam kiba lait na ka Roman Katholik ki don ki kyndon bad ki riti kiba pher kiba pyniaid ia ka shongkha shongman.
Katba u dang thiah, kiwei ki lah ban iehnoh ia u briew marwei bad kim tip ba ka jingring mynsiem ka la nang slem ne ka la sangeh.
bad u nongsynshar, u MP (1990–1994).
Nangta ki nongwan ki leit noh.
Ha ka jingshisha, ka Harvard Case Study kaba ai kyrteng ‘Ka Nokia kaba dang mih?’ ka peit ïa ki buit treikam kiba jop ba ka Nokia ka la shim ha ka pyrthei baroh kawei ha ka por jong u Shivakumar kum u nongpynïaid ïa ka ïew ka hat jong ka ri India.
U Jakob (u khun jong u Alphaios), u apostol, u para jong u Mathaios u nongiathuhkhana
Kawei pat ka jait enjin jet ka long ka enjin roket.
Ka German National Railways Museum ruh ka don ha Nuremberg.
Ka Lithuania ka long ka dkhot jong ka European Union, ka NATO, bad katto katne kiwei pat ki seng.
Ka wah Sacuriuiná
U Silvers u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2017 ha ïing jong u ha nongbah New York na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Begues ka dei ka shnong kaba don 7,300 ngut ki briew (2020).
Ka jingthoh jong ka jngohkai pyrthei jong ka ri - Ka website jong ka tnad jngohkai pyrthei
Ka Vidiri ka dei kaba la kha ha Nausori, Fiji.
Ka website ba pura jong ka nongbah jong ka Corte Madera
(Georgie) Hamtaro (Hamtaro Ham-Ham) Hime-chan’s Ribbon (Un fiocco per Sognare, un fiocco per Cambiare) Hungry Heart: Wild Striker (Hungry Heart: La squadra del cuore) HunterXHunter Inspector Gadget (l'ispettore Iznoud) Kirby: Right Back at Ya!
Phi lah ban dro ia u lain ba beit ba la pyrkhat uba iaid lyngba ka dak jingjrong kaba 50 sentimitar ha ka axis ba jrong.
Danny Chan kum ka kti thylli
U Markus Molinari
La thoh nyngkong eh ia ka ha ka snem 1323.
U Rigdon Osmond "Rick" Dees III (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongthoh radio ba pawnam ha ka America, u nongrwai stand-up comedian, u aktor, u nongrwai sur, bad u nonglehkai comedian.
Ha ka snem 1997, u Maddock u la long u Lord Temporal.
Hadien hynriew snem, ka krem ​​Kit Carson hajan Gallup, New Mexico ka la long ka thong jong ki nongpynjot, bad, ha u snem 1990, ki nongïakhih ki la synreit rong ïa ki mawkyrteng jong u Kit bad u Josefa da ka kyntien “NAZI”.
U pyniap ialade hapoh phatok bad u Rogelio
Ki don shibun ki rong bapher bapher ha ka met jong ki.
Aswin pandey - u khun pyrsa jong u Bihaan
Mynshuwa la ju khein kor ia ki namar ki bniat jong ki, hynrei mynta la ri ia ki namar ka doh bad ki bniat jong ki.
Brunnan
Ka la pynbna ia lade ba ka long kaba pdeng junom ha ka jingiateh Lateran jong ka snem 1929.
Ka la jop ha ka jingiakop jong ka Imlang Sahlang.
Kane ka lah ban jia lada u shah ktah ha ka liang ka jingshongkha, lane wat lada um shym la ktah – kum ka nuksa, lada u iohi ia u briew uba lyngkhuid ne u pyrkhat ban iathiah bad uwei pat.
Ki jinglap kiba kum kita ha ki Stenopterygius kiba iasyriem ruh ki pyni ia kane.
Jamie - U hynmen barit jong ka Melanie uba pynroi ruh ia ka jingiadei paralok bad ka Wanda.
Ka jingiakren jong ka Time Magazine ha u Feb 2000 bad u Gopal Godse
Ki nectophrynoides bad ki Nimbaphrynoides ki long tang ki khnai/ki khnai ki bym ju kha pylleng.
Ia ka Parliament la jied da baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ha ka por ba pynlong ia kano kano ka elekshon.
Ka Shahzadpur ka don 7,278 ngut ha kaba 3,888 ngut ki dei ki shynrang katba 3,390 ngut ki kynthei katkum ka Population Census 2011.
Ia ka USRC Vigilant (1791) la pynher ha u Risaw 1791 ha New York bad la pyndonkam ia ka ban pahara ia ki um jong ka New York.
Hyundai FB
La kha ia ka ha Ash Grove, Missouri.
Pidgin jong ka ri Nigeria
Ka lynti ïaid (57002)
1720 - U John Woolman, u nongïalap Quaker na America bad u nongïakhih pyrshah ïa ka jinglong mraw (D. 1772)
U Pramoedya u la leh kumjuh.
Ka long ka jaka kaba heh tam jong ka khyndew kaba ryntih ha ka thain mihngi jong ka Asia.
Ki nuksa ki long dawai carbamazepine bad gabapentin.
Ka Goodell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hangne ​​ka dei ka Lucy (1998–1999)
U la long uwei na ki tang arngut ki nongialehkai ban ialehkai ha man la ka jingialehkai ha kata ka samoi.
La pyllait ia ka ha ka 19tarik September, 2014 ha ki ri kiba pynmih ha ka sngi Palei (kum ka France bad Ireland) bad ha ka 22tarik September 2014 ha kiwei pat ki jaka.
Ka jingthmu ba kyrpang jong ka Project" ka la sdang da ki saw tylli ki jingrwai ba marwei ban pynmih nyngkong eh ha u bnai Naitung 2018.
Ki pynjrong ia ki ha ka sniehdoh kaba don ha trai jong ka drum.
Ka kynhun ki nongialam ka la khot ia ka "jingiateh kular ha ka pyrthei" ban "iada ia ki khlaw."
Ka Rocca Roveresca - ka iing syiem jong ka Gothic, la pynthymmai pat da u Baccio Pontelli ha ka snem 1492.
Ha ka kaiphod, u Nigel Farage u la ong ba ma u bad ka seng ki kyrshan ia ka Great Barrington Declaration, kaba pyrshang ban weng ia ki kyndon bad ban ailad ia ki briew kiba kham duna ka jingma ban ioh ia ka jingpang bad kin long kiba lait bad kim lah ban pynpang ia ki tymmen bad kiba rit paid lane ban pynlong ia ki ban iap.
Ki Nongpynjot
U la trei ia kane ka kam naduh ka 1 tarik u Lber, 1973 bad u la trei haduh ka 30 tarik u Iaiong, 1977.
U khun nyngkong jong ki, u Doud Dwight, u la kha ha ka snem 1917.
Review ia ka torch song trilogy, ryngkat ki jingtip shaphang u fierstein
U Evan Chandler (la kha ha u Evan Robert Charmatz) (25 Jymmang 1944 – 5 Nohprah 2009) u dei u nongthoh skrip bad u nongsumar bniat na America.
U briew Peking u shong ha kane ka krem ​​kumba 200,000 haduh 750,000 snem mynshuwa.
U sohjew macowanii
U nongshna ïing ha ka rukom Gothic u lah ban shna ïa ka jaka buh ïing kaba kawei ka liang ka long kaba rit, arliang ka long kaba heh bad ka liang kaba khatduh ka kham heh shuh shuh.
Inge Svensson – guitar
U Kjell Almskog, u nongkhaii na Norway; u heh ophisar barim jong ka Kværner bad bun kiwei pat ki kompeni
U Alex, ka Juliet bad u David ki lap ia u ba u la iap ha ka kamra jong u bad ka suit kaba dap da ka pisa ha ka kamra.
Bneng-syntiew baroh kiei kiei la iohi ba la pynskhem,
Ha ka niam Hindu la niew ia ka Kama kum ka thong kaba kongsan bad kaba koit ba khiah ha ka jingim briew haba la bud khlem da pyndem ia ka Dharma, ka Artha bad ka Moksha.
Shuwa ban phah noh ia ki, u Abraham u la ai ia u da u kpu bad u bilor um bad u la phah ia ki sha ka ri khlaw Beersheba.
U Saldivar u la leit ban ïakhun pyrshah ïa ka PUP Standard-Bareer, ka Agripino Cawich.
U Jimmy McClain, u nongïalehkai ka NFL
U Ramachandran Nagaswamy (10 August 1930 – 23 Jymmang 2022) u dei u nongthoh histori, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongthoh jingthoh ha ka ri India.
Hangta, u la iarap ban pynkhyllem ia ka jingsynshar Tokugawa ha ka snem 1868.
U Carl Friedrich, 1828 – 53
Ka la ailad ia ki shipai Russia ban rung sha ki ri sepngi jong ka kum ki jaka shong ban ialeh pyrshah ia ka Prussia.
Kawei na kum kine ki jingiathuhkhana ka long ka jingkynnoh ba u Bubbles um dei u blang uba marwei, hynrei uwei na ki katto katne ngut.
La slem bah, ki briew ki pyrkhat ba ka jaka bret jaboh ka dei kham bun ki plastik kiba la pyndonkam da ki briew kiba rit paid, kum ki lyngkhot lyngkhai bad ki lyngkhot plastik.
U lay clerk, uba la tip ruh kum u lay vicar, ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka ri Bilat ban batai ia u nongrwai shynrang uba rwai ha ka kynhun jingrwai jong ka cathedral lane ka kynhun jingrwai kaba dei jong kawei ka kolej jong kawei na ki skulbah tynrai kiba heh.
Ka Wimbledon ka lah ban kdew sha:
Rottenbach
(199)
Ka blang jong u Bonelli, ka Akwila fasciata
Da kaba pyndonkam ia ka jingstad ba im, ka jingpynkha khun ba la jied bad ka jingpynkylla dur ia ki jait jingthaw
Ka por kaba ar jong ka jaka
Ka jingpyntip jong ka pyrthei (USA, 1996 haduh 1997)
U Henry u dei u syiem Normandy bad u long ruh u syiem jong ka Bilat.
U Heiner Kördell ha ka FC Schalke 04-Website
Ban rung shapoh sor hap ban kylla sha kawei pat ka rel East West Line ha Tanah Merah lane, naduh u snem 2017, sha ka Downtown Line ha Expo.
Fujita SC Mercury : 1995 - 1999
Bass Lakland ba pawnam
Mass - Ia ka bor ba la pynmih da ka jingkhlain jong ka Pyrthei lah ban pyndonkam ban khein
Ki jait jingthung (Hybrids), kiba kham bunsien ki mih na ka "Busy Lizzie" (ka I. walleriana ba pawnam) bad ka New Guinea Impatiens (I. hawkeri), ki don ka jingdonkam ha ka khaii pateng kum ki jingthung kper.
Ki ar tylli kiba sah ki don ha Bodleian Library ha Oxford bad ka Parker Library jong ka Corpus Christi College, Cambridge.
Ka jrong 68 meter na sla duriaw.
Baroh ki Shynrang U President (movie)
Ka Elk Point ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1873.
U la long u khun jong u Khan-sahib Abdul Majid Khan Tarin, OBE, bad u tnga jong ka Begum Mahmooda Salim Khan.
Iaiong 2021: 34,368 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynlong ia ka jingdon jong ki sha ka 89,917 ngut ha kaba 21,066 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ka Una Stubbs, ka aktres na England (b.
Ki Graffiti ruh ki don ha kiba bun ki jaka.
Iaiong – La plie ia ka Tower Bridge ha London.
U Amini u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha ka 24tarik Risaw, 2020 ha Qom, Iran ha ka rta kaba 94 snem.
Ka eriong Felicia
U Ultar Sar u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
Ka Therese Casgrain
Bram Stoker’s Dracula – u Roman Coppola, u Gary Gutierrez, u Michael Lantieri, U Gene Warren, Jr.
Wah Kennebunk
La pynphriang ia ka da ki briew kiba pawnam, ki riew sain pyrthei (kynthup ia ki nongialam ha ki ri kum ka America, Iran, bad Brazil), bad kiwei kiwei ki riew paidbah kiba kongsan.
La shongkurim bad ka Marguerite Thérèse Rouillé ha ka snem 1687 bad ki la ioh khun
U Garrison Keillor, u khlur jong katei ka radio show ruh u la ak ha kane ka phlim.
Ka Russia ka la iarap ban sdang ia kine ki jylla bym shym la ithuh.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1928, hynrei kim shym la iakhlad noh haduh u snem 1957.
U kmie u kpa u ong ia u khun "la leh bha".
Ka jingplie sur
U Pero Kvrgić, 93 snem ka rta, u nongak phlim na Croatia (Ne daj se, Floki, All for free, Nausikaya).
Ka Bergen ka dei ka nongbah ha Norway.
Ar tylli ki dur jong ka The Gong Show la pyni nyngkong: Ka dur miet, ba la pyniaid da u Gary Owens u nongpynbna ha ka radio, bad kawei pat ha ka sngi, ba la pyniaid da u Barris hi.
Ka lens ka dei ka tiar kaba shai (transparent) (kum ka glass, ka plastic ne wat ka um) kaba pynkylla ia ka rukom peit jong kiei kiei da kaba bend ia ka jingshai kaba iaid lyngba jong ka.
1978
U la shongthait noh ha ka 24 tarik Naitung 2003.
Ka jingitynnad jong ka mariang jong kane ka jaka ka khring ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei na kiwei pat ki bynta jong ka Cuba bad nabar ri.
Ka rukom thoh jingthung jong ki jingthung
U Arlette Vincent (9 Nailar 1932 – 21 Lber 2021) u dei u nongpyniaid radio bad telebishon na Belgium.
Kane ka jaka mih ka kynthup ia ka Butler’s Dome (; 1102 meter na sla duriaw).
Ka Alicja ha ka GQ Magazine Kyllalyngkot 2007
Ka jingkhia bad jingjrong ha ka por ba kha
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 28 tarik u Nohprah 2014 ha ri Bilat, bad ha ka 16 tarik u Jymmang 2015 ha ka ri America.
Ha ki por pdeng, ka lingua franca ka dei ka Greek ha ki bynta jong ka Europe, Middle East bad Northern Africa ha kaba ka hima Byzantine ka don ka jingsynshar kaba khraw, bad la pyndonkam ia ka ktien Latin ha kiwei pat ki ri Europe.
Mynta, bun ki surok ha Vietnam ki la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ki computer ki treikam ha ka rukom binary, namar ki wire ki lah ban buh ia ki jingtip ha ki ar rukom bapher: da kaba ai bor, lane khlem ai bor.
Kane ka pynsuk ia ki nongsngap ban sngewthuh ia ki kyntien ba la rwai.
Ka Afghan Hound ka dei ka ksew kaba na Afghanistan.
M4A1
Ka Manchester United ka la tam ia ka Barcelona ha ka kyrdan kaba ar.
Ka Temple jong u Mars (Emerita Augusta)
Ki shniuh jong u ki don ki jingiadei kiba kyrpang bad ki nerve kiba ai ia u khnai ia ka jingsngew ba u lah ban ktah.
Kawei ka long kaba la rong da ki sohjew kiba saw, kaba ar da ki jhur, bad kaba lai da ka sha kaba saw.
Ka jingleh thok internet, ka jingleh thok online
Ka Skul Pyniaid jong ka IÉSEG
Ka Last of Us ka dei ka jingialehkai kaba la ioh khusnam tam ha baroh ki por, kaba la jop palat 200 tylli ki khusnam jong ka snem.Kane ka jingialehkai ka la shah iaroh ha ki kritik bad ka la shim palat 50 tylli ki nombar ba pura bad ka jingkhein kyllum jong ki nombar ka long 95 na ka 100 tylli.
Ki bynta jong ka jingkren
U la pawnam bha na ka bynta ban pyni ia ka Film... ha ka BBC One naduh u snem 1972 haduh 1998, u nongpyniaid ba la slem tam jong kane ka prokram.
Ha ka snem kaba hynriew, ka show ka la kylla.
Kawei pa kawei ka rukom leh ka don ia ka jingjrong bad katto katne ki bynta kiba donkam ban kynthup katkum ka rta bad ka kyrdan jingtbit.
U Seigen u la khlad noh ha Odawara, Kanagawa Prefecture, Japan na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 100 snem.
Ki don katto katne ki sakhi kiba pyni ba ka jingsumar kloi da ki dawai ka pynbha ia ka jingmih kaba lyngkot na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang kaba jur bha ha ka bor pyrkhat.
U Benjamin Franklin (17 Jymmang 1706 – 17 Risaw 1790) u dei u riewstad riewstad bad u riewstad saian na America.
