Ki dei ki pair kiba nyngkong eh na ka Soviet Union ne Russia ban ioh ia ka takma pyrthei ha ka jingialehkai jong ki.
U Rubrius Ruga
U Winter u la kha ha ka Nongbah New York.
Takahashi River (高梁川) - Hiroshima, Okayama
Hynrei ia ka sniehdoh kaba don ha ka kpoh (ENS) lah ban iohi kum ka tnat kaba lai jong ka hi bad ym kum ka bynta jong ka sniehdoh kaba synshar hi.
U Vroman u la kha ha Gouda.
1574 – U Pope Innocent X (ba la khlad noh ha ka snem 1655)
Ha kaba sdang la thmu ban bteng ia ka jingpynjlan sha Sutton halor shi bynta jong ka lynti na ka bynta ka lynti rel Wimbledon bad Sutton kaba dang shna, ha kaba ka UERL ka don bynta, hynrei la iateh bad ka Southern Railway ban pynkut noh ia ka jingpynjlan ha Morden.
U kpa jong ka u dei u nongkhein jingdiah jong ka balang.
Palat ar million ki Muslim na Bosnia ki shong ha ka ri Bosnia bad Herzegovina jong ki.
1854 (Kaei 7): U Commodore Perry u pynbor ia ka jingiateh jong ki Japan sha ka jingiateh kular Kanagawa.
Wat la ki kinkajous ki lah ban long kum ki khnai, ki lemur, ki koala, ki opossum, ki bear ne ki ferret hynrei kim iadei kur bad kita ki mrad.
Kane ka nongbah ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki dell jong ka wah Wisconsin, ka wah kaba itynnad bha, kaba la pynlong da u mawshun kaba don ia ki maw shyiap kiba itynnad ha ki rud jong ka wah Wisconsin.
La pynmih ia ka kot Wuthering Heights .
U la ïalehkai na ka Cleveland Browns (1952-1958) bad ka Pittsburgh Steelers (1959-1960).
Naduh kata ka por la leh bun ki jingpule bniah ban wad bniah ia ka jingiadei hapdeng ki dawai bad ka jingpang autism.
Ka Shirley ka shem ia lade man ka por marwei bad ka ia kren bad ka jingkhang.
Napdeng ka kynhun jong u, u don u khun pyrsa jong u u Strife (Joel Tobeck), uba dei u dkhot uba kham tlot bha ha katei ka kynhun.
2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2012, 2015
Ki jhur ki long kiba donkam bha ha ka jingbam u briew.
Ka la long ka Deputy Chief jong ka Sorkar ha Buenos Aires naduh u snem 2009 haduh 2013, ha kaba ka la ïatreilang bad u Mayor Macri ha kata ka por.
Ka seng baseball jong ka Korea (KBO) ka pyniaid bad pyniaid ia ka kynhun ialehkai baseball jong ka Korea.
Kumjuh ruh ha ri Bilat, ym baroh ki pulit ki don ki tiar ialeh, kine ki pulit ki thaw ia ka "Armed Response Unit" kaba wan ha kiwei pat ki kyrteng ha ki pulit bapher bapher, ha ka Metropolitan Police Service, ka hap hapoh ka SFC (Specialist Firearms Command) kaba baroh ki MET Ki Pulit ba don tiar ki hap hapoh
Ka la iap na ka “jingpang bam bakhuid”, namar ba ka la bam tang khyndiat eh ha ka kyrteng U Blei.
La ai kyrteng ia ka ha kaba nyngkong, ka Todos Santos, hynrei ym slem shuh la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Concord.
Ka Michael Learns to Rock ka dei ka kynhun tem na Denmark kaba don lai ngut (mynshwa saw ngut) ngut ki dkhot.
u petunia kper un san bha ha ka khyndew kaba sboh kaba don bun ki kynja met kum ka sboh.
Shunsuke Tsutsumi
U Marc Jacobs (la kha ha u snem 1963), u nongshna dur bad u nongpyniaid ia ka jingdro na ka bynta ka Louis Vuitton.
2002 - Una Lágrima No Basta
Ka Dee Rowe, kaba dang 91 snem ka rta, ka dei ka nonghikai Basketbol jong ka kolej jong ka America (UConn Huskies).
U la pynbna ba un ïakhun ïa kane ka samoi khlem u coach ba kongsan.
Katkum ka jingong u Huntington, ka jingpang ka paw ha ki lai tylli kiei kiei: ka long kaba hiar pateng; ki briew kiba don ia ka ki kylla long ki case na ka bynta ka jingpang pyrkhat (ka jinglong bieit bad ki briew kiba pyniap ialade); bad ka mih tang ha ki briew kiba la san.
Kaei
Ka jingleit jingwan kaba phylla: U khniang jingpang jong ka kompiwtor u la ktah ia u Milo bad u Stanley u pyrkhat ba ka Mask ka la leh ia kata.
Ha u snem 2007, ki don 29334 ngut ki briew.
1892 - U Jimmy Wilde, u nongialehkai boxing na Wales (ba la khlad noh ha u snem 1969)
Ka jingsynshar - 1998
Ka bynta jong ka quinary ka dei ka bynta jong ka ioh ka kot ha kaba la shim ia ki rai kiba ha khlieh duh.
Ki jingdon jong ki Sketch da u Boz ki long:
U nongrwai ba hakhmat eh u Bradley Nowell u khot ia utei u rangbah kum u “sancho” bad ia ka paralok barim jong u kum u “heina”.
U ialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Hadien ka jingshah rem ha ka elekshon 2011, u Holness u la long kum u Nongïalam ka liangpyrshah (Jamaica) naduh ka 6tarik Jymmang 2012 haduh ka 3tarik Risaw 2016, ha kaba sa shisien u la shimti ïa ka Kyrdan Myntri Rangbahduh.
ka Palais Württemberg (mynta ka Hotel Imperial),
Ki sim Eclectus ki dei kawei na ki sim ba pawnam ba la buh ha ki jaka set.
Ki kyrteng
Ki kot khubor bad ki jingshakri ai jingtip
Uit de tijd van Ot en Sien (naduh ka por u Ot bad u Sien) ka mut: “la slem bah”, kum ka jingong Phareng “ha ki por barim kiba bha”.
Ka Percy-en-Auge ka dei ka commune barim kaba don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnad Calvados ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kawei pat ka jingpynrung ka don na ka bynta ki system kiba don ki processor kiba 32-bit.
Ki khynnah shiteng miet
Ka jaka trei kam ba kyrpang jong ka tnat wad bniah pdeng: ka kynhun jong ka CIA kaba ki kam jong ka bunsien ki donkam ia ka jingbuhrieh bad jingsumar kaba khraw.
Baroh ar tylli ki wah ki iasoh lang ha kaba kut bad ki tuid noh sha ka Duriaw Pacific lyngba ka San Francisco Bay.
1985 - U nongialehkai NBA u Larry Bird tang khyndiat eh u la duh ia ka jingthep saw-arsien ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Utah Jazz.
(minelayer): la pynjulor da u torpedo uba la shoh ia ka Helena bad u la ngam jyllop.
U trai jong ka patent u lah ban khanglad ia kiwei pat ki briew ban pyndonkam ia ka jingpynmih jong u.
Katto katne ki lynti iaid kjat ki ioh pisa na ki kompeni pyniadei da kaba ai wai ia ki thliew bad ki hok ban kit ia ki lain pyniadei fiber optic.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Franklin ha ka projek Gutenberg
Khyndiat ngut ki briew kiba bha (1992) (bad ka jingpynbyrngia jong ka Castle Rock bad ki dur jong ka Columbia)
Ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingthoh lyngkot jong ka juk mynta ka dang sah naduh kumba 12 spah snem CE.
Ka rukom synshar jaitbynriew ha Mipur ka long kaba khlain bha watla kiba bun ki briew ki shong ha UK.
Ka thma pohïing ka la sdang Ha ka snem 1402 haba u Timur u la phah ïa ki Delegation sha baroh ki Syiem Ottoman, da kaba ong ïa ki ba Ki long ki Nongsynshar jong ka Hima Ottoman, kaba la pynlong ïa ki Hynmen ban ïaleh para ma ki haduh 11 Snem.
Hadien ba ka ri Bilat ka la mih noh na Bahrain ha u snem 1971, la pynrung ia ka jainkup kaba saw kaba don ka jain lieh ha ka dur jong ka ri kum ka dak jong ka jingsynshar laitluid kaba thymmai jong ka ri dewlynnong.
Ka Edith Evans – U Tom Jones
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2001, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2004-2005, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei Volleyball club ha u snem 2011, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's Club ha u snem 2012.
Ha ka jingthoh, ka long ka rynsan kaba don lai tylli ki point (...).
Ka Ïing Sorkar barim (New South Wales)
U la jop ia ka Lady Byng Memorial Trophy ha u snem 2010.
1956 - U Elvis Presley u la paw nyngkong eh ha ka telebishon jong ka US.
Ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1969, ka RCTV ka la long kawei na ki telebishon ba marwei ha Venezuela kaba la pyni ia ka jingleit jngoh nyngkong eh jong u briew sha u bnai.
U Hylosaurus – ka kyntien ba rit jong ka Hylaeosaurus
La lap ia kine ki tiar ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, hynrei ka la shim por kumba 150 snem shuwa ba u Robert Robinson un trei ia ka rukom shna jong ki.
U Jerry Carl na ka Republican u la mihkhmat ïa ka District naduh u Jymmang 2021.
Ki don 190 tylli ki dukan 7-Eleven ha Indonesia .
Ka jingthep vote da ka internet ka long tang kawei ka vote na ka bynta hynriew tylli ki mot na ka bynta uwei u briew.
Ka Martha Bablitch, ka nongbishar
Um thikna ba u dei u kpa.
Ki arngut ki la leh bha ia la ki bynta kum ki Briew Khlaw jong ka Borneo.
Frozen Florence - U John M. Davis
Kane ka kolej ka la pynheh biang sha ka jingpynwandur da u nongshna ïing jong ka sor Birmingham u Alwyn Sheppard Fidler hapdeng ka snem 1957 bad 1965.
U Lewis u la shah jied nyngkong ha ka iing dorbar thaw ain jong ka New South Wales na ka bynta ka Electoral district jong ka Wollondilly na ka bynta ka Liberal Party jong ka Australia naduh u snem 1957 haduh ba un da iehnoh kam ha u snem 1978.
U Hasekura u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka ri Japan ha ki ri America bad ha ri Europe.
U Billy bad u Paralok - Ki sur ba la pyndap
Ki Moravia (Czech: Moravané lane ha ka ktien kylliang Moraváci, Moravci ba la rim) ki dei ki kynhun jaitbynriew jong ki Slavic West na ka thain Moravia jong ka Czech Republic, kiba kren ia ki ktien Moravia jong ka Czech lane Common Czech lane ka dur ba la khleh lang jong baroh ar.
Ka burnout (ba la tip ruh kum ka peel out ne power brake) ka long ka jingleh ban pynsah ia ka kali (lane hajan) bad pynkhih ia ki tyrpeng jong ka, kaba pynlong ia ki tyndong kali ban shit bad ban tdem namar ka jingkhluit.
La kha ia u Elders ha Middlesbrough.
Bun ki briew kiba la ngat ha ka jingpang stroke ki lah ban duh ia ka jinglah ban pynkhih ia ki bynta jong ka met jong ki.
Borzoi
Ha ka jingwan mih nyngkong jong u ha ka iingbishar, la pynjlan ia ka jingshah set jong u haduh 8 sngi.
2014 – U Fernandao, u nongïalehkai phutbol na Brazil (b.
Histori jong ka Mississippi
Kiwei pat ki ar tylli ki juk jong ka Triasic ki long ka juk Triasc ba shapoh bad ka juk Triasc pdeng.
Ki khnai dart bih
Ka Mulhouse ka don ha ka bynta ba shathie jong ka madan Alsace ha ka tnad Haut-Rhin.
Ki briew kiba pawnam ha Kenya: U Jomo Kenyatta
Lavender Pink (Crayola "Lavender [Pink]")(Hex: #FBAED2) (RGB: 251, 174, 210)
Pynkut jong ka jingialang
Leukadendron
Ha ka 15 tarik u Risaw, 1854, ki nong-India Otoe bad Missouri ki la ai lut ia ki khyndew jong ki kiba don shaphang sepngi jong ka wah Mississippi, lait noh tang kawei ka strip barit kaba don ha ka wah Big Blue River, sha ka ri America.
U la trei kum u khynnah shet jingshet ha kawei ka cafe kaba rem dor ha Paris ha ka jingsiew ia ka kamra bad ka jingbam.
U don phra tylli ki jaid ba im, kiba long ki miaw kiba heh tarn ha ka Felidae.
2000 La die ha ka Nintendo 64
U la leit sah sha Australia ha ka por ba u dang rit.
Ocyphaps – ka paro kaba don ka ryndang
Ka Munich ka don shaphang shathie jong ka shnong.
Hangta ka long kaba kongsan ban pyniakhlad ia ki shipai kiba mynsaw jur na kiba kham duna ka jingmynsaw.
Ka BEST lane ka Brihanmumbai Elektrik Supply bad Transport ka dei ka Mumbai ka jingshakri bad jingpynbiang bording paidbah.
Ka Koopa Bank ruh la pynrung ha kane ka jingialehkai.
Ha ka por ba u dang ialehkai, ka kyrteng thymmai jong u ka long "Dado".
Ka People’s Almanac ka ai burom ia kane kum ka jingsdang jong ka jinglehkai lyngkhuid jong ka juk mynta.
Ka Ewing ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U John Thompson (1938-2008) u dei u nongthied ha kawei ka nightclub.
Ka jingkren ka long baroh kawei ha ka ktien Spanish, kaba long ka sien kaba nyngkong ba u Senator un ai jingkren ha ka mala jong ka Senate ha kawei pat ka ktien lait na ka ktien phareng.
Secretariat: Ka pyniaid ia ki kam baroh.
Ka thong treikam jong ngi ka long ban kyntiew ia ka lynti jong ka ri America bad ban iada ia ka na ka jingshah thombor, ban tei bad pynroi ia ki jaitbynriew kiba kyrshan ia ki jinglong jong ngi, bad ban pynkhreh ia kita ki jaitbynriew ban kyntiew ia ki polisi kiba iaid shaphrang, ban jied ia ki kyrtong kiba iaid shaphrang, bad ban pynlong ia ki nongtrei paidbah ban kitkhlieh.
Ha ka snem 1046, u Harald u la iasoh lang bad u nongialeh pyrshah jong u Magnus ha Denmark u Sweyn II jong ka Denmark, bad u la sdang ban hiar thma ia ki rud duriaw jong ka Denmark.
Ka eriong Florence ka la phai shaphang shathie bad shaphang shathie-shathie lyngba ka jingtwa ha ka lyngkha kaba don ha ka jaka ba shit.
U khniang jingpang ha kawei ka por u la lah ban rung shapoh ka snam ne ki shyieng.
Hapdeng ki don ki jingkhih na ka bynta ki nongrwai marwei: ki jingrwai bad ki aria.
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka 26 tarik u Naiwieng.
Rajapalayam
Ka kot khubor PBS NOW ka pynleit jingmut ha ki "Nongtrei nongwan" jong ka America kynthup ïa ki jingïakren bad ki nongtrei nongwan ba shisha kiba trei ha ki khlaw jong ka Montana .
1916 - U Harry James, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1983)
Khatduh khatwai, baroh lait noh tang ka ri France ki pyndonkam ia ka kyntien na ka bynta "bishop".
Ia ki phra tylli ki khana khatduh (1873-1877) la pynrung ha ka A Writer’s Diary.
Kane ka la long ka hima syiem kaba khatduh jong ka China.La ju khot ia u kum u Kpa jong ka Jaitbynriew.
Ha u snem 2010, u Brooks u la ong ba u Bancroft u dei u bor ba ha lyndet jong u ban shna ia ki phlim The Producers bad Young Frankenstein na ka bynta kane ka musical theatre.
Beaver -> Kanada
Lorenzo Brino kum u David Camden (2001-2007) {ka bynta ba la leh tynrai da baroh saw tylli ki Brino Quads shwa ka Season kaba 6}
Hadien ar bnai, u Ross u la thoh ha ka Twitter ba u lait na ka jingpang cancer.
U kpa jong u Ricketts u la iap ha ka por ba u dang hynriew snem bad ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang shiphew snem.
La pawnam bha ia u namar ba u la pynlong ia ka rukom pyrkhat bad thoh kaba ki khot mind mapping kaba pawnam.
U nongthoh pdeng ha ka phlim peplum u ju long u riewshlur uba khlain met kum u Hercules ne u Samson.
U Khristan Korrea Dionisio
Naduh kata ka por, ka kam jngohkai pyrthei ka la kiew stet kum ka lad ban wanrah ia ka jingbei tyngka bad ka pisa nabar ri.
Hynrei ym don kawei ruh na kine kaba dang im, bad lehse u Sappho um shym la thoh ha kine ki rukom thoh.
La tip ia u ba u la ioh ia ka Medal of Honor namar ki kam jong u ha ka thma bah ba ar.
Ka thma pohïing ha Salvador ka la long naduh u snem 1979 haduh 1992 hapdeng ka sorkar El Salvador bad ki lehnoh kiba don ha ka liang kadiang.
Hangne ​​ki la poi sha ka phainal hynrei ki la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka First Vienna FC.
U nongpyniaid ia ka Web -Nongshongshnong
U Tony George (u khun ksiew jong u Hulman) u la hiar pateng ia kane ka track.
54470
Nalor ki ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1854, ki la don sa kiwei pat ki jingkhynñiuh jumai kiba kum kita ha ka snem 1944 bad 1946.
Reykjahlíð - 300
Kumta ka jingjied ba kynja mariang kan pynduh noh ia kano kano ka jingktah ba la hiar pateng kaba pynduna ia ka jingkha khun.
"Ki umsaw ba shapoh ".
"Ka Khristmas lieh ka leit sha u Marquis" ka jaitbynriew 4 tarik u bnai August 2008
Ka don shibun ki kamra bapher bapher.
Wat la ki jait maw ki iapher, hynrei la pyrkhat ba u Uluṟu bad u Kata Tjuṯa ki long kumba kajuh ka rta.
U la shakri ha kiba bun ki kam ba pawnam ha ka tnad iada ri jong ka U.S. bad ha ka kam iada ri, kynthup kum u secretary ba rit jong ka shipai suin naduh u snem 1981 haduh 1986, u nongpyniaid jong ka ophis wad bniah jong ka ri 1981-1988, bad kum u secretary jong ka shipai suin naduh u snem 1986 haduh 1988.
Ka komishon jong u nongiasaid ain halor ki dur ba sniew
Hadien ka jingpynthymmai, ki briew ki la wan shong ha kane ka jaka bad la thaw katto katne ki shnong.
1986 - La pynlong ain ia ka jingshongkha shongman ha New Zealand.
Ha u Kyllalyngkot 2009, la iathuh ba ka Namco Bandai ka la ioh ia ka hok kyrpang ban pyllait ia ki jingialehkai ha ka por kaba san snem.
Ia kane ka League la jer kyrteng da u Spartacus, u nongialam jong ka jingleh pyrshah mraw kaba khraw tam jong ka Ri Rome.
Udasi Sikh
Lah ban shem ia ki lad ki lynti kiba thikna ia ka jingeh, da kaba pyndonkam ia ki tnat bad ki algorithm ba la teh.
U Cope u ong ba ka kot jong u Charles Darwin The Voyage of the Beagle ka don “ka jingstad khyndew palat ha ka”.
Ha u bnai Naitung 2018, ka First Lady ka Melania Trump ka la jop ban weng ïa ki cyst na ka sniehdoh ha katei ka jaka sumar.
U Evan Smirnow kum u Melvin
Ka histori jong u nongap
Kaei kaba pynlong ia ka jingbym lah ban pyrkhat?
Kane ka phlim ka la iaid lai sien haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2018.
Ka British Guiana, kaba laitluid naduh ka snem 1966 da ka kyrteng Guyana;
1947 - U Wayne Allwine, u nongrwai sur na America (D. 2009)
Hadien ba ka la iakhlad bad u Napoléon, ka Joséphine ka la ioh ia ka Malmaison ha la ka jong ka hok, ryngkat bad ka penshon kaba 5 million franc shisnem, bad ka la sah hangta haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1814.
Ka Béziers ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ban shah thombor.
Ka Bihucourt ka dei ka shnong.
U Kpa jong nga u ong (2010-11).
Ha u bnai August 2002, u Brock Lesnar u nongjop bym lah ban ïakhun ha ka WWE um shym la kwah ban ïada ïa ka nam ha ka Raw, ha ka jingshisha ka la pynlong ïa ka nam jong u ban long tang na ka bynta ka SmackDown!
Hadien ba la pyntip da u Renso, u Cabba u pyrshang ban pynrung ia ka sha ka kynhun jong ka Universe 6, hynrei u Caulifla um pyni ia ka jingsngewtynnad, khlem da khein ia kaei kaba lah ban jia ia ka Universe 6.
Ia ki jain latex la ju phong hajan bha jong ka sniehdoh.
Ka Benicia ka la leit sha Alaska (11 May-21 Kyllalyngkot 1875) bad la pynduh kam noh ia ka ha ka dewlynnong Mare ha ka 29 tarik u Nailur 1875.
Ka la leh ruh kum ka Jenna York ha ka phlim CSI: Miami.
Ka jingtreikam jong ngi ka lah ban long — bad ka dang long — ka jingiakren.
Ka Nicholls State University ka dei ka skulbah kaba don ha Thibodaux, Louisiana.
1920 - U Byron De La Beckwith, u nongpyniap briew na America bad u nongkhraw jong ki lieh (d. 2001)
Lah ban buh ia ki system ba ju pyndonkam ban pyni ia ka bneng ha kano kano ka por, mynshuwa ne mynta.
Palat shihajar ngut ki briew ki la wan sha ka roast ban iarap ia ka Elsie.
New Zealand: Ka New Zealand ka la ailad ia ki kynthei ban iakhun ia ka elekshon sha ka dorbar thawain.
La pyni ia u da u Warren Jackson naduh u snem 1981 haduh ka 6 tarik u September 1996.
Kine harum ki long ki wah kiba mih na ka wah Argeș:
La Fédération Internationale de l’Automobile, kaba la ju khot ka FIA, ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la seng kum ka Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR) ha ka 20 tarik Iaiong, 1904 ban mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ki seng pyniaid kali bad ki nongpyndonkam kali.
Ka nongrim jong kane ka long ba, ha ki eukaryote, bun na ki gene ki code ia ka protein ha ki string ba la pyniakhlad jong ka DNA.
Ka iarap ia ki koidi bad ki bahaiing hasem jong ki.
U Don Soderquist, uba 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America (Walmart).
Super Mr. Superhero u dei u nongthoh na ka Yo Gabba Gabba!
Ka Brittany ka long ka ri kaba kyrpang naduh ka spah snem kaba 9 haduh ba la pyniasoh ia ka bad ka ri France ha ka snem 1532.
Ki Physics ki tip ia ka kum ka jingsam jong u Lorentz.
U Oswald de Andrade
Ka Margaret Jessie Chung (lane “Mom” Chung; China: 張瑪珠) ka dei ka doktor ba nyngkong eh na China-America kaba dei ka kynthei.
Kane ka mut ba u President u khlieh ia ka bor synshar, la thung ia u ban mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ka Poland ha ka madan pyrthei, u pynthikna ia ka jingbud ryntih ia ka Riti Synshar, bad u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngain jong ka ri.
Ka jingthoh ka la iaroh ia ka rukom ba ka China ka la pynbeit ia kane ka jingeh, hynrei ka la ong ba la pyndonkam da ki lad ki lynti kiba "shyrkhei" ban ioh ia ka jingjop.
U McCoy u la jop ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1992.
La shna ia ki liengsuin iapom kiba kyrpang, kum ki liengsuin miet, ki liengsuin kiba khanglad, bad ki liengsuin kiba kham halor ha ka suinbneng.
U Andriy Rusol (kha ha ka 16 Jymmang 1983) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Ukraine uba la ju ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien ha ka Dnipro Dnipropetrovsk bad ka kynhun ïalehkai ri jong ka Ukraine.
U Stelzner u la thoh palat 80 tylli ki kot bad ki lynnong kot sha ka thoh ka tar bad u la thoh palat 450 tylli ki kot bad ki jingpyni.
Ki suk ban iapher bad ki bromat bad ki bromid.
Ka Chitra ka la khlad noh ha ka 9 tarik December 2020 hadien ba ka la sdien phasi ïalade ha ka apartment jong ka ha Chennai, ha ka rta kaba 28 snem.
La pawnam bha ia u kum u nongrwai hakhmat eh jong ki kynhun tem The Outsiders bad Climax.
Ym don uwei pat u syiem uba leit jngoh ia ki jaka mane blei jong u Kamo haduh ka 29 tarik u Risaw, 1863 (Bunkyu 3, 11 tarik u bnai uba 3), ha kaba u Syiem Komei u la leh ia ka jingkiew sha ka Kamo.
Wat la u la jop ia ka thma Antietam, um shym la iadei bad u President Abraham Lincoln uba la beh kam ia u.
(1996), Slipknot (1999)
Ha ka 8 tarik u Jymmang 1820, u sheikh jong ka Dubai u la long uwei na ki briew kiba la soi ia ka "General Treaty of Peace" (ka General Maritime Treaty) ba la kyrshan da ki phareng.
Bun ki riewstad bad kiwei kiwei ki riewstad ki lah ban kiar na kaba siew khajna, kaei kaei kaba bun ki briew kiba rit paid ki shun.
Ka Jinglaitluid, Karolina Sepngi
Ka jingsynshar ia u Syiem
Uwei pat u kapten ba pawnam jong ka Starfleet u dei u Jean-Luc Picard, u kapten jong ka liengsuin USS Enterprise-D.
Ka Doo-wop ka la long ka nongsdang jong kiba bun ki rukom rwai jong ki nong-Afro-America kiba ngi iohi mynta.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka Rolla bad ka dei kaba la pyndep ia ka jingpule jong ka skulbah jong ka Missouri.
Ka Pernes-lès-Boulogne ka dei ka commune.
La jied biang ia u ha ka snem 1792.
1991-1993: Ka jingma, ka jingpynkhiah ia ka nongrim jong ka pyrthei, bad ka super bowl XXVII
Ka Siren – 4.46
Kaba ar kaba heh tam ka dei ka Humpy Koneru (India); kam pat ju jop ha ka jingiakop pyrthei jong ki kynthei.
Ka Jingstad ba kham shajrong, ka jingpynmih kaba 6.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Philippines
U Jay-Z u dei u trai lang jong ka The 40/40 Club bad ka kynhun ïalehkai NBA jong ka Brooklyn Nets.
Ha u snem 2007 ki don 3541 ngut ki briew.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, tang shiteng na ki ki long kiba bha ne kiba bha.
Ha ka jingpynrung kyrteng jong ki jingrwai jong ka America na ka bynta ka Honey sha ka B, ka jingpynmih radio ka bujli ia ka jingrwai tynrai jong ka album.
1860 : la thaw ia ka department na ka bynta ba shathie jong ka Duchy of Sardinia ryngkat bad saw tylli ki arrondissement: Chambéry, Albertville, Moûtiers bad Saint-Jean-de-Maurienne.
Ki jingbam ba la bam bha ha kiba bun ki bynta jong ka Venezuela ki long:
Ki kynhun niah saikil jong ka Germany
Kumta lada phi don ha ka kali kaba iaid shiteng ka jingstet jong ka jingshai (0.5c) bad phi pynmeh ia ki headlight jong phi, ka jingshai ka iaid jngai na phi ha ka 1 c... ne ka long 1.5 c?
*38 - Hypno-Tazed / Mum's n' Taz
Ki jait malware
U Dabney Wharton Coleman (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1932) u dei u nongak phlim na America.
Ki jylla ba khappud bad ka Alabama ki long ka Tennessee shaphang sepngi; Georgia shaphang mihngi; Florida shaphang shathie; bad ka Misisipi shaphang sepngi.
Uwei ha uwei ha ki khanatang jong ka Hockey.com
New Territories Mihngi (lane NT East), ka thew ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ki New Territories ha Hong Kong.
U la dei ban long u Syiem Louis XIV jong ka ri France.
Sdang naduh ka Season kaba 12, ki kynhun kiba wan khatduh ha ki jingïalehkai ki bym shym la shah pynduh noh ki hap ban leh ïa ka Speed ​​Bump.
Ka shong hajan London.
Ka dei ka jingdro dur jong ka tnga bad u khun jong u.
Ka Wah Marais jong ka wah Cygnes
La pyndonkam tang da ki briew kiba rit paid haduh ka snem 1945.
Ha ka snem 1904, ia u Swan la ioh knight, la ai khusnam ia ka Royal Society’s Hughes Medal, bad la pynlong ia u kum u dkhot badonburom jong ka Pharmaceutic Society.
Ka la iasoi bad ka IMG Models bad ka la paw ha ki kot khubor kum ka Teen Vogue bad ka Harper’s Bazaar.
Mel Gibson, aktor
Ka la ioh ia ka khusnam Ivor Novello na ka bynta jong ka.
Biersdorf am See
Katba nang heh ki lieng, la shna ia ki mast kiba kham jrong da kaba pyniasoh haduh lai tylli ki spar lang.
Ki jingjia ha ka juk Kakei
U Raymond Aubrac (31 Kyllalyngkot 1914 – 10 Risaw 2012) u dei u enjiniar bad nongialam jong ka ri France.
U Zin Mar Aung u la pule ia ka Botany ha ka skulbah.
Bun ki jingïalehkai, khamtam ha ki jingïalehkai ki don ki nongkyrshan.
Ki briew kiba don jingduna ha ka jinglong
U la shongkurim ia ka Isabel Grace Davidson ha ka 14 tarik u Naiwieng 1984 ha Cambridge.
Ki masi ki don ki bniat ha trai jong ka shyntur jong ki.
Ia ki map la shna na ki cube, kiba lah ban shna kham jrong ne kham lyngkot bad lah ban pynwan dur biang ia ki.
U Irazoqui u la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Jisu Khrist ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1964, Ka Gospel katkum u Mathaios Bakhuid.
Kumta ka jingbunsien ka long 0.
U Syiem Charles II jong ka Spain (1665-1700).
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Nailur 1990 ha ri America.
Ka Wah Stroudwater
Ia ki briew kiba shong ha Indiana teng teng la ju khot ki Hoosier.
Ka jinglong jingman, 1998, .
Ha ka 27 tarik u February, u Abe u la khang lut ia baroh ki skul rit, skul heh bad skul heh jong ka ri Japan haduh ba sdang jong u bnai Risaw.
Youyou Tu
Kaei kaba ka Hollywood ka ngeit: Ka jingpeit bniah ia ka jingngeit jong kiba pawnam.
Distrik 17: Ka purcell's cove - Armdale
Ki Antibodies ki dei ki protein kiba heh kiba long kum ka dur Y kiba pyndonkam da ka bor iada jong ka met ban khanglad ia ki tiar kiba nabar ban pynsniew ia ka met.
Hynrei ym shym la pynmih ia ka haduh ka snem 1867.
Ki la kyntait ia ka jingdon jong ka jinglong kaba kongsan bad ki la tyrwa ba ka jingkhih ka kynthup ia ki jingshai ba shipor jong ka wah jong ka bor.
Ki lyer bih ki pynlong ia ka jingduh jait kaba sniew tam ha ka pyrthei
Ka poim u Ovid, Fasti (3.793 ff) ka long tang kawei ka jingtrei ha kaba la kdew ia ka.
Kane ka tnad ka don khappud bad ki 3 tylli ki tnad jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté (Jura, Haute-Saône bad Territoire de Belfort) bad 3 tylli ki canton jong ka Switzerland (Vaud, Neuchâtel bad Jura).
Ka la long shi bynta na ka Operation Olive jong ki Allies, ka jinghiar thma ha u bnai August 1944 ha u Gothic Line.
Ka nongthoh histori jong ka thain ka Mary Clark ka pyndap ia kawei ka jingiathuhkhana haba ka pynpaw ia ka kyrteng:
Ka Huda ka thmu ban wad bniah bha ïa ki mat kiba ktah ïa ki Muslim ha kano kano ka jaka ba ki don bad ka buh ruh ïa ki sobjek kiba kongsan ban pyrkhat bad pynbeit ha kane ka pyrthei kaba jynjar mynta.
Iron County, Missouri
Kata ka long ka jingshai, ne kiwei pat ki dak, kiba la ioh por ban poi sha ka Pyrthei naduh ba sdang ka jingpynheh ia ka pyrthei.
Ki nongshong shnong jong ka Berlin ki wan na kumba 190 tylli ki ri bapher bapher.
La khot biang ia ka kynhun shipai kaba 8000 ngut kiba la ialum na ka bynta ka Scotland.
Ka Scarlett Mack kum ka Anne-Marie
2015 - U Karl H. Pribram, u nongstad jingmut jingpyrkhat bad u nonghikai na America (b.
Katto katne ngut ki nongïalehkai ba pawnam jong ka Ravens ki kynthup ïa u Ray Lewis, u nongïalehkai ba shabar/ba shadien ba kut, u Haloti Ngata, u Chris McAlister, u nongïalehkai shabar u Peter Boulware, u Lardarius Webb, u Tony Siragusa, bad u nongïalehkai ba shadien.
Ka don ka jingkynmaw ia ka 9/11 bad ki dur mot jong ki president America kum u Franklin D. Roosevelt bad u Ronald Reagan.
Lada don ka pung jngi ne ka pung ha kawei ka iing, teng teng ki samla ki sngewbha ban jngi lyngkhuid bad ki paralok samla jong ki ne bad ki hynmen ne para jong ki.
Watla u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun ha u snem 2014 hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hapoh u manager ba thymmai u Erick Mombaerts ha u snem 2015.
Ka jingshai
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai na, lane kiba iadei, bad ka Indonesia
Ha kane ka phlim ka Angelina Jolie bad ka Elle Fanning.
Ki jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia ki kam runar
Ka nongbah jong ka ka long ka Köthen.
Ka dak jong ka kompeni
Ha u bnai Risaw 1926 ka kynhun SC Hakoah Wien ka la leit sha New York ban ialehkai pyrshah ia ki kynhun bapher bapher jong ka America.
Kane ka long lehse ka poitri Anglo-Saxon ba la thoh nyngkong tarn kaba ngi don.
Ha ka lynti ban kiew
U nongiasaid ain jong ka California u dei u nongiasaid ain jong ka jylla California.
Uba pawnam tam U Duke jong u Suárez, u rangbah jong ka Spain (1981–2007).
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Surahammar.
Ki jait jingthung kiba don ar syntiew ruh ki don.
Katkum ka ri, kane ka smartphone ka wan ryngkat bad ki processor bad ka jinglah ban RAM bapher bapher, bad ka jingkyrshan 4G LTE.
Vol.70 Ka jingmih
Ha Hungary u la pyniasoh bad ka ktem jong ki lehnoh Ustashe ha Jankapuszta, da ka kyrteng kaba thymmai, kaba thmu ban bujli ‘Laszlo’.
Hangta ki ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jingthaw kiba i kum ki khynnah skul ha ka skul jong ki.
125, 103 Jamie Kope
Ki jingthoh jong ka KFM
U Wirtz u la pawnam bha na ka bynta ka album A Teenage Opera kaba ym pat lah ban pyndep.
Ka don saw tylli ki rong saw, lieh, saw bad rong saw, ryngkat bad ka chevron kaba saw kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba la pyndap da u bnai uba lieh bad saw tylli ki khlur kiba don san tylli ki tduh.
Ka sim Saint Helena plover (Charadrius sanctaehelenae), kaba la tip ha ka thain kum ka sim wirebird, ka dei ka sim kaba rit (a plover) kaba don ha ka dewlynnong jong ka Saint Helena.
Ka lah ban long ba kane ka kynthup ia ka jingmih jong ka neocortex, "kawei na ki jinglong ba phylla tam na ki jinglong jong ki mrad ba bam dohkha".p120
