Ngi dang ialehkai (2007)
Ka jingphiah rit jong ka gamma (ki khniang jingpang, ki pseudomonads ba phyrnai, ki khniang jingpang ba saw, ki khniang jingpang, (katto katne) ki khniang jingpang)
Kpu - Tinapay
Ki briew kiba kongsan ha ka juk Jingshai ki wan na ki ri bapher bapher bad ki iasam jingmut ha ki rukom bapher bapher.
Ka kali hapoh um (UUV) ka dei ka robot kaba jngi hapoh um.
Kiwei pat ki aktor kiba ialehkai ha kane ka phlim ki kynthup ia u James Earl Jones, u Willem Dafoe, u Harris Yulin bad u James Cromwell.
Ka Geiger ka dei ka shnong kaba don ha Sumter County ha Alabama, ka ri America.
La ai ia ka test shwa, lane la kren ia ka jinglong ba sdang.
U nongthung barim jong ka South Africa (1756) U Andiphile Ndlovu u dei u nongiakhih ba nyngkong eh uba la ialeh na ka bynta ka hok ki khun jong ki ha Nokubonga, nangta u la leit sha East London ban ialeh, bad ym pat tip haduh mynta.
Ki briew ha ka kam ialehkai ban ioh ia ka nam ha ka pyrthei ki kynthup ia ka Maria Sharapova kaba long ka nongialehkai Tennis barim ha ka pyrthei, kaba la jop lai sien ia ki nam lahduh Grand Slam, bad ka dei ka nongialehkai kynthei kaba ioh bun tam ha ka pyrthei ha u snem 2008.
Takashi Watari
Dniester (1,362 km; 72,100 km²)
Da kaba kawei pa kawei ka kynhun shipai ka don 5,120 ngut ki shipai ryngkat bad ki shipai ba iarap kiba mar katjuh, ka bor baroh kaba lah ban ioh da u nongialam kynhun shipai ha ka por jong ka Pax Romana ka lah ban long naduh 100 ngut.
Baroh ki nongialehkai ba la shah pynduh noh lait noh, kham bunsien, ka Final 9 (ha ki aiom kiba hadien kane ka jingkhein ka la kylla), ki iehnoh ia ka jingialehkai baroh kawei.
Rabat (Ka Embassy)
Ha kane ka por, namar ka jingleit ha ka jingstet kaba kham slem, ka jingshit jong ki tyndong kali ka la hiar.
Ia ka distrik la mihkhmat da ki phra ngut ki MPA ba la jied ha ka iing dorbar jong ka jylla.
Kham bun ki briew ha ka jylla Karnataka ba shathie jong ka ri India ki kren da ka ktien Kannada, bad ki don ki nongkren ha Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Maharashtra, Kerala bad Goa.
Ki penal colony ki ju don ha ki jaka bym don jingshong shnong, khamtam ha ki jaka ba ym don mano mano ba kwah ban trei ne shong.
Kaba bha tam: ka Nicole Fox
Ka Ancestry.com ka dei ka website wad bniah ia ka jaitbynriew kaba la pynshong nongrim.
U Richard "Dick" Hyman (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1927) u dei u nongtem jazz, nongtem keyboard bad nongthaw jingrwai na America.
Ka jingduna sniehdoh kaba jur ha ki khyllung ka lah ban pynlong ia ka jingpang kretin.
Ka jingshad kpoh
Mynta ka long ka Skul Doktor jong ka New Jersey, kaba long ka bynta jong ka University Medicine bad Dentistry jong ka New Jersey.
Betsy
Kane ka long lyngba kine ki theatre brand harum: Cineplex Odeon, SilverCity, Famous Players, Galaxy Cinema, Scotiabank Theatre, Cineplex Cinema bad Cineplex VIP Cinema.
Ka don ka rukom shna wain, ka jingri dohkha, ka jingshna lieng, bad ka kam jngohkai pyrthei.
Haba u nongpyndonkam u click ha ka graphic, u la leit sha ka website kaba don shuh shuh ki jingtip .
Ka la mih ha ka 23 tarik u Lber shaphang shathie jong ka Bermuda.
La kynnoh bamsap hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u Lusinchi u la long uba pawnam ha ka por ba u long president, bad la mih bujli ia u da u dkhot jong ka seng jong u, u Carlos Andrés Pérez.
Kawei pat ka rukom thung lyngkha: Turnip
U la sdang ban hikai ha Maribor ha Slovenia bad hadien u la leit sha Linz ha Austria ban hikai ia ka histori.
Knut Nystedt Carus-Verlag
mattah;
2005 - U Avatar: U nongpynbna ba khatduh kum u Ty Lee
Ha ka 16 tarik u Naitung, ka la don ka jingshah siat ha katei ka Yard.
Ka jingdro jong ki Maya hyndai ha ka jaka pyni dur jong ka ri
Studs (ka jingpyni ialehkai) - ka jingpyni ia ki paralok naduh ki snem 1990 ba sdang
La seng ia ka Aalborg ha ka snem 700 A.D. bad la iohsngew ia ka ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 1040.
Ki jingialeh thma jong ki nong Athens ha Sisili.
Ka jingkhia jong ka atom ka long 237.
Ka symphony ka neh kumba 45 minit bad la phiah ia ka ha ki 5 tylli ki jingkhih.
Ka ha kaba kut ka long kaba pyni ba ngi iasoh bad ka x, kata, katba u x u nang kylla.
(Ianujor bad "ka jingiadei kaba dum")
Ka jingstet kaba heh tam jong katei ka kali ka long 62 mph bad ka la pynpra ruh ia ki rekod da ka jingpynher ia ka pretzel kaba jrong 124 phut (38 m).
Kane ka jingshah shitom kaba jur ka mut ba ka shim por kham bun ka kyiad ban pynmih ia ki dak kiba paw shabar jong ka jingdih buaid.
Wah Moctezuma
Ki snam lieh (2001)
1785 - U Carlo Buonaparte, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Korsi (b.
Ka lyer sniehdoh: Ka lyer sniehdoh ka la long kaba eh ban iada na ka.
Jon Foreman, u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem guitar na ka bynta ka kynhun tem Switchfoot
Ka jingtyrwa shongkurim ka long haba uwei u briew ha ka jingiadei u kyrpad ia uwei pat ban shongkurim ia ki.
Tokyo (Ka Nongbah)
Ka jabieng jong u Kapuchin uba lieh khlieh ka long kumba .
Frontera (Ka theisotti, 1999)
1 kam dei ka nombar ba la pyniasoh lang.
Ia ki Planck units la khot ruh ia ki unit natural namar ba ki mih tang na ki jinglong jong ka mariang ym na kano kano ka jingshna jong u briew.
Ha u snem 2000, ka Ben and Jerry’s ka la die noh sha ka Unilever kaba dei ka kompeni jong ka ri Bilat-Holland.
Kpa sniang
U Andrew Preston "Andy" Hopkins Sr. (19 tarik u Lber 1949 – 1 tarik u Lber 2017) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka American Canadian Football League (CFL).
ka ïew Bear (1979)
Ricardo Vidal, 86 snem ka rta, u Cardinal Philippines, Archdiocese jong ka Lipa (1973–1981) bad Cebu (1982–2011) bad u Cardinal-Priest jong ka Santi Pietro e Paolo a Via Ostiense (naduh ka snem 1982), ka jingpang sepsis.
Czechoslovakia - Seng Komunist jong ka ri Czechoslovakia
Ka TV Guide ka la buh ia kane ka bynta kum kaba nyngkong ha ka thup jong ki jong ki bynta ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Advance Australia Fair ka dei ka jingrwai ri jong ka Ri Australia.
Yuen Wah
Ka Parini ka la pule ha Accademia di Brera hapoh ka jingpyniaid jong ki master kum u Enrico Butti ryngkat bad u Giannino Castiglioni uba ka la iasam ia ki jingmut bad ki projek kiba long ki paralok jong ka.
U hynmen jong ka u dei u nongthoh drama u Carlos Gorostiza.
Jon Cryer kum ma u hi / Alan Harper (cameo)
Ka Pepinster ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ki Tetrapods ki pyniadei bad ki jaka ba don ha ka khyndew katba nang mih ki sngi bad ki pynlut por kham slem ban jngai na ka um.
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaidbynriew ki ïashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka INSA Strasbourg.
U la ïakhun ruh ha ka Olympics bad ka Canada.
Ka show biz ka la shim ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong u watla katta.
Ka dak bad ka dur jong ka lieng Liberty
Ka jait Mephitidae
Ka dei shaphang ka Elsa bad ka Anna kiba tei ia u Olaf bad thaw ia ka jaka jngi na ka bynta ka Anna, nangta ki pynmynsaw ia ka Anna da kaba bakla da ki bor ice jong ka.
Kham hajan pdeng jong u mot ki don ar tylli ki maw kiba la pyndap, kiba la pyniakhlad.
Gundam 00 & Gundam 00F manga review
Kane ka depot ka don ruh ka jingpyniasoh bad ki lynti iaid kjat jong ka Uxbridge jong ka Metropolitan bad Piccadilly Lines kiba iaid napoh jong u lain Central shaphang mihngi jong ka West Ruislip; la pyndonkam tang na ka bynta ki jingleit jingwan jong ki stock kiba thylli bad ki kam ban rung sha ki rel.
Ka jingpynskhem ia ka jaka sngap ka kynthup ia ki jingdonkam ba kyrpang ha ka liang ka jingsawa bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba iadei bad ka jingstad; ki jingdonkam ha ka jingtei ki kynthup ia ka mala kaba jngi, ki jingkhang ba la pynkhih bad ba la pynkhuid da ka sur, ym don ki jingkhang ba iaryngkat (ban pynduna ia ki um ba ieng), ka screen ba la bthei (ban ailad ia ka jingbteng jong ka lynti pdeng), bad ka jingthew NC30 na ka bynta ka jingsawa ba shadien.
U Moritz Bleibtreu kum u Grey Ghost, u nongmareh mareh.
Ka Somatics ka dei ka jingmut ha ka rukom sumar bapher bapher ha kaba ka met u briew bad ki jingkhih ki iadei bad ka jingsngewthuh ba kynja mynsiem.
Ki jingrwai jong ka ïew khlaw ha ka BBC Radio 4
Ka dei ka khun jong u Bruno Bernard, u nongshon dur.
1963 - U Wally Masur, u nongialehkai tennis na Australia, u coach bad u nongpynbna ialehkai
U la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar kum u paralok jong u nongkit lieng ha ka .
Big Bang (2007) - Happy Hollow
K. D. Reynolds, ‘Ka Alice, ka khun syiem (1843–1878)’, ka Oxford Dictionary of National Biography, ka Oxford University Press, Sept 2004; online edn, May 2007 la shim ha ka 27 Nov 2008
Ia ka past tense kaba suk la pyndonkam na ka bynta ka jingleh ha ka por ba la dep.
Da kaba sdang na ka jaka P bad iaid shapoh lyngba ka spiral, hap ban iaid sawdong ia ka tynrai khlem kut bunsien shuwa ban poi sha ka; hynrei, ka jingjngai baroh kaba la iaid ha kane ka lynti ka long kaba kut.
Ha ka snem 1964, ki briew ki la lap ia ka met iap jong u ha kawei ka lieng (Ki nongthoh jong ka Encyclopaedia Britannica ).
1943 - U Salvatore Adamo, u nongrwai-rwai na Italy-Belgium
Ka New Jersi ka long .
Wat hapdeng kiba bun ki jingshah khanglad, u Favre u la don ka jingïalehkai kaba khraw bad ka Green Bay.
Ha ki snem shwa ka thma bah ba nyngkong, ki kynthei ha Norway (1913) bad ha Denmark (1915) ruh ki la jop ia ka hok ban thep vote, kumjuh ruh ki kynthei ha kiwei pat ki jylla jong ka Australia.
Kum ka nuksa, ka Downtown Manhattan Heliport ha ka Nongbah New York ka ai ka jingshakri kaba la buh por sha ka kad liengsuin John F. Kennedy bad la pyndonkam ia ka ban pynpoi kloi ia ki briew kiba riewspah bad ki mar kiba kongsan sha ki jaka kiba jngai kum ka Maryland.
Ia ka Copper(I) oxide la shna da kaba pynkhluit ia ka nar ha ka Iyer.
Ka Piqua ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha Miami County, kaba don ha ka liang sepngi jong ka Ohio, ha ka ri America, kaba jngai 27 mail shaphang shathie na Dayton.
U la long u Secretary General jong ka seng jong ki seng khaii pateng jong ka ri India (FICCI).
Katto katne na ki Stormtroopers ki dei ki klon (ki kopi) jong u nongleit wad bounty uba kyrteng u Jango Fett.
Ka jingrwai jong ka Finlandia ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
1939 U Hans Sotin, u nongrwai opera German
Ka rukom kaba ju pyndonkam ia ki briew kiba duna dkhot met ka long ka ‘jingshah lehbein ia kiba duna dkhot met’.
Kumjuh ruh, la pynrung katto katne ki jingpynrung bym iahap ha ka jingtei ha ka histori jong ka, kaba la pynduna ia ka jingitynnad bad ka dor pateng jong ka.
Ka Bithynia ka la long ruh ka jaka jong ki kam ki Khristan banyngkong ha ka spah snem banyngkong bad kaba ar H.K.
La pynlong ia ka ha ka 1 tarik u Risaw, 1990 ha SkyDome ha Toronto, Ontario, Canada.
Ki shipai France ki la lah ban pyllait im ia arngut ki rangbah na Mali kiba la jan shah pyniap namar ka jingshongkha khleh.
Canopy (liengsuin), ka jingtap kaba shai halor ka kamra niah liengsuin, ha kaba u pilot u shong
Kane ka long khamtam eh ha kaba iadei bad ki sobjek kiba la shim nalor ki sobjek ba kongsan kum ka Mathematics, ka Phareng, ka History bad ka Saian kyllum.
Kane ka long hadien ba la pyniap ia kawei ka kynthei kaba u iadei kur ha ka jinglong mynsiem.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Augustus bad u Seianus.
Sngem bad sngur
Ka jingduh noh ia ka lieng kan ym pynlong ia ka jingpynkhein ia ka jingkhang kaba ym lah ban kiar, hynrei kan pynkiew ia ka jingma jong ka jingmih kaba shyrkhei jong ka radiation.
1922 U Hitachiyama Taniemon, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ki don saw tylli ki jingïakhun kiba 15 minit bad ka jingïalehkai ka long 15 minit ha ka por ba kut ka jingïakhun bad ka jingïalehkai kaba 2 minit hadien ka 1st bad 3rd quarter.
Lisset - Fabiola Guillén
Naduh ka spah snem kaba khatkhyndai, la pyndonkam ia ka bording ha man la ki bynta jong ka jingim jong ngi.
Ki Jingkylla dur jong u Publius Ovidius Naso ; la pynshai da ka jingbishar bniah bad jingbatai ia ki phawar, ryngkat bad ki jingthoh phareng, ki jingthoh histori, ki khanatang bad ki jingthoh jingtar, bad la pyni dur da ki jingpynitynnad dur: da ka dikshonari, kaba ai ia ka jingmut jong ki kyntien baroh da ka jinglong thikna kaba jylliew.
1915: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Ka dulir (3814)
// Kane ka rukom ka shna ia ka Human object kaba thymmai haba la ai ia ka kyrteng bad u paralok .
U Dionigi Tettamanzi (14 Risaw 1934 – 5 August 2017) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Italy.
Hadien kata u la pynïaid khamtam ha London, bad kumjuh ruh ha America bad Australia.
Ka don lai tylli ki pung Crater: Karikucha (kaba heh tarn), Yanakucha, bad Warmikucha.
Ha ka snem 1932, la pynrung ia ka tduh kaba don ki tduh (serrated edge) ban pynlong ia ka lama jong ka Bahrain kaba pher na ki ri ba marjan jong ka.
Ka jingpyniaid liengsuin
Ka dak (1875)
U dei u nongpyniaid ia ka Podcast jong ka Sngi Nyngkong mynstep, bad u la paw ha ka show crime-drama jong ka AMC Breaking Bad.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u President William McKinley.
U la trei ha ka kot khubor Poetic Action (1960) bad ka Orange Export Ltd. (1980).
"End", ka jingrwai jong ka Dimension Zero na ka Silent Night Fever
Ka poem ka dei shaphang ka jingleit shiteng miet jong u Paul Revere lyngba ki kyndong shnong jong ka Massachusetts.
Ki nongpyntreikam ba bun core ki la nang kham bun ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
2004 U nongmareh kali jong ka NHRA (kha.
1930 - U Bobby Bland, u nongrwai na America (d. 2013)
Ka jait tandem repeat kaba kham pawnam ka long ka heterochromatin, kaba shong halor ki chromosome sawdong ki centromeres bad shawei pat.
1944 – Ka jinghiar thma ka Normandy
U Andersen u la pynkylla ia ka tynrai jong ka jingiathuhkhana ban pynbeit ia ka jingpyrkhat sha ka jingsarong ha ka syiem bad ka jinglong lehnohei ha ka jingmut jingpyrkhat ban ia ka jinglong kpa kaba leh be-ijot.
Baroh ki jylla la phiah ha ki bynta ba synshar.
U Alfred Schmidt, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka German (Borussia Dortmund, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Hynrei ynda ka la poi ha ka liengsuin jong u ki la dep kiew bad um shym la iohi ia ka.
Ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ki don ia ka acronym MP hadien ka kyrteng jong ki.
U Miller u la kdew ruh ba da kaba pyni ia ki nongsynshar da ka jingsngewrit, ka show ka la thaw ia u "nongialehkai ba pynkhihwin" ia ki jingpyrkhat ba sniew jong ka sain pyrthei ha ki lad pathai khubor.
Urochordata: ki tiar ki tdong.
SRISA
Ka jingkylla jong u pilar ka pynlong ia ka um ban pynlong ia ka jingkhih kaba khraw.
Ka jingshaniah palat jong u Beria ha la ka kyrdan hadien ka jingiap u Stalin ka la pynlong ia u ban bishar bakla ia kiwei pat ki dkhot jong ka Politburo.
Ka la kylla long ka "eriong kaba sdang jong ka aiom" namar ka la mih shwa ban sdang pura jong ka aiom.
Ha ka Testament Barim, ki briew ki Jiw ki bud ia ki ain shaphang ka jingknia mrad ha ka kitab Lebitikos.
Ka la kynriah shaphang shatei lam mihngi lyngba ka jylla, ka la poi sha duriaw bah Atlantic hajan ka Maryland.
U la long u khun jong u Ram bad u kpa jong u Nahshon bad u Eliseba, kiba la shongkurim ia u lyngdoh Aaron.
Ka iing syiem jong ka Mata
Hadien ba la pyllait paidbah ïa kane ka phlim, ka Baskin ka la shah thombor ha ki jingthoh dur jong ka Internet kiba ïadei bad ka jingjah jong u Don Lewis, u tnga ba ar jong ka.
Ka Vex ka long ka nongbah jong ka distrik Hérens ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ki khun marwei kiba iadei ki long kiba thikna ha ki katto katne ki jait.
Ka la shim por kham duna shuh shuh ia u Edward ban pynlong ia ka jingjulor kaba khraw ha ka iing syiem kaba ym shym la iohi ia ka da ki spah snem.
Ia ka kynhun ba nyngkong jong ki unit la pynbynta 168/0 hapoh ka TOPS bad ka don ka jingiasyriem kaba khraw, ha ka dur bad ha ka liang ka jingpynwandur ia ka bording, bad ki unit klas 165 ba la shna mynshuwa da ka BREL ha York.
Shahkot
Ki polioptilida: ki nongkem khniang
Ki phlim ba la pynmih da u Atom Egoyan
Kum kiwei pat ki khyllung, ka Maggie ka kopi ia kaei kaba ka iohi sawdong jong ka.
U Joseph Vidal, 87 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka France, u dkhot jong ka Dorbar Ri (1978–1993).
Ka Skyline ka don ka jingheh kaba 0.2 mile square.
U Wright u la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Miami, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Jylla -1.
Ka Omēga bad ki mrad ba shna da ki mashin, ka kynhun tem rock ba la pyni dur da ka Marilyn Manson ha ka album jong ki kaba kyrteng Mechanical Animals .
Ki surok ha Oregon
Kane ka pynlong ia ki ban sawa jem bad jem bha.
Ka jingnang jingstad ha ka kam hikai (LTRCO) ka dei ka jingnang jingstad ba tbit na ka bynta ki nonghikai ki dkhot met kiba la don lypa ia ka ARCO ne ka FRCO.
Kane ka phlim ka dei ka Soviet-Cuba bad kam shym la pawnam ha baroh ar tylli ki ri.
Ka jingkhlain jong ki mrad khlaw,
Ka don ha , shaphang mihngi jong ka dewlynnong Starbuck ha ki dewlynnong Line.
Ka don ha ka duriaw Aegean kaba shaphang shatei lam mihngi.
La pynmih nyngkong ia ka opera jong u Gluck ha ka 18 tarik u May 1779.
U Robert Stanley Weir u la long u nongthoh na Canada ia ka jingrwai Canada, O Canada.
La pyndonkam ia ki jingshna jong u bad la nang pyndonkam hadien ba u la iap.
Ka jingsiat masi
Jingrwai Ri babha tam, "Mean".
Kiwei pat ki jingthoh
Ka jingpynlong ia ka jingiadei para kynthei: Naitung, 2012.
Ka jingshah niam
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai kaba pawnam bha "Despacito" (2017).
U Logue u la pynsan pynrangbah ha Calexico, California bad ha Central Point ha Oregon.
Shuwa ban wan ki nong Europe, ka thain kaba don sawdong ka Sydney Harbor ka dei ka jaka kaba don bun jait ki jaitbynriew tynrai, kiba kynthup ia ki dkhot jong ki jaitbynriew Gadigal, Cammeraygal, Eora bad Wanegal.
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka Mahadei Sheba
U la pule ha ka skulbah Montréal, ka skulbah Laval, bad ha ka skulbah Cornell.
Na kane ka shnong lah ban iohi ia kawei na ki jaka ba itynnad tam ha Umbria, palat 50 km (30 mi) shaphang sepngi bad ha ki sngi ba shai haduh Perugia shaphang shathie bad wat shaduh ka Monte Amiata shaphang shathie jong ka Tuscany.
Nuksa ka dur jong u mot.
U Fambaré Ouattara Natchaba, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Togo, u myntri kam bar ri (1992–1994), u dkhot (1994–2007) bad u President (2000–2005) jong ka iing dorbar ka ri.
Ha u Rymphang 2019, ka Carroll ka la kynnoh ba u Les Moonves bad u Donald Trump ki la leh beijot ia ka ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Katto katne ki dak China ha kaba sdang ki long ki dur kiba thikna bha jong kiei kiei kiba ki pyni.
Ha kane ka jingdon jong u Emilio Estevez, Anthony Michael Hall, Judd Nelson, Molly Ringwald bad Ally Sheedy kum ki khynnah skul heh.
Ka kynthup ia ki jingpynbha ia ka 747-300 kynthup ia ki engine thymmai, bad ki bniat thymmai, kiba pynbha ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang.
U Gary Beals
Kane ka rukom ka pynduna ia ka jingtuid jong ki kynja um kiba lah ban sngur na u mar.
Ka jaka ba don jingma (2011)*
2018 U Henri Namphy, President ka Haiti (b.
2015–2017: Kaci Kullmann Five
Hynrei ha kiwei pat ki jaka, kum ha ri Europe Sepngi, ka kyiad ka long ka bynta jong ka jingim kaba man ka sngi.
1930 - 1982: Ka Waterford F.C.
Nangta u la leit shi taiew sha ka jaka pule jong u Friedrich Kohlrausch ha Strasbourg.
U Sean Lock (22 Risaw 1963 – 16 Nailar 2021) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na England.
U nongrwai ba pawnam
Ka la ailad ruh ia ki unit ban pynkhreh na ka bynta ki jingpynkynriah kam sha jngai na ka jaka sah kaba bun briew hangta.
Katba ia ka por ba ar jong ka jaka la ju pyni da u dak, , ia ka por ba ar jong ka jaka la ju pyni da u either, , lane u dak, , ha ki kot pule engineering.
Ka jingpynlong
Ka long ka jinghikai kaba bniah kaba ar snem kaba la shim da ki katto katne ngut ki khynnah rit bad kiba heh.
1962 - Ha England, la pynkyntang ia ka Balang bah Coventry kaba thymmai.
1930 – U William S. Sessions, u nongpynïaid jong ka FBI
2017 - 2017 Ka jingbthei bom ha Saint Petersburg Metro: Ka jingbthei bom ha ka subway system ha Saint Petersburg, Russia ha kaba 14 ngut ki briew ki la iap.
Ha u Lber 2013, ka Oracle ka la ong ba kin sa pyllait ia ka Oracle Database 12.1.0.1.0 ha ka HP-UX Itanium 11.31 ha kaba sdang jong u snem 2014.
U Halladay u la khlad noh ha ka por ba ka liengsuin jongu ka la hap ha Gulf of Mexico hajan Holiday, Florida ha ka 7tarik Nohprah 2017.
Lber 9 tarik - U John Entwistle, u nongtem Bass Guitar (The Who) (D. 2002)
shaphang sepngi, ha ka liang jong ka commune Brezons, ka don ka jaka pyntuid um jong ka wah Brezons kaba tuid sha ka wah Garonne; bad
Ka jingpyniaid ia ki jingdon jingem jong u mawsiang uba heh - Ki langbrot kiba heh
Ka Dorbar ka la rai shisha ban ailad ia ki mraw ba la pyllaitluid ban thep vote bad kiwei kiwei kiei kiei kiba bha, hynrei ia kita ki ain la sdang lypa shuwa ka jingleh pyrshah jong u Bacon.
Ka jaka jong ka shnong Model ka long .
Mius (shapoh ka Duriaw Azov hajan Taganrog)
Ia ka phlim Widows la pyllait paidbah ha ka theatre ha United Kingdom ha ka 6 tarik Nailur 2018 bad ha United States ha ka 16 tarik, da ka 20th Century Fox.
Ia kane la khot bid.
Ha u February 1883 u Cafiero u la leit sha Florence, hynrei la lap ia u ha kawei ka surok ba u la sngewlyngngoh shibun, kumta katto katne ki doktor ki la pynkynriah ia u sha ka jaka ri ia kiba bieit ha ka nongbah.
P (22 C, 1 P, 50 F)
Ia kane ka jingkieng la shna da u Architect John Lee Archer.
Ka ioh, ka pynmih, ka pynmih bad ka sam ia ki phlim bad ka pynmih ia ki prokram telebishon.
Ka Saint-Contest ka dei ka shnong.
La pyndonkam ia ki kulai shong kulai ha ka thma haduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 20.
2024 ha ka jingialehkai
Ka dei ka jaka die tiar pyndonkam kaba heh tam ha ka ri America.
Ka pyndonkam ia ka kyrteng kur "Yashere" namar ba ka iakynduh ia ka jingpynkylla ktien bakla ia ka kyrteng kur tynrai jong ka.
Ka Elizabeth Tower ka long kaba jrong palat bad ka kor turret kaba pyniaid ia ka kynja kynja marwei ka khia kumba 5 ton (5.08 ton).
1998: Kumno nga la nang ban niah kali – Paula Vogel
Ki phra tylli ki jaka jong ka kiba iadei bad ka jinglong ka suinbneng (ka jinglong ka suinbneng, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhriat bad ka jingkhluit jong ka suinbneng) ki long ki tundra, ki taiga, ki steppe, ki ri khlaw bad ki lum.
Haduh u snem 2016, ki don 1,680 ngut ki briew.
Namar ba ka long kawei na ki dam ba heh tam ha ka pyrthei, ka pynmih ruh ia ka bor ding kaba heh tam (22,250 megawatt), kaba pynkhih ia ka dam Itaipu kaba heh bha ha Brazil na ka kyrdan kaba nyngkong sha ka kyrdan kaba ar.
Kumjuh ruh ha u snem 2015, u Watson u la jop ïa ka Travelers Championship; bad ka jingiakop pyrthei jong ki riewshlur kaba khlem da long ka sorkar ha Bahamas ha u bnai December.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka Brazilian Social Democracy Party (PSDB).
U Whitehorn u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2021 ha London, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka ri Azerbaijan ka tnad kam bar ri
La shna ia ka steshon thymmai ha u snem 2005 ha Greenwood.
512: Ha ka snem kaba 13 jong u Syiem Jijeung jong ka Silla, u Isabu, u la jop ia ka ri umbrella bad u la pynrung ia ka ha ka jaka Silla (Ki Jingthoh jong ki Lai Hima) .
ka dur ba kongsan
U la pynmih ruh ia ka sur "Baron Humbert von Gikkingen" ha ka dur tynrai jong ka Japanese jong ka phlim anime jong ka Studio Ghibli Whisper of the Heart ha u snem 1995.
Ia ka plakad ha ka Park Central Square la pynkyntang ia kane ka nongbah da ka seng Route 66 jong ka Missouri.
