Ka Save The Manatee Club ka la ai khusnam ia ka Schultz na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka iing dorbar jong ka jylla ban iada ia ki manatee.
U Wolfensohn u la khlad noh ha nongbah New York ha ka 25 Nailur 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka pneumonia, ha ka rta kaba 87 snem.
1970 - CSKA Moscow
U Lat u don ka hok ban thaw ia ki ain jong ki jylla, bad ka bor ban mynjur ne veto ia ki bill ba la mynjur da ka iing dorbar thaw ain jong ka Alaska, ban iakynduh ia ka iing dorbar thaw ain, bad ban ai jingmap, ym na ka bynta ban pynngat ia ka kam.
U Alan M. Lovelace, 88 snem ka rta, u nongstad dawai bad u riewsain pyrthei na America, u Deputy Administrator jong ka NASA (1976–1981) bad u Acting Administrator jong ka NASA (1977, 1981).
U Jeter u la shah pynshlur ban ïalehkai baseball da u Dave Winfield uba pawnam ha ka Hall.
Ka Qur’an ka don shibun ki bynta bad ki lynnong kiba kynthup ia ka bynta baroh kawei jong ka jinglong briew, haduh ki jingtip kiba rit tam.
La pynduh noh: Ka Sarah Dankleman-Dore
Nongïashim bynta
Ki la long ka kynhun kaba jop bad kaba bun bha, ki long ki dkhot mrad kiba kongsan tam jong ka plankton haduh ba kin da iap noh ha ka bynta ba sdang jong ka por Devonian.
U pyndep ia ki jingpyrshang por kham kloi ban ia kiwei pat ki nongniah saikil, kumta um donkam ban hiar thma ha ki kyrdan lum.
Ia ki vote lah ban khein ha kiba bun ki rukom ban wad ia u nongjop.
Ka Miami Sound Machine ka dei ka kynhun rwai Latin jong ka ri America.
U Pope Silvester I u la shimti ia u Pope Miltiades.
(ka jingkut bym tip)
Ka jingpynkynriah ia ki nongshong shnong ka la sahkut bunsien, wat hadien ba katto katne ki kynhun iada hok ki la pynlong ia ki jingiakhih, da kaba kynnoh ba ki projek ki long kum ka jingleh thok ia ka jaka.
Katba ka dang don hangta, ka Amy ka iathuh ha u Doktor ba ka pun khun.
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la shah jied ha kane ka kam.
Namar ba ar jait ki jingthaw kiba iadei ki don bynta ha ka step kaba slem bad kaba pynbeit ia ka jingstet jong ka jingkylla, kane ka ialam sha ka kyrteng jong ka jingpynkylla ia ki ar tylli ki nucleophilic, lane SN2.
Nechan Karakéhéyan, I.C.P.B.
U Patten u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki kam saian, ki jingphohsniew, ki anime, ki manga, bad ki jingrwai ba shniuh.
Klub nongkyrshan
La thmu nyngkong ia ka Atlantic University na ka bynta ban pule ia ki jingpule jong u Cayce bad ban wad bniah hadien ki sobjek ba kynja mynsiem.
Lada khein katkum ka jingbun ba la die, ka jingiakhun kaba jur bha jong ka Itanium ka wan na ki processor x86-64 ba kynthup ia ka Xeon line jong ka Intel hi bad ka line Opteron jong ka AMD.
Jimmy Osmond − nongrwai
U la leit jngoh ia ka Venice, Bologna, Florence bad Rome.
U Brad Pitt
Ka France, Aragon, Castile bad León, Cyprus, Burgundy, Savoy, Naples bad Scotland ki jied ban ithuh ia u Antipope Clement VII.
U la ïakhun ha ka Olympic ha ki snem 1960 bad 1964 bad u la ïoh ïa ka takma rupa ha u snem 1964.
Kane ka ai ia ki ia ka jingiada kaba ym ju ai ia ki mrad ki bym don shyieng.
Kane ka la pynlong ia ka um ban kiew shaneng haba la pynmeh ia ki engine tang shwa ban hap.
Ka jingrwai Khristmas jong ki khmat kiba saw 2007, 2008.
– Ka Hima Siam
U Pongala u dei u khaw ba la shet da u jaggery, u ghee, u sohjew bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingbam ha ka jaka ba lait ha ki khiew rit da ki kynthei ban pynsngewbha ia ka Blei kynthei.
U la pynlong ia ki jingpynkylla kiba iarap ban khanglad ia ka jingleh pyrshah jong ki baduk.
Mynta kim donkam shuh, namar ka la dep pyndonkam ia ka snam kaba sait ia ki shniuh jong ka.
Ha ka snem 1863, ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Pennsylvania ka la jied ia kane ka skul ban long tang ma ka ka kolej kaba ai jaka ha ka jylla.
Ka Selena ka la record ia kiba bun ki jingrwai ha San Antonio, Texas ha AMEN Studios.
Ka jingpyrshang
Ha kane ka kynti ki nongpyniakhlad ha ka dorbar jong ka U.S. ki la bitar lep.
Ki Jingialehkai jong u Tintin: Ka jingmaham jong u Unicorn (2011) (nongpynmih)
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1891, ka dorbar jong ka ri America ka la thaw ia ka Iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka Circuit kaba nyngkong.
Naitung 31 – Ka Israel ka la hiar thma ia ka kynhun ai jingiarap kaba leit sha Gaza, ha kaba la pyniap ia 9 ngut ki nongialeh pyrshah jong ka Turkey.
Ha u snem 2015, ka tnad kam pohïing jong ka U.S.
La ïohi ba ka Libya ka tlot ha ka por jong ka khlam namar ki jingktah na ka thma bah ba dang ïaid shakhmat ha Libya, kaba la wanrah ïa ka jinglong jingman kaba shyrkhei bad ka rukom sumar pang jong ka ri kaba la shah pynjot.
Hadien ba u la ïalehkai ha ki team kolej bapher bapher u la shah jied sha ka YSC Academy jong ka Philadelphia Union.
Ka jingbeh
U John Muir – u nongpeit ia ka mariang
Ki briew kiba kongsan ha ka por Sengoku
2011 : Ki jaka pynbna ia ka krim ba bang
U bnai uba bun u slap u dei u bnai February, bad u slap.
Ka dei ka nongseng bad ka president jong ka The Amoore Group, Inc. La kha ia ka Amoore ha Bryn Mawr, Pennsylvania.
U briew bad u doktor jong u ki dei ban wanrah ia ka plan kumno ban sangeh ban dih ia u SSRI.
Cynric (534-560)
Ki Menshevik ki kwah ia ka synshar paidbah.
Ka lah ban long ka mat kaba suk jong ka jingsngewtynnat la u kwah ban iohi ia ka pyrthei jong u kum shi bynta jong ka rukom treikam kum ka biology ne kum ka mechanics - ka jingtreikam jong ka kynja kynja.
U la khot ia lade "u nongtem guitar uba shyrkhei tam ha Texas".
ki karkhana bad ki kam die marbam
Kine ki long ki jingiada kiba lah ban iohi neh.
Cenxi ()
U la long u nongsynshar jong u Kaisar ha Rom haba u Kaisar u don sha jngai na Rome da kaba jop ia u Pompey ha ka thma Pharsalus ha Greece.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, ka Jocelyn Bell Burnell (kha ha u snem 1943) ka la lap ia u radio pulsar ba nyngkong eh.
Haba kane ka khniang ka pynmih jingpang ha ka shyntur ki khot thrush (oropharyngeal candidiasis).
Ha ki jingialehkai kriket kiba kham lyngkot, ka kynhun ka lah ruh ban sangeh noh ban tied haba la pynhap ia ka bol sha ki nongialehkai jong ki katto katne sien.
August 9 – Ka Gillian Anderson, ka aktres na America
Ka shnong Jonzac ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 56,973 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
(kaba 3).
U Hon Lionel Cripps (1863–1950)
La pyni nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 1999 ha ka WB, kane ka phlim ka la paw hadien ka Buffy ha ki janmiet jong ka sngi Balang.
Ka jingkhein jong ka Charolais
Epanteria
Ka jingpynbna ba la pyniakhlad
Chicago - "Ka Jingpynshlur" (da u Julian Miranda) "Ka Jingai Khrismas".
Ki ioh ruh ia ka pisa na ki bai lutksan ba la siew na ka bynta ban iadei bad ki katto katne ki kot ki sla.
Ha ka snem 1341, La jer kyrteng ia ka kot “Echizen-hosho” bad la sdang ban pynmih bad pyndonkam shibun kum ki kot ki sla ba la pyntreikam na ka bynta ki briew kiba kham halor.
Ki kyrdan jong ka League jong ka samoi ba la dep la pyni ha ki branthesis (TH: Ki nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Champions League; EL: Ki nongïoh ïa ka nam lahduh jong ka Europa League).
Catedral de San Miguel de Tucumán ("San Miguel de Tucumán cathedral")
Kane ka long ka jingtap kaba rit kaba jem jong ki kamra jong ka dohnud.
U kpa jong ka u dei u Thomas Kilner (1719–1804), u nongtrei paidbah bad u trai khyndew.
Ka Diana bad ki Nymphs jong ka
La pynbna ia u da ka Spotify ba u dei napdeng ki phra ngut ki nongrwai kiba la shah stream bha ha ka snem ba nyngkong ba ki iatreilang bad ka Sony ban pynbiang ia ka jingshakri ha ka PlayStation 4.
Ka mosjid ka don ka dome kaba heh kaba rong saw.
C. ka jingpang dohkha
Ka Jingkylla ha ka imlang sahlang jong ki rukom pynkylla kyrteng.
Creed (ka jingiwbih), ka nongshna jingiwbih .
U Curtis u dei uba la kha na u nongshad ba tbit bha bad u dei uwei na ki hynniew ngut ki khun.
ki dak thoh Grik
Ka jingiakren bad ka kot khubor Progressive
Ynda la dep, ki ar tylli ki tower ki long baroh ar ki iing sah kiba jrong tam bad ki jingtei ba la shna da u mawsiang kiba jrong tam ha ka pyrthei.
U Tengarrinha u la ïalehkai na ka bynta ka Portugal haduh ka kyrdan hapoh 21 snem.
Ka Kolej Snow
Ka don shaphang sepngi jong ki lum Pyrenees, bad ka don ka pud kaba shathie bad ka ri France.
Ka jingiakop ka la wanphai biang sha ka F1 ha u snem 1997.
U long u nongsynshar bakhatduh jong ka hima Muhammad Ali.
Hadien ka jingïamareh 4 × 100 metre medley relay jong ki shynrang ha ka Olympic, u Hayden u la pynbna ba un shongthait noh.
1962 La khang shipor ia u James Meredith uba na Africa na America ban rung sha ka University of Mississippi.
Ki madan ialehkai ha ka ri Bilat
Ki sakhi ki pynlong ia ka ban long kaba hok;        .
Ia ki jingtrei jong ki katto katne ki heterozooid ym pat tip haduh mynta.
Ka ain kit kam 1947 ka la treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang 1923.
2014 - U Muhammad Habibur Rahman, u riewstad ain bad u sain hima sima na Bangladesh (b.
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka Landesliga Niederösterreich, kaba dei ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Austria.
Kum u nongkhein bad u nongpeit bniah ia ki rukom treikam, u la iashim bynta ha ki projek kiba thmu ban pynmih ia ki rukom pynbthei namding hapdeng ki ri.
U Giorgio Rustia, ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ka Trieste, 2000
U Styles u la pynliem ia u Bully Ray ban rah ia ka TNA World Heavyweight Championship.
Kumba 67% na ki jait jingthung kiba mih ha baroh kawei ka Caucasus lah ban shem ha Azerbaijan.
Ka jingpdiang da ki kritik
Ka jingri kulai
Ka Bohemia kaba shisha ka la don ha kaba ka ri Czech ka don mynta.
Ki nongkhaii Israel
Ka Hampton ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Hunterdon.
Ka Asia Mihngi lane Asia Mihngi ka dei ka bynta jong ka dewbah Asia.
U Derek Mears kum u Nongialam
Kumjuh ruh ha u snem 2009, ka jingshit ka la hiar haduh 2.9 °C ha Meerut, kaba la wanrah ia ka jingiap briew.
Ka blog jong u Robbins ha ka The Huffington Post
Ym don ka jingshai jong ka sngi kaba rung haduh katne shapoh ki um.
Kaei kaei kaba don tang khyndiat ka matter ha kajuh ka jingheh ka don ka jingkhluit kaba rit.
La shna ia ka naduh ki snem model 1971 haduh 1980.
U la long u Mayor jong ka Goiânia lai sien (1966-1969, 2005-2010, 2017-2021).
2002 Winter Olympics - U la jop ia ka Ksiar Olympic bad ka Team Canada
La tip ia u kum u nongthaw ia ka buit Heimlich.
Ka Sherilyn Fenn ka ialehkai ha u April.
Kim donkam ban ioh visa kyrpang na ka bynta baroh ki ri Schengen kiba ki kwah ban leit jngoh.
Ka pdeng jong ki jingstad briew bad ki ktien (CCH)
2004: Ka Lindsay Davenport (4)
U la long u chairperson jong ka National Commission na ka bynta ki jaidbynriew rit paid.
Hadien ka jingiaid kaba eh ha kaba 300 ngut ki briew ki la phai dien bad sa 200 ngut ki la iap ha lynti, u Arnold u la poi ha shuwa ka Nongbah Quebec ha u bnai Nohprah.
1876 ​​- U Ivane Javakishvili, u nongthoh histori na Georgia (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Kut snem
Ka jingthoh
Ia kane ka por la khot ka Azuchi-Momoyama namar la don artylli ki jaka synshar kiba khraw ha kane ka por.
Ka la ak kum ka Maxine Stewart ha ka jingpyni telebishon jong ka CBS "Picket Fences".
Landsberger lager-cajtung (Landsberg am Lech, Germany), ka B1110 ka dei ka kot khubor ba la pynkylla digital ha ka Leo Baeck Institute, New York
1947 - U Robert Kiyosaki, u nongthoh kot na America
Ka Forum na ka bynta ka synshar paidbah bad ka roi ka par (FDD) ka dei ka seng sain pyrthei ha Zambia.
Ha ka ioh ka kot kaba ia khleh lang, ka synshar paidbah bad ka synshar khadar ki iai bteng lang.
Ki nongpyniap briew ba la shna thok
Nangta ka Diana Vreeland ka nongshna jain ka la wanrah ia ka ha ka jingshai naduh u snem 1973.
U Theodoros "Theo" Angelopoulos u dei u nongshna phlim Greek, u nongthoh phlim bad u nongthoh phlim jong u.
La pynlong ia ka ha ka por kaba shiphew sngi kaba sdang naduh ka 30 tarik u Jylliew.
Ka Clementa C. Pinckney (41 snem) – ka pastor jong ka balang bad ka dei ruh ka senator jong ka jylla South Carolina.
La ai pateng ha ngi, ka ri kmie jong ngi;
Kane ka snem kaba ju long ka dei kawei na ki ar tylli ki snem kiba don ar tylli ki sngi Palei ka 13 tarik, kiwei pat ki ar tylli ki dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai bad ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Nyngkong.
Ka jingpang rong saw ka lah ban long kano kano na kine harum:
Stone Phillips (la kha ha ka snem 1954), u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ka jaka pule phlim ha Europe
Lee Scrivner – nongthoh jingrwai
Ka Brouchy ka dei ka shnong.
Ha kata kajuh ka snem ka la don ka bynta ha ka phlim One Night Stand, kum ka Eva, ka nongtrei bank na ka ri Czech.
Ka Ri, ka novel, 1996, , (ka ktien: „Ka Ri bah“)
2016 Ka Gunilla Bernadotte, ka Syiem Sweden (b.
2015 - Ka jingbthei bom ha Suruc, Turkey kaba don hajan u pud u sam jong ka Syria, ka la pyniap ia ki 30ngut ki briew.
Nangta, ka jingshit kaba pdeng ka long .
Kishwar Naheed (1940)
Ha ka snem 1951, la lap ia kine ki cell ha ka kpoh jong ka Henrietta Lacks kaba dang 30 snem ka rta.
Kum ka nuksa, ha ka multiset { a, a, b, b, b, c }, ki jingbun jong ki dkhot a, b, bad c ki long 2, 3, bad 1.
U Cohen, u Morton N. 1995.
U la siew $346,000 sha u Jay Gould, u trai.
Ia ka jaka ba la pynbeit ryntih jong ka U.S. kaba la thaw na ka bynta ba shathie la khot ruh "Ka jaka Oregon" ha ka por ba ka don, hapdeng ka snem 1848 bad 1859.
Ha kawei ka karkhana shna jinglehkai, ka Mystery Inc. ka la pynpaw pyrthei ia u Ksuid Luna.
1937: "Sweet Leilani" – Waikiki Wedding • Jingrwai bad jingrwai: Harry Owens
U dei u khun jong u Svaðilfari bad u blei/jötunn Loki, uba khatduh ha ka jingshisha u dei ka kmie jong u, namar ba u la kha ia u Sleipnir ha ka dur jong ka kulai.
Ka Walt Disney Studios Motion Pictures, ka nongsam phlim theatre kaba kongsan eh ia ki phlim Disney ha ka ri America bad kiwei de ki ri.
Ka kot kaba u la pyllait ha ka snem 1983, ka kyrteng Da volim drugu ne mogu, ka la die kumba 600,000 kopi.
La pynrung ha ka kolshor (2012–Mynta)
Ki samla bad ki bym shongthait - Mackenzie Browning
Ki nongkren ki dang sah tang khyndiat ngut.
Mynta u dei u Professor jong ka Musicology bad u la ioh ia ka jingithuh kum u Professor jong ka University da ka National Agency for Quality Assessment and Accreditation.
Ka dei ka tnga jong u Bruce Paltrow, u nongpyniaid phlim.
Ka Eschau ka don shiphew tylli ki Ortsteile: Eschau, Unteraulenbach, Wildenstein, Wildenthal, Hobbach, Oberaulenbach, Sommerau, Schafhof, Wildensee bad Hofwildensee.
Ki jingiakhih ban iasaid: ka Forum jong ka Mihngi ba jngai, ka Zemyak, ka seng jong ka thain jong ka thain shatei lam mihngi ba jngai
Namar kane ka daw, ki don katto katne ki kyndon shaphang ka jinglong kaba dei ha ka mosque.
Ka la long ka jingpynmih pisa kaba khraw.
“Ka canon kaba pyrkhing” ka mut ka canon ha kaba kawei pa kawei ka sur ka pyni nuksa ia ka sur kaba nyngkong thik haduh baroh kawei ka bynta.
Ia ki pud hapdeng kine ki tduh la lap da ki seismograph kiba pyni ia ka rukom ba ki jingkhih ki bthei na ki tduh ha ka por ba khih jumai.
Ka iaroh ia U Blei kum uba donbor halor ka jingim bad ka jingiap
U Bastos de Morais u la long u President ka CEMIG.
Ki jingbam mynstep ki kynthup ia ka umsoh jhur, ki sohjew ba la khleh lang, ki hash brown, ka dud, ki jhur bad ki biskit.
Baroh ki passer ki don saw tylli ki tyrpeng ha kawei pa kawei ka kjat.
Hapdeng ki snem jong ka jingsynshar jong ki Japan, ka Philippines ka la ioh laitluid thik kumba la thmu shisnem mynshuwa, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1946.
Ka la kut noh namar ka jingpynthymmai thymmai ia ka Nickelodeon bad ia ka jingthoh khubor jong ka Nickelodeon ruh la khang noh.
Ki dang jia ha Russia.
Hynrei bunsien la ju iehnoh ia kine ki ain.
Jingrwai pyrshah jingieit
1912 - U José Canalejas, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Spain (b.
Namar ba ka wan na ka ktien Latin (‘u don’) kam don ka jingpynkylla na ka liang ka histori.
La pynbor ia ka ban pynngop ia u Acrobat sha kawei ka hotel bad ban pyniap ia u.
Ka khun kynthei, ka Eva-Marie, ka la kha ha u Rymphang 2009.
Ka don ka jingeh, hynrei.
1962 - U Ferran Adria, u nongshet jingshet bad nongshet jingshet na Spain
Ki cell jong ka sniehdoh ki lah ban iapher ha ka rukom shna bad kumno ki treikam.
U la pynlong ia ka jingiakop ialehkai heh jong ka pyrthei naduh u snem 1968 haduh u snem 1973.
U Hopkins u la shongkurim saw sien, bad ka Sara Cordell (1959-1963), ka Jane Hollingsworth (1968-1976), ka Rebecca Erickson Crockett (1980-1988) bad u la don arngut ki khun kiba la heh la san da ka tnga baar jong u, ka Erin Hendershot (b.1970) bad U Nick Hopkins (b.
Bun kim nang ban pule kot khubor.
Kane kam shym la paw ha ki nongñiah rel, namar ba ka don ka jingkylla kaba jrong ha ka lynti rel, ha kata ka jaka.
U la buh ia ki journal (ka jingthoh ba la thoh) kiba donkam haduh katta katta wat haduh kine ki sngi namar ki long tang ki histori kumno ki nongleit jingleit jong ka Mayflower bad ki bahaiing hasem jong ki ki im ha Plymouth Colony.
Ka Qualia ka dei ki jingshem bad ki jingsngew ba uwei u sngew hapoh jong u.
Kine ki long ka Jacinta Marto, u Tiago Veloso bad ka Lúcia (Sister Lucia).
Nangta u la leit sha Belgium bad u la ïalehkai hangtei 8 sien na ka bynta ka Sint-Truiden, ka Royal Antwerp bad ka Standard Liège.
Lada ka long kaba jrong palat te ki kti ki lah ban pynlong kaba eh ban ialehkai.
Ka lyngkhot lyngkhai jong ka Mérida ka long ka lum kaba jrong tam jong ka ri, ka Pico Bolívar.
U la rung sha ka Union Army ban ialam ia ka 1st New Mexico Volunteer Infantry.
Ka vocal bunsien ka kynthup ia ki kyntien.
Kane ka lah ban pynlong ia u ban iadei dur bad kiwei pat ha ka liang ka jingtip namar ba u pdiang ia ki jubab jong ki kum kiba dei bad um kwah ban bakla.
Ka Lori Endicott, ka nongialehkai volleyball ha ka Olympic ha u snem 1996
Ka San Nicolás de Carretas ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Chihuahua, Mexico.
Ki ion potassium ki long kiba donkam bha ia ki jingthaw ba im.
U Hortencio u la long uba sober baroh shi jingim & u kam ba um pat ju ktah ia ka bilor kyiad.
Ki kam ak sur jong u ki kynthup ïa ka Hercules (1997) bad ka Leroy & Stitch (2006).
Haba kren shaphang ki klas ba jylliew, la ju shim ia ka jinglong kaba sniew tam.
La mih sa kawei ka klob kaba thymmai kaba kyrteng ka Napoli Soccer.
Ka bynta jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim Bad Girl (1931).
shaft jong ki dieng kiba eh na kiba long.
Ia ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka ri America ha ka 19 tarik u Naitung, 2006.
Ha u snem 2015, u nongiasaid ain jong ka jylla, u Brendan Kelly, u la batai ia katei ka shnong kum ka ‘jylla kaba la shah rem.’
U Sandulache u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2021, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka long kaba khlain bad kaba neh hynrei ka suk ban pynkhih kumta ka long kaba iarap khamtam eh ia ki nongshna nar.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat bha bad duna bha u slap.
Hynrei ki 8 tylli ki thain tynrai, kynthup ia ka Hokurikudō, ki dang long ki dak jong ka kolshor.
Ki briew ki lah ban ioh ia ka jingdih buaid ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat (kaba mut ba ka met bad ka jingmut jingpyrkhat baroh ar ki lah ban ngop, ne "shah ngop," ia u dawai.)
U don ia ki jingdonkam ba kongsan jong ka jinglehkai ba tbit – ka madan, ki jingshai, ka jingrwai, ki nongpeitkai kiba ap ban shah pynbyrngia; kiba tei ia ka suinbneng na ka bynta ki jingpyni jadu jong u.
Ka thup jong ki shnong ki bym shym la pynrung ha ka jylla Kansas jong ka U.S., la pynbeit katkum ka jylla.
U nongïalam jong ka seng u dei u Leo Varadkar, uba la shakri kum u Taoiseach naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Hadien kata ka janmiet, ka Olga ka la kylla long ka eriong kaba shit bha tang hadien ba ka la hiar thma.
Shiphew tylli ki jylla ki don ki ain kiba sah kiba pynlong ia ka jingleh beijot kum ka kam runar.
1195 - U Conrad, u Count Palatine jong ka Rhine (b.
Ka EHS kam dei ka jingpang ba iadei bad ka koit ka khiah.
Nongbah Bangor
Ka Japan ka la jop ia ka kyrdan kaba 3.
Angelika
Nangta ki lah ban pynroi ia ki jingdonkam jong ka jingieit bad jinglong.
Ka dohkha rit ha ka thoh ka tar
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1898.
Ki Lapp ki la im ha ka ri kaba eh jong ki da kaba pynlong mrad ia ki blang.
Utah +1.
Hadien ba la khang ia ki jaka shipai Belgium bad Britain bun na kine ki jaka shipai ki la kylla long kiba la pyndonkam na ka bynta ki kam riew paidbah ne kim shym la pyndonkam biang/pynjot.
U Hopkins u la iarap shibun eh.
Kambe (46051)
Ha ka 1 tarik u August, ki heh sorkar ha Puerto Rico ki la pynmih ia ka jingmaham jong ka eriong kaba shit bha na ka bynta katei ka dewlynnong.
U Storey u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2020 ha kawei ka jaka sumar ha England na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar sniehdoh, ha ka rta kaba 64 snem.
U Franklin D. Roosevelt (1883-1945), u President ba 32 jong ka Ri America
"Ka jingrwai jong u Sweeney Todd (Ka jingpynwandur kaba 5)" – Ka kynhun
Ka Emotions ka dei ka album ba ar jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
U Streep, uba u la ïakynduh ha katei ka por, bad u Cimino, ki ong ba kin ïaid noh lada katei ka studio ka beh kam ïa u Cazale.
Ka jingim
Sian FKP 37
"Ka Dohnud kaba lah ban shah kuli" – 4:19
Bun ruh ki briew ki kren Saraiki, Punjabi, Hindko, Pashto, Sindhi, Balochi, Brahui bad Khowar.
90% ki briew kiba don ha surok ki dawa jingmyntoi.
Ka don ha ka thain Sydney kaba heh.
U Regent Balso u la iap ha ka snem 973.
1912 - U Ace Parker, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2013)
U Graphiurus u Johnstoni.
Ki Co-Prince jong ka Andorra ki long ki arngut ki nongsynshar jong ka Principality jong ka Andorra.
"Ka jingpynpaw" – 4:30
Ki Khristan ki pyrshah bha ia ka jingiadei para kynthei para shynrang (70%), bud sa ki Muslim (50%) bad baroh ar ki Hindu bad ki Sikh ki long 40%.
27xx - Bernese Jura (Tavannes, Tramelan, Moutier, Franches Montagnes)
Ka jingpynwandur jong ka Großfuß AG ka la kylla long kaba bha tam.
Ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki dawai pyniap khniang, khamtam ia ka DDT kam shym la long kaba bha ia ki mrad.
Jacksonville (Lehigh County), Pennsylvania
Hyde County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S. ha South Dakota.
Ka All India Trinamool Congress (ba la khot lyngkot ka AITC, TMC lane Trinamool Congress) ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri India kaba don ha West Bengal.
Ka ioh ka kot jong ka Kashmir ka long ha ka rep ka riang, kum ka jong ka Pakistan.
U Manuel Diaz u long uwei na ki.
Ka Kitab ba pura jong ki Ballet.
Ha ki kot lyngkdop, ki thliew khniang ki la long ruh kum ka lad ban leit jingleit ha ka por.
1894 U Hermann Oberth, u stad physics (d. 1989)
Kane ka dei ka thup jong ki Civil Parish ha ka jaka lehniam jong ka Suffolk, ha England.
February – U Julian, u Kaisar Roman, la pynbna kum u syiem da ki kynhun shipai Gallic ha Lutetia (ka Paris kaba mynta) ha Thermes de Cluny.
Ka Girl’s Day ka la sdang kum ka kynhun khynnah kynthei kaba don san ngut ki dkhot bad u Sojin, ka Minah, u Jisun, u Ji-In, bad ka Jihae.
Ka Géze - 11.7 km;
La ialeh artylli ki thma halor ka Philadelphia: ka Brandywine bad ka Germantown.
Ki kiew ia kiwei pat ki dieng.
Ki jingpang ba ju jia man ka por
Ka batai kumno u briew uba kynja mynsiem u lah ban kylla long ka met (incarnates).
"Ka jingkyndit kaba bang" (2000)
Ka Ascoli Piceno ka don khappud bad kine ki communiː harum shaphang mihngi, ka Venarotta, ka Rotella, ka Castel di Lama bad ka Castorano; shaphang mihngi, ka Castignano, ka Appignano del Tronto bad ka Colli del Tronto; shaphang sepngi, ka Folignano, ka Maltignano bad ka communi jong ka Jylla Teramo (Abruzzo) jong ka Ancarano, ka Sant’Egidio alla Vibrata, ka Civitella del Tronto bad ka Valle Castellana; bad shaphang sepngi bad ka Acquasanta Terme, ka Roccafluvione bad ka Venarotta.
Iaiong - U Ronald Neame, 99 snem ka rta, u nongshna phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim
U Estanislau da Conceição Aleixo Maria da Silva (la kha ha ka 4 tarik u bnai August 1952) u dei u riewsain pyrthei na East Timor.
Kane ka la long kawei na ki katto katne ki ïing syiem ha shilynter ka rud duriaw jong ka North Wales - kiwei pat ki kynthup ïa ka Conwy, Caernarfon bad ka Harlech .
Kiwei pat ki bynta la pyndonkam teng teng na ka bynta ka jingpynpaw pyrthei ne ka jingktah kaba sngewtynnad— ar bad lai bynta, ar bad hynriew bynta, bad kiwei kiwei.
Ka Dijon ka dei ka shnong ha France.
Ha ka spah snem kaba 17, la pyndonkam bun ki iing syiem ha ka thma bah jong ka ri Bilat, wat la bun na ki kim shym la shong la sah da ki phew snem bad ki donkam ban pynbha.
U Tsar u la pyrta “Kaei?”
Ka rel ka la sdang ban iaid ha u snem 2009.
Ka shkor kaba shapoh ka long ka bynta kaba shapoh eh jong ka shkor jong ki mrad ba don shyieng.
Bakongsan
Ka don hajan ka pung Shkodër.
Ki shabi kiba heh bad kiba rit kiba iasam ia kajuh ka jingsoi shabi la khot ki relative; kumta u C major u dei u relative major jong ka A minor, bad u C minor u long u relative minor jong u E major.
U David Affengruber u la sdang ia ka jingialehkai jong u bad ka klob jong ka thain ka SC Wieselburg.
Ka kot kaba ot; ka jingjop.
Mick Harris – tem tyndong (1987-1988, 2008)
Samak Sundaravej
Ka Princeton Review ka la khot ia u Drew kum uwei na ki "Ki College ba itynnad tam jong ka America".
Ka jingpynbna 18
Ki Picts ki lah ban poi shaduh shaduh shathie shaduh Chester.
U Angley u la pawnam kum u nongpyrshah ia ka jingshongkha khleh namar u iohi ia ka kum ka pop.
Ki la don uwei u khun shynrang lang, u Tony Martin, Jr.
U la thoh ruh ia ki kot ki sla khynnah.
Ka “Tender Is the Night” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u Henry King ha ka snem 1962 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u F. Scott Fitzgerald ha ka snem 1934.
Boman Irani kum u Dr. Viru "Virus" Sahastrabuddhe
Ka Lilian Uchtenhagen, 87 snem ka rta, ka riewstad ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Switzerland.
Ha u snem 2009 ka Spektor ka la pyllait ia ka album kaba saw jong ka Far.
TCW Tag Team Championship (ar sien) (bad u Jorge Estrada (uwei), u Big Ron Studd (uwei))
Teng teng ki jingkhynñiuh jumai kiba bud ryntih ki jia ha ka jait jingkhynñiuh jumai, ha kaba ki jingkhynñiuh jumai ki ïatyngkhuh ïa ka fault ha ki kynhun, kawei pa kawei ka mih na ka jingkhih ne jingpynsam biang ïa ka jingeh jong ki jingkhynñiuh jumai kiba mynshuwa.
U Graf u la die ia ka kompeni ha u Carl Stein (u khun ksiew jong u Johann Andreas Stein) ha ka snem 1824.
Mynshuwa ki ju don ki kper bad ki khlaw, bad tang kawei ka jingtei ka long ka Punggol Rural Centre.
Ka doh masi - 7 lbs
Ka thain San Pedro ka don ka kad lieng kaba bun briew.
Ka jingkhleh ka leit sha ka sniehdoh kaba rit, ha kaba ki jingbam kiba rit ki leit sha ka snam.
Mary's Seminary bad University
U nongïarap
Ka la don ki jingkynthoh ba ia khleh lang bad ki kritik kiba sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u Phoenix bad ki bym sngewtynnad ia ka plot.
Halor ka jingim & kiwei kiwei ki jingpyrshah: Ki aphorism bad ki jingiathuhkhana barit na u Bert Hellinger (R. Metzner, Trans.).
Ka kur: ki Aotidae
Castillon (Canton of Arthez-de-Béarn) (64181)
Ka Air India Express Flight IX-812 ka dei ka liengsuiñ kit nongleit nongwan jong ka Air India na Dubai International Airport kaba la hap ha ka 22 Naitung 2010 ha Mangalore International Airport.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Elbert.
EM ka jingïadei (80% ka jingïahap)
Jinglong 13
Ka Arkansas ka long kaba pawnam na ka bynta ki par mawshun jong ka.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka CEV Cup jong ki kynthei ha u snem 2013–14, ha kaba ka la khur ïa ka takma ksiar ryngkat bad ka kynhun jong ka, ka Fenerbahçe S.K.
1699 - Ka Hortense Mancini, ka kynrad nong Italy jong u Charles II (b.
Ha ka jingpyniasoh bapher ki exon jong ka RNA ba la pynmih da ka jingthoh ki pyniasoh biang ha ki rukom bapher bapher ha ka por ba pyniasoh ia ka RNA.
Ka la ai ka jingkhublei ïa u nongjop jong ka WWE Divas u AJ Lee halor ka jingjop jong ka ban ïada ïa ka nam lahduh ha ka WrestleMania XXX.
U la shakri ha kane ka kam haduh u snem 2005.
Ka kmie jong ka ka long ka Mahadei Victoria, bad u kpa jong ka u dei u Syiem Albert jong ka Saxe-Coburg bad Gotha.
Ha ka snem 1957, u la rung sha ka seng jong ki nongdro dur ha China, bad ha ka snem 1981 la pynrung ia u ha ka Dikshonari jong ki nongdro dur ba khraw jong ka China.
8 tylli ki skul heh
Ki jingthoh ki pyni ba u Goblin shark u lah ruh ban dei u jait dohkha duriaw.
Kine baroh ki iadei khamtam eh ia ki mrad ha ka por mynsngi.
Ka Memory card ka dei ka rukom pynkynmaw kaba la pyndonkam ha ki tiar kiba bun jait kum ka digital camera lane ka video game console.
U Bjorvasslan 10
1838 U Paul Mauser, u nongshna tiar ialeh na German (ba iap ha ka snem 1914)
Mawsiang
2012 ki jingpynlong ha Switzerland
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 131,911 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
1995 - Ka Melanie Martinez, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ia kane ka steshon la tip ruh na ka bynta ka jingkhot "Kane ka dei ka Cairo" (ha ka Arabic hangne ​​القاهرة la kynnoh Houna al Qaahira).
Ha ka por ba ki kit ki la dap 8 taiew, ki la pynkhreh ban leit khwai hi.
Sly 3: Ka Burom Hapdeng Ki Tuh
Bad dang shen u la ioh ia ka jingkyrkhu na ki kritik kum u kpa jong u Drew Barrymore ha ka phlim kaba pawnam bha, 50 First Dates.
U la long u Champion jong ka WWF san sien.
2006 – U Melvin Schwartz, u riewstad physics na America (b.
O Ki Lum Balkan jong Me kiba donburom,
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 569 ngut ki briew.
158, sla. 98 (2002).
Ka jingdeng ia ki socks ne ki glove ka iarap, namar ki khnai ki don ki bniat kiba lyngkot bha.
U Harshad Chopra kum u Aditya Hooda
Ka jingpeit ba pura ha ki kot Google.
Ha ki snem 1960 bad 1970, u la ïalehkai na ka Clyde, Celtic, Motherwell .
1778 – 1780: U Henry Geekie
U Aang u bud ia u Lian bad ia ka mashin sha kawei ka kut.
Kum ka nuksa, u briew um lah ban ong kham bunsien, “Nga don lai tylli ki petrol”, namar ba ka petrol kam long kaba suk ban khein.
U Wilmore u la long u "Nongthoh khubor ba rangbah" ha ka The Daily Show naduh u snem 2006 haduh u snem 2014, bad u la long u nongpyniaid ia ka The Nightly Show ryngkat bad u Larry Wilmore ha ki snem 2015 bad 2016.
1954 - U Berit Andnor, u nongsynshar sain pyrthei na Sweden
Ka thain lum ha ka liang mihngi ka long kaba don khlaw bad kaba ym lah ban leh; ki lum mawsiang jong ka ki poi sha ka jingjrong kaba .
Ka thma bakhraw tam (1978)
Kostandin Shpataraku links
Ka Yèvre ka tuid na Mihngi sha Sepngi lyngba ka tnad Cher bad lyngba ki arrondissement jong ka Bourges bad Vierzon bad lyngba ki 18 tylli ki commune: Gron (ka tyllong), Baugy, Avord, Farges-en-septaine, Nohant-en-goût, Savigny-en-septaine , Moulins-sur-Yèvre, Osmoy, Saint-Germain-du-Puy, Bourges, Saint-Doulchard, Marmagne, Berry-Bouy, Mehun-sur-Yèvre, Allouis, Vignoux-sur-Barangeon, Foëcy bad Vierzon (ka jingiasoh lang).
Ka don 2.6% na ka jingheh jong ka Dominican Republic bad ka don ha ka kyrdan kaba 17 (na ki 31 tylli ryngkat ka National District) kaba heh tam.
U la thaw ia ka kompeni kaba thymmai, ka Weather Factory, ban shna ia ki jingialehkai kiba thymmai.
U Adrian Gonzalez
U Sweeney bad ka Mrs.
Ka sequel kaba la ai kyrteng Ted 2 la pyllait ha u snem 2015.
Ka Ellis ka la shongkurim ïa u paralok jong ka ha ka phlim It's Always Sunny ha Philadelphia ha u Risaw 2006.
Shiphew tylli ki kynhun ki la ialehkai 76 tylli ki jingialehkai.
Ki la sdang ïalehkai ha ka NBA ha u snem 1967 bad la tip nyngkong ïa ki kum ka San Diego Rockets naduh u snem 1967 haduh 1971.
U Jean 1984.
Ha katei ka snem, namar ka jingjop jong u kaba 1.54 GAA bad 8 sien ka jingshah shuto u la long u All-Star jong ka First Team bad u la jop ïa ka Vezina Trophy.
2018 - U Eric Bristow, u nongialehkai dart ha England (b.
U Frank Swift, u nongialehkai phutbol na England (b.
'22
Na ka bynta ki katto katne, ka la long tang ka lad kamai jong ki.
U Obrestad u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2020 ha Nærbø.
Ym don Blei, ym don Ksuid.
Ki Rekod jong ka eriong ba jrong
La jied ia ka kum kawei na ki 50 ngut ki kynthei kiba kongsan tam ha ka science da ka kot khubor Discover.
Katba ka dang ngam jngi ha ka jaka ba don ka SS Yongala, ka jhad kit nongleit nongwan kaba la ngam jyllop ha u snem 1911 ha ka lynti kit lieng kaba heh shaduh sha ka kad lieng kaba don ha Townsville jong ka Australia, ka Tina Watson ka la duh jingkynmaw lane ka la khlad noh bad nangta ka la ngam jyllop shapoh duriaw kaba don shapoh.
Ka pateng jong u Ambedkar ka kynthup ia ki jingkynmaw bad ki jingpyni dur kiba bun ha ka kolshor ba pawnam.
Kum kine ki jingiadei ki batai ia ka jingpynbeit kaba pyrkhing, hynrei ki don katto katne ki element kiba long kumjuh.
Ki nongpynmih ia ka Freestyle Script ki long ki Adobe, ITC bad Letraset.
U Winkler u la pule ha ka skul McBurney.
Naitung 10 tarik – Ka Mary Wollstonecraft, ka riewstad kynthei (b.
"Nirvana Sutra": ka jingpynkylla Phareng ba pura ia ka "Nirvana Sutra" bad ka jingsngewnguh ia ki jinghikai jong ka.
U la shong jaka sah ha Moscow, bad la ai ia u ia ka kam ha ka skulbah jong ka Moscow na ka bynta ka jingkhein jingdiah, bad ia ka kam kum u nonghikai jong ka kynhun ialehkai ri jong ka USSR.
Ka Vidalet
Sissonne - jngi na ar phut bad hiar ha kawei ka kjat
Ïing Sorkar barim, Auckland
Palat 80% lah ban shem hapdeng 365 m bad 730 m ka jingjylliew.
Ha ka jaka ban weng noh ia ka mask kumba ha ka phlim, u la buh ia ka.
Babcock Street ka dei ka station kaba don ha ka MBTA Green Line "B" Branch kaba don ha Boston, Massachusetts.
Ka niam Islam ha Bosnia bad Herzegovina ka don ia ka histori kaba riewspah bad kaba la slem bha ha kane ka ri.
U nongpeitkai u lah ban long u briew uba la iakut ban pyniaid ia u lain winch.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, u la thaw bad sdang ïa ka Geddesholm Callcenter, kawei na ki call-center ba heh tam ha Sweden, kaba la kham tip kum ka Avesta teletjänst, ïa kaba u la die ha u snem 2002.
Ka syiar kaba lieh khlieh, ka Oxyura leucocephala
U Togo D. West, Jr., 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Secretary jong ka kynhun shipai (1993–1998) bad u Secretary jong ki riew shipai (1998–2000), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka Mon U Blei
Ka sngewtynnad ruh ia ki mrad bad ka jhad (The Daily Princetonian).
La ju rakhe ia ka ha u bnai Risaw ha ri America, United Kingdom, bad Australia, ryngkat bad ka sngi rakhe jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka 8 tarik u Risaw.
Ka Get Born ka la die palat lai million shiteng ha kylleng ka pyrthei.
Kane kan long kaba myntoi khamtam ha ki buit hybrid.
Anyuy (ka Naykhin)
Ka la pynkhreh kloi na ka bynta ka kam ha ka kam pynbyrngia.
U George H. W. Bush u la long u president barim ba la rim tam ha u bnai Nohprah 2017.
Ha ki snem kiba bun, ka la bat ia ka rekod kum ka kali kaba la die bha haduh mynta.
1977 - U Orri Pall Dyrason, u nongtem drum na Iceland (Sigur Ros)
Hadien ba u la ailad ia ka jingshisha ba u bnai u kham jngai shibun na ka pyrthei, bad u don ka jingkhia kaba kham heh shibun, u la lap ba ki bor ki long kumjuh.
Ka iaid lyngba ia ka Allentown, Pennsylvania, bad shaphang sepngi bad shathie jong ka New Jersey.
Ka Tnad Point ha Kent, Delaware
Hamar ka snem 1900, ki briew Irish ki la phiah ha ki Nationalist, kiba kwah Home Rule ne ka jinglaitluid, bad ki Unionist, kiba kwah ban shah synshar ha ka ri Bilat.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ki Commune barim ka Mauzé-Thouarsais, ka Missé bad ka Sainte-Radegonde ha ka Thouars.
Barbados (bad u President)
Ka don ha ka thaiñ TW7 jong ka London hapdeng ka kper Kew bad ka Syon Park.
Ki la thaw ia ka kynhun pop.
U Charles Barbier u la pyndonkam ia ka rukom kaba kum kata, namar ba u Napoleon u kwah ia ka code kaba ki shipai ki lah ban pyndonkam ban iasam khubor da kaba sngap jar bad khlem jingshai ha ka por miet.
Ki Nightingale, ki Chaffinch bad ki Greater Spotted Woodpecker ki im ha ki khlaw kiba don ha ki lum.
Ka la paw ba kata ka gas kaba ki peit ka dei ka oxygen, bad kam dei ka nebulium.
Ki phrasal verb ki bym shim ia ki tiar (kine ki long barabor ki bym lah ban pyniakhlad) .
Ka khlieh jong u Stegosaurus ka long kaba jrong bad kaba nep.
Khatduh eh, u la ong ba u la pyniap ia ki Turkey .
AMP (ka jingpynbeit ryntih) lane "Apache, MySQL bad PHP", ki tiar software ba ju pyndonkam lang
Ia ka por poi jong ki ar tylli ki rel kiba hadien yn pyni ha baroh ki station.
Hapdeng u snem 1894 bad 1895, u Yu u la trei ha ka sorkar jong u myntri rangbahduh ka ri u Kim Hongjip.
La antad ba u don ha lyndet jong ki ar tylli ki jingshah thombor ha South Korea ha kaba la pyniap ia 50ngut ki briew ha u snem 2010.
U la sngewthuh ba u Bach un jop, kumta u la leit noh.
Episode#2.39.Aptitude (06/02/07)
Ki nongsynshar thma Samurai: Ka Kitab jong u Daimyō, 1989
