Ka Arch jong u Septimius Severus () ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Roman Forum.
Ka dorbar khaii jong ka Columbus
U la pynlong ia kane ka jingiathuhkhana ban pynmih ha ka kot khubor New York Tribune.
Ka jingpang klostridium
Wat la ka bhah jong ka ka hiar hynrei ka rep ka riang ka dang long kaba kongsan.
Ka syiar rubber - ka jingbishar bniah jong u kapten pyrthei
#1 (Ka Mawsiang ba mynta jong ka US)
Kumba long ha ki phlim ba khatduh jong u Fleischer bad ki phlim lyngkot ba pawnam tam, u Popeye u dang phong ïa ka jain Navy jong u, kaba kyrpang ka long ha ka bynta ba nyngkong "Ka Barbecue na ka bynta Arngut", ha kaba u la phong ïa ka jain tynrai jong u.
Ka jingai kyrteng iap ka long ka jingpyndonkam ia ka kyrteng (ba la khot "kyrteng iap") kaba u briew uba kylla shynrang ne kynthei u pyndonkam shwa ban pynkylla kyrteng khlem ka jingbit jong ki.
Ka Tina Fey kum ka Kong Sharon Norbury
Ukharis, u syntiew Amazon
Ka UEFA Super Cup 2017 ka dei ka jingïakhun phainal kaba 42 jong ka UEFA Super Cup, kaba dei ka jingïalehkai phutbol kaba man la u snem kaba la pynlong da ka UEFA bad kaba la ïakhun da ki kynhun kiba dang ïakhun mynta ha ki ar tylli ki jingïakob ba kongsan jong ka Europe, kata ka UEFA Champions League bad ka UEFA Europa League.
U Xavier Martínez, u nongdro
La rai pynrem ia u ha ka kam lehnoh ha u snem 1994.
Na ka bynta ki jingkhein ba thikna, peit:
Ka skulbah jong ka thaiñ shathie jong ka Illinois (Carbondale)
kiba don ha ka rong saw ki long kiba skhem ha ka STP;
U dei u khynnah rit uba la lehkai nyngkong eh ha ka rta kaba saw snem.
Ym ju pyndonkam ia ka Mihngi jngai na ka bynta ki ri Sepngi ha ka kolshor jong ka Australia bad New Zealand, kiba don wat kham jngai shaphang mihngi jong ka Europe ban ia ka bynta kaba bun jong ka Asia Mihngi.
Ha u snem 2006, hadien ka eriong Katrina, ka Foundation ka la pynbna ia ka pisa kaba $2 million "ban iarap ia ki seng shna dur jong ka New Orleans".
Ia ka Sprint Race la pynlong ha ka por mynstep.
Ki jingpyrshang ba kongsan jong u Beadle bad u Tatum ki kynthup ïa ka jingpynpaw ïa u khniang kpu Neurospora crassa ha ki x-ray, kaba pynlong ïa ki jingkylla.
U la kwah ban leit pule ha Stanford University, ha kaba un sa trei hadien, hynrei ym shym la pdiang ia u.
1499 - U John Cicero, u nongjied ha Brandenburg (b.
Ki mawkordor: ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor
Kane ka jingbun la antad ba kan ktah palat 40% na ki nongshong shnong.
Ki pen kiba lah ban pyndap biang bunsien ki kham bha bad ki kham rem dor.
ka dei ka dur kaba kham thymmai.
Kane ka mih namar ba ki lum ki pynmih bun u slap katba ki lyoh ki iaid halor jong ki.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka dei kum ka Valentina Miranda ha ka phlim telenovela Passione.
Haley Hudson (la kha ha ka 14 Iaiong 1986) ka dei ka aktres na America.
U la sdang ban pynlong mraw ia ki Taino trai ri.
Alan Tecchio - Vocals (2005–2008)
Ka hukum ka ong:
1960 - U Thomas Lubanga Dyilo u nongïalam jong ki lehnoh Congo
1903
Ka jingkylli kaba mon sngewbha na ka bynta ki 16 snem shaneng shaphang la ki briew ki sngew ba ki dei ka jaitbynriew kaba la don ha ka kot kha jong ki; kane ka long nalor ka jingkylli kaba donkam shaphang ka jinglong kynthei jong ki.
U Nyong’o u la bteng ban ak ha ki phlim Hollywood ba kongsan kiba kynthup ïa ki phlim Star Wars: The Force Awakens (2015), The Jungle Book (2016), Black Panther, bad Us.
Ksenia Solo
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Paul V
U Lat jong ka ri u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar ha ka ri.
U la long syiem ha ka jingiap u kpa jong u ha ka 14 tarik u Lber 1796.
Jimmy Snyder, u nongthoh khubor ha ka TV Jimmy u Greek (Steubenville)
Ki kompeni kiba don sha lyndet jong ka Keep America Beautiful kim kwah ba ka sorkar kan thaw ia ki ain ki ban pynlut pisa ia ki.
U Balhatya Pratibandhak Griha u la iarap ban pynpoi bad pynim ia ki khun jong ki.
Ka jingtip shaphang u khniang jingpang Zika jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei
Ka jingialang pyrthei kaba nyngkong eh hadien ka thma ka la long ha Hague, Netherlands, ha ka snem 1920.
John de Ros, 8th Baron de Ros (u la iap ha ka snem 1421)
Ka DEA ka la kynnoh ba ka jingshah kem jong u Pickard ka la pynlong ia ka jingdon jong u LSD ha US ban hiar haduh 95% ha kine ki ar snem hadien ba la kem ia u.
Ka khlaw ka don ym duna ia ka 900 jait ki jingthung.
Ha ka snem 1948, ka elekshon ba la ialam da ka UN ka la long tang ha ka bynta ba shathie jong ka Korea kaba la bat da ka America.
Wah Tana (Cuba), ka wah jong ka ri Cuba
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Ka Green Bay (Green Bay) – La ju khot ia ka "Green Bay" ha ka jingïalehkai jong ka kolej.
"Ka jingbym pyrkhat" – Ka Jingialehkai jong ka Australia #1.
U Berber Marinid u pyndep ia ka jingjop ia ka Morocco, da kaba bujli ia ka hima Almohad kaba u la jop ha Marrakesh.
Ka jingpynbeit ia ka jingeh 18, ka jingkhein jong u Kepler, ka pyndonkam ia ka jingpynshisha ba la iarap da ka kompiwtor.
Watanabe / Lady Hanadataki : friend of Goshujin-chama
U hynmen jong u u dei u Lucius Fairchild, u Lat jong ka Wisconsin.
Audu Bako Zoo (Kano)
Ka Kellogg
1692 ngut kiba iap
Ki hok ba kongsan ki dei kiba la iada da ki ain jong kano kano ka jaka.
Maria Osmarina Marina Silva Vaz de Lima (la kha ha ka 8 tarik u February 1958) ka dei ka riewsain pyrthei na Brazil.
Ka jingpynkylla kyrdan - "Ym dei ban iada iano iano na ki jingktah jong ka jingbieit jong u hi."
U la shah sumar haduh hynriew kynta ban pynbha ia ka shyntur, bad la buh ia u ha ka thup jong kiba duna dkhot met kiba 15 sngi.
1790 – Ki nongleh pyrshah Bounty, kiba la ialam da u Fletcher Christian, ki poi ha ka dewlynnong Pitcairn.
1995 - U Adnan Januzaj, u nongialehkai phutbol na Belgium
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei na Japan kaba ïalehkai ha ka Nadeshiko league.
Ka por Yayoi ka long ka jingsdang ka rep ka riang bad ka jingsdang jong ki ri kiba heh ha ri Japan.
Ka Carla Anderson Hills (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1934) ka dei ka riewsaid ain na America bad ka riew paidbah.
Ka table harum ka pyni katno tylli ki seat kawei pa kawei ka seng sain pyrthei ka don ha ka iing dorbar thaw ain.
U Jon L. Luther, u nongpyniaid ia ka jingshakri bam
Ka Kelly Preston (kha ïa ka Kelly Kamalelehua Smith; 13 Lber 1962 – 12 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres bad ka model barim jong ka ri America.
Ïa kane ka kynhun ba thymmai la bei tyngka da ka Malaysian Consortium (ka kynhun jong ki kompeni) kaba kynthup ïa ka Proton, kaba dei ka trai barim jong ka Lotus.
Ki snem ba khatduh
