Haykin, u Mikhail A. G.
Ka jinglehkai: ka jinglehkai kaba lieh, ka jinglehkai, ka jinglehkai dell'arte
February 24 - U Dave Charlton, 76 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na South Africa.
Ar tylli kiwei pat ki jaid ki don ha shilynter ka rud duriaw mihngi jong ka Ri India: ki Tachypleus gigas bad ki Carcinoscorpius rotundicauda.
ka particle ka don mynta hapoh ka cell).
Ka jaka shong jong ka ka long ha Leipziger Straße ha Berlin ha kawei ka jingtei ba la shna biang da u nongshna jingtei u Friedrich Schulze ha ka snem 1904.
"Ka jingleit noh"
La pynshong nongrim ïa kane ka phlim comic series jong ka Belgium kaba don ïa kajuh ka kyrteng, kaba la shna da u nongthoh cartoon na Belgium u Peyo bad la pyni haduh 256 tylli ki bynta bad baroh ki don 418 tylli ki khana.
U la leit sha ka GP2 Series na ka bynta ki snem 2005 bad 2006.
Svend Nielsen (Denmark)
Ka lama rong -> Ki briew LGBTQ
Ki jaitbynriew
Ki briew ki lah ban don ki jingpyni shaphang ka shynrang ne kynthei ki bym iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki, lane ka jinglong shynrang ne kynthei kaba ym iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei ba la ai ha ki ha ka por ba kha, bad kiwei kiwei.
Ka jingmihkhmat jong ki khynnah skul
Lenebar
U la long u briew uba don ka spah.
1940 ka thma bah ba ar: U Adolf Hitler u pynsangeh noh ia ka Operation Sealion hadien ba u la shah rem ha ka thma ha ri Bilat.
Ka Barbara Rush (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1927) ka dei ka nongak phlim bad telebishon ha America.
Ki par ksiar ha ka wah Moose
"Ka Sngi Palei Ka 13, Ka Bynta III ka phang" da u Black Ice (Ka Dorbar Ialehkai Pyrthei bad ka jingialehkai Pyrthei, 1988–1989)
Ka hall kaba heh jong ka station ka long kajuh ka dur kum kiba bun ki hall concert jong ka spah snem kaba 19, kata, ka long kum ka juti kulai.
Ka Santa Barbara, California ka dei ka shnong jong ka Santa Barbara, California, ka ri America.
Ka jingpynmih phlim ka la nang kham eh ha ki kam shna dur jong ka Kamata ha ki snem 1930 da ka jingkiew stet jong ki karkhana ha ki jaka ba marjan da ki karkhana tiar tiar bad ki karkhana shna nar, bad u Shochiku u la rai ban khang noh ia ka kam shna phlim bad ban leit sah noh sha Ofuna, hajan Kamakura ha ka snem 1936.
Ia u amber la dep pynbhabriew na ka bynta ki jingdeng: u nongdie u la pyrkhat ba u dei u jingthung.
U Dill (Anethum graveolens) u dei u jingthung uba im lyngkot shisnem bad uba ju pyndonkam kum u jingsma, ban pynbang ia ki jingbam da kaba pyndap ia ka jingsma kaba kyrpang, kaba bang khyndiat bad kaba iadei bha bad ki jingbam ba bang.
Ka website jong u John Zerzan
Ia kata ka jingrwai kaba la pynlong ia u ban pawnam la khot ka Harmonium.
La niew ia u da kiba bun kum u "U Nonghikai Bakhraw jong ka jingwad bniah ia ka jaitbynriew Zhuang" namar ki jingthoh jong u shaphang ka histori hyndai jong ka jaitbynriew Zhuang bad ka jaitbynriew Baiyue.
Ka San Juan County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
U la iakren bad u Chamberlain, bad shen u Chamberlain u la sdang ban ia mynjur lang bad u Churchill.
U Allen Stanford (kha ha u snem 1950), u nongpyniaid ia ka skhim Ponzi bad ka jingleh thok
La kha ïa u Lovitz ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1957 ha Los Angeles, California ha kawei ka longïing kaba dei na ki Romania-Hungarian-Russian-Jewish.
Ka Jingpyniaid ia ka Wah Kishon (Ki Hebru)
Ka Allison Janney kum ka Karen "Edwina" Grunion
2008: Ka Jingthymmai
Hapoh ka Temptation ka dei ka kynhun tem rock Gothic jong ka Dutch, ka kynhun ba la thaw da u Robert bad ka Sharon.
U la ïalehkai haduh 497 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League.
Ka shnong ka don ha ka Arctic Circle.
Ka Beatrice Mintz, ka riewstad na Amerika (b.
Kane ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 ha u snem 2001 bad ka la kiew kyrdan sha ka J1.
U O’Neill u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1936.
U Timmy
Ka website jong ka eriong
Ki nongmareh surok ba la pyniasoh lang
Ki samla pule barim jong ka skulbah Exeter
Layrac (47145)
Ka pyrthei ba phylla: Ka jingbitar jong u nongwei ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da ki nongshong shnong jong ka pyrthei ba phylla ha ka snem 2005.
Aleksandria, Ijipt (2008)
Ka Flash (lane tang ka Flash) ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki briew kiba pawnam ha ka kot comic na ka pyrthei jong ka DC Comics.
SabahIstana Negeri (Lat)Seri Gaya (Myntri Rangbah ka Jylla)
Ha ka 21 tarik December 2010 ka Virgin Racing ka la pynthikna ba u d’Ambrosio un ialehkai na ka bynta kane ka kynhun ha u snem .
Hynrei ym kum ki mrad ba bam dohkha, kiba don ia ka rumen (ka kpoh kaba kyrpang na ka bynta ka jingpynkhreh ia ki khniang jingpang), ka hoatzin ka don ia ka jingthung kaba heh kaba pher, kaba la khum ha ki ar tylli ki kamra, bad ka shyntur kaba heh bad kaba don bun ki kamra kiba shapoh.
U Curtis Montague (Curt) Schilling (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1966 ha Anchorage, Alaska) u dei u nongialehkai ba sdang jong ka Baseball jong ka America.
Ka Jahanara Begum, 79 snem ka rta, ka politishian na Bangladesh, ka MP (1991-1996) bad ka Myntri ka tnad Cultural Affairs (1991–1995), ka jingpang dohnud.
Ka Hook (1947)
Ka masi kaba pynkynriah ia u lum (1992)
Kumjuh ruh ka Darcy ka la ong ia u Bingley ba un nym tyrwa shongkurim ia ka Jane namar ba u pyrkhat ba kam ieit shisha ia u.
1994 – U Yitzhak Rabin, u Myntri Rangbah barim jong ka Israel
Hadien ar snem la die noh ia u sha ka Bruins.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka nongbah Mexico ha ka 12 tarik u December, 1944.
Kumjuh ruh ki jingbthei bom atom ha Hiroshima bad Nagasaki, la kynthup lang ia ka jingpyrshang nuclear kaba nyngkong eh ia kano kano ka jait tiar ba la ai na ka bynta kawei ka ri, bad ki jingpyrshang kiba la long lym kumta kiba pawnam (kum ka jingpyrshang kaba heh tam kaba la ju don).
La kem ha ka ain (2005)
U Scott Ramon Seguro Mescudi (la kha ha ka 30 Jymmang 1984 ha Cleveland, Ohio), uba la tip ruh da ka kyrteng stage jong u Kid Cudi, u dei u nongrwai hip hop na America.
Ka Jylla Pescara () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Abruzzo ha ka thain Italy kaba don harud ka duriaw Adriatic.
Ka Walthamstow Central ka dei ka stashon jong ka London Underground Victoria Line bad ka stashon jong ki nongleit nongwan ha ka tnad Chingford jong ka Lea Valley Lines, kaba la pyniaid da ka London Overground.
08.
U la long u dkhot jong ka jinghikai jong ka akor ka burom bad ka sain hima sima.
Ha u snem 2005 la ai kyrteng rit paid ia kane ka ktien ha Norway.
Ki kham im ha ki jaka lum jong ka ri Iran ha Iran, Pakistan bad ki bynta jong ka Afghanistan.
Kiba bun ki jingshad ki don ka jingsawa kaba stet bha.
2018 - U Teodoro Petkoff, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Venezuela (b.
U la pyrshang ban ai biang ia katei ka pisa sha ki lyngdoh, hynrei ki la ong ba ka long kaba beain.
Namar kane, la pynkhreh ia ka prokram pynrung biang.
Lac Cavendish, Quebec
Da kaba sah tang ka Fire Elemental ban pynjot, u Beck u iathuh lypa ba kan hiar thma ia ka Prague.
Ka Supreme Court ka la shim ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingkhein biang ia ki vote.
Seille - 100 km
1943 U Jim McCarty, u nongrwai bad nongtem phareng
1316 - La jied ia u Pope Ioannis XXII.
Ia ka jingbha jingmiat lah ruh ban khot ia ka jingbha jingmiat jong uwei ne ka kynhun briew: ka jingkmen, ka jingkoit jingkhiah, ka jingshngain bad ka spah jong ki.
HANGNE!
Ka kot khynnah kaba nyngkong eh kaba u la shon ka long A Little Pretty Pocket-Book.
Ha ka jingpynrung jong u u Darwin u rkhie bein ia kata ka kam kum ka jingbym lah ban pynbiang ia ka rukom treikam (ka lad kaba lah ban jia).
La kem bad kynnoh ia ka ba ka leh be-ijot, la lap ba ka donkti ha ka iingbishar shipai bad la rai pynrem ia ka.
Ki jingstad briew bad ki jingiakren
Ka jingrwai "Candle ha ka lyer 1997"/"Kaei kaei shaphang ka rukom peit jong phi mynta ka miet" (1997) da u Elton John, ka dei "ka jingrwai kaba la die bha naduh ba la sdang ha ki jingrwai jong ka UK bad US ha ki snem 1950".
U Fazle Hasan Abed, u nongseng ia ka BRAC
Ka Saikaidō ka dei ka jaka kaba don ha Kyūshū.
Ka Cefalexin ka lah ban sumar ia ki katto katne ki jingpang khniang ha ki jaka ba kynthup ia ka shkor, ka shyieng, ki shyieng, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
1997 u Michael Adekunle Ajasin, u nongsynshar sain hima sima na Nigeria (b.
La leit noh ki thliew jong ka dohnud jong nga" – (J. F. Hanely) – 3:48
Ka Eilean Mùsimul (mouse holm island) bad ka dewlynnong Soa ki don shaphang shathie.
"Ha Ka Jingkut Ka Lynti" w. U Ballard u m. U James F. Hanley
Une u therapsid u im ha ki madan ba plie ha ka por ba sdang bad pdeng jong ka Triassic, kumba 230-245 million snem mynshuwa.
U Chalabi u la khlad noh ha ka 3tarik Nailur 2015 na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Kadhimiya, Baghdad ha ka rta kaba 71 snem.
Ki jingnoh synniang da ki nongthep vote: $305,118.05
Khumanlon
Wikipost– ka jingkhein Twitter ba pura
U nongpynbna (68043)
Ka General Relativity ka dei ka theory shaphang ka jaka bad ka por.
Rechlin
Ka la pynpaw ba ia ki kyntien jong ka jingrwai lah ban pyndonkam ha uno uno uba don ka histori bad u — ha ka liang ka jingieit ne ha kiwei pat ki rukom.
2007 – Ki khanatang na ka mynsiem ba sniew
Étrépilly ka dei ka commune.
Ka Alford ka dei ka jaka ba la kha ia u myllung ba pawnam, u Charles Murray.
Kane ka jingjia aksiden rel Joo Koon ka la jia ha ka 15tarik Naiwieng 2017, ha kaba ar tylli ki rel ki la ia tyngkhuh ha kaba la pynlong ia 36 ngut ban mynsaw.
Gongguan is a metro station on the Songshan-Xindian Line in Taipei, Taiwan.
La antad ba ki kuli ki la siat haduh 15,000 tylli ha katei ka jingsiat.
U pawnam na ka bynta kawei ka jingbakla kaba la tip bha haba u dang ialehkai bad ka Cleveland Browns.
Hynrei ki kot khubor jingrwai ki ong ba ka la long kaba jop la jan kum ka "Yellow".
Rancid (Ka jingtap suloi) (1993)
kiba la ialap ban pynduh noh ia ka jingkhaii mraw.
Ki jingthoh jingtar jong ka jingsumar ia ki tymmen bad ki tymmen, ISSN: 0167-4943, Elsevier
Ha ri America, khnang ba ki pulit bad kiwei kiwei ki bor pynjari ain kin wad ia ki sakhi, ki donkam ia ka warrant.
Katkum ka , don tang uwei u president barim uba dang im.
Kumjuh ruh, ka ieit ia u Crowfeather (kaba la khang pyrshah, namar u Leafpool u dei u masi dawai bad u Crowfeather u dei u masi ha kawei pat ka Clan), bad khatduh ka shah kem ha ka kot kaba bud.
Mynta kata kam lah ban long.
Shatei Sepngi
Ka jingieng jong u C. K. Beckett
Ki ioh ia ki jingai sngewbha khnang ban iarap ban thied ia kaei kaba ki khynnah kiba ki iarap ki donkam.
Ka jingmut jingpyrkhat—La shim na ka bynta ka aiom kaba phra ha ka 14 tarik u Risaw, 2012.
Wah Kawakawa
Ka T.A.C.
Ka la long ka President kaba 4 jong ka Croatia naduh u snem 2015 haduh u snem 2020.
Ka don ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki station.
NGC 1300
Ka Parmeet Sethi kum ka Lalit Sood
U Thomas Kretchmann kum u Major u Timothy Kain
Ki jingkhein jingdiah ki iathuh ba 46-85% na baroh ki briew ha Sweden ki dei ki Agnostic ne ki bym ngeit Blei.
Hynrei kat kum ki kritik bad ki riewstad, u la sdang shisha ban ‘san’ da ka kot kaba ar jong u, U Khun ba la jah bad kiwei pat ki poitri (1948) kaba la bud sa kiwei pat ki kot kiba la iaroh bha da ki kritik.
Ha ka snem 659 ki China ki la jop ia ki jaitbynriew kiba dang sah.
U Fletcher u la beh kam ia ki kynthei ban jop nyngkong, Guardian Media Dec 09 2019
U Liotard u la long u vice chairman jong ka kynhun EUL–NGL.
U Young u la ialehkai ia ka jingialehkai kaba khatduh jong u ha ka lympung baheh na ka bynta ka Expos ha ka 18 tarik Jylliew, ; ha ka 18 tarik February, , la thied ïa u ryngkat bad u Matt Stairs da ka seng jong ka Boston Red Sox, hynrei ka jingïalehkai jong u ka la kut noh ha katei ka samoi hadien ba um shym la poi sha ka klob jong ka major league.
Ha u snem 2009 ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka kaba kyrteng ka Victorian America.
Longitude (DMS): 78° 45' 0 E
Stoke St Mikael -
Emir (; kynthei: ; emira; (Persia bad Urdu: ) "u rangbah shipai" lane "rangbah shipai", ruh "u syiem"; la pynkylla ruh kum u amir, aamir lane ameer) ka dei ka kyrteng ba ha khlieh eh jong ka kyrdan bakhraw ne ka kam.
Kane ka Jylla ka don shaphang sepngi jong ka Philippines bad shaphang sepngi mihngi jong ka Sabah, Malaysia.
U Vallquist u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2016, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka hima Zirid ka kyntait ia ka jingsngap jar jong ki Shi’ite bad ka jingsynshar jong ki Fatimid bad ka ithuh ia ki Abbasid kum ki nongsynshar jong ki.
Ka bynta jong ka envelope ka don ka Iyer kaba shit ha ka.
Kyllalyngkot 1 – U John George Children, u nongstad dawai na ri Bilat, u nongstad marpoh khyndew bad u stad mrad (b.
Markuarstein
Ka jingiakren bad jingkynthoh
2019 - U Stefan Danailov, u aktor na Bulgaria (b.
Hadien u Peter uba la long u Bishop ba nyngkong jong ka Rome bad u Pope ba nyngkong, ka thup jong ki 10 ngut ki Pope kiba la synshar slem tam ka kynthup:
U la sdang ia la ka kam kum u nongthoh radio uba trei kum u nongpeit ia ka jinglong ka suinbneng.
Labarthe-Bleys (81111)
U dei u paralok ha ka ïing ha ka phlim jong u hynmen ba pawnam jong u hynmen ba pawnam jong u bnai Lber-Naiwieng 2014.
Ki nongtrei jong ka Jiuzhaigou Valley, ki la ïathuh ha u nongthoh khubor na ka Xinhua News Agency ba ha ka thliew kaba saw jong ka Jiuzhaigou Valley, kawei ka ïing ka la hap bad ka la tyrkhong, bad ki nongshong shnong ki dang ïaid shaphrang ban pynkynriah ïa ki briew shabar. .
(naduh ka snem 1978), ka jingmih snam ha ka jabieng.
Ki bynta jong ka shnong: Neunkirchen (bad Inner Stadt, Tal, Steinplatte, Mühlfeld, Au, Steinfeld, Lerchenfeld, Blätterstraßensiedlung), Mollram, Peisching
U Lasso u la kha ha Guayaquil kaba dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Ecuador.
1150 - China: U Syiem Hailing jong ka Jin bad kiwei kiwei ki nongsynshar ki pyniap ia u Patsha Xizong jong ka Jin.
Ka Mira ka dei ka binary star kaba don u khlur ba lieh (Mira B, ba la tip ruh kum u VZ Ceti) bad u khlur ba saw (Mira A).
Rashidah Ali (kham tip kum u Rah Ali) (La kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1984).
Ka jingpeit bniah
Ha kane ka por u Cornwallis um shym la phah khubor sha ka Clinton ban iathuh ia u shano u don.
U myntri kam bar ri jong ka ri Bilat, u myntri kam thma, u nongialam jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat bad u myntri rangbah na ka bynta ka Ireland
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 16,335 ngut.
Cheddar Reservoir, ka jaka buh um ba la shna da ki briew
U John Grant (16 Rymphang 1931 – Jymmang 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Scotland.
Ka jingthang ia ka umphniang ka pyndap ia ka bor ha ka Iyer, kaba hadien yn sa pyndonkam ban pynmih ia ka jingkhih.
U steve banks
Haba ka jingtrei ka pyniasoh lang ia kano kano ka element bad ka inverse jong ka, ka jubab ka long ka identity element.
Jingbehthong
Ka jaka pule liengsuiñ
Ka phlim kaba pynsngewtynnad ka lah ban long ka kot, ka phlim, ne ka prokram telebishon.
1965 – U Amedeo Carboni, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Anna Vareschi kum ka Violet
Ki tyllong khubor ba kongsan na ka bynta ki jingkhein jingdiah:
Ka Guiana Portugal (ka Amapá ha Brazil mynta).
Ka la shong kurim bad u Jack Cassidy, naduh u snem 1956 haduh 1977, bad ka la don lai ngut ki khun shynrang bad u, u Shaun, u Patrick bad u Ryan.
Naduh ba la long ka round jong ka Formula One World Championship ha u snem , u Jones (1985 bad 1986), u David Brabham (1990 bad 1994), u Mark Webber (2002–2013) bad u Ricciardo (2012–mynta) ki dei tang ki nongniah kali na Australia kiba la ialehkai ha ka snem 2013. Ka jingialehkai bah jong ka Australia.
U sngew lyngngoh ruh shibun haba jia kano kano ka jingeh, bad u pyrta "Wat nym tieng".
Hynrei ha ka por ba synshar jong ka la pynwandur ia ka Mahadei Victoria kum ka Lady of Mann.
La pynkyntang ia u da u Archbishop Peter Kurongku kum u Lyngdoh Lyngdoh jong ki Missionary ka Dohnud Bakhuid U Jisu.
Kane ka jingdro ka long kaba pawnam bha, bad hadien katto katne snem, sa uwei pat u shipai la kynmaw ha kajuh ka rukom da ka jingdro jong u Andrea Castagno.
Saiful bari titu
U Mark U Choiniere – ki Jingrwai (2005–Mynta)
U la pynbiang ia ka sur jong u Mayor Jones ha ka Scooby-Doo!
Ki nong America kiba lyngkot
La ai ia ka da ka dak kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
La shna namar ba la jia shibun ki jingjia aksiden ha kane ka jaka.
D03 ka jaka ba shadien jong ka pung Mecklenburg (74)
U Bruno Pabois
Ki lieng kiba pyndonkam da ka stem jong ka lain ki dang shna da ki dieng.
U Mickle u la shah jied ha kane ka kashari da u President Bill Clinton.
Ka Asian Cup Championship jong u snem 2001-02 ka long kaba 21 bad kaba khatduh eh.
(la pynbna ia ka jingiap ha kane ka tarik)
Kine arngut ki iapoikha biang, hynrei ha ka "Cassie", ka paw ba ka Cassie ka dang bitar ia ka Michelle.
Lotus 46 (1966-1968): Ka Europa kaba don ka enjin Renault
September 9 U Henri de Toulouse-Lautrec, u nongdro dur na France (b.
Iaiong 7 - U Vasili Zhupikov, 61 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Russia.
Kane ka mill ka don la ka jong ka jaka sah, ka jaka die jingdie, ka theatre, ka jaka bam, ka madan ialehkai bad ka clubhouse na ka bynta ki nongtrei.
Ha ka 5 tarik u Naitung, la plie biang ia ka skul, watla katta ki don ki skul kiba donkam ia ka face mask bad kiwei pat ki la phah biang ia ki khynnah skul jong ki.
Ki tyllong um Geuda
Ka jingthoh ia ki por jong ki waitlam.
Ka barium carbonate ka mih kum ka baderite.
Ka Young Harris ka dei ka iing jong ka Young Harris College, ha kaba la ai kyrteng ia ka.
Ka DMK ka bat ia ka burom ban long ka seng kaba nyngkong eh lait na ka Indian National Congress ban jop ia ka elekshon ha ka kyrdan jylla da ka jingbun paid kaba shai ha lade ha kano kano ka jylla ha ka ri India.
Angkor Thom
Ka ROC mynta ka la kylla long ka synshar paidbah bad kam kwah shuh ban knieh ia ka mainland.
Le Montellier ka dei ka commune.
Ka don shaphang sepngi eh jong ka North Rhine-Westphalia.
Ia kane lah ban iohi da kaba pyni ia u blang marwei, ba la pyniasoh lang bad ka chimera Seth, ba la bujli pura da u Seth, lane bym don baroh ar.
Ka 96th Street ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
HJK
Menno Simons, u nongialam niam Dutch (u la iap ha ka snem 1561)
"Ki jingkhein lypa jong ka imlang sahlang kaba lah ban pynkhih (MC2) ha ka por ba shisha".
(1763) U George Africanus, u nongseng kam seng jam uba pawnam na Nottingham uba dei na Africa
ka la kylla long ka seng kaba khlem jingmyntoi.
Katto katne ki briew kiba pawnam kiba pynlong ia ka science ba pawnam ki long u David Attenborough, u Isaac Asimov, u Jacob Bronowski, u Arthur C. Clarke, u Martin Gardner, u J.B.S.
U pynkohnguh ia ki ban pynhap noh ia u Prospero khnang ba kin lah ban synshar ia ka dewlynnong.
Ki shong ha Ethiopia.
Ka "Little Talks" ka la shah pynskhem hadien ha ri America.
Kledes (40083)
Uwei u briew na ka kynhun jong u u la rwai ia ka jingrwai ha ka jaka jong ka.
Ka Nadiadwala ka la kam ba kane ka phlim ka dei ka phlim comedy India kaba la pynlut bun tam.
Ka don ka jaka buh jingthoh, ka jaka lehkai jong ki briew, ka kynhun tem tynrai, ka kynhun tem jong ki rangbah, ka kynhun tem nar jong ka skul, bad ka kynhun tem.
Ha kaba kut, ka tunnel ka ioh ia ka tnum.
U la pawnam khamtam eh namar ba u dei u nongthaw ia ka pung Ommaya, kaba long ka rukom ban iarap ia ki nongpang cancer ban ioh ia ka jingsumar da ki dawai.
Iaiong 11 – Sdang ka jingialehkai World Cup 2010 ha South Africa.
Katto katne na kine ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka Hima jong ki Bneng (2005), Uba la leit noh (2005), Ka Met jong ki jinglamler (2008), Ka tduh jong ka jingdum (2010) bad U nonglehkai (2014).
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Gemini
Ka Pauline Cynthia Wagner (18 August 1910 – 2 May 2014) ka dei ka aktres bad thei ba pawnam jong ka ri America.
Ki bynta jong ka Belgium
Ka la pynlong ia ka Paris ban long ka jaka ialehkai Olympic ha ka snem 2024.
U la iehnoh ia ka LWF ban shah hikai ban long u nongialehkai ba pawnam ha u Ace Steel, u Danny Dominion bad u Kevin Quinn ha ka skul ialehkai "Steel Dominion" ha Chicago.
U la ak lang bad u Jack Lemmon ha ka phlim The Odd Couple bad ka phlim babud jong ka The Odd Couple II.
Ki jingkulmar pyrshah ia ki nongshong shnong Sikh ki sdang shen hadien kata.
Ka jait procyon: ki rakon
Ha ka sngi hadien ba la pyniap ia u Dr. King, u Senator Mondale u la ieng hakhmat ka Senate bad u la ong.
Ka kyrteng generic ka wan na ka jaka ba la lap nyngkong eh ia ki mawkordor ha ki lum Qinling ha China.
Ka Hawk kaba lieh (2002)
U Raghbir Singh Bhola (21 August 1927 – 22 January 2019) u dei u Ophisar jong ka tnat Liengsuiñ jong ka India bad u dei u nongïalehkai hockey barim jong ka ri India.
Tumor
Ia ka bonus la ju siew kum ka jingsiew kaba iaryngkat na ka jingsiew ne ki cent kiba iaryngkat ha ka shi kynta ba la trei, ban ia kaba siew katkum ka jingtreikam jong uwei pa uwei.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai jong ka pyrthei ha ka por lyiur bad ka jingialehkai jong ka duriaw pdeng ha ka snem 1995.
U long u khun uba lai na ki shiphew ngut ki khun.
Ki triangle kiba saw ki ithuh ia ki nongshah rai pynrem bad ki nongleh kam sniew (kiba ju trei kum ki kapos).
Haduh u snem 2005, ka label jong ki ka la die palat 1.5 million tylli ki CD bad ki video jong ki, ha kaba 8 tylli ki la poi sha ka ksiar, bad kawei ka la poi sha ka platinum.
U Charles Ingerham “Chuck” Peddle (25 Nohprah 1937 – 15 December 2019) u dei u nongsynshar bording na America.
U nonglehkai Jonathan Winters u don ka bynta kaba ju wan biang ha kane ka phlim.
La pyrkhat nyngkong eh ba ki wave ki dei ki nongwei ha ka jingsdang namar ba ki pulse ki long kiba man ka por haduh ba ka pynpaw ba ka dei ka tynrai kaba la shna da ki briew.
Ka Inna Zhukova (b.
Ha ki por mynshuwa la khot ia ka nongbah Istanbul ka Constantinople.
La kynmaw bha ia ka namar ba ka la ak kum ka Maggie ha ka phlim ba la shna da ki kynthei shynrang ha ka snem 1999.
Happily N’Ever After (2006) – Amigo 1 (sur)
U Bubo, u bsein ba la shna da ki mashin ha ka phlim Clash of the Titans ha u snem 1981
Ka 303 Squadron (Agusta Bell AB 412SP) ka la ai ka jingwad bad jingpyllait im hapoh ka Dutch Flight Information Region) haduh ka 1 Jymmang 2015 ha kaba la pynduh noh ia kane ka kynhun.
Ritwik
Jingbatai: Namar ba nga leit shna lieng.
Yn shna ia ka model ban pyni kumno ka set kan long.
Ia ka "L" la pyniaid da ka tnad pyniaid kali jong ka Chicago (CTA).
Ia ka Matsuki la kha ha Chuo, Tokyo ha ka 28 tarik Nailur 1957.
Ka version Beta paidbah ka wan ryngkat bad ka dor, bad ka por ba la buh (la buh ha ka 15 tarik u Naitung, 2001).
Kiba bun ki dei ki dohkha duriaw, hynrei ki don ha ki jaka ba don um thiang ruh kumjuh.
Thames bad Hudson, ka jingpynmih kaba nyngkong eh ha ka kot lyngkdop, 1981.
Kane ka long ka jingkdew ia ka dur jong ka Miss Crabtree na ka Our Gang.
Ia ki electron ki bym iasnoh bha tang ha uwei u nucleus la khot ki conduction band.
U Narendra Kumar Swain (18 December 1939 – 7 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka Karnah () ka dei ka thain synshar jong ka distrik Kupwara ha Jammu bad Kashmir, India.
(2014) Pasaje a Tahití
Ha ka 4 tarik u August, ka la mih ka jingkhriat kaba hynriew ha ka duriaw bah jong ka Campeche.
Kane ka la long ka bynta jong ka thma bah ba ar, namar ba ka paralok jong ka Japan ka Germany ka la shimti ia ka Poland bad ka Italy ka la iadon bynta lang ha ki thma jong ki bad ka la sdang katto katne ki thma jong ka.
U la sdang ban thoh jingrwai naduh ba u dang 11.,
Senator na Indiana naduh u snem 1999 haduh 2011.
Ka Google ka la pynbna ia ka Pixel 2 bad Pixel 2 XL ha ka 4 tarik u Lber, 2017.
Ka ïing syiem jong u Castro Ferral (Santa Elena)
Katba ka dang don ha ka ABT, ka la shad da ki bynta ha ki jingshad ballet kum ka Sleeping Beauty jong u Kenneth MacMillan, ka Pillar of Fire jong u Antony Tudor bad ka phlim The Beloved jong ka Bronislava Nijinska.
U la iakren bad ka Gemini 4 ha ka por ba ka leit shabar, bad ka NASA ka la shaniah ha u ban pynher ia ki liengsuin wadbniah ba kyrpang ban tip kumno ki roket ki treikam.
Kiwei pat ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ne ki khniang jingpang ki lah ban long ka daw ha ki khep kiba duna.
U Henkin u la khlad noh ha Jerusalem ha ka 24 tarik December, 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
Kiba bun na ki jingrwai symphony jong u la pynrwai nyngkong eh da ka Leningrad Philharmonic ba la pyniaid da u Eugeny Mravinsky.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Nailur, 2010.
Khamtam eh ym lah ban tip la ka Batura Sar ka la don shisha saw tylli ki jingkieng ne tang lai tylli.
U la sheptieng ba lada u ai tiar ia ki African American khamtam kiba la lait ne ki mraw barim, ki ri khappud kin iakhlad noh.
U Taylor Hawkins bad ki nongshong kulai – (2006)
U Lat u la long u Johanna Mikl-Leitner (ÖVP) naduh u Risaw 2017.
Lawrence: Ka Press jong ka Kansas, 1978
Kane ka Bank ka la ïoh ïa ka khusnam "Best Banking Group ha Sri Lanka" bad ka "Bank kaba lah ban neh ha Sri Lanka" da ka World Finance Banking Awards ha ka sien kaba lai lynter.
Ka jingsngew jong phi kan sa shah pynsniew junom.
Ka jingialehkai Pro jong ka USA
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha u snem 1974 bad ka kmie jong ka hadien kata ka la shongkurim ia u nongkhaii u Hunter Copeland (u kpa jong u nongpynmih jingrwai bad u nongpyniaid ia ka kam khaii u Ian Copeland).
Ka Maarkedal ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Uele
Ka Kot Jingpyntreikam ia ka kali Boeing
Haba u Victor Amadeus u la wan ha ka khet ha ka snem 1773 u la sdang ban trei ia ki kam synshar bad ki kam shipai jong ka jingsynshar.
1958: Ka jinglehkai ba kyrshan ba bteng tam da u aktor ha ka phlim drama ne ka phlim sngewtynnad na ka bynta ka por jong u Caesar NBC – U nongjop
Ha ka jingtem, ka organ ka long ka ktien kaba lah ban mut katto katne jait ki tiar tem.
Ka la ioh ia ka kyrdan #9 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2009.
Lada ka rel ka leit jngai na ka jaka iaid lyngba jong ka sorbah, ka dei ka rel kaba leit shabar.
Ka Hôtel d’Orcet, kaba la tei ha ka spah snem kaba 18; ki jaka treikam jong ka subprefecture ki don hangne ​​mynta.
Ai
Ha u bnai February 2016, u Suho u la paw kyrpang ha ka video jingrwai jong u Jo Kwon.
Ka Nirvana ka dei ka album ba pawnam tam jong ki jingrwai jong ka kynhun tem grunge ba pawnam jong ka America kaba la khlad noh ha u snem 1994 namar ba u nongrwai ba hakhmat eh, u Kurt Cobain u la khlad noh.
Ha ki snem 1800 bad sdang jong ki snem 1900, ka la don ka rukom ban kopi ia ka "jingpynlong dieng shiteng" ha ki iing nar kiba mynta.
Ki canton kiba don ha ka arrondissement jong ka Pithiviers ki long ki Malesherbes ((4509)) bad, shibynta, ki Pithiviers ((4517)).
John Rodriguez, 80 snem ka rta, u politishian na Canada ba la kha ha Guyana, u Mayor jong ka Greater Sudbury (2006–2010) bad u dkhot ka iing dorbar (1972–1980, 1984–1993), ka jingpang heart.
Ki jingkylla (21656)
Shankar Chakraborty kum u Shibnath
Ka jingbun briew ka long 10,205 ngut ha ka snem 2011.
1924 – U David Bronstein, u nongialehkai shakhmat na Ukraine (ba la iap ha ka snem 2006)
Lego Dimensions (2015) - U Homer Simpson, U Krusty u Clown (ka jinglehkai sur ba la buh jingthoh)
Ia kane ka kyntien la thaw ha ka snem 1912 da u Casimir Funk, u nongstad jingkhein jingdiah, uba la pyniakhlad ia ka kynhun jong ki jingbam ba rit bad u la tyrwa ba ia kane ka kynhun dei ban ai kyrteng vitamine.
Ka selenic acid ka lah ban pynsngem wat ia ka ksiar ruh!
Ki dak, ki nongbah, ki jaka, ki mawkyrteng, ki mrad, ki jingthung, ki lad leit jingleit bad kiwei kiwei la thaw da ki nongthoh.
U la leh ia ka sur jong u briew uba long gay uba kyrteng u "John" ha kawei ka bynta jong ka The Simpsons kaba kyrteng "Ka jingtieng jong u Homer".
Ka jingbatai bad ka rukom treikam ka iapher shibun hapdeng ki ri.
U la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1745.
Ka la iaid haduh lai tylli ki aiom bad 81 tylli ki bynta bad la iathuh ia ka da u John Nesbitt bad u Frank C. Baxter.
Ka jingpyrshah ia ka "akor" ka long "ka bym don akor", kaba mut ka kam kaba bakla ban leh.
Ka Article ka ong ba ka Congress ka lah ban rai kino ki iingbishar jong ka sorkar pdeng, nalor ka iingbishar ba ha khlieh duh, kiba donkam.
Ka don ruh ka jingrwai kaba phi lah ban iohsngew haba peit ia ka dur kaba iaid.
Ha u snem 2013 ka ARM ka dei ka jingshna CPU kaba pawnam tam ha ka pyrthei kaba don 32-bit.
U la don 26 snem ha ka por ba u sdang ia ka kam jong u.
September 1869: Ka eriong ka la bthei ia ka Long Island katba ka dang lynshop ia ka Rhode Island.
U Thoibi u la pynkhreh ia ka umsoh na ki soh ba thymmai ba la wan rah da u Khamba.
U He Xiangu (), uba marwei ka kynthei ha ka kynhun, uba rah ia u syntiew lotus.
Kam donkam ia ka jingkhih lip kum ki tiar nar.
Kazuo Otani (1918–1944), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
U Bunchberry u don kawei na ki jingtrei jong u jingthung ba sted tam ba la shem haduh mynta.
La seng ia ka ha ka 26 tarik u Nailur 1952.
Ka jait: Ka metro ba ju pyndonkam
Katba ka jingpyndonkam ia ka jingmih jong ka longïing ka dang sah napdeng kiba la pdiang bha namar ki longïing ki kham sngewtynnad ban ïasam ïa kajuh ka jinglong ha ka liang ka ioh ka kot, ka jingheh jong ka longïing kaba ym ju pyrkhat bha ka lah ban pynduna ïa ki jingmyntoi ha ka ïoh ka kot jong ka longïing.
Ka Fort Provintia ka dei ka jaka iada ha Tainan, ka nongbah kaba don ha ka thain shathie jong ka Taiwan, kaba la tei da ki Dutch ha ka snem 1653, bad mynta ka dei ka jaka kaba donnam bha.
Ki don ruh ki jingpynkhein teng teng ia ki kyndon ba la bthah jong ka lyer carbon.
Ia kane la pynliem da saw tylli kiwei pat ki eriong hapoh 4 snem, la pynliem ia ka da ka eriong Katrina, ka eriong Wilma, nangta ka eriong Ike.
Konolfingen ryngkat bad ka nongbah Konolfingen
Ia kine la khot ia u Peedy, u Merlin, u Genie bad u Robby.
"Happy" da u Pharrell Williams bad ka sopti lum ba heh jong u na ka jingai khusnam Grammy kaba 56 snem
Ki kyrteng: imesty the (briew), Duamutef (Jackal), Hapi (Baboon), Qebehsenuf (Falcon) .
U Bolling u la khlad noh ha ka 29 December 2020 ha Saint-Cloud ha France ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kordin (71161)
Tangba tang ka sim-slot 1 ka lah ban 3G, ka slot 2 ka dang lah tang 2G.
Ki motor C class 18mm ki don ka jingkhih kaba heh tam naduh 14 – 14.15 N, ka jingkhih baroh hapdeng 8.8 bad 9 Ns, bad ka por thang hapdeng 1.85 bad 2 sekhon.
Ka Ada Rapoport-Albert, 74 snem ka rta, ka dei ka nongthoh histori na Israel-British.
1959 – U Thanassis Papakonstantinou, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Greek
32: U St Antoine (N8)
Ha ka snem 1953, u A.E.
U dei u nongpeit bniah ia ki jingialehkai jong ka Fox.
Lockheed & Lockheed-martin liengsuiñ
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew ha kaba ka la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba 35% na ka Rotten Tomatoes bad 44 na ka 100 na ka Metacritic.
T.K Rogers - 906
Nintendo
Kine ki myllung Latina ki long shibynta jong ka Chicano Movement bad ka Feminist movement.
Ka address 6to4 ka lah ban long kumne:
U Yucca brevifolia u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Yucca bad ha ka kur Agavaceae.
Ki jingkylla kiba khraw ha ka ioh ka kot, ka karkhana bad ka sain hima sima jong ka ri ki la sdang ha ki sngi ba sdang jong ka bor Soviet ha ka snem 1917.
Cubozoa (ki jeli synduk)
Ka Coffeeville ka don ha ka 31°45'40.543" shathie, 88°5'20.940" sepngi (31.761262, -88.089150), ha ka jaka kaba jrong ha ka liang mihngi jong ka wah Tombigbee.
Ka la kamai palat shi shah na ki nongkyrshan jong ka ban ia kaba ka la kamai tennis ha kata ka snem.
Ki sim miet
Ka jaka buh jingthoh ha Tiverton
Katto katne na ki kynhun tem ki long kiba la kham rangbah bad kiba tbit.
<li> Sai Kartik Nakireddi (Pyrshang Round)
"Ka Luis."
Gruyere, Victoria, ka shnong kaba don ha ka thain wine Yarra Valley kaba don sha mihngi jong ka Melbourne, Australia
U Józefa Hennelowa, 95 snem ka rta, u nongthoh khubor (Tygodnik Powszechny) uba la kha ha Lithuania, u nongthoh khubor (Tygodnik Powszechny) bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka Sejm (1989–1993).
U la long u dkhot jong ka Bayerische Academie der Schönen Künste.
Ia ki mold kiba bha bad kiba sniew la buh ha ka kor shon kot.
Ha kata ka por ba bun na ka jaka kaba mynta ka Australia ka don hapoh ka sla duriaw.
Ka jingpynbeit: Ki jingthaw ba jyrngamKa longiing: Ki blang
La lap ia u Jo ba u la iap ha ka jaka ieng kali hapoh khyndew ha Seoul ha ka jingpyniap ialade da kaba la pyniap ialade ha ka 9 tarik u Risaw, 2018 ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Manna, teng teng la spel da ka mana, ka dei ka kyrteng jong ka jingbam kaba kat kum ka Pentateuch jong ka Baibl, ki Israel ki ju bam katba ki dang iaid 40 snem ha ri khlaw hadien ba ki la mih na Ijipt, ia kaba U Blei U la pynbiang namar ba kim don ei ei ban bam.
rangbahduh.gover.au
U dei u Myntri Rangbah uba la bat slem tam.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka Royal Navy ka la pynlong ia ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka liengsuin kit liengsuin, ha ka liengsuin jong ka Italy ha Taranto.
Ka Monaco Grand Prix (Grand Prix de Monaco) ka dei ka jingiamareh Formula One kaba ju pynlong man la u snem ha ka Circuit de Monaco.
2017: Ka jingsngew ba la thang
Ka jingkynmaw ba bud ryntih
1925 La plie ia ka iing Canada ha London.
U nongialehkai phutbol ba ar ha Europe ha ka snem 1978
Ki jingialehkai ha ri India
U Thomas Mapilton
06038
Ka band ka pynduh ia ka snam kaba leit sha ka sniehdoh.
Nangta u la shakri kum u President jong ka jingpyniaid ia ka Patrimony jong ka Apostolic See naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
La pyllait: 25 tarik u Lber, 1994<small>
Ten u la wan biang da kaba ong ba kam long kaba itynnad bad kaba dap da ki "riewkhraw".
U Ilya Prigogine (1917–2003), u riewstad physics bad chemist, u nongïoh khusnam Nobel ha ka Chemistry
[이영아의 여론 女論] 강경애가 경성 문단을 떠난 이유 중앙일보 2012.06.04
La kha ia ka Bliss ha ka 31 tarik u Risaw, 1916 ha ka nongbah New York, New York.
Nerium (oleander)
La pynmih ia ka da ka THQ bad la pynwandur da ka Yuke’s.
Mynta, kiba bun na ki ki kren Phareng bad Spanish.
Hadien ki bnai jong ka jingiakren, ka county bad ki bank ki la iasoi $130 million lait noh tang ka jingiateh kaba khatduh.
U Karakéhéyan u la khlad noh ha ka 15 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
U Mollar u ngop ha ka Komol bad u la shongkurim biang ia ka hynrei ki la iakynduh shibun ki jingeh bad ki la jop ia ki .
La seng ia ka Djibouti kum ka kad lieng ha ka snem 1888.
Naduh kata ka por, u la iashim bynta ha kiba bun ki jingialehkai MC.
Ka lynti (topology), ka jingtrei kaba bteng
Ka Ïingmane Pazzi (1441-1460)
Ka SZA (kha ha u snem 1990), ka kyrteng bashisha ka Solana Rowe, ka nongrwai-nongthoh jingrwai, ka TDE (Top Dawg Entertainment) ka jaka shna jingrwai
1966 - U Nick Scotti, u model, u aktor bad nongrwai na America
Kumta, baroh ki nongpyntreikam ki dei ki riewstad.
1908 - U Aurelio Peccei, u nongshna karkhana na Italy bad u nongseng lang ia ka Club of Rome (ba la iap ha ka snem 1984)
U Briew Green u dei u jingthaw ba pawnam bad u long u dak.
Huonville
Ha kiba bun ki khep ka met ka lah ban koit noh junom hadien ka por kaba lyngkot jong ka jingsngewsih bad jingpang kaba jur.
Ka Survivor (, Hisardut), kaba la tip mynshwa kum ka Survivor 10, ka dei ka jingialehkai ialehkai ba shisha jong ka ri Israel.
Ka long ka kynja kynthei kaba kongsan.
Ka kompeni jong u Justus Perthes (ba la khot mynta u Hermann Haack) ka la sdang ban pynmih ia ka Almanach de Gotha ha ka snem 1763.
Ka Themisto ka la paw kum ka jingthoh ha ki kot pule ha ki bneng haduh ki snem 1980.
Ka Jingmane ia U Jisu Khrist
U bsein Texas coral snake (Micrurus tener) u dei u jait bsein uba don bih.
Kine ki dkhot Baibl ki iathuh ia ka jinghikai Khristan ba U Jisu U long U Blei:
</ref> Kiwei pat ki jingkhein ki dei na ki jingpeit bniah ia ka jingbun briew man la u snem.
Ka Seng Komunist Chile (Proletarian Action) (ha ka ktien Spanish: Partido Comunista Chileno (Acción Proletaria) PC(AP)) ka dei ka Seng Saiñpyrthei Komunist kaba eh ha Chile kaba khlem register.
Ka kam ak phlim jong ka ka la sdang ha ka snem 1947 ha ka rta kaba lai snem.
Ka Ekavali Khanna kum ka Rinky
Ka Wah Don ne ka Wah Don ka lah ban kdew sha:
U la shakri kum u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
U Miroslav Tuđman (25 Naitung 1946 – 31 Nailar 2021) u dei u riewstad saian bad u riew sain hima sima na Croatia.
U la wan ban wan ba nyngkong ha ka jingïamareh 50 meter Freestyle, 100 meter Freestyle bad 400 meter Freestyle.
Kronweiler
U la leit jngoh ia ka Robben Island, ha kaba u Mandela u la shah set phatok.
Ka jingïashim bynta
Ka jingsdang kaba shyrkhei tam na ka jingshlei um ka long sha Manhattan bad Ft. Riley.
986)
Buck dharma - lead guitar, sur jingrwai
U Irish elk (Megaloceros giganteus) u long uwei na ki blang kiba heh tam uba la ju im.
1568 Ki shipai duriaw jong ka Spain ki la jop bad ki lieng jong ka England hapoh ka jingpyniaid u John Hawkins, ha ka thma San Juan de Ulua hajan Veracruz.
Tim Thomas, Boston Bruins
Ha Japan, lah ban niew ba ka long kaba khlem akor (bym don akor) lada phim long kiba thikna.
U Abraxas u dei u jaid khniang uba na ka jaid Geometridae.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki para: U Tom Alexander (1934–2020) bad u Jack Alexander (1935–2013).
U Martin Fischer (Ka Round Nyngkong)
Wah Walanae
Kine ki rong la shim na ka shield.
Ka jingtyrwa ha u snem 2006 ka la shah ban ai da ki million tyngka sha kane ka skul na ka jylla California.
Ka Ammonis ka long ka jait ammonie kaba artatien kaba la tip na ki mawkordor ba la lap hajan Pompeii ha ka Rome hyndai.
Genoese jong ka Gibraltar ( ha Gibraltar)
Ewha ka skulbah kynthei Mok-dong Hospital
Ka jaka bret niut ha ka thain jong ka Roosevelt, ha Washington.
Kiran Juneja kum ka Mrs. Mathur, ka kmie jong ka Meghna.
Ka dei ka paralok barim jong u Daniel, bad ka dei ruh ka thei kaba pawnam tam ha Iridium High School.
Wat la kam shym la ialeh ha kino kino ki thma kiba heh, hynrei ka jingiathuhkhana jong ka ka la pynmih shibun ki kam shna dur bad thoh kot.
Ki nongshna jong ka ki thmu nyngkong eh ia ka model jong u klient-shakri, bad ka ai ia ka jingpynshisha markylliang — baroh arngut u nongpyndonkam bad u nongpyndonkam ki pynshisha ia ka jinglong jong uwei pa uwei.
Ka Dee Hartford (la kha kum ka Donna Higgins ; Nailar 21, 1928) ka dei ka aktres bad model ka America kaba la shongthait.
Ka Rhondda Fach ka long kaba kham rit na ki artylli ki kshaid.
Tang u Thoth uba lah ban pynkohnguh ia ka ban wan phai, kumta u la leit sha Nubia bad u la ioh pat ia ka.
U Hinton u wad bniah ia ki phang kiba bun jait ha ka jingiathuhkhana baroh kawei, kum ka jingiadei paralok, bad ka jingwan jong ka rta.
ka dei ka jaka pateng pyrthei kaba don ha Hokkaidō, Japan.
Kane ka eriong ka la pynhap ia u slap naduh ka nongbah Oklahoma haduh Chicago bad Boston.
Ka kynhun tem rock na Brisbane ka Regurgitator ka la thoh ia ka jingrwai burom ia u kaba la ai kyrteng "I Love Tommy Mottola" na ka bynta ka jingrwai jong ki ha u snem 1999 "...Art".
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka por tlang jong ka snem 1993 na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System bad sted ka la kylla long ka jinglehkai.
U Fatone u la ïashim bynta ha ka phlim sngewtynnad jong u snem 2002 kum u para jong ka Toula u Angelo, u la paw ha ka phlim jong ka jingim jong nga, bad u la leh biang ïa ka bynta ha ka phlim ba bud jong u snem 2016.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1999 ka la long ka nongpyniaid ba kongsan jong ka Proyecto TV UNSA ha ka Universidad Nacional de San Agustín.
Ka la pynpaw ba ka jingthaw ia ka dur na ka bynta ka jingpynkylla dur ka long kaba dei ban leh, da kaba ong, “Nga ngeit ba ka long kaba shisha, namar ba u Tolkien u thew ia ki The Woodland Elves, u shu kren shaphang mano ba ki long kyrpang... [U Peter bad u Fran]. tip ia kata ka pyrthei kumta.
U Nicolaas "Nico" Bloembergen (11 Risaw 1920 – 5 tarik u September 2017) u dei u riewstad physics na Netherlands bad America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai UK jong u ha ka snem 1980 "Phin sa shem ia nga ha ka kamra bam ha ki party" bad "Pynsangeh ia ki shipai shong kulai".
U la pynbna ha ka 1 tarik February 2019 ba un iakhun ia ka kam President jong ka America.
U la long nyngkong kum u Nongïarap jong ka Democratic.
La iathuh ba u don ia ka jingpang jingsngewsih bad u dang dih ia ki dawai pynhiar mynsiem.
Haduh u snem 2011, ki Geto Boys ki la pynmih 8 tylli ki Studio Album:
Ka la long ka nongrim na ka bynta ka opera La bohème jong u Giacomo Puccini, na ka bynta ka opera jong u Ruggero Leoncavallo kaba don kajuh ka kyrteng, bad na ka bynta kiwei pat ki jingrwai.
Ka jingpynwandur ka don lai tylli ki band ba jrong jong ka rong jyrngam, lieh bad rong saw ryngkat bad lai tylli ki lama rit (ka lama jong ka United Kingdom sha ka liang kadiang, ka dur ba jrong jong ka lama jong ka Orange Free State ha pdeng bad ka lama jong ka South African Republic sha ka liang kadiang). ka liang kadiang) kaba la buh pdeng ha ka band kaba lieh.
Ka jingpynmih dur
Chandra Kalindi Roy Henriksen, u symbud myntri rangbah jong ka United Nation Permanent Forum halor ki kam trai ri trai muluk
Ha ka tarik August 30 S.K. U Octavian u la jop ia ka Alexandria.
Ha khmat ki jingtei jong ka UN ka don ka Panmungak () jong ka DPRK bad ka Freedom House jong ka ROK.
U Etush u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2019 na ka jingpang dohnud ha Moscow, ha ka rta kaba 96 snem.
DNA (2016)
Ka Crodo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Verbano-Cusio-Ossola ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha ka rukom kaba ju long, ka jrong shaphang shathie naduh Linden Avenue ha Wilmette, ka iaid lyngba ka Evanston haduh ka Howard Street, kaba don ha ka liang mihngi jong ka Chicago.
La kha ia ka ha Chiswick, ha Middlesex.
Ka Ri Congo, kaba mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Congo Phareng; laitluid naduh ka snem 1960
U Alexander Konstantinovich Kuznetsov (; December 2, 1959 – Rymphang 6, 2019) u dei u nongak phlim na ka Russia America.
Naduh ka snem 1900, ka Peru ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Stephane Grappelli 1992 Live (1992, Verve)
Ia ka kyntien "sboh" la ju pyndonkam na ka bynta ki sboh bym don jingthaw ha ki por mynshuwa, hynrei kane ka jingpyndonkam mynta ka la duna bha.
Ka phlim The Devil and Daniel Johnston ka dei shaphang ka jingim bad ka kam rwai jong u.
Ki phlim ba la pyniaid da u Wim Wenders
Ka don 10,273 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2010.
Ka dei ka nongïoh khusnam Sakharov ha u snem 2013.
U 50 Cent (ba la tip ruh kum u Fitty" lane "Fifty") u dei u nongrwai rap, u aktor, u nongseng kam seng jam bad u nongpynmih ba hakhmat eh na America.
Jura: Sirod, Syam, Champagnole, Crotenay, Pont-de-Poitte, Moirans-en-Montagne, Thoritte
U François "Swat" Van der Elst (1 December 1954 – 11 Jymmang 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
2013 U Salustiano Sanchez, u nong Spain-America uba la rangbah bha (b.
Ka kurim ba nyngkong jong u Kote ka dei ka aktres ka Mariam Jologua.
Ha u snem 2013, u Ingram u la shah jied ha ka Hall of Fame jong ka NASCAR, bad la pynrung ia u ha u snem uba bud.
Ryngkat bad u Nelson Mandela bad kiwei kiwei, la pynlong ïa u kum shibynta jong ka Rivonia Trial.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong u Lum Irazu
Ka long kaba kongsan namar ka pyniadei ia ki jingthew ba iapher bad ka logarithm ba kynja met.
Skul bah Ararat.
Distrik 27
Ki briew kiba shem jingeh ban kren namarkata bunsien ki shem jingeh ruh ban pyrkhat.
Ki ai jingmut ha ka kolshor ia ka jinglong tynrai jong ka ri Australia.
Additional Voices Charlie Adler, Lori Alan, Carlos Alazraqui, Pamela Adlon, Matt Adler, Steve Alterman, Stephen Apostolina, Jack Blessing, Jack Angel, Dee Bradley Baker, Michael Bell, Bob Bergen, Gregg Berger, Lara Cody, Rodger Bumpass, Catherine Cavadini , Julianne Buescher, Nancy Cartwright, Paul Briggs, Kimberly Brooks, Doc Kane, Corey Burton, Stephen J. Anderson, Cam Clarke, Robert Cotworthy, Michael Corbett, David Cowgill, Randy Crenshew, Jim Cummings, E.G.
Baroh arngut u President jong ka Union ha ka lawei u Abraham Lincoln bad u President jong ka Confederate ha ka lawei u Jefferson Davis ki la ialeh ha ka thma Black Hawk, baroh arngut ki la don ha ka liang jong ka Union.
U ksuid!” bad nangta u iap.
Ia ka jingjied jong u la mynjur da ka vote kaba 16-7 na ka Komiti jong ka Senate jong ka United States halor ka bor ding bad ki marpoh khyndew ha ka 31 tarik u Jymmang, 2017.
Ki phlim Ijipt
Ka Congress kam shym la pyrkhat ba kaei kaba u FDR u la leh ka long kaba iadei bad ka ain, hynrei kam shym la khang ia ka jingtei ban tei.
Ha ka chemistry bad ka atom physics lah ban pyrkhat ia ka sniehdoh jong u electron kum ka orbit kaba bud sa ki electron sawdong jong u nucleus jong u atom.
U sim (Common buzzard) (Buteo buteo) u long u sim uba ju jyllei bha ha ka Pyrthei Barim.
Haba la sdang ban tei ia ka Germany la pynlong da ki bun ki ri kiba rit.
U don shispah tylli ki khlieh.
Ka BMO Field ha Exhibition Place ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Toronto Argonauts ha ka jingïalehkai phutbol ha Canada bad ka Toronto F.C., ka klob ïalehkai phutbol.
Ka Vera Gancheva, 77 snem ka rta, ka nongpynkylla ktien Bulgaria, ka nongpynmih kot bad ka nongthoh kot.
Ka jingburom
U Mark Ruffalo kum u Dylan Rhodes
1770 U Thomas Robinson, u 1st Baron Grantham, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Ha ka DSM, ki don lai tylli ki jingdonkam ba u briew u dei ban pyndep khnang ban ioh ia ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Ilford ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha Greater London, kaba dei ka nongbah jong ka London Borough jong ka Redbridge.
Ki knob bad ki tube ba la shna da u rnong ki ai katto katne ka jingiada namar wat lada ka jingtap ka hap noh, u wire uba lyngkhuid um lah ban ktah ia ka jingtei dieng.
Lada ka thesaurus ka don ruh ia ka thup jong ki kyntien pyrshah, u nongpyndonkam u lah ruh ban shem ia ki kyntien kiba mut kaba pyrshah, kum "rit" bad "rit".
30% na ki jaka shong la ai sha ki jaidbynriew Turkish Cyprus, hynrei kine ki shu sah thylli naduh u snem 1964.
Ha ka 10 tarik Iaiong 1789, ki la sdang ia ka Dorbar Ri.
Ki Knickerbocker Bears ki la ioh ia ka laisen ban shna ia ki dur blang Smokey ha ka snem 1944.
Katto katne kiei kiei kiba ki katto katne ki pyrkhat ba ki long ki dawai pynkhih mynsiem ki long ka ginko, ka ashwaganda, ki dohkha bad ka chocolate.
Saint-Pier-Bellevue (23232)
Ïa ka tnad treikam la khlieh da u Lat, uba mynta u Kim Reynolds (R) naduh ka 24tarik Naitung, 2017.
Ki dkhot ba la pynpra (novel)
Ka nongbah jong ka Donga ka dei ka Djougou.
"U Shipai Buffalo" – U Bob Marley bad ki nongsngewsih
Ki lah ban leh ia kane lada la pynsleh ia ka met, namar ka met kan ym pyut.
Ka Riverhead ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Suffolk, New York.
U Charles Waddell Chesnutt (20 Jymmang, 1858 – 15 Nohprah, 1932) u dei u nongthoh kot uba dei na Africa-America.
Ka Dr.
Ka nongrim
2: Mazurka ha ka C-sharp minor
Ka kam jong u ka la sdang ha u snem 1950 bad u la shongthait noh ha u snem 1972.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1505 da u Rodrigo Mejía de Trujillo, u nongjop nong Spain; u nongsynshar jong ka dewlynnong Hispaniola ha kata ka por u dei u Nicolás de Ovando.
December 25 – La pynlong ia ka jingpyrshang kaba jop kaba nyngkong eh ia ka system ka ban sa long ka World Wide Web.
Ki paralok jong u Dong, u Guo Si bad u Li Jue, ki dang iai bteng ban synshar ia u syiem, hynrei ki la sdang ia ki jingialeh bad u syiem u la lait im.
Ka jait Hirundindae ka long kaba iadei bad ka jingbam na suin.
Ka jingpynbna
Ka jaka jong ka municipal jong ka Bad Staffelstein ka jrong ha baroh arliang jong ka wah Main.
Ha u snem 2016, ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016 u la kyrshan ia ka Hillary Clinton, ka kyrtong jong ka seng Democratic.
Ka marpoh khyndew ka dei kaba ki briew ki lah ban pyndonkam kaba wan na ka mariang.
Ka dei shaphang kaei kaba jia hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka jingialehkai phutbol.
U dang don tang sawphew san snem ka rta.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thup phlim jong u John Wick.
Ha ka jingiasyriem bad kane, u Ogawa u la thoh shibun ki jingthoh drama ha ki jait jingrwai bapher bapher kum ka jingleh, ka jingkyndit, bad ka drama histori.
Ka Jingïasoh jong ka Wushu jong ka Asia
Ka Unisphere ka don shibun ki bar latitude bad longitude kiba pher ki jingheh.
Radio Gonaives FM
Ka dei ka drama jong u Oliver Goldsmith.
U Sergei Kirkland
Ki sngi jong nga ha Korea bad kiwei kiwei ki Essay
Ia kane ka lympung ialehkai la jop bunsien da ki kynhun bapher bapher kum ka McLaren, ka Ferrari bad ka Williams.
Ka jingïakynad hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka la wan bad ka la leit noh hynrei mynta la mih biang.
U Everett, u Derek R. (2008, ka jinghap).
2016 - U Tom Kibble, u riewstad physics jong ka ri Bilat (b.
ka jinglong niam bad ka jingthaw.
Don ruh ki briew kiba ialehkai handball, tennis, bad kiwei kiwei ki jait jingialehkai.
Ha ki snem ba nyngkong jong u ha kane ka network, u la long u nongpyniaid bad u nongthoh khubor ha Canberra na ka bynta ka Nine News.
Ha ka por ba ki briew Dutch ki wan nyngkong eh ha Manhattan, ki don lai tylli ki wah rit.
1989 - Sterling Knight, u aktor bad nongrwai na America
1767 - U Tyagaraja, u nongthaw jingrwai na India (u la khlad noh ha ka snem 1847)
Ki hukum jong ka Sufic
One Laptop Per Child ka dei ka seng kaba la seng ha Massachusetts Institute of Technology.
1933 – Ka Correspondence Chess League of America (mynta ka ICCF U.S.A.) ka dei ka seng riewlum kaba nyngkong eh ban pyndonkam da ka rukom ai kyrdan da ki nombar.
Haba u ioh por lait u sngewtynnad ban niah kali stet bad ban iaid lieng.
La khot ia ka Pago Treanth (distrik Drenthe).
Ka lah ban long kaba pher na ka bynta ki thma bapher bapher bad na ka bynta ki nongshun bapher bapher, hynrei bunsien ka dei ka kynhun shipai, ki briew ne ka ioh ka kot jong u nongshun.
Ia ki masi la pyndonkam ban tan ia ki lyngkha bad ki kali, ban kit ia ki jingkit kiba khia kum ki dieng lane ban pynbor ia ki mashin bapher bapher kum ki kor shna bad ki pump pyntuid um.
Ka Jingshaniah jong ki Wordsworth
Ka kynthup ia ki shnong Woy Woy, Gosford bad Terrigal.
Ia ki khlieh jong u H. erectus ba la lap ha Java ha ki snem 1930 dang shen la pynkylla thymmai.
Kiba bun na kine ki mrad ki ju don ha ki dukan die mrad.
Tang shiphew ngut na ki 100 ngut ki nongtih mawshun kiba trei ha katei ka par mawshun ki trei hapoh khyndew ha ka por ba jia katei ka jingjia aksiden.
U Johann Ernst I (1605 – 20), u khun jong u Johann
"Repeat" (jingrwai), ka jingrwai 2011 da u David Guetta
"Nga Ngeit" (ba la pyniasoh lang bad u T.J. Davis)
Ka kynthup ia ka jingpyndonkam duna ia ka pisa ne ka jingbym pyndonkam pisa satia.
Ia ka jingpyniap ia u la pynkynriah sha u snem 2022.
Ka Sivry-Rance ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ki lynti jong ki Hati
U Andrés García (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1941) u dei u nongak phlim na ka Dominican-Mexico.
Azy-le-Vif (58021)
U nongthaw jingrwai u William Alwyn (1905-1985) u la kha ha kane ka shnong.
U Alcasar jong ka Toledo
U Zinchenko u la khlad noh ha ka 6tarik February 2014 ha Moscow, Russia.
Kiei ki jingpang Panik?
U nongjop jong ka jingialehkai u dei u nongialehkai uba la bud hok ia ki jingbthah baroh.
Kaba phra ka dei ka "AM", kaba la pyllait ha u snem 2013.
2017 ha Asia
1924 – U Kenneth Noland, u nongdro dur na America (d. 2010)
Ka Nellie Tayloe Ross, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied kum ka Lat jong kawei ka Jylla jong ka U.S.; u Lat jong ka Wyoming naduh ka snem 1925-1927
U nongiaid, u Willard.
Arngut kiwei pat ki kyrtong kiba kongsan ki la iakhun, hynrei kim shym la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw.
Ka jingpyndonkam ia ka Firefox ha ka pyrthei ka la kiew sha ka 32% ha kaba kut jong u snem 2009.
Hynrei ka jinglum ka la nang heh palat na ka bynta ka jaka.
U Jean-François Ott u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka Finance and Economics ha ka Grenoble Institute of Political Studies ha u snem 1985, u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka INSEAD Owners Directors Program.
La shna ia ki ha rud wah Ore.
La tip ia u kum u briew uba lyngkot tam ha ka histori ba la thoh, uba thew .
Ka episode ka la shah pynslem namar ka Columbine bad ban pyni ia ka ha kata ka por-ba dang shen kan pynlong ia ka ha ka jingsngewtynnat kaba sniew haba khein ba uwei u nongiashim bynta u pyndonkam ia ka suloi ha ka skul heh bad ba uwei pat u nongiashim bynta u thmu ban sdang ia ka jingpyniap briew ha kajuh ka skul heh.
U la khlad noh ha ka 12 tarik u February 2015 ha ka rta kaba 75 snem.
1824 - U John Lourie Beveridge, u nongsynshar sain hima sima na America, u Lat ba 16 jong ka Illinois (d. 1910)
Ki Bol kiba khraw jong ka ding!
Hadien saw snem ka jingialeh, u la rai ban kylla niam ban long Katholik.
Ka Llangefni ka long ka shnong khaii pateng bad rep bad shisien ka don ka iew masi kaba heh tarn ha Anglesey.
1993 – U aktor Brandon Lee u la shah pyniap bakla ha ka por ba ring ia ka phlim The Crow.
Kawei pa kawei ka aiom ka long ka jingjia kaba iai bteng ha ka jingkylla kaba man la u snem jong ka jingmih jong ki eriong ba shit ha ka wah Atlantic.
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Beatty, Annette Bening, Matthew Broderick, Lily Collins bad u Alden Ehrenreich.
Ka jingpynpaw
Ka jingthang gas
Ki nongtep: ki jaka jong ki ki ju long 1,000 akar.
Ka Kelso ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla Washington ha U.S. bad ka dei ka nongbah jong ka Cowlitz County.
Ka Hudson, NY, ka Lindisfarne.
Ka Carthage ka la ioh ia ka jingsdang jong ka kum ka ri jong ki Phoenicia ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa.
Rudi Völler
U Hephaestus: U sngewnguh ia u Percy ba u la lap mano ba pyndonkam ia ka karkhana jong u hapoh u lum Mt.
Ka don 211,800 ngut ki briew, ka heh 41 mail square, bad ka kynthup ia ki shnong Altrincham, Partington, Sale, Stretford, bad Urmston.
Ka histori kum ka jylla la jong ka sdang haduh ka snem 1810, hadien ba la seng ia ka Norrbotten County, bad la pdiang ia ka dak ha ka snem 1995.
Ka ïing ïalehkai ba tbit bad ka jaka buh jingthoh (Klas jong ka snem 2003) ki khusnam jong ki nongpeit ïalehkai ïalehkai'''
Hadien ba u la shongthait, ha ka snem 1974 u Shigematsu u la long u president jong ka kynhun baseball jong u kaba ka Hiroshima Toyo Carp.
Ka Beinecke Library ka don kawei na ki jaka lum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei ia ki kot kiba duna bad ki kot lyngkdop kiba rim.
Ki kmie bad ki kpa jong ki khun jong ki kin ai bam ia ki khun jong ki da kaba pynhiar biang ia ka jingbam ha ka shyntur jong ki.
Johnny Depp kum u John Arnold DeMarco/Don Juan
Ha u snem 2001 ki don 309 ngut kiba sah ha Cartmel Fell.
Ka trai jong ka apartment, ka Merced Gutierrez, kaba wan hajir ha iing bishar halor ki 40 tylli ki jingpynkhein ba la lap ha ka jaka ba la pluh ding.
Ki briew ki phong ia ka belt kaba heh kaba ki khot ka obi ryngkat bad ki kimono jong ki.
c. U cogido u lapiz.
Haduh 2,900 tylli ki iing ki la shah pynjulor bad kumba 15,400 tylli ki la shah pynjulor.
Kyllalyngkot–September
U President jong ka Singapore u jied kum u Myntri Rangbahduh ia u dkhot jong ka Parliament (MP) uba, u pyrkhat, un ioh ia ka lad kaba khraw tam ban ioh jingkyrshan na ka jingbun paid jong ki MP.
U Fritigern u lait.
Ha ka 15 tarik u May, 1999, lah ban pyllait ia ka Pocket PC 2000 build 302 da ka version bathymmai.
U Wheldon u la sdang ïa ka samoi ïalehkai IndyCar ha u snem 2006 da kaba jop ïa ka jingïamareh ha Homestead–Miami Speedway.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1987 haduh u snem 1999.
U Coriolanus (2011) - Virgilia
La pyniaid ia ka Rancho Rajneesh lyngba ka kynhun ba shapoh jong ki nongbud ba la pyniaid da ka Sheela.
Ki don ar tylli ki kynhun rit jong ki laser: Beam (jngai jngai), bad Pulse (jngai lyngkot).
U jumai ha San Francisco ha ka snem 1906 u dei u jumai uba khraw tarn uba la jia ha San Francisco ha ka 18 tarik u Risaw, 1906.
Ia kane la leh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew da ka lynti rel jong ka London bad North Western.
U Donovan B; U Tindal B; Cooper D. Ka jingsngewtynnad bad ka jingpynsaphriang ia u khniang jingpang ba iadei bad ka jingpang AIDS.
Ka jingpynbeit
957
Ka bat jong u Bechstein, M. bechsteini
U la sdang ban jngi ha rud duriaw ha Waikīkī naduh ba u dang rit.
Ka Greenfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1929 - U Erik Carlsson, u nongñiah kali rally na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Da kaba sngewsih ia ki jingleh be-ijot jong u ka Sumi ka pyntip sha ka Shardul kaba trei ha kawei ka thanat pulit jong ki kynthei.
Ka la rah ar tylli ki pistol.
Ki shong ki sah ha South America.
87 / 3–9: "Ka Jingpynkylla" (a.d. 1 Iaiong 1959)
Lane, kin hap ban ioh ia ka shithi ai jingmut jong u nongiasaid ain, ban pynkhreh ia ka jingmudui, bad lehse ban sdang ban thaw ia ki lad ki lynti kiba biang ki bym pynthut ia ka jinglong jingman jong u nongbat.
Ka jinghiar thma ka wan na lai tylli ki liang bapher bapher: shaphang mihngi, mihngi bad shaphang sepngi.
Ka Perambalur ka dei ka shnong pdeng jong ka Tamil Nadu.
Ki jingtip ba man ka sngi jong ka duriaw arctic na ki jaka buh ice ba jngi jong ka Soviet (1954-1990) ha ka NSIDC
Ki kritik thoh ka tar
Terry McMillan - harmonica
Ka Suu Kyi kam lah ban long president.
La thaw ar tylli ki website ban kyrshan ia ka kompeni thok.
Ka Frances Lee Strong (29 tarik Naitung, 1934 – 24 Risaw 2020), kaba kham pawnam da ka kyrteng rynsan jong ka, ka Grandma Lee, ka dei ka nonglehkai stand-up comedian jong ka America.
Ia ki tiar pynhiar mynsiem ba la buh ha ki shyntur jong ki briew kiba don ha ka jingma ban leit sha ka jingpang pynhiar mynsiem.
Namar ba ki rukom rep(jingrep) jong kane ka juk ki ailad ia ki nongrep ban rep kham bun ki jingbam ban ia kaba ki donkam ban bsa ia lade bad ia la ka iing ka sem, ia kaba kham bun la die sha kiwei pat.
Souméras (17432)
Ki don ruh 4 ngut ki umpire.
1855 U Ferdinand Tönnies, u riewstad imlang sahlang bad riewstad German (D. 1936)
Ym tip ia ka jingtrei jong kine ki plate.
Ka spah snem kaba 13 ha Europe
Ka jingïalehkai jong ka kjat jong nga
Ki nongïap (1987) ha baroh ki phlim
Kolesterol: 0
U Sant Alban u dei u martyr Khristan ba nyngkong eh jong ka ri Bilat.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long ha ka phlim Major Whirld.
Uwei u nongai jingmut ha ka liang ka koit ka khiah u la ioh ia ka dur cameo ha ka phlim kum u doktor ba sumar ia ki bniat.
Ka wah Sacramento ka tuid lyngba jong ka ha ka liang sepngi-sepngi bad ka wah Feather ka tuid lyngba jong ka ha ka liang mihngi-sepngi.
Ka riti dustur jong ki Harappan, ha ka jingkiew jong ka, ka heh kumba 480,000 km² (298 258.172 mi²).
Kawei pat ka dohkha ksiar ka la nang ban jngi lyngba ka maze.
U Ben Bridges – ka jingrwai rit
U Kevin Mills – u nongïarap enjiniar
Ha u bnai September bad Lber ka la jop arsien ia ka Liu Shiwen ha ka World Cup bad Asian Cup.
Ka jingpynbeit kyrdan katkum ka 4 tarik u Nailar 2014.
Ka Acura CSX, kaba la die tang ha Canada, ka la jan iaryngkat bad ka Civic jong ka pateng kaba phra (2006-2011).
Senapati Bhairav: U dei u Senapati bad u guru jong u Arjun bad u kpa jong u Poucho.
La kha ïa u Lookinland ha Mount Pleasant, ha Utah, na ki kmie ki kpa jong u Paul bad ka Karen Lookinland.
Ki thuk thuk Duke ba la shna da ka KTM kum ki ‘620 Duke’, ‘640 Duke II’, ‘690 Duke’.
Nga kyrmen ba nga lah ban leh ia kata na ka bynta ki khynnah.
1987
U Imanishi u la long u nongpyniaid kum u nongmih bujli ia u Ooft biang ha u snem 1988.
Ka Charlotte ka don ruh katto katne ki park bad kiwei kiwei ki jaka paidbah na ka bynta ki briew ban ialehkai.
Ka jingiathuhkhana ka ju jia ha Bhopal, Madhya Pradesh, India.
Ha ka 20 tarik u September 2014, u la mih madan nyngkong na ka liang ka Chikara ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ashley Remington ha kaba u la shah rem noh da ka jingshah pynduh kyrdan namar ka jingpynthut nabar jong u Juan Francisco de Coronado.
Ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba wad ia ka khanatang kaba wad kamai.
Phoenix Coyotes, ka kynhun ialehkai hockey jong ka NHL kaba don ha Phoenix, Arizona
U Joseph L. Galloway, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh kotkhubor jong ka America.
Ki kolshor bapher bapher ki don ki jingmut bapher bapher hato ki khynnah ki dei ban iohi ia ki briew kiwei pat lait na ki kmie ki kpa jong ki, bad kiwei pat ki khynnah kiba lyngkhuid.
Ki stad saian bad ki engineer na ka bynta ka America, ka kynhun kaba kyrshan ia ka sain pyrthei.
Cirsium turneri - Cliff Thistle
Ka Jingrwai Nyngkong jong ka Mini (2006)
Naduh kata ka por u la ak ha kiba bun ki phlim.
Ka Willow Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Tih mawshun ba la khang Bynta II: Ka Jingleit jingleit kaba khraw
Ngi la ioh ia ka jong ngi na ka bynta ban pynbyrngia ia kiwei pat ki briew.
Iaiong 7 - U Bob Welch, 65 snem ka rta, u nongtem na America, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Kham bunsien kam don ia ki marpoh khyndew, hynrei ka rukom shna ia ka ka la ai ia ka kyrteng dewbilat kaba la ju khot ha ka ktien phareng.
U Ernest Hemingway, u James Joyce, u Charles Baudelaire, u Paul Verlaine, u Arthur Rimbaud, u Henri de Toulouse-Lautrec, u Amedeo Modigliani, u Pablo Picasso, u Vincent van Gogh, u Oscar Wilde, u Aleister Crowley, u Erik Satie bad u Alfred Jarry baroh ki dei kiba la tip kum ki nongdih Absinthe.
Ka Jylla Kern, Kalifornia
• Ka Iew 3.0: Ka Jingthoh biang ia ki kyndon jong ka kam khlem pud (St. Martin’s Press, 2013)
Kane ka ailad ia ki nongialehkai ban ialehkai khlem da don jingma ban duh ia la ka jong ka jingim.
Haduh mynta ka Synjuk ka la duh kumba 9000 ngut ki briew kynthup kumba 3000 ngut kiba la shah kem.
Mynta ka sngi, ki don ha Bavarian State Library ha Munich.
Ki briew kiba wan poi nyngkong ha Australia ki dei ki jaitbynriew Aboriginal bad ki jaitbynriew Torres Strait Islander.
Ia ka kyrteng jaka La Hoguette la shim na ka ktien Norse barim haugr kaba mut u lum ne lum.
Ki oban ksiar ba khuid ki don ha ka jingpyni.
Ka Salyersville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U nongialehkai u dei ban ialam ia ki fuse sha ki roket shuwa ba ka board kan dap.
Hadersried
Ka jingpynkylla (-663)
Ka long kaba kongsan bha ha ka philosophy (rukom pyrkhat) bad ha ka niam jong ki nong China.
U la pawnam bha kum u nongtem tyngshop bad backing vocalist ba la slem bha na ka bynta ka kynhun tem rock Uriah Heep bad na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Ozzy Osbourne ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980.
1941 - U Theodor W.
1965 - Ka thma pohïing ka la sdang ha ka ri Dominican.
1932 - U Jerzy Pawlowski, u nongialehkai kynjat na Poland bad u nongialehkai arsien (d. 2005)
La kha ia u ha Muniga, Ruanda-Urundi.
U Inuka, 27 snem ka rta, u Polar Bear na Singapore, uba la kha nyngkong ha ki jaka ba shit, u la shah pyniap.
Ka Willa Joanna Chance Holland (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1991) ka dei ka aktres bad ka model na America.
1944 – Ka thma bah ba ar: La hiar thma ia ki dewlynnong Admiralty.
Ki khlur ki shai (1992)
Vikings - Björn Ironside (2013)
Kiba bun la pynlong hangne ​​haduh saw snem.
Ki jingialehkai ki sdang hi lada ka console ka don bor.
Kane ka long namar ba bunsien ki kali ki trei da ka fuel cell technology bad ka Hydrogen gas.
Decolonization ka long haba ka colony jong kano kano ka ri ka ioh laitluid.
Ka jingbun briew jong ka Ely ka long 15,102 ngut ha u snem 2001.
Wah Lochsa
Ka don 40 tylli ki jingrwai.
Kane ka dei ka jaka ba ka Aurelia ka la san la rangbah.
1990 - U Allen Kim, u nongrwai, nongshad bad aktor (U-KISS) na South Korea.
Ka jingpynsdang ka long ka jingsdang jong ka samoi ba marwei jong u Tyler kum u President.
Ha kane ka jingiakop la iashim bynta da ki 16 tylli ki kynhun shynrang na ki hynriew tylli ki kynhun ialehkai jong ka dewbah.
Laishangbam
Baroh arngut ki nongiashim bynta ki wad ia ka jingkylla dur bad ka jingpynim.
Ka jingmut kaba bha ka long ba ka suit ka long kaba iadei bad u nongdeng shimet.
U Hyacinthe Rigaud (18 Kyllalyngkot 1659 – 29 December 1743) u dei u nongdro dur Baroque na France.
Ka madan, ha kaba la pynlong ia ka jingialehkai, ka long kaba sawdong, bad ha baroh ar tylli ki lain ba kut ka don ka thong kaba ki khot ka "hoop" ha ka dur jong ka basket kaba pyllun bad la ot ia ka bynta ba shapoh.
Ka jingpynkylla (57195)
Namar ba ka rule Rydberg ka ai ia ngi ia ki Frequency, ngi lah ban pyndonkam ia kata ka rule ban buh ia ki nombar katkum ka jaka ba u electron u leit.
Ia kane ka jingrwai la jer kyrteng da ka Baker Street ha London.
Ha ka snem 1946, ka la shon ia ki jingrwai kiba la ai kyrteng “No Good Man” bad “Good Morning Hearttache”, “The Blues Are Brewin”, bad “Guilty”.
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Charlie Luke uba la shah jied ha ka 13 tarik Nailur 2014.
U Fernando Rodriguez (kha ha u snem 1984), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Oakland Athletics
Ka la sdang ha ka spah snem kaba 6 ha ka dkhot Arab.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka IPL ban iaid lait ia ka 2000 tylli ki ron ha ka IPL.
U la don ka jingpyniaid jong kawei ka komiti jong ka Athenaeum (ka seng kaba trei ia ki kam shaphang ki jingthoh) jong ka Caracas ha ka snem 1940.
U Luther u la pyndonkam ia kane ka jingmut ha ka ktien German jong u, bad kiwei pat ki la bud ia u.
Ka jinghikai kaba ryntih ia ki nongthaw jingrwai, ki nongtem bad ki nongrwai la sdang naduh ka iingmane bah kaba nyngkong eh ha Cuba (ha Santiago de Cuba).
Ia ki la shna ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 da ka BREL bad ka Metropolitan Cammell kaba hadien ka la kylla long ka ABB.
U Donald John Judson Aiken (1 Jymmang 1932 – 2 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai Ice Hockey na America.
T'ang Ching-sung (23 Naitung 1895 – 5 Jymmang 1895)
U Kent Harris, 88 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Shoppin’ for Clothes") bad u nongpynmih jingrwai, uba pang cancer.
Namibia
Ka Americium ka dei ka kynja transuranic (Transuranic ka mut hadien u Uranium).
U De Angelis u la pynliem ia u Rosberg sha u lain da shiteng kali.
U Robertson u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka kam kum u nongialam ba kynja mynsiem
Ia kane ka jingtuid umphniang ha Deepwater Horizon la khot ruh ka jingtuid umphniang jong ka BP, ka jingtuid umphniang ha Gulf of Mexico, lane ka jingbthei umphniang ha Macondo.
Nangta u la long u secretary jong ka general department jong ka sorkar Bombay bad ka tnad bishar jong ka.
Ha ka spah snem kaba 13 la thoh ha ka sien kaba nyngkong ia ka kyrteng jong u Heusenstamm bad u Rembrücken ha ki kot ki sla.
Fylde
Block hole Ka thliew block ka long ka thliew kaba rit ha ka pitch.
Hampton Ferry (F) (sha Hurst Park, East Molesey, 1519)
U Liu u dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka China.
1911 – U Henri Troyat, u nongthoh kot na France-Armenia (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ka Samar ka pyllait im ia u Bani.
Ha u snem 2016, la pyniasoh lang ia ki katto katne ki thain bad mynta ki don 18 tylli.
1952
Ka jingkiar na ki um kiba shyrkhei - ym don mano mano ba dei ban jngi ha ki um kiba don ki um kiba heh bad ki um kiba stet.
Ka don kumba hynriew spah tylli ki iing (kynthup ia baroh ar ki iing kiba biang bad ki iing kiba kham rit kum ki ïing rit).
Ia ka kyntien "pixel" la pyndonkam nyngkong ha ka kot da u Frederic C. Billingsley ha ka snem 1965.
Ki dur Vector ba lah ban pynheh
Ka jingpyni
Ia kane la khot ka rukom Baroque.
Ka Messier 87 ka dei kawei na ki galaxy heh tam kaba don hajan ka Pyrthei, bad kawei na ki tyllong radio ba shai tam ha suinbneng,
Ka jrong 118 phut (36 m) na sla duriaw bad ka jngai 19 mile (31.4 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Stockton, harud ka lynti 120 jong ka Jylla California.
Ia ka jingrwai jong u ym tang ba la sngap da ki nongrwai klassik hynrei ka la nang kylla long ruh ka bynta jong ka kolshor samla kaba pawnam.
Ha Maryland la ju bam ia u dohkha blue crab ryngkat bad ka Old Bay Seasoning.
U la leit biang sha ka Red Bull Salzburg ha kaba u trei kum u paralok ba ïakynduh na ka bynta ki nongkyrshan bad ki kompeni ba ïatreilang.
U Myntri Rangbah duh jong ka Japan u la ong ba ka jingkyrkieh jong ka nuclear ha Fukushima Daini plant ka la kut noh ha ka 26 tarik u December 2011.
2020 : U Cheyenne & Lola
Wat la ka kyrteng jong ka ka ïasyriem bad ka Wikipedia, hynrei kam ïadei bad ka Wikipedia ne ka Wikimedia Foundation.
Ka la pynkhuid ia ki surok, bad ka la pynpra ia ki lain bording bad ki dieng telephone.
"3 sngi ha ka taiew ba kut" – 1:03
Ka Chalaronne (ka wah kaba jrong) ka tuid shaphang sepngi lyngba ka bynta ba shathie jong ka commune.
Hitoyoshi Satomi
Ka jingpynlong (25436)
Ka arrondissement jong ka Condom ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka lah ban don 6 ne 7 tylli ki string.
Ka Syiem Sophie Antoinette jong ka Brunswick-Wolfenbüttel, ka Duchess jong ka Saxe-Coburg
2019 ki jingseng ha ka ri Netherlands
Ha ka 10 tarik u Lber, 1899 la pynpra ia ka Sudan Phareng: 11 tylli ki Jylla ba shathie ki la long shibynta jong ka French Guinea, ka Côte d’Ivoire bad ka Dahomey.
Ki stroke bapher bapher
https://books.google.co.in/books?id=GmZuAAAAMAAJ&dq=Ka Taangja+Leela+Paakhangba+Sinbee+Leima&focus=searchwithinvolume&q=Ka Taangja+Leela+Sinbee+Leima
Ka Eldora ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki karkhana shna jain ha England
Hynrei ki dang ngeit ba u Adam u la pynlong ia ki briew baroh ban hap ban trei na ka bynta kane.
U Syiem Richard I jong ka England u la iehnoh ia ka dak kaba ym lah ban pyndam ha ka jingmutdur kaba la nang kiew haduh mynta, ha ka bynta kaba khraw namar ki kam shipai jong u bad ka dur ba pawnam jong u ka la kham sngewtynnad ban shah synshar ha ki jinglong babha jong ka jinglong shipai bad ka jingtbit ha ka kam shipai.
Ka Res Gestae Divi Augusti (Latin: “Ki kam jong u Augustus ba kynja blei”) ka dei ka jingthoh ha ka jingtep kaba batai bniah ia ka jingim bad ki jingjop jong u Patsha Roman ba nyngkong eh, u Augustus.
Ki dieng kiba eh
Ki phlim jong ka Cyprus
U nongshna jain, u Marcus uba khatduh na ki Celt
Ha ka jaka kata, la pyrkhat ia ki kum ki mar ki mata, kiba lah ban thied ne die.
Hynrei u kham sngewtynnad ia ka jingim jong u nongthaw jingrwai ban ia ka jingim jong u nongrwai.
U la long u commissioner jong ka National Basketball Association naduh u snem 1984 haduh u snem 2014.
Ka thup jong ki briew jong ka skulbah Kansas
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka "Kao, u syiar kyntang" da ka kynhun jingrwai Laihui Ensemble.
Ha ka Sanatana Dharma ka mut ka Jinghiar/Jinglong briew/Jingpynpaw/Jingmih U Trai/Uba Hakhlieh duh/U Blei ha ka jinglong ba kynja pyrthei.
1631: U George Herbert u la thoh ha ka Jacula Prudentum, “Ka dujok ka dap da ki jingmut bad ki jingkwah kiba bha.”
La pyllait im ia ki da ki pulit.
Ka pyndonkam ia ki pulse elektrik.
Ka jingleit ka long kaba eh haduh katta katta ba ki la hap ban bam diengpyngkiang tang ban im.
Ki rong ba la shna kyrpang (2014)
Ka Grammar ka long ka jingpule ia ki kyntien, kumno la pyndonkam ia ki ha ki sentens, bad kumno ki kylla ha ki jinglong bapher bapher.
Jingïalang jong ka Constantinople
U Araújo Cabral u la khlad noh ha Lisbon ha ka 17tarik August 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jaka lum bad ki lum Alps
U la iap ha ka snem 1882.
Ia kane ka jingthep vote la pynlong ha u bnai February 2012.
U Leslie Richard McKeown (12 Nohprah 195520 Risaw 2021) u dei u nongrwai pop na Scotland.
U Thomas Kenrick Kavanagh (12 December 1923 — 26 Nohprah 2019) u dei u nongmareh thuk thuk ha surok bad u nongniah kali ialehkai thuk thuk ha ka Australia Grand Prix.
Ka jingkhein lang jong ki jingsah hapoh ka nuksa ba la shim kyllum ka dei ban long zero.
Risaw – U Absalon, u Bishop rangbah jong ka Denmark
U Roe u la ai kyrteng ia kane ka wah da u Charles Fitzgerald.
Ka Queen's Guards ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1961.
1965 U Ronald Ryan - shah kem ha Sydney hadien 19 sngi
Ha ka por Edo, u Ichinomiya u la heh la san ha kylleng ka Masumida Shrine.
Baroh ki don 102 ngut ki nongleit nongwan ha ka Mayflower - 74 ngut ki shynrang bad 28 ngut ki kynthei .
Ha ka 8 tarik September 2020, la pynthikna ba 12 tylli ki ri kin iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ki buddhist shynrang bad kynthei China ki la thoh ia ki poitri kiba itynnad ha kane ka por.
Kiba bun ki shim ram laitluid na kiwei pat ki jinglehniam.
Hadien kata, u Bard u kylla long u Syiem jong ka Dale, bad ka nongbah barim ha kjat jong u Lum Lonely uba la iehnoh namar u bsein.
Kaba khatduh bad ka kynhun England
Deo, Bihar, ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka ri India
Hynrei ka jingsniew jong katei ka jingkieng ka la pynshitom ban leit shata.
Ha kawei ka jingïalang ai jingïarap, ka nongrwai rap ka Nelly ka la ïalam ïa ki paidbah ban ïadon ryngkat bad u ha kaba rwai "Ki kti shaneng, wat siat."
Kane ka kynhun tem ka la iakhlad bad iasoh biang bunsien ha kine ki snem, nyngkong ha u snem 1982, nangta ha u snem 1986, 1998, 2003, 2005 bad khatduh eh ha u snem 2008.
Na ka bynta ba ka kot kan shah ktah ha kane ka jingiateh, ka jingthoh jong ka hok longtrai ka dei ban pyndonkam ia ki kyntien kiba biang.
Sabirabad (Sabirabad)
U Jean Genet u dei u gay (ka jingshongkha khleh).
Ha kaba sdang jong u snem 2020, u Lister Jr. u la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad la lah ban sumar ia u.
Kanberra
Ka Hamada ka dei ka shnong syiem ha ka por Edo.
Ka Ikeja ka dei ka shnong bad ka jaka synshar shnong jong ka Jylla Lagos, Nigeria.
Ki don katto katne ki jaka buh dak ha Boulder kum ka jingburom ia ki nongbah para.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe, ka khusnam Emmy, ka khusnam Obie, saw tylli ki khusnam dur jong ka NAACP, bad ka khusnam jong ka Screen Actors Guild.
Ka Wesel ka don hajan Duisburg bad ka dei na ka thain Ruhr.
543 S.K.— U Pisistratus, u nongsynshar donbor jong ka Athen, u pynkhuid ia ka dewlynnong Delos (ka tarik kaba antad).
Ia kane ka phlim la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba kyrpang jong ka kiba la pyndonkam nyngkong eh ha Pakistan.
La pawnam ia ka na ka bynta ki kam jong ka kum ka Liz ha ka phlim The Choppers (1961), kum ka Animal ha ka phlim How to Stuff a Wild Bikini (1965) bad kum ka Robot ha ka phlim Dr.
Ka buit ialehkai ka long namarkata kaba pher.
Ka Jingkynthoh shaphang Ka Matriks, Ka Matriks ba la pyndap biang bad ki Jingkylla Matriks; peit Ka Jinglum Matrix kaba khatduh (ryngkat bad u Ken Wilber, 2004).
La kha ia u Rolfe ha Inverell kaba don ha New South Wales.
Ka la shong kurim bad u aktor Josh Pais naduh u snem 1990 haduh u snem 2003.
1947 - Ka Fatima Jibrell, ka nongialeh pyrshah ia ka mariang na Somalia
Ka long kaba tbit tam ha ka jingmareh 800 mitar.
U Lance Moore (u nongialehkai phutbol) (Westerville)
R. Marcus Taylor kum u Suge Knight
U Agilodocodon u long u docodont uba heh kum u shrew naduh ka Jurassic pdeng.
Ka jingiathuhkhana ka ong:
Le Courrier la pynmih da ki katto katne ngut ki Katholik.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Copiapó.
Lah ban poi sha Alaska da kaba iaid lyngba ia ka British Columbia bad ka Yukon, kiba baroh ar ki dei ki bynta jong ka Canada.
Denizden Gelen Kadın - 1988
Ka jinglap, ka orbit bad ki jinglong ba kynja met
U nongpynlong plaster
Ki nongshong shnong ki la sdang ban tei ia ka iing kaba nyngkong eh jong ka colony ha ka 25 tarik u Nailur.
Ka Kelli Gaddish kum ka Amanda Rollins
Ka sniehdoh
U Lawrence hadien u la ong ba u ngeit ba kine ki arngut bad ka Mirage ki la buhrieh ia ka daw ba shisha jong katei ka jingshah thombor khnang ban iada ia ka dur jong ki.
Duke of Gloucester () ka dei ka nam syiem jong ka ri Bilat (hadien ka Gloucester), bunsien la ju ai ha uwei na ki khun jong u syiem uba synshar.
U Orc u dei u jingthaw ba la rim.
Ka la ïalehkai na ka University of California, ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Berkeley bad ka Llaneras de Toa Baja.
Magyar Erzsébet - Kertek, parkok Buda-Pest társaséletében a 19. században
(jingpynbna pathai khubor)
Ka jingsngewthuh ia ka jingkylla dur - ka jinghikai ba la pynkhreh da ka skulbah California, Berkeley
Bun ki masi iing ki bam ia ki jingbam kiba ki trai jong ki ki ai ia ki.
Ka jingpyrkhat ba nyngkong eh jong u Frieza halor ka jingpynbha pat ka long ban siew kylliang ia kito kiba la pynjakhlia ia u.
Ha ka pdeng jong ka Eocene la ïohi ïa ka jingkiew jong ki mrad ba heh kiba bam doh ha Eurasia bad ha North America.
Ki don katto katne ki jaka shim jingbam kiba biang bha na ka bynta ki khynnah kiba wad ban pynlut katto katne na ka pisa jong ki ha ka jingbam.
ka Stratford (30,461)
U Henry David Thoreau u la shem kumno ban shna ia ka pensil kaba bha na ka graphite kaba kham poh da kaba pyndonkam ia ka dewbilat kum ka jingteh; la kane ka jingpynmih la pynkhih da ka karkhana shna pensil jong u kpa jong u ha Concord, kaba la pyndonkam da u graphite ba la shem ha New Hampshire ha ka snem 1821 da u Charles Dunbar.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki nongthoh jingrwai ha u snem 2018.
Thaw hi; ka dur ka dar ka long kaba pyndonkam ban khring ia ka jingpyrkhat shaphang lade
1999: KA JINGIEIT ka paw
Ki la don shiphew ngut ki khun:
Dellingr (Ki Norse barim, ka lah ban long "ka sngi" lane "ka jingshai") u dei u blei ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka hima syiem ka la kylla long ka jylla ha ka snem 1584, bad la phiah ia ka ha ki tnad ha ka snem 1790.
U Mattis u la ban jur ba ka U.S. kan dang sah ha Syria hadien ka jingshah rem jong ka ISIS ban pynthikna ba kin nym pynïasoh biang.
Ha ki jingbam ba jem kum ka shini, ki molecule ki lah tang ban khih.
Kine ki lah ban pynmih 1.6 megawatt ka bording.
Ki kot ba la pyndep ha ka jingkhein.
Ka kynhun ka long ka kynhun kaba heh jong ki mrad kiba don ki bniat bad kiba bam ia ki jingthung.
Ka Tnad Bishar: Ia ka tnad bishar la khlieh da ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas.
Ha Russia arngut ki briew ki lah ban iakhlad ha ka ophis ha kaba ka sorkar ka buh jingthoh ia ki jingkha ki jingshongkha bad ki jingiap.
U Hugo Weaving ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim bad ki sur jong ka ri
Ka Sarah Brady (nee Kemp; 6 February 1942 – 3 Risaw 2015) ka dei ka nongïakhih jong ka ri America.
Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh (2007) – U nonghikai jingrwai
Na kine, ki don 5.7% kiba hapoh 18 snem bad 5.4% kiba dang 65 snem shaneng.
Ki Moastery kiba pawnam ki kynthup ia ka Hemis, ka Aalchi, ka Chuglamsar, ka Mulbekh, ka Shey, ka Spitak, bad ka Thiksey.
La tep ia u ha ka 8 tarik Iaiong ha ka shnong trai jong u ha Stockholm, Sweden.
Ka Mazatlán ka dei ka ktien Nahuatl kaba mut "ka jaka jong ki blang."
Shiphew ngut ki nongkhaii karpet ki la shah jied sha ka Congress.
Ka jingshim por ban kdew bha ia ki tyllong khubor baroh ha ka kot ne ka kot ka long ka jingburom ia ki jingmut tynrai jong kiwei pat.
U syiem Enrique IV jong ka Castilla u la ai ia ka shnong ha u.
Ka la long ka jingpynkhreh kaba nyngkong eh.
Ka jingkhein lypa ka dei ka jingkren kaba uwei u briew u kren shaphang kaei kaba u pyrkhat ba kan sa jia.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Chiambretti u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Vesna Kesić
Ka la mihkhmat ïa ka district kaba 51 ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka North Carolina naduh u snem 1978 haduh 1994 kum ka Democrat.
U dei u jaid dohkha black bass uba don ha ki jaka ba shapoh bad ba pdeng jong ka wah Mississippi kaba don ha North America.
Ka Daniels ka la ïakhun na ka bynta ka ri America ha ka Summer Olympics ha u snem 1956 kaba la long ha Melbourne, Australia, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma rnong ha ka jingïamareh 4×100 mitar ryngkat bad ki paralok jongka ka Mae Faggs, ka Margaret Matthews bad ka Wilma Rudolph, ha ka jingïamareh ha kaba baroh lai tylli ki kynhun ki la lah ban pynliem ïa ka ka rekod pyrthei kaba la don lypa.
Ki Hox gene ki dei ka kynhun jong ki gene kiba ki protein jong ki ki iasoh bad ki jaka ba pyniaid ia ki gene ba la thmu.
Ha ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng, ki tyndong M&S ki long bunsien ki tiar kiba la pyndonkam bha.
Ka jingleit jngohkai kaba 360 degree lyngba ka Rhön jong ka Hessian
La pynpaw paidbah ia ka hadien lai sngi.
Questa Sera Si Recita a Soggetto (Tonight We Improvise)
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Serbia ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka Seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
Ia u Lahmacun la thep da ka doh ba la khleh lang bad ki kynja jingthung bad ki jingbam bad la shet ha ka tnum dewbilat.
U Barber u la pynbna ia ka jingshongthait-MSN
U ialehkai na ka Birmingham City.
Ha u snem 2013 bad 2014, u Shaw u la ioh ia ka khusnam Blues Music Award ha ka kyrdan Instrumentalist – Horn.
Ki kham sngewtynnad ia ki khlaw ba jyrngam bad ba jyrngam bha.
Ia ka county la phiah ha ki hynriew tylli ki parish (la buh kyrteng katkum ka jingbun briew ha u snem 2016):
Ka Hima Bohemia, ka la shim bynta ha ki katto katne ki jingialehkai Olympic ba mynta kiba nyngkong.
Ka jingkynnoh (11312)
Ia ka jingkhia ha ka particle la ai da ka .
"Ka Jinglong Nga" - 'N Sync
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1874.
Fiji
U Aldo Brovarone, 94 snem ka rta, u nongshna kali na Italy (Dino 206 GT bad 246 GT).
U Nemo u don ka tdong kaba rit ha ka liang kadiang, namar ba ka sniehdoh jong u ka la mynsaw na ka jingshah thombor ha ki barracuda.
(3) Ki Jingpang ha ka bor pyrkhat namar ka jingpang ba kyllum kaba ym shym la pynkylla kyrteng.
Ka jingbun briew jong ka nongbah ka la nang bun jait naduh ba kut ka thma bah ba ar, ha kaba ka karkhana shna nar kaba i kumba ka khlain bha ka la khring da ki hajar ngut ki nongtrei.
Kiwei pat ki shnong la ju ai ia ki ZIP code katkum ki dak katkum ki dak.
U la long u assistant coach na ka bynta ka New York Rangers naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Ka para shiteng: ka para shiteng jong ki kmie ki kpa.
Ka Alexandra Schilling (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1981) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na German.
U la hikai ia lade.
Ia kane ka klob la seng kum ka Dynamo ha u snem 1928, hynrei la ai kyrteng ia ka kum ka Neftyanik ha u snem 1954, ka Kuban ha u snem 1958, bad ka Spartak ha u snem 1960.
Ha ka snem 1891, u Julius Petersen u la lah ban pyni ia kane.
Abbie Hoffman
Naduh u snem 2019, u la long kum u dkhot jong ka Congress of Deputies.
2015 - U Tadeusz Konwicki, u nongthoh bad nongshna phlim na Poland (b.
Teng teng, ki ju shna ia ki thup jong ki briew kiba ki pyrkhat ba ki dei ki nongshun, bad nangta ki ju pyniap ia ki.
Ki masi ba itynnad jong u Caruso (1991)
Ka jingkhih jong ka jingpynduh ia ki dawai
Ka ktien Rarotongan ka dei kawei na ki ktien Polynesia kaba la kren ha ki dewlynnong Cook.
Ki nongpeitkai kiba iashim bynta ki lah ban im bad ka kynhun da ki bnai ne bun snem.
Baltimore (Parliament jong ka ri Ireland)
Best Make up artist (dick smith bad u paul leblanc)
Jiometri elliptik
Ka Cinematic Sunrise ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la ia soi bad ka Equal Vision Records.
Ki khana ba la shna da kaba pyndonkam da ka kyrteng "Adair Aldon".
Man la ka sngi ki lum pisa na lade ban siew biang.
U Lord Robertson jong ka Port Ellen, www.parliament.uk
Ka Guadlalahara.
Ka Tasmania bad ka New Zealand 1642-42.
Ki skul ha Tornado Alley bunsien ki ju don ki jinghikai ïa ki eriong, bad bun ki ïing ki lah ban don ki jaka rieh ïa ki eriong ha kaba ki briew ki lah ban leit na ka bynta ka jingshngaiñ.
La pynskhem ia ka kum ka Platinum ha US na ka bynta ban die bad phah palat ia ka shi million kopi.
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Vrbas.
Khatduh eh, ka wah Bruche ka tuid sha ka wah Ill kaba don ha ka nongbah Strasbourg, shaphang sepngi jong ka jaka pdeng kaba pawnam.
Nangta katei ka eriong ka la pynpra ia ka rekod jong ka Atlantic kaba don 8 tylli ki eriong shit kiba khlem kylla long ka eriong.
Katto katne ki kynhun niam hapdeng ki Khristan Kurdish bad ki Jiw ki la don ka jingngeit niam naduh ka niam Zoroastrian bad Mithraism ha ka niam jong ki.
Ka kyntien ka la sdang ban mih ha ka snem 1969 eiei.
Ki jinglong jong ka Fullerene
Ka Jingpynbeit 8
2.4 121 kW (165 bor)
Ka la ioh ia ka khusnam:
Ka Roosevelt County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Sri Jayawardenepura Kotte ka don ha ka thain sor jong ka Colombo.
Ia kane la ju leh da kaba copy ia ki sha kawei pat ka jaka ha ka disk.
Ka Parish Saint John (6,561)
Ia ka ktien Italy "orologio" kum ka nuksa la kynnoh oh-ro-LO-jo ("gi" ju pynmih ia ka sur "j".)
1803 - U Francis Lewis, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (b.
Lama jong ka Yugoslavia
U "T" u ieng na ka bynta "Telekom".
U Jones u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 35 snem.
Ka jingmut ha kata ka por ka long ban don 8750 mile (14,000km) ka lynti rel hapdeng ka Singapore bad Istanbul, Turkey.
Ka don hajan Beaverton, Oregon.
Ka M621 ka dei ka surok bah ha West Yorkshire ha England.
Iokasta
1969 – Ka thma Vietnam: La pynlong ia ki jingiakhih pyrshah thma kiba heh ha New York, San Francisco, Los Angeles, Washington, D.C., bad kiwei kiwei ki nongbah ha kylleng ka ri America.
U nonghikai u pynthikna ba u khynnah skul uba ai jingiarap nyngkong u leh ia ka jingtbit ha ka rukom kaba dei.
Ki nongjop ba bun (ki nongshna)
la long a hadien u Eiroku bad shuwa u Tenshō.
U Wajid Khan u la khlad noh ha ka 1 tarik Rymphang, 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 43 snem.
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki dei ki mrad kiba im sngi.
U Sámuel Major (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2002) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Hungary.
2014 - Ka kynhun lehnoh Somalia ka Al-Shabaab ka la kynrup bad pyniap ia 36 ngut ki bym dei ki Muslim ha ka thain shatei lammihngi jong ka Kenya.
Ki phlim ba la pynmih da ka Elia Kazan
Ki nongialehkai na Boston, Massachusetts
Ka Kebanaran ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
1951 ka Jylla Missouri pdeng pyrshah.
U la wan ba lai ha ka kynhun ialehkai 78 Kg.
La pynlong ia u kum u president jong ka Sony ha u snem 1982, bad kum u CEO jong ka Sony ha u snem 1989.
Ka Oriole kaba don ki bniat kiba lieh, ka Oriolus nigripennis
Ka Jingshem jong ki nong America: Ka video jong ka jingialeh polio, 1 hr.
Kane ka rukom ka pynlong ia ka jain kaba jem, kaba jem bad kaba khlain.
Kum ka nuksa ka Spot Bakhraw jong u Jupiter bad ka Spot Iong Bakhraw jong u Neptune.
Ki jingkhih jong ka met kim ju long kiba bha ne kiba sniew ha lade; hynrei, ka jinglong bad ka khubor kan pynbeit ia ka jingbishar bniah".p4.
2010s ha France
