Kum ka nuksa, ha ka snem 1290 H.K., u Syiem Edward I jong ka England u la hukum ia baroh ki Jiw kiba don ha kata ka ri ban mih noh.
Ka jaka pule jong ka Glen Canyon
Ka jingpyniasoh 6-pin ka ju don ha ki kompiwtor desktop, bad ka lah ban ai bor ia ka tiar ba la pyniasoh.
1998 - Ka jingpluh jong ka Nightclub ha Gothenburg, Sweden ka la pyniap 63 ngut ki briew.
La shna biang ia ka ha ka snem 1991.
U Toho u la don ruh ka theatre ha San Francisco bad u la plie ia ka theatre ha New York ha ka snem 1963.
Ka Mirpur ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Hadien 2 snem uwei u nongtuh u la wan bad um shym la shim shibun, hynrei hadien kumba ar snem shiteng ha ka jingbuhrieh, ym slem shuwa ban kut ka thma, la kem ia u nongtuh bad, ha ka jingkylla ban ym leit sha phatok ne iap, u la iathuh . ki Nazi ba kawei ka longiing Jiw - ki Frank - ki don ha ka jingrieh.
Shuh shuh, ka jingsakhi ia ka jingshah lehbein ha la ka jong ka kynhun ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinghiar dor ia lade.
Kam long kaba lah ban jied ban pynkha ne pynlong klon ia ki masi calico: ka jingpyrshang ban pynlong klon ia u masi calico kan pynmih ia u masi uba lieh bad uba lieh lane u masi uba lieh bad uba lieh.
Ka samoi 1 ha TV.com
Naduh ka snem 1630 u trai jong ka Burshtyn u dei u riewstad Yablonovsky.
Hadien kata, ka sorkar Dutch ka la shimti ia ka khaii pateng bad ka Japan.
- U Frankweiler (Germany)
Katkum ka jingong ka kritik jong ka phlim Kristin Thompson, "ka jingktah jong ka 3D ka long kaba sngewtynnad ... ki phlim kumba la pynbeit da u Lobster ki long thik kum ba u Méliès u la shna ia ki na ka bynta ka 3D."
La plie ia ka ha ka snem 1883.
U ialeh pyrshah ia u Schmidt, uba la shah pyniap haba u bat ia ka Tesseract.
Ka nongbah ka don ha ka jingjrong kaba .
Ka met
2004 Tang ma phi
[6] Ki jaka pyntuid um kim shym la wan ha ki katto katne ki jaka nongkyndong ha ri Bilat haduh ki snem 1950 ne hadien.
Kane ka long ruh namar ba ka jingpang Othello ka ju iadei bad ka jingsngewsih bad ka jingdih drok.
Ka Social democracy ka long ka rukom synshar kaba don ia ki jinglong kiba iasyriem bad ka socialism, hynrei hapoh ka rukom synshar khadar (capitalist framework).
La sdang ia ka ha ka 4 tarik u Nailur 2001.
8,182
"Hip-hop mynta ka miet".
1919 - U Edoardo Mangiarotti, u nongialehkai fencer na Italy (d. 2012)
Ka prokram ka pynbeit ia ki jingkyrshan ia ki shnong ha ki lum Swiss da kiwei pat ki shnong jong ka Switzerland.
Ka Ashford Bird Park ka dei ka jaka ri sim bad mrad.
U Jim Thorpe (1887-1953), u nongjop takma ksiar ha ka Olympic, u la ïalehkai ïa ka phutbol ba tbit bad ka Major League Baseball
Ha kane ka show, u Morgan u ju iakynduh ia ki nongwan jngohkai kum ki riew sain pyrthei, ki riew pawkhmat, bad ki paidbah.
U Dinu C. Giurescu, 91 snem ka rta, u nongthoh histori (The Razing of Romania’s Past) bad u riew sain pyrthei, uba dei u dkhot jong ka Romania Academy (naduh u snem 1990) bad u MP (naduh u snem 2012), u la ioh pang klongsnam.
La ju batai ia ki seng sain pyrthei kum kiba don ha ka liang kadiang, ka liang kadiang ne ka liang pdeng.
Ka Katy ka shoh ia u, bad la iohi ia ka jinglong ba kham rit jong ka ba ka iaid lynti da ka bike kaba don ka pla kyrteng kaba thoh “Katheryn,” ka kyrteng nyngkong jong ka Katy Perry.
Katba ki shipai synshar phareng ki la lah ban kynran dien bad ban ialum biang ha ka rukom kaba bha namar ba ki la kham duna ka jingshah pyniap.
U la long u Nongthoh khubor ba khatlai jong ka White House na ka bynta u President Gerald Ford naduh u snem 1974 haduh u snem 1977.
Ia ka Berlin Sepngi la khot "Berlin (West)" da ka sorkar Germany Sepngi, bad kham bunsien da ka sorkar Germany Mihngi.
U Bok u la kha ha Bryn Mawr, Pennsylvania.
Ka surok bah jong ka ka long kaba heh tam ha ka ri America; ka lynti kaba heh.
U Broc Glover, u nongjop ha ka Motocross
La pynbeit - Karolis ka dei ka kyrteng kaba 1, ki kmie ki kpa jong u ki dei na Litva, ka jaidbynriew Balto-Slavic, ym ki Tartar.
Ka thain Charuymaq
U la trei kum u nongthoh pensil.
Ki NSAID
Lada ka software ka iohi ia kano kano ka jingsniew, kan pyni ia ka jingsniew ha ka monitor jong ka computer khnang ba ki briew kin iohi ia ka.
Ka don ha ka 50° 08 Sepngi, 05° 47 Mihngi.
U Gordon John Brand (6 Naitung 1955 – 11 Naitung 2020) u dei u nongialehkai Golf ba tbit ha England.
Hynrei ka Phoenix Finance ka la thied ïa ki jingdon jingem jong ka kynhun bad ka la pyrshang ban rung ha ka samoi ïalehkai 2003 hynrei ym shym la shah satia.
Ha ka jingiakren bad ka Daily Mail ha u bnai August 2008, la iathuh ba ka kmie jong u Perry, ka Mary Hudson, kaba dei ka nongialap Khristan Evangelic, ka la ong ba kam sngewtynnad ia kane ka jingrwai, da kaba ong: "Ka pynpaw shai ba ka kyntiew ia ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka khubor jong ka ka long kaba pynjah burom bad kaba isih... " Hynrei, ka Perry ka la shim ïa ka blog ba thikna jong ka da kaba pynpaw ba ki jingkren ba la shim ba ka kmie jong ka ki dei kiba la shna thok pura, katba ka ong ruh ba ki kmie ki kpa jong ka ki ieid bad kyrshan ïa ka bad ki leit sha kiba bun ki show jong ka."
U Punk un leit sha ka jingïakhun bad u Daniel Bryan kaba sdang naduh ka Over the Limit ha kaba u Punk u la lah ban bat ïa ka jingjop jong u hadien ba u la pynphai biang ïa ka jingbat jong u Bryan kaba pynkut, ka “Em!”
U Paul Dirac u la ai kyrteng ia kane ka jait particle ki “bosons” kum ka jingburom ia uwei u riewstad ba pawnam na India uba kyrteng u Satyendra Nath Bose.
Bad ka shiteng bnai kaba saw kaba heh bad kaba rit;
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka "Plance Polar Institute Paul-Émile Victor".
1923 - U Bryce DeWitt, u riewstad theory physicist na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka la shong kurim bad u aktor Charles “Buddy” Rogers.
Ki Lat ba mynshuwa jong ka America ki kynthup ia ka Nellie Tayloe Ross, ka Ella T. Grasso, ka Judy Martz, ka Kay A. Orr, ka Barbara Roberts bad ka Ann Richards.
Ka Society for Industrial and Applied Mathematics (SIAM) ka dei ka seng kaba don ha US kaba don ha ka ri jong ki riew shemphang kiba trei ha ka liang ka jinghikai bad ka jingwad bniah ia ki jingkhein ba la pyndonkam.
Ka Arica Province () ka dei ka jylla jong ka Chile.
Ka por ba la san ka long kaba laitluid, hynrei kam ai bam, wat la ka lah ban im katto katne bnai.
Parides alopius ha ki khniang bad ki khniang
U Tom Berryhill, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka California State Senate (2010–2018) bad ka Assembly (2006–2010), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ki la don uwei u khun.
Ka jingpynsngewbha (24293)
1949 – U Robert Palmer, u nongrwai phareng (d. 2003)
Ki shipai duriaw jong ka US ki la jied ia ka Verónica kum ka khynnah pin-up kaba ki sngewtynnad eh.
U Shriver u la khlad noh ha ka 11tarik August 2009 ha Hyannis, Massachusetts hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 88 snem.
: La pyndonkam ha ka por bad hadien ka WWII haduh ban da jop da ka vz.
Haba u Barnes u la lap ia ka dohkha Irukandji, u la pyrshang ia ka jingsma jong ka ha lade, ha u khun jong u bad ha uwei u nongpynim briew.
Ha kane ka por ka East Germany ka la phah ia la ka jong ka kynhun sha kane ka Games.
U la leit pule ha ka Llandovery College bad ha ka University College London.
U Bass u la khlad noh na ka jingshit bad ka jingpang sniehdoh katba u dang ialehkai ha Huber’s Museum ha New York City.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album ba marwei jong ki, Let’s Go All the Way, kaba la pyllait ha u snem 1985.
Ka Orgiana ka la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
U la lap shibun ki jinglap ha ka jinglong tynrai bad ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei jong ki khnai.
Polar climate (la khot ruh boreal climate), ka don ka aiom lyiur kaba jrong, kaba kham bunsien ka khriat bha, bad ka aiom lyiur kaba lyngkot.
U la ialehkai 58 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1998.
La tip ruh ia u kum u Kaminokaze, u dei u blei jong ki Japan jong ka Iyer bad uwei na ki blei Shinto kiba rim tam, la ong ba u la don ha ka por ba thaw ia ka pyrthei.
1972 – Ka thma Vietnam: Ka ri America ka la duh noh ia ka liengsuin B-52 Stratofortress ba nyngkong eh jong ka ha kane ka thma.
La lap ia ka da ka kynhun ki nongpeit bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2004 na ki dur ba la shim ha u snem 2003, bad ha kaba sdang ka la ioh ia kane ka kyrteng .
VERA 20m ki jingiohi radio
Jingbun (3,634)
Ka New South Wales Old Government House (ka jaka sah jong u Lat ha Parramatta (1790-1855) mynshuwa) Hillview, (ka jaka sah jong u Lat ha ka por lyiur ha Sutton Forest (1882–1958), mynshuwa) Cranbrook, Bellevue Hill, (Ka jaka sah jong u Lat ha ka por 1901–1917)
Ka jingpynbna (89093)
La kha ia u ha Willington Quay ha Northumberland, England.
Don kiba pyndonkam na ka bynta ki kam ba man ka sngi kum ha ka kompiwtor shimet.
Ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, u Dr. Rosenthal bad ki paralok jong u ki la leh ia ka jingpule kaba jrong ban tynjuh ia ka jingtreikam jong ka jingdih ia ka umsoh (kaba don ia ka umsoh miej bad ka umsoh ba la shet) ban bujli ia ki umsoh ba la jah (ka "Projek Peru").
Ka bynta kaba sah jong ka Belfast ka don ha ka County Down.
Manachi Paithani (21 May 2012)
Ka Wah Da Laguna (Ka Wah Pauxis)
Kiba bun ki lynti tram ha ka ri Bilat ki la khang noh ha u snem 1962.
Don ki jingthung kiba shim ia ki kynja nar lyngba ki tynrai jong ki.
Ka jingpynrong rong bad ka rukom riam ka ai ia ka jinglong jong ka jain kaba long tang kawei ka bynta.
)," hynrei "kim lah ban iadei bad kano kano na kine"... "Ki grammar [T] jong ki ki iadei dur bad ka ktien Finland, wat la ka syntax jong ki ka la shah ktah ha ki ktien Scandinavia."
Ka la mih kum ka network jong ki kynhun ïatylli jong ka ri na ki ri kiba shah ktah kum kito kiba don ha South Asia bad wat na West Africa ruh.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 1997 u la long u State Secretary ha ka tnad khaii pateng.
Ka klob ïalehkai bowling jong ka Avondale
U long u jingthung uba jyrngam bad ki sla kiba jrong ha ka dur jong ki khnai.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2014 ka la long ka skulbah wadbniah kaba synshar hi.
Ki lai ngut ki dkhot ki la long ruh ki nongpyniaid ia ka prokram rwai jong ka MBC, ka Show!
Kine ki kompeni rel kiba rit ki la bat ia ka jinglong laitluid jong ki.
Ryngkat bad u Molière u la thaw ia ka Comédie-Ballet kaba la long ka dustur bakhraw jong ka ri France.
U Ailes u la long u President jong ka Cable News and Business Channel jong ka NBC ha u snem 1993.
Ki sim ha ka lum Gotska
Ha ka snem 1716 u la iasoh bad ka kynhun tem shnong ha Dresden.
Ka jingpynbna (32121)
Ki nongbah kiba don palat 4,000 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad ki long:
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba la pyniaid da u Eldar Ryazanov, kum ka phlim “The Irony of Fate” (1975), ka Office Romance (1977), ka Garage (1979) bad A Cruel Romance (1984).
Tara Khlain kum ka Karbon
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Rotterdam Philharmonic orchestra naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
U Murray Hamilton (24 Risaw, 1923 – 1 September 1986) u dei u nongak phlim ha madan, ha screen bad ha ka telebishon na America uba la paw ha ki phlim kiba sah jingkynmaw kum ka The Hustler, The Graduate, bad Jaws.
Ka Ellen Mirojnick bad ka John Mollo – Chaplin
U la pyniasoh bad ka Maple Leafs ha ka snem 1936.
Ka jingpyrshah ia ka jingjied briew bapher bapher la pynpaw da ka kot khubor ‘Time Out ’ ha kaba iadei bad ka ‘Ka Jingshlur jong ka Kmie’, "ka jingjied briew ka pynmih tang ia ka kynhun ba pura jong ki jingkylli ki bym don burom: kaei ha ka pyrthei, ong, ba u sarjan America u leh ha ka spah snem kaba shiphew ha Europe?
Ki mosque ki don ki kyndon ban tehlakam ia kaei kaba ki briew ki leh hapoh.
Ka jingshlei um ka la pynlong ia 559 ngut ki nongshong shnong ban mih na ki iing ki sem jong ki bad arngut kiwei pat ki la hap ban pyllait im.
U don ka jingsma kaba jem, ka dur bad ka rong kaba jur, bad u don ka jinglong kaba don hapdeng ka jong u kiwi bad u soh apple.
U Euzebiusz Smolarek (kha ha ka 9 tarik u Nailar 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
U la long u Chairman jong ka Sweden Association Football Club Malmö FF naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
11 ngut na ki 28 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ha ka spah snem kaba 12 la thaw ia ka jingthoh Naskh: ka pyndonkam da ki curve ha ka jaka jong ki lain ba angle.
Ia kane la thmu ban pynphai kylla ia ki nongpule Jiw jong u Pulitzer.
Ha u snem 2008, hadien ba la shim ia kawei ka video jingrwai kaba nyngkong eh da ki lad pathai khubor Israel, la khot ia u ban tem ia ka Highline Ballroom ha New York ryngkat bad u Perry Farrell.
U Ferguson u thoh bad ai jingkren shaphang ka histori jong ka pyrthei, ka histori jong ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka bad ka jingsynshar hima jong ka ri Bilat bad America.
Ka Kseniia Fedotova la thoh ruh kum ka Kseniya Fedotova (Ксения Федотова; la kha ha ka 30 December 1997) ka dei ka nongniah saikil ha surok bad track na Ukraine.
Kane ka shnong ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Mecca.
Kam stet kum ki liengsuin shipai kiba bun, hynrei ka long kaba eh, kaba don ki tiar kiba heh, bad ka lah ban phai bha.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong nyngkong hapoh ka kyrteng Out in the Green Festival haduh ba la pynkylla sha ka Openair Frauenfeld ha u snem 2007.
Ia ka Ri Wales la synshar da ki Roman naduh ka spah snem banyngkong A.D. haduh ka jingphet noh jong ki Rom na Britain jan saw spah snem hadien, ki la iehnoh ia ka jylla jong ki ban nang kiew sha ka Sub-Roman Britain bad ka jingmih jong ka Wales ha ka Early Middle Ages.
Haba ia kynduh ia kane ka jingma kaba thymmai, u syiem Badajoz, u al-Mutawakkil ibn al-Aftas, u la ioh ia ka jingkyrshan jong ka Castile kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ki jaka ki Muslim ha ka wah Tagus — ka Sintra, ka Santarém bad ka Lisbon.
Kiwei pat ki kyntien kiba la pyndonkam na ka bynta ki briew, ki jaitbynriew bad ki kolshor jong ki Jaidbynriew Nyngkong ki long "ki trai ri trai muluk", "ki trai ri", "ki nong India", "ki nong India trai ri", "ki nong India," lane "ki trai ri trai muluk."
U Cawthon un pynmih ia ka phlim Five Nights bad ka Blumhouse Productions.
1983 - U Keith Holyoake, u Myntri Rangbahduh ba 26 jong ka New Zealand (b.
U Jamie McMurray, u la shah rem ha u Ricky haba u niah kali shadien ha ka jingiakop mareh (Cameo)
Ia ka kyrteng ha ka ktien Phareng, Occitanie, la mynjur kum ka kyrteng thymmai jong katei ka thain ha ka 28tarik Naiwieng 2016.
Ka Erectopus
U Nongrwai Fiddler ha ka Tnum – U Antony Gibbs Robert Lawrence
Risaw 4 – Ka Vermont ka la kylla long ka jylla ha ka ri America.
Ka jaka shong ha Solna.
Ka elekshon Senate jong ka United States ha ka snem 2018 ha Florida ka la long ha ka 6 tarik Nailur, 2018.
Ka Maryla
U Jerry Jeff Walker (kha ha ka snem 1942), u nongrwai-nongrwai country
Wat la ka don ka jingma, mano ba nud ban bthah ia ka ban ieng.
Jaulgonne ka dei ka shnong.
Mynta ka sngi, ka dang lah ban long kaba ma ia ki nongwan jngohkai kiba pyndonkam ia ka lynti iaid kjat.
U Don McLean (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1945) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
1974: Ki pud ki sam kiba lah ban long kum u doktor Sosian Cisse (ka phlim telebishon)
Ka jingsawa ka long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka sur.
U la leit sha Boston, America ban leit jingleit bad ban pule.
Ka amino acid ka long ka kynja kynja met.
Ka Boj (ba la pynsawa da u Ziggy Badans) ka dei ka bilby kaba long kum u briew.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka European Volleyball Championship ha u snem 2009, ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2008, bad ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2009.
Ka Dr. Padmavati Sivaramakrishna Iyer (20 Iaiong 1917 – 29 August 2020), kaba la ju tip kum ka Dr. S. I. Padmavati lane ka Dr.
Lada ka sniehdoh jong u briew ka heh bha, ka lah ban bthei.
Kine ki tiar kiba kham jem jong ka Renaissance ki la pynlong ia ka jingpynmih ia ki suloi shipai kiba heh 3 bad 4 pound jong ka spah snem kaba 17, khamtam eh ha ka kynhun shipai jong u Gustavus Adolphus.
Hadien ka jingialehkai
Namar ki artylli ki thain kiba iapher (Flanders bad Wallonia) ki don artylli ki jingthoh jingtar kiba iapher.
Ka Jylla (51,800)
Ka dur jong ka ka paw ruh ha ka stamp ba la pynmih da ka ophis post post jong ka Isle of Man kum ka jingburom ia ka.
Kawei ka dur ka long diploid, ha kaba ki cell ki don ar tylli ki kopi jong ki chromosome, bad kawei pat ka dur ka long haploid, ha kaba ki cell ki don kawei ka kopi jong ki chromosome.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot “Close Encounters of the Third Kind”.
Ka Chanut Piyaoui, 95 snem ka rta, ka nongkhaii na Thailand, ka nongseng ia ka Dusit International.
Ki la don katto katne ki jingpynkylla ha ka pyrthei, ki jingpynkylla ha ka radio, bad kawei pat ka jingpynkylla ha ka stage kaba im.
"Ki jingbthei jong u lyoh" – U Lou Christie
Lai ngut ki nongieit ba la kha pat ki iakynduh biang ha kane ka juk mynta -- hynrei ki shynrang ki pynkut noh da kaba hap ha ki kynthei kiba bakla.
Wat ki don ki briew kiba la shah pynkha da kaba sngewbha ki kwah ban tip kham bniah shaphang na kano ka jaka ki wan.
Ka jaka kaba don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang ka don ka jingpher kaba khraw ha ka jingshit jingkhriat katkum ka aiom.
La kha ia u ha Kostelní Lhota, Okres Nymburk, Czechoslovakia.
U la ïalehkai bad ka Montreal Canadiens, Chicago Black Hawks, Pittsburgh Pirates, bad Ottawa Senators.
U la leh ruh ia ka jingialehkai na ka bynta ka NBA ha ka TNT bad ka NBA ha ka TBS.
Kum u myntri, u la iarap ban shna ia ki jaka pyntuid um, ki surok, ki tih mawshun, bad ki karkhana.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, F16C, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT -x, Intel EPT, Intel VT-d, Intel VT-c, Intel x8 SDDC, Hyper-threading, Turbo Boost (lait noh ka E5-2408 v3 bad E5-2418L v3), AES-NI, Smart Cache.
Ka Article 53 ka ailad ia u President ban thung ia u Chancellor.
2013 - U Enrico Letta u la long Myntri Rangbahduh jong ka Italy, hadien ka jingsahkut ha ka sain pyrthei hadien ka elekshon kaba khlem lah ban pynkut ar taiew mynshwa.
(Telebishon Nippon)
Baroh ki la iasoh
ki jingrwai sarkhosh.com
Wat la jan baroh ki mynjur ba u Senna u la dei ban jop ia ka jingiakop, hynrei u Senna u la don ia ka jingmih kaba u dei ban sngew sarong.
Hard core 2 (11 September 2014)
Ka la hap ban pynsangeh ia ka jingpynmih ba la thmu kaba ka la shim ba kan ioh ha ki jingbthah jong ka kam ha ka fair.
U Atle Hammer, 85 snem ka rta, u nongtem turoi Jazz na Norway (Atle Hammer Sextett).
nga la wan ha ka jinglong.
Ka Mula ka dei ka shnong kaba don 16,883 ngut ki briew (2019).
Ka Temple jong ka Bneng (Tiāntán) bad ka Temple jong ka Pyrthei (Dìtán), ki jaka kiba kongsan na ka bynta ka niam rim jong ka China
Jingpynrung ia u Beamer ha ki Wikibook
1877 - U Rudolph Dirks, u nongdro dur na German-America (u la khlad noh ha ka snem 1968)
U Chancellor u dei uba kitkhlieh ia ki jingbthah jong ki polisi.
Ia kine ki mrad ba kyrpang lah ban shem wat ha ki kynhun ba la set mraw.
U Lewis Hale, U nongrep ba marjan (ba la ak nyngkong da u George Cram Cook)
Ka la pynlong ruh ia ka jingrwai kaba pawnam bha.
Hynrei la leh ia ka jingwad bniah ban ioh ia ka jingkhein (ka jingkhein kaba la nang la stad) haduh katno ki masi ki ju im.
U la khlad noh ha u bnai Nohprah 1843.
Ca-Cm
Ka shnong ka thaw la pynlong da ka jaka pdeng jong ka Esselbach bad kumjuh ruh na ki jaka ba shabar jong ka bad Steinmark.
Ha Framnes ha Norheimsund, la shna biang ia kawei ka boarding skul kum ka ktem koidi.
1945 – U John McVie, u nongrwai na Bilat (Fleetwood Mac)
Jymmang 2 – U Dick Powell, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingpyniap briew kaba bud ryntih ka pynlong ia u Héctor Uría (Eduard Fernández), u heh pulit uba la lait im na ka jingjia ba sngewsih, ban sdang ia ka jingtohkit ban lap ia u nongleh kam sniew.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2016, u Sahep John Chilcot u la pynbna ia ka jingpynmih ia ka kaiphod, palat hynriew snem hadien ba la pynbna ia ka jingtohkit.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka drama kaba bha tam bad ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka drama ha u snem 1989 na ka bynta ka drama jong ka The Heidi Chronicles.
16: U Wallace & Gromit: Ka jingtim jong ki Were-Rabbit (2005)
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1996.
U Brutus u la lum lang ia ki shipai jong u Cassius kiba dang sah bad baroh arliang ki la hukum ia ki shipai jong ki ban kynriah noh sha la ki jaka sah ryngkat bad ki jinglute jong ki.
Ka rong acrylic ka dei ka rong kaba tyrkhong kloi bad kaba don ia ka rong ha ka umsoh acrylic polymer.
Ia ka kyntien niam tynrai jong ki nong China ym ju pyndonkam hapoh ka ri China.
Kine ki jingai bad ki shithi ki pyniasoh ia ki iwei ia iwei pat.
Uma to Shika (馬と鹿)
U Abdelhamid Brahimi, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Algeria (b.
Ka Angela Beesley Starling (la kha ha ka 3 tarik u August 1977) ka dei ka nongseng kam seng jam ha ka ri Bilat.
Ka jingpynmih kot
Ki Marines ki dei ka kynhun shipai duriaw jong ki shipai bad ka pynneh ia ka kynhun jong ki lieng rit.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka aiom kaba ar ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongthoh khubor ha ka jingrwai bad ka telebishon, hynrei, ia ka aiom baroh kawei la ai ia ka jingpdiang kaba kham pher.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong u ha Broadway ha ka phlim The Barretts of Wimpole Street ha ka snem 1931 ka la pyniasoh ia u bad ka Katherine Cornell.
Katba ki khun ba la kha na kine ki arngut ki nang bun, la thied ia kawei ka iing ha Paris ha Rue Vaugirard ha kaba ia ki khun lah ban thied da ka nongsumar jong ki ka Madame Scarron (ka Madame de Maintenon ha ka lawei) bad ka tnga rieh jong u Louis.
Map jong ka rud duriaw ka Virginia
U Trump um shym la kren pyrshah ia ki riewlum lieh da kaba shai, ha ka jaka kata u la pynrem ia ka "jingshun, ka jingsngew pyrshah, bad ka jingleh donbor na kiba bun ki liang" kaba la pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba um shym la shim ia ka rukom kaba tyngeh halor ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ki nong America ki bam 8 billion tylli ki syiar man la u snem.
Ka jinglaitluid kaba shong 1838-1891
Kane ka phlim ka la kamai $178 million ha kylleng ka pyrthei wat hapdeng ki jingkynthoh kiba sniew.
Valparaiso - ka nongbah ha ka jylla Indiana
Na ka bynta ki jinghikai jngi ba tbit, ki don ki kamra ba la pynkhreh, ka pung jngi ba shapoh, ka pung shabar, ka kamra hyperbaric, ka jaka charge gas, ka kamra aquarium, ka jaka shna jain, ka jaka trei shna lieng bad katto katne ki lieng.
Hynrei ka kot kaba pawnam ka long lehse ka Tablet 291, kaba la thoh kumba 100 A.D na ka Claudia Severa, ka tnga jong u rangbah shipai jong kawei ka kut kaba don hajan, sha ka Sulpicia Lepidina, ka tnga jong u rangbah shipai jong ka Vindolanda, kaba khot ia ka sha ka jingkhawai sngi kha.
Ka Márta Kurtág, 92 snem ka rta, ka nongtem piano na Hungary.
Ïa kane ka rel la tan da ka rel Pacific National NR class.
Kane ka longïing ka la wanphai biang sha Australia ha ka por ba ka Kidman ka dang don saw snem bad ki kmie ki kpa jong ka ki sah mynta ha North Shore jong ka Sydney.
Tejano Music Awards na ka bynta ka jingrwai crossover jong ka snem
Katkum kane, ia ka (1) bad ia ka (2) lah ban pyniapher da kaba suk iwei ia iwei pat.
Ka la bthei bad ka la hap ha u Jupiter, ha u Kyllalyngkot 1994.
Wat la ki sap kiba bun jong u Hugo kim shym la kynthup ia ka jinglah ba kyrpang ha ka jingrwai, hynrei pynban u la ktah shibun ia ka pyrthei jingrwai lyngba ka jingai mynsiem kaba khlem kut kaba ki jingrwai jong u ki ai ia ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 19 bad 20.
2015 : J1 League - 18th
Kane ka long hadien ba la sdang ban shna ïa ki kali rit kali Chrysler bad Ford Aerostar.
Nangta u la bynrap ruh ba ïa u sakhi ba mynshwa u Mr David Glasgow, u Magistrate jong ka Queensland uba long u heh sorkar jong ka ri Australia uba donkti halor ka jingmudui jong u Gabe halor ka jingpynïap briew ha Australia, yn nym khot mynta ïa u.
Ha ka snem 1335, u Takauji u la pynbna ia lade ba u dei u shogun bad u la ialeh pyrshah.
Savoie
Ka jinglong ain jong kane ka swap ka long kaba la iasaid da ka India.
Ka Jingkha ia ka Tragedy, da u Nietzsche, Friedrich.
Ka Alhambra (na ka Arabic = Al-Ħamrā’, kaba mut “ka kut kaba saw”; ka kyrteng kaba pura ka long = al-Qal’at al-Ħamrā’ = “ka kut kaba saw”) ka dei ka ïing syiem bad ka kut kaba la pynlong da ki nongsynshar Moor ha ka snem 1960. Ka Granada ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain (ba la tip kum ka Al-Andalus ha ka por ba la shna ia ka kut ha ka por ba shiteng jong ka spah snem kaba 14), kaba shong ha ka jaka lum kaba don ha u pud ba shathie lam mihngi jong ka nongbah Granada.
Mark stopholese - guitar, backing vocals (1991-1998)
Ka la pawnam na ka bynta ki jinglehkai jong ka kum ka drag queen ha ka TV Rio.
Ha u snem 2008, u Boulware u la iakhun sha ka iing dorbar ka Florida kum u dkhot jong ka seng Republican, hynrei u la rem noh.
U long u jait mrad uba kmen bad uba stad uba trei kam.
Ka Villenave-d’Ornon ka dei ka commune.
Dei ma u uba la thaw ia ka Legoland ha Billund, ha kajuh ka snem ba ka kad liengsuin jong ka Billund ka la sdang treikam ha u snem 1968.
U Fred Meyer (1927–2012), u chairman jong ka Republican jong ka jylla naduh u snem 1988 haduh u snem 1994 bad u nongkhaii jong ka Dallas
U lain ba tynrai u la bud ia kajuh ka lynti kum ka telegraph kaba iaid sha khyndew, kaba la ngeit ba ka dei ka lynti kaba la shim da u John McDouall Stuart ha ka por ba u iaid lyngba ia ka ri Australia ha ka snem 1862.
http://100.nate.com/dicsearch/pentry.html?s=K&i=251024
Ka jingpynbna ia ka network jong ka jingpyniadei
Ka Deep River Waterpark ha Indiana ka don ïa ka jingïalehkai slap da ka jingai khublei ïa ki pipe pynkhriat kiba la pynrung hapoh ka plaza jong ki.
U Sardar Gulab Singh, 4th Misldhar jong ka Shahidan misl bad u Jagirdar jong ka Shahzadpur 1784/1844, uba la synshar ia ka Shahzadpur haduh ka snem 1844, 1844.
La khang noh ia ka kum ka jaka shna shipai duriaw kaba treikam ha ka 1 tarik u Jylliew, 1974.
Kumba 65,500 ngut ki briew ki shong ha kane ka dewlynnong.
Ka la batai ia u pud u sam jong ka ri America bad ki ri ba la synshar da ka Spain bad ka la pynthikna ia ka hok iaid lieng jong ka ri America ha ka wah Mississippi.
U Henry Winkler kum u Jepson
La pyndonkam ia ka ha ki jingpynkylla oxidation.
na ka bynta "Ka jingjop ba pawnam jong uwei pa uwei na ka bynta ka jinglehkai sur da u nonglehkai shynrang ha ka jingpynmih ia ki phlim ba la pyni dur".
Lah ban buh ia ki syntiew ba la tyrkhong (kum ki ros bad ki sohjew), ki jingthung (kum u sohjew), ki jingbam ba bang, u sohjew ne ka spong ba la khleh lang bad ka umsoh.
U Joseph Pulitzer (1847–1911), u nongpynmih kotkhubor bad u nongthoh khubor
Kham bunsien ki khniang shynrang bad kynthei ki bam ia ka umsoh bad ki umsoh jong ki jingthung.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Warner bad ki jingtip shaphang ki khynnah Boxcar
Ki capuchin kiba don ka khlieh lieh teng teng ki leit jingleit bad wat ki pynbhabriew ia ki Khnai Sniang jong u Geoffroy.
U Eugene O’Neill, ka thoh ka tar, 1936
Mérigon (09190)
U la mihkhmat ia ka Jylla trai jong u ha Suphanburi.
Ka jingialehkai ka ailad ia u nongialehkai ban ialehkai kum u Oscar na ka bynta ki kyrdan shad bad jingialehkai.
Ka Judy Greer kum ka Nikki
La pynieng kyrteng ia u ha ka Kashari Apil da u President Ronald Reagan.
Ha ka snem 1963, ka Singapore ruh ka la rung sha ka Federation of Malaya, hynrei namar ki jinglong jong ki briew Malay kiba ju pynmih ïa ka jingïakynad bad kawei pat ka kynhun (ha kane ka khep, ka jingsngewpher jaidbynriew pyrshah ïa ka jaidbynriew China), ka Singapore ha kaba kut ka la weng noh ïa ka rai jong ki bad ka la kylla long ka jaitbynriew kaba laitluid bad kaba synshar hi ha u snem 1963. 1965, namar kata ka Malaya Federation ka la pynkylla kyrteng ialade kum ka ‘Malaysia’.
Ka Cynthia Lee Harris (9 August 1934 – 3 Lber 2021) ka dei ka aktres na America.
Ka don ki jingktah na ka jingrwai disko bad ka jingrwai jazz.
Nicodahue - Bío Bío Region, Araucanía Region
Ka la pyndep ia ka Phi Beta Kappa ha ka snem 1910.
Baroh ar tylli ki Platform 1 bad 2 ki dei na ka bynta ka New Taipei Industrial Park.
U Jiao u dei ruh u nongmihkhmat jong ka Beijing naduh u snem 1981 haduh 1983.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ki jingleit lynti jong u katba u dang iakynduh bad ki paralok jong u bad u ialeh pyrshah ia ki khynnah skul jong u Totsuki bad kumjuh ruh ia kiwei pat ha ki jingiakop shokugeki.
La shna ia ka da ka Barbara Bielecka bad la shna ia ka hapdeng ki snem 1994 bad 2004.
Ka jingbun briew jong ka katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka long 8,000,550 ngut, kaba pynlong ia ka ka thain England kaba bun briew tam.
Ha u snem 1966 la plie ia ka lynti iaid liengsuin kaba kham jrong kaba biang na ka bynta ki liengsuin jet bad ha ka snem 1986 la plie ia ka jaka pynieng liengsuin kaba thymmai bad katei ka jaka pynieng liengsuin kaba rim ha kaba kut ka la kylla long ka Hotel kaba mynta ka dei ka Crowne Plaza Liverpool Airport Hotel.
Sdang naduh u snem 1997, u la kham sngewtynnad bad kham sngewtynnad hynrei u dang sngewsih.
Ka la long kawei na ki liengsuin ba kongsan jong ka US Navy.
"Ha ki bynta" – 3:38
U John A. Lee (1891-1982) u nongsynshar
Ia u Ibrahim la kha ha ka 18tarik August 1948 ha Qamishly, Syria.
Ki jingpynkylla ki jia bad:
Ka eriong Katrina ka la sdang naduh ka 27 tarik u Lber kum ka eriong kaba shit bha.
Ki nong Bilat
Ka jingpynroi: Ka jaka peit bniah ha Tokyo
Ka jingpynrung/jingmih, ka jingiakren hapdeng ka rukom pyntreikam digital
U bam ia ki sla, ki soh bad ki khniang.
Ka Noailles ka dei ka kyrteng jong kawei ka longiing kaba khraw jong ki nong Phareng, kaba la shim na ka ling syiem jong ka Noailles ha ka jaka jong ka Ayen, hapdeng ka Brive bad ka Turenne ha Limousin, bad ka kam ba ka dei naduh ka spah snem kaba 11.
Hadien ba u la dep pule na Kagoshima Jitsugyo High School, u la rung sha ka J1 League club Yokohama Flügels ha u snem 1998.
(私がモテないのはどう考えてもお前らが悪い!
Kaei kaba mut ‘rit’ kan shong ha ka jingthaw ba im.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 45 ha ka jingïalehkai jong ka Atlanta Thrashers ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2009.
Ka Death to Smoochy ka dei ka phlim lyngngoh jong ka America ha u snem 2002, kaba la pyniaid bad ak da u Danny DeVito bad la ak lang da u Robin Williams, Edward Norton, Catherine Keener, bad Jon Stewart.
J.B.
Nippon Choir bad ki nongrwai barit
Paddington (ka phlim)- ka phlim
U kpu sohjew
August 3 – U Alfred Deakin, Myntri Rangbahduh ba ar jong ka ri Australia (d. 1919)
(1976).
Ka Carly Ledbetter, kaba thoh na ka bynta ka Huffington Post, ka ong ba namar ba dang thmu ban pynlong ia ka Platinum Jubilee, ka Elizabeth II kam shym la thmu ban sangeh ban long ka syiem jong ka ri Bilat na ka bynta u khun jong ka u Charles ynda ka la dap 95 snem ha u snem 2021.
U la mihkhmat ia ka Hauts-de-Seine bad u dei u dkhot jong ka Union for a Popular Movement Party.
Hynrei shuwa ba un leit noh, uwei u samla uba kyrteng u Mutt Williams u wan sha u bad u pyni ia ka shithi.
2015 u la long ha ka sien ba 10 u nongjop jong ka Germany bad u la shim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha Suzhou, China.
Mynta la khein ia ka jingpang cholera kum ka jingpang khlam.
Peter C. Doherty - u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine; u dei u doktor bad u doktor mrad.
Ka jaka.
Ka dukan shna nar bad ka ïing rit naduh ki snem 1870 la pynkylla sha ka jaka shna nar.
U Jabberwock, da ki khmat ba rben, .
Ka nongbah jong ka ka long ka Besanson.
Ka la thoh shi taiew ha ka kotkhubor Herald Sun jong ka Melbourne hapdeng u snem 1997 bad 2012, bad ka la ai jingkren ruh ha ka kam thoh khubor telebishon ha RMIT University ha Melbourne.
U Wayne Daniel, u nongialehkai kriket
Ka sngi, u Spencer (Ka por lyiur 2008).
Iresh Zaker
Ki la don uwei u khun, u Philip II.
Ia kane ka mukotduma la ujor ar sien, bad ha u Nailur 2007 ka Supreme Court jong ka Sweden ka la pyllait ia u.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ka jingim shimet bad ka jingpang stroke
Ka don ha Lower Austria.
Kumta, ha ka "por cut", u note uba saw, uba ju ioh ia kawei ka jingsawa, u ioh shiteng na ka jingsawa.
La pynskhem ia ka ha ka 6 tarik u Rymphang, 1865.
U William L. Beale - 1,281
U Crawford u la kha ha Roswell, New Mexico.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #15 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 1993.
Dei ban kdew ba ka jingai kyrteng ia kine ki musket kam long kaba iahap.
Ka Jingpeit bniah ia ka jinglong briew jong ka Utah 1:223-39.
Ki um ba shit ki ju rah shaphang sepngi da ki Iyer mihngi kiba don ha ki jaka ba shit bad ki jaka ba shit hajan u equator.
U Virginio Pizzali, 86 snem ka rta, u nongniah cycle racing na Italy, u nongjop ha ka Olympic (1956).
Kane ka University ka don phra tylli ki jaka pule bad saw tylli ki jaka pule:
Ka dur jong ka network
Shir Hashirim – Jingrwai na ki jingrwai
U ne ka kyrteng, ne thung ia u Lat, bad u shu trei hangta ha ka jaka jong u syiem.
Sabra
La plie ia ka jaka buh jingthoh ha ka ri Kyushu ha u snem 2005.
Ha ka kam jong ki kulai rong saw, da ki spah ngut ki samla pule doktor bad ki nongpyrshah ia ka jingshah pyniap bad ki pulit ki la ialeh pyrshah halor ka jingbuh jingkynmaw ia u kulai uba la shah pyniap.
Kine ki dei ki dkhot jong ka Northwest Division jong ka Western Conference ha ka National Hockey League (NHL).
La kha ia ka ha Hokkaido, Japan.
Kane ka show ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba heh bha na ki kritik kum ka Rotten Tomatoes.
U snem 2015 u dei u snem uba bha tam jong u: U Ma u la jop ïa ka Qatar Open bad u la khur ïa ka nam rupa ha ka Kuwait Open.
Bukas-Loob sa Diyos
U Serge Ibaka (la kha ha ka 18 Naitung 1989) u dei u nongialehkai NBA uba la kha ha ka ri Republic of the Congo bad u dei u nongshong shnong jong ka Spain.
2011: Rolandz – Ka jingpynkhreh
126.
Nga la rung ha ki ling syiem jong ka, nga la plie ia ki jyngkynshew jong ki ha kaba la lum ia ka rupa bad ka ksiar, ki mar ki mata bad ka spah...nga la pynjot ia ka ziggurat jong ka Susa.
Ka Helen Mirren kum ka Maria Altmann
Ka Cellular Jail nangta ka la kylla long ka jaka sah ki koidi Bilat.
Kam long kaba lah ban ym iakynduh.
Ka ‘Tchoukball’ ka dei ka jingialehkai kynhun kaba don hapoh iing.
U James u dei ruh u nongjop shisien ha ka pyrthei hadien ba u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka WWA ha u snem 2002.
Ha ki snem shuwa ka Revolution, ka jingsngew pyrshah ia ka ri Bilat ka la saphriang kylleng ka jylla.
Ka Maria
U Keane u la pynshisha ia ka jingkhih kaba khraw ia kane ka nongbah ha kaba iadei bad ka jingkhring ia ki nongjngohkai pyrthei sha ka Sunderland, ha kaba ka ophis jngohkai pyrthei ka la iathuh ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun ki nongkyrshan phutbol kiba wan sha kane ka nongbah “da kaba kdew ia ka kyrteng jong u” naduh u bnai Lber 2006, tang hynriew taiew hadien 2006. Ka jingthung ia u Keane kum u nongpyniaid.
Ha ka snem 1886 la thaw ia ka shnong Sherman.
U Saul, u Syiem Israel
Ha u C. Murchison (ed) Ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat ha ka jingthoh ia lade (Vol.
Kimiko Tohomiko
Ka jinglong khynnah jong u ka long ha ka mariang, ki madan ialehkai da ki gauchos, ha kaba u kulai u mareh, u kiew dieng, u jngi praticaca bad bun kiwei pat ki jingialehkai.
Ka jingwad bniah kaba thymmai kam iahap bad ki katto katne ki jingtip ba la pyndonkam ha ban trei ia ki tarik ha kane ka rukom Kum ka nuksa, u Donald B. Redford, haba u pyrshang ban pynbeit ia ka tarik jong ka jingkut jong ka hima kaba khatphra, um shym la pyndonkam ia ki sakhi Sothic.
W5.
Ka surok bah ka long kaba heh ym duna ia ka saw tylli ki lynti na ka bynta baroh ka lynti.
Point ba la buh
Ha ki kynhun tem ki nongthaw jingrwai ki pyndonkam ia ka pizzicato ha ka spah snem kaba 17.
Ia kane ka kynhun la sdang da u Joey Tempest bad u John Norum ha u snem 1979.
U Donald Kennedy, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u stad biologist, u nongthoh khubor (Science) bad u nonghikai, u Commissioner jong ka Food and Drugs (1977-1979) bad u President jong ka Stanford University (1980-1992), u COVID-19.
U Dominic Solanke
Ha Vienna, u Anton Haeckl u la shna ia ka physharmonica, ka tiar tem keyboard ba la pyndap da ki kynroh ba laitluid.
1502 – U Pope u Gregory XIII (u la khlad noh ha ka snem 1585)
Ki enjin ba iap
74579 - Finkenbergb Fichtenau
Braga, u Mikhail.
Ki masi ki dei nyngkong eh ki masi ha ka jinglong tynrai bad ka dur, ha kaba ka jingïadei jong ka jait masi ka batai ïa u masi uba pura kum uwei uba don lai bynta na ka phra (37.5%) jong ka jinglong tynrai jong ki mrad, katba ïa ki mrad kiba don ïa ka jinglong tynrai kaba kham heh la khot "ki mrad ba la pynïasoh lang".
Ki Taxa ki lah ban long kiba heh ne kiba rit, ka taxon kaba rit bha ka dei ki blang, kaba heh bha ka dei ki blang.
La shna ia ka da ki dieng bad la thmu ban long tang shipor.
Ki test, kum ki ultrasound ne ki CT scan, ban lap ia ka daw jong ka jingmih snam lada ka dei kaba na shapoh
Peit ia ka thoh ka tar phareng, .
Ka Ingrid Moe
Ym don kawei pat ka teleskop kaba lah ban iohi ia kata.
Ha ka show jong u Siskel bad u Ebert, u Ebert u la ai ka jingkyrkhu ia kane ka phlim.
Sclera: Ka jaka kaba heh bad kaba lieh sawdong ka iris kaba pynlong ia ka khmat ban long kaba bha.
Bun ki polyploid ki kham biang ban ia ki jait kmie ki kpa jong ki, bad ki lah ban pyni ia ka jingpher ne ki dur ba thymmai kiba iarap ia ka jingpynmih jait bad ka jingpyndonkam ia ka jaka ba don ha ka mariang.
Ki briew bunsien ki pyrshang ban pynitynnad katba lah ia ka jingtei niam jong ki.
Ka jingsngewsih (jingsngewsih), ka jingsngewkmen (sngewkmen shibun) lane ka jingsngewsih
Ka Mahadei.
Ka jingktah jong u masi ka treikam ha ka longïing masi baroh kawei, ym tang ha ki masi ba ri ha ïing.. Katto katne ki jingtest ki la pyni ba ki masi, ki cougar, ki serval, bad ki lynx bunsien ki ju leh jur ïa u masi ha ka rukom kaba ïadei bad ki masi ba ri ha ïing.
Kane ka jingthoh ka iadei bad ki jingrwai ba la pynmih da u Tim Finn tang.
Ka gauntlet ksuid ka long kaba la khang bad lah ban plie tang da u nongap ksuid uba la khang.
1906 - Ka jingpynkut ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1906, ki bym shym la ithuh da ka IOC kum shi bynta jong ki jingialehkai Olympic ba mynta.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ka dulir ka long kaba pyllun haba peit na ka liang.
Balang ki Nasareth – 2 million
Ka long kaba jngai bha shaphang shathie lam mihngi jong ka Gstaad, bad ka don kaba jan bha bad u pud u sam bad ka Italy.
Ka don kumba 67,885 ngut.
Ia ka jingbun ki rong kiba rit tam kiba donkam ban rong ia u graph la khot ia u chromatic number jong ka.
Ka McCartney ka la iateh lok bad ka aktres Jane Asher, hynrei ka kwah ban ap ban ioh khun, bad ka McCartney kam shym la leh kumta.
Ka Skiff ka dei ka lieng jngi lane lieng kaba pyni ia ki dur ha ka Fireman Sam.
Ki jingkhih ba pynkhih ha ka tynrai ba pyniaid ia ka um hapoh ka pdeng jong ka Pyrthei ki long kiba kongsan ban pynlong ia ka field magnetic.
U avocado u don shibun ka shini ban ia kiba bun kiwei pat ki soh, hynrei kiba bun ki dei ki shini kiba koit ba khiah ban bam (ka shini kaba khlem da pyndap).
Ka Community Information, Empowerment and Transparency (CIET) Africa ka ong ba ha u snem 1998, kawei na ki lai ngut na ki 4000 ngut ki kynthei kiba ki la kylli ha Johannesburg ki la shah leh beijot.
Katto katne ki jingpynjakhlia ki la kylla long kiba ma da ka jingiadei bad kiwei pat ki jingjaboh kiba mih na ka mariang.
Ka Society of Friends ka la sdang naduh ki snem 1650 ha Bilat.
Mazan (84072)
Bertrand Russell: U Nongpyrkhat bad u Nongpyrkhat ia ka jinglong briew, da u John Lewis (1968)
Ka jingkynnoh (90032)
U Henry u la khlad noh ha ka 30 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
U Minamoto no Masanobu u la thung Myntri ka liang kadiang (sadaijin).
U Alex bad ki lai ngut ki nongleh kam sniew jong u ki leh ia ki kam runar bapher bapher, khamtam eh ki lehbein ia baroh: Da kaba lehbein ia ki shynrang, bad da kaba lehbein ia ki kynthei.
Hadien bun pateng, ka jingbun briew ka don ki jingpher ba kham iarap ha ka gene, bad kham duna kiba pynsniew.
Kine ki long kiba ki khot ki ‘jingtreikam ba kham halor’.
U Mahathir Mohamad, Malaysia
Kiwei pat ki pynleit jingmut ha ka juk kaba la sdang da ki kompiwtor shimet kiba nyngkong eh kum ka Apple I, Altair 8800, Apple IIs, ki Apple Macintosh kiba kham rim, ki Commodore Internationals, ki Amigas, IBM PC bad ki kompiwtor kiba kham duna kum ka Osborne 1.
Oak
Ka jingïalehkai: 2014-15
U la long u Vice-President jong ka Eurocopter ha u snem 2001.
Ka West Midlands Trains (WMT) ka dei ka kompeni pynïaid rel jong ka ri Birmingham ha England.
U Lars Diedricson, u nongrwai (1976-1980, 1983-1986)
V354
Katba nang hiar ka insulin ha ka snam, kumjuh ruh ka jingshim glucose da ki cell.
La lap ia ki mawkordor jong kane ka jait naduh ka por Pliocene.
Ka wah South Saskatchewan ka tuid lyngba ka pdeng jong ka nongbah bad kiba bun ki briew ki sngewtynnad ban niah lieng, niah bike bad iaid kjat ha kane ka jaka.
Kane ka bynta ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba tynrai ba la thaw ha u snem 1900 na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong eh ha u snem 1901.
U Myntri Rangbah jong ka Cook Islands u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Cook Islands, ka jaka kaba synshar hi dalade ha ka jingiadei kaba laitluid bad ka New Zealand.
U Morus u lah ban kdew sha:
U John Astin (1930-), u aktor uba la ak kum u Gomez Addams ha ka phlim telebishon The Addams Family
Billy Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1946) (1946–2018), u nongialehkai phutbol na England
Ki nongtrei ki don palat 3000 ngut.
Ki jingjot jong ka mynta ki long ka jaka iaid kjat kaba pawnam.
Ia kane ka shnong la khot Trybethowe ha ka snem 1175.
Ki bynta jong ka jingbishar bniah
Ka rukom kit paidbah kaba iaid ha ki rel
U la pyni ba haba bun ki mar kiba sniew la die khlem da tip ki nongthied, ban die ia ki mar kiba bha kan long kaba eh.
Tehsil Drug
La rong ia ki dkhot bapher bapher jong ka Qur’an ha ka met jong ka.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2016, "Super Saturday", u Sanders u la jop ar tylli ki jylla: ka Kansas da 35% bad ka Nebraska da jan 15%.
Ka Awem Games ka dei ka kompeni kaba shna ia ki games.
Ka jingleit lyngba ia ka wah Rubicon ka la pynmih ia ka thma pohïing.
Ka CBT ka dei ka jingsumar kaba iadei bad kiwei pat.
La phah biang ia ki 8 tylli ki suloi sha Sydney, ban pyndonkam ha kawei ka kut ha ka snem 1804.
Kane ka jingbym iapoikha biang kan wanrah ia ka jingmih kaba sniew bha ym tang ia nga ha New York hynrei ha ka pyrthei baroh kawei....
Ha Ulster, ka kper kaba heh tarn, ki nongshong shnong ki long kham bun ki Presbyterian na Scotland.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 2011, u kpa jong u u Roland u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang shini.
Ka jingjop ba ar ha ka khusnam hapdeng ki ri: 2003
Watla katta ruh, ki la ïaleh na ka bynta ka hok jong ki, bad ki la ïoh jingkyrmen shibun haba ka jingsumar plastic bad ka jingsumar ïa ki hormone ka la ïarap ïa ki ban shah pdiang kum ka shynrang ne kynthei kaba ki ithuh.
2009 ka jingialehkai pyrthei ha ka jingialehkai
Antoni Bakhuid-ha-Mynej
1966 – U Christoph Schneider, u nongtem tyngshop German (Rammstein)
ki kyrteng ba la tyrwa, bad ki map kiba pyni ia baroh ki jait jaka.
Kane ka dur ka lah ban long tang ma ka ka dur ba pura jong ka Lucrezia Borgia kaba dang sah; hynrei la buh jingartatien ia kata ka jingong.
Ka dur
Ha ka 21 tarik u Risaw, 1920 ka 6th Reserve Brigade jong ka UPR Army hapoh ka jingpyniaid u General Ivan Fedenyak-Bilynsky ka la don ha Brest.
U Richard Nixon/Spiro Agnew (R) (inc.) - 47,168,710 (60.7%) bad 520 vote electoral (49 tylli ki jylla ba la rah)
U Joel Gnerner
Ka don ka lift kaba rah ia ki briew sha jrong.
Ha kiba bun ki aiom, u nongjop ba ar u ioh $100,000, bad uba lai u ioh $85,000.
Ia kane ka kot la pynmih biang ha ki snem 1602, 1613 bad ha ka snem 1629.
Ki riewstad kiba seng ia ka Society ki la thmu ban pynlong ia ka seng kum ka jaka pule kaba kyrpang ia ki jingpule shaphang ka Asia.
La khot ia u “u Cecil Calvert.”
Ha kane ka was, u bsein uba rit dur u lah ban dih bad pynhiar ia u mrad uba kham heh.
Kane ka la jia shi bynta namar ba kiwei pat ki jingrwai, kum kiwei pat ki jingrwai, ki la kylla long kiba long sain pyrthei bad kiba long sha ka liang kadiang bha ha ki snem 1960, kaba la pynbitar ia ki briew.
Ha u snem 2012, ka kompeni ka la shna ïa ki jaka thymmai ha Paris, Milan, Barcelona, ​​Copenhagen, Moscow, Sydney, Singapore bad São Paulo.
Haba ki albatross ki nang ia kine ki jait jingleh bad ki jingshad, ki nang ruh ia kiei kiei kum ka jingkdew kti, ka jingkhot, ka jingpynsawa da ka bill jong ki, ka jingpeit bniah bad teng teng la buh lang ia ki baroh.
Ka Wörnitz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach, ha Bavaria ha Germany.
Naduh pdeng jong ka spah snem kaba khadphra ter ter, ka khaii pateng, ka karkhana bad ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew stet.
Ka jingiateh jong u Shimonoseki kaba la pynkut noh ia ka thma hapdeng ka hima Qing jong ka China bad ka hima Japan, ka la ai ia ka Taiwan ha ki Japan.
La tei ia ka ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka wah Derwent ha Derby.
bud sa ka jingkylli "Mano ba don hangta?"
U Fazal Hayat (1974 – 14 Rymphang 2018), uba kham tip da ka kyrteng thok jong u u Fazlullah (), u dei u lehnoh.
Ka khusnam jong ka ri Jamaica
Hynrei na ka daw jong ka khlam COVID-19 la pynlong lyngba ka online convention naduh ka 22 tarik Naitung haduh ka 24 tarik Naitung.
Ka por ïalehkai jong u McGahee ka la shah khanglad ha u Ray Rice bad u Le'Ron McClain ha ki snem 2009 bad 2010.
Ha kaba sdang jong ka juk pdeng, ka jingmut ka la kylla bad la pyndonkam ia kane ka ktien na ka bynta uwei na ki rangbah ba ha khlieh duh jong ka Balang Katholik ha ka jingshakri ia u pope bad kumjuh ruh ia uwei na ki riew khraw jong ka Hima Roman Bakhuid, ia uba ha kata ka por la ai kyrteng kum u Count Palatine.
Ka skul jong ka kam khaii
Kane ka skulbah ka la pdiang sngewbha ia 330 ngut ki samla pule na ka ri nongwei ha u snem 2010.
Ka dei ka jingkhia jong kano kano ka mar kaba la ai ka ban iasoh bad ne pynkylla ia ka jingbun kaba la buh thikna jong kawei pat ka mar.
Ha u snem 2006 Ka Declaration of Montreal (ba la pynbna ha Montreal ha ka por jong ka Outgames ba nyngkong) ka la dawa na baroh ki ri ban ithuh ia kane ka sngi, bad katto katne ki ri, kynthup ia ka European Union bad Brazil ki la dep ban ithuh ia kane ka sngi.
Ka lynti iaid lynti kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka Indy da kaba pyndonkam ia ka bynta jong ka lynti kaba jrong, bad ia ka bynta jong ka madan hapoh la shna ha ki ar snem.
Kiba la tip bha ki long ki pharshi jong u Jisu, ha kaba u batai ia ka jingmut da kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ka dei ka dur kynthei jong ka DFB-Pokal.
-ing
), ka jingsawa
Ka Toccata ka dei ka kyrteng kaba la ju ai ia ki jingrwai na ka bynta ki tiar tem ba marwei naduh ka por ba la pynthymmai.
Ha ka sngi kaba bud, palat 2000 ngut ki briew ki la iawan lang ha kawei ka iew na ka bynta ka jingiakhih.
Teng teng ki albatross ki lah ban pyndonkam ia ka jingiarap jong kiwei pat ki mrad ban bam.
Kiba bun ki SAS drive ki ai ia ka Tagged Command Queuing, katba bun ki SATA drive kiba kham thymmai ki ai ia ka Native Command Queuing, kawei pa kawei na kine ka don la ki jingmyntoi bad ki jingduhnong.
Hynrei ha kine ki phew snem ba la dep ka Japan ka la long ka nongthaw jingmut kaba pawnam ha ki katto katne ki bynta, kynthup ia ka chemical engineering, ka nanotechnology, bad ka robotics.
Ka Alexa Demie kum ka Maddy Perez
Ki nongshong shnong jong ka lynti sepngi
Ym duna ia ka 50 snem shuwa ban kha ia u Isaac Newton la ju pyrkhat ba ia ki planet la bat ha ka jaka jong ka da ka shield kaba ym lah ban iohi.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Philippines.
Ka Dorothea Puente (9 Jymmang, 1929 — 27 Risaw, 2011) ka dei ka nong pyniap briew na America.
Ka Sandberg ka don hapoh ka thain planing jong ka thain Main-Rhön.
U Dammeier u la kha ha Stadthagen.
Los Panchos
U la leit jingleit bad ka Oxfam ban bishar bniah ia ki jinglong jingman, u la paw ha ka jingpynbna jong ka, bad la tip ia u namar ba u deng ia ka jingdeng kti "Make Trade Fair" ha ka por ba u paw paidbah (kynthup ha ki jingiaseng Coldplay).
Uba heh tam u dei u khnai Goliath (Conraua goliath).
La ai kyrteng ia ka da u Col. John Kirwin, uba la ialam ia ka jingker ha ka jaka shnong.
Ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 428 ngut.
Ka Céret ka dei ka shnong marwei jong ki:
Ki khmat bapher bapher jong ka Shiprock, New Mexico, America
Ka Spence ka kdup ia ki madan Adelaide hapdeng ka wah Little Para ha sepngi bad ka wah Gawler shaphang sepngi, bad ki jaka kiba don sawdong jong ka Gawler bad Salisbury.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 778 ngut ki briew, 301 tylli ki iing, bad 192 tylli ki longing kiba sah ha Westmoreland.
U la long u mayor jong ka shnong Tagoloan naduh u snem 1980 haduh 1983.
Ha u snem 2018, la sospon ia ka na ka Institute of Directors hadien ba ki briew ki la kynnoh ia ka ba ka dei kaba lehbein ia ka kynthei bad ka jaitbynriew.
Ka long ka nuksa kaba bha tam jong ka jingtei jong ka por Renaissance kaba la ktah da ki nong France ha ka ri Bilat.
Ka jingpyrshang por
Hadien ka thma u la sdang ia ka kam coach jong u.
1817 - U Alexander J. Dallas, u nongsynshar ka ri America (b.
Kine ki kyntien ki lah ban pynkulmar namar ba ym baroh kiba pyndonkam ia kajuh ka jingbatai.
Ka Teague ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Freestone County.
September 12 – U Pope Benedict XVI u ai jingkren ha Germany; u shim ia ka jingkynthoh ia ka jingngeit Islam, kaba la pynmih ia ki jingiakhih paidbah.
U la buh bun ki rekod baseball bad u don ia ka jingjop kaba ar ha ki por baroh.
Ka steshon kam shym la pyndonkam satia.
"Ka Jingieit" - 3:15
U Morton Deutsch, 97 snem ka rta, u nongpeit jingmut ha ka imlang sahlang jong ka ri America (Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ba kyllum).
Nga la bakla (2010)
Ki lum, ki lum bad ki lynti iaid jong ki lum Alps
U Muamba u la shongkurim ia ka Shauna Magunda ha u bnai Lber 2012.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun jong ka USG Ishimura.
Ka bor ba pura, u Evan Rogers – Ka jingpynmih sur
Ia u Key la bat da ka longiing Shaiba la 1400 snem .
Brandon Williams (kha ha u snem 1989), u nongïalehkai na ka bynta ka Baltimore Ravens
Firuzabad, Isfahan, ka shnong kaba don ha ka shnong Isfahan
Balş
U khaw ba ju tip (Common wheat) (Triticum aestivum), uba la tip ruh kum u khaw bread, u dei u jait khaw ba la rep.
Naitung 26 tarik – U Ricardo Quaresma, u nongialehkai phutbol na Portugal
AAC-LD - Ka jingpynslem kaba rit kaba pyndonkam na ka bynta ki jingpyndonkam VOIP.
U Feliciano u la khlad noh ha Cupey ha Puerto Rico ha ka jingjia aksiden kali.
Ukraine: Ka seng jong ki nonglum khajna jong ka nongbah Odessa
Ka pynshlur ia kiba bun ki briew.
Banco Santander-Chile (exBanco Santander Santiago)
1847 – La seng ia ka Zeta Psi Fraternity.
Bunsien u shu ieng bad peit ia ka dur.
Ka jingpynkhreh (2002)
Ka wah Bark, ka wah kaba mih na ka wah Rock
Ki la don kawei ka spool bad kawei ka Charkha spinning wheel ba la thied na Kathmandu bad ki nongthain jain trai ri kiba la shah hikai da u Mahajan.
La lap ia ka umphniang ha Libya ha u snem 1958 bad ka long kumba 95% na ka jingmih jong ka ri shabar ri.
Santiago Torres Jaimes - Santiago Ferrer Castellanos (niño)
Ka long kaba donkam shibun na ka bynta ban sngewthuh ia ka physics— bad bun kiwei pat ki bynta jong ka science.
Ki paralok jong u bad ka kmie jong u hi ki la hap ban peit ia ka.
U Pokkudan u la kha ha Ezhom Moola, Idukkil Thara, Kannur.
La batai ia ki ha ka blazon (jingbatai heraldic) da ka jingkhluit (rong) bad ka jinglong (jinglong) jong ki.
Ha ka nongbah Abu Dhabi, ka jingkhot jingduwai ka long kaba iadei, baroh ki mosque ki pynphriang ia ka jingkhot jong u muezzin jong ka Mosque Sheikh Zayed.
Bohtan ka ktien Aramaik bathymmai
Hynrei ym shym la pynngat ia u ha kano kano ka kam runar.
1992-mynta
"Ka pyrthei" ruh teng teng la pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad ka "pyrthei".
U la dei ruh u kpa jong u Jenson Button, u nongjop pyrthei ha ka Formula One ha u snem 2009.
1328 U Ibn Taymyyah, u riewstad niam bad riewstad Syria (b.
Ka thup ba lyngkot
Bun ki ophisar jong ka Confederate ki long kiba la dep pule na West Point kumba long ki ophisar jong ka Union.
U Alex Lifeson, OC (la kha ia u Aleksandar Živojinović; August 27, 1953) u dei u nongrwai na Canada.
Ha ka snem 1066, u William jong ka Normandy u la wanrah ia ka rukom synshar synshar, ha kaba u la pan jingmut na kawei ka dorbar shuwa ban thaw ain.
Hyde Park, Massachusetts, ka bynta jong ka nongbah Boston
Mynta ka sngi (ka phlim Telebishon Thames), ka prokram khubor jong ka thain ba la pyni ha ka thain London, kaba la ju kynmaw na ka bynta ka jingiakren jong u Bill Grundy ha ka snem 1976 bad ki Sex Pistols .
Ka Syiem Zápolya (1526-1571)
US, Maine: La ai hok ia ki kynthei kiba la shongkurim ban synshar ia la ka jong ka kamai kajih.
Ki stad saian kim ngeit ba ki black dwarf stars ki lah ban don mynta namar ba ka pyrthei ka don tang 13.8 billion snem.
Ka sla ba kongsan jong ka khusnam
Ki khlaw ba don ki liang kiba lieh - ki dur ba la lap ia ka jingpang
Ki resistor ki don 0o "phase", bad la khein ba ki long kiba shisha.
Ki kot lyngkdop jong u Aleister Crowley (Tunisia 1923) : La pynbeit da u Stephen Skinner
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaitbynriew Parthenay-Gâtine ().
Hapoh ki kyndon bad ki kyndon ba mynta, man la ka phlim ba la shna nyngkong eh ha kano kano ka ktien China ka lah ban iashim bynta.
U James u la thoh ia ka kot Daemonologie ha ka snem 1597, Ka Ain Bashisha jong ki Syiem Laitluid ha ka snem 1598, ka Basilikon Doron ha ka snem 1599, bad A Counterblaste to Tobacco ha ka snem 1604.
Ban "pynshong" ia kaei kaei ka mut ban buh ia ka halor kawei pat.
La shet ia ka ha ka khiew nar kaba jrong (ka saj) lane ha ka tannour.
U Vince McMahon, Sr. u la shah pynrung namar ba u la sdang nyngkong ia ka WWE bad u lah ban long u dkhot uba kongsan tam.
Ka pateng kaba phra (2006/2007)
U Diogenes jong ka Oenoanda (ka spah snem kaba ar H.K.), u Epikurean
Ka ai kaiphod beit sha u myntri ka tnad ka ain, ka jingiaryngkat bad ka jingpynkylla ia ka ain.
Ia ka jingiasyllok symboh jong ki ar jaidbynriew la pyni ruh ha ki jingthung ha shilynter ka ANZAC Parade.
Kane ka klob ka dei kawei na ki lai tylli ki team kiba lah ban ïakhun ha man la ki lympung ïalehkai ha ka kyrdan ba nyngkong ha Colombia.
Katei ka jaka, kaba don hajan Rivington Pike ha West Pennine Moors, ka don shibun ki dur ba kordor bad katei ka jingshah thombor, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka £20,000.
Ki Poim bathymmai bad ba la jied: 1974-1994, W. W. Norton & Company (New York, NY), 1994.
U la jop ia ka Asia Minor, Persia, Egpyt bad ia ka bynta kaba rit jong ka ri India, hynrei u la iap na ka jingpang haba u la dap 32 snem.
La pyniasoh ia ka da ka thliew kaba don tang shaphang sepngi jong ka Capitol.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy kaba bha tam ban ia ka Hepburn.
Ia ka kyntien "korset jinghikai" la pyndonkam ruh teng teng na ka bynta ki korset BDSM ba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbeit.
Ka jingroi ha ka jingmut ka la pynlong ia ka jingkiew jong ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri Wales bad kumjuh ruh ia ki jingpyrshang ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri Bilat.
Ka duriaw bad ka duriaw (77): ka wah duriaw
Ha ka 16 tarik Iaiong 2006, u myntri rangbahduh jong ka ri France bad ki bor synshar thain ki la pynbna ia ka projek kaba shongdor €164 million (Projet Mont-Saint-Michel).
U Thinle u paw ha ki katto katne ki jingrwai ha Nepal ruh kumjuh.
Da u Glenn tipton
Audio: U Barber u khot ia ka jingkem jong u Al Gionfriddo ha ka Game 6 jong ka World Series 1947
Ha ka shiteng jong ki snem 2000 ki la pynkylla ia ka rukom rwai jong ki na ka nu metal sha ka emo bad alternative rock.
Kane ka klob ka dei ka dkhot jong ka Scotland Football League bad mynta ka ïakhun ha ka kyrdan kaba ar jong ka Scotland.
2000: "Ki sur".
Ka thong jong u ha kaba thaw ia ka Rotten Tomatoes ka long "ban thaw ia ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban ioh ia ki jingthoh na ki kritik bapher bapher ha US".
Ia kine la pyniakhlad da ki Cupid kiba kdew sha ki Jingtrei jong u Hercules.
Ka jingpyrshang kaba lai ban her sha u Mars ka dei ka liengsuin jong ka Soviet Mars 2MV-4 No.1, kaba la khot ruh ka Mars 1962A lane ka Sputnik 22, kaba la pynher ha u snem 1962 kum shi bynta jong ka prokram jong ka Mars.
U José María Urvina u la bteng ia la ka jingpule ba nyngkong ha ka shnong ba la kha ia u.
Ka rong saw (54562)
Ia kane ka engine, bad ia ka dur jong ka la pyndonkam haduh shiphew snem.
U Joe lamb, ki maroon jong ka Montreal
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long “Ka Shnong Khlem Jingisynei”, “U Briew Uba Siat ia ka Liberty Valance” bad “Arphew Saw Kta Na Tulsa”.
x64 Ka Windows kam ju don ia kane ka jingeh namar kam pyndonkam ia ka NTVDM.
Kane ka la long ka daw ba la pynshitom bein ia ki Khristan kiba shong shabar jong ka hima, namar ba ki nongsynshar jong ki ki tieng ba kin leh pyrshah ia u Syiem.
Ki jingrwai na ka bynta ka mama kaba pyrshang (1981)
Ia ki sniang la pynrung sha ki thain Melanesian bad Polynesia da ki briew naduh katto katne hajar haduh san spah snem mynshwa, bad sha Australia bad America hapoh ki 500 snem ba la dep.
Ki balang jong ka Sweden
La kynthup ruh ïa kito kiba ïoh ïa ka Combat Medical Badge ha ka thma bah ba ar.
Ki Anglican, bad katto katne kiwei pat ki kynhun niam Protestant, ki dang ngeit ba ki dei ki Katholik ba la pynthymmai.
2000. ISBN 0-688-16844-2.OCLC 41606283.
Ka Brick Breaker Revolution 3D ka dei ka jingialehkai kaba long kum ka Arkanoid.
U Steven J.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain Sepngi.
Ia ka Hima Min la shimti da ka Hima Tang Sepngi.
Ka jingpynkhriat
Kawei pa kawei ka bynta ka long kaba thikna tang kawei ka lain (ym don ki chord, ym ju palat ia ka lai tylli ki note ha ka shisien tem) khnang ba ia kine ki jingrwai lah ruh ban tem da kiwei pat ki tiar (e.g.
Syiar rit - Ka syiar samla kaba shlur bha
Morenov
U kpa jong u u la shah kyrshan ha ki nongialehkai ba kongsan jong ka Toyota, ka Honda, lyngba ka jingtrei jong u.
U Lennart Nilsson, 94 snem ka rta, u nongshon dur na Sweden.
Ka HMS Hindustan, kawei na ki 8 tylli ki lieng thma jong ka kyrdan King Edward VII
Ki Amphibian ki dei ki dkhot jong ka kynhun Amphibia.
U Wolfgang u la shongkurim arsien.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Texas
Ka kamra shad jong ka Cinderella (DVD-ROM)
U la ialam ia ka jingkylla jong ka kynhun tem Dorsey na Dixieland sha ka kynhun tem heh jong ka juk mynta.
Ka wah kaba rkhiang bha ka mad ia ki kut kiba la san kum ka jingmih na ki wah kiba tuid, kum ki slap ha u snem 1982 ka la poi sha ka 400 m3/seg.
U4.
– 3:55
Ha kaba kut, ka shem ia la ka jong ka "Gate", kaba long ka jinglong thymmai kaba bujli khatduh ia kata kaba ka la duh noh shiphew snem mynshuwa.
Ka long kawei na ki jingthoh histori, kaba kdew shaphang ki kyrteng bapher jong ka Manipur Hyndai.
Ha ka 7 tarik Risaw 2020, ha ka por ba don ka khlam corona ha Italy, la pynbna ba u Zingaretti u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
1963 - John Vanbiesbrouck, u nongialehkai ice hockey na America, u coach bad u nongpyniaid
Herceg-Novi Castelnuovo ka Cattaro
Ka niam Gnostic hyndai
Kumba 25,011 ngut ki shong hangta ha u snem 2007.
Ka ju thoh jingrwai shaphang ki jingjia jong ka man la ka sngi ha ka kot ba la ai ha ka da u kpa.
Kane ka lah ban long kaba bha lada u briew u pyrshang ban thied ei ei, hynrei bun ki briew kim kwah ia ki jingpynbna.
(8) U Neptun
U la iakren bad kawei ka kompeni kaba iadei bad ka jingsumar ia ki jingpang dohnud da ki stem cell jong ki briew kiba la san.
Ia ka kali shipai suin la ai kyrteng X-37B (OTV).
Ka Ravenna ka dei ruh ka poim jong u Oscar Wilde .
Ka longiing Orsini ka la pynmih ruh 34 ngut ki Cardinal jong ka Balang Roman bad bun kiwei pat ki briew kiba kongsan ha ka sain hima sima bad ha ka niam.
781
Ha ka rta kaba 15 snem ka rta la jied ia ka ban long shibynta ha ka kynhun kaba hadien la ai kyrteng Tatu (t.A.T.u).
Ka kyrteng pura jong u Tipu Sultan ka long u Sultan Fateh Ali Khan Shahab.
Lum Napier
Ka Francisca María Imboden Fernández, (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1972 ha Viña del Mar) ka dei ka aktres (ki phlim, theatre bad telebishon) na Chile.
U Chilstrom (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1921) u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka ri America uba la shongthait, u riewshlur ha ka thma, u nongniah liengsuin test, bad u nongthoh kot.
Ka Marion Ross
Kane ka WrestleMania ka pher na kiwei pat, namar ka dei tang ma ka ka WrestleMania kaba ym don la kumno kumno kawei ka jingialehkai kaba la buh ryntih.
U Heijerman u la ïalehkai na ka HVC bad ka Xerxes, ha kaba u la ïoh ïa ka jingkiew sha ka Eredivisie ha u snem 1966 bad ha kaba u la ïalehkai ryngkat bad u Ab Fafié, u Willem van Hanegem, u Rob Jacobs bad u Eddy Treijtel.
Ia ka Thel la pynsawa da u Keith David bad ia ka Ripa da u David Sobolov.
Kiba bun ki briew kim shym la kloi ban pdiang ia ki jingmut jong ka ha South Australia.
Ki nongmihkhmat ha ka lawei - "Ki kulai jong ka jingieit" (ba la shna da ka Kate Bush)
Ka kot khubor Slate ka la jer kyrteng ia une u nongthoh kum kawei na ki daw ba ki khmih lynti ia ka jingwanphai biang jong ka show ha ka snem 2007.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka United Arab Emirates
Ka jingsynshar marwei kaba tynrai ka lah ban jia haba don ki jingkhanglad kiba heh bha ban rung ba kam long kaba myntoi ia ki kompeni kiba kham bun ban rung sha ka iew na ka bynta ka kyrdan jong ka jingdawa kaba don ha ka iew.
Pinky bad ka jabieng - Mr. Itch (U ksuid)
Henry Jacob, Occidental (1922) da u Edgar de Wahl.
Ka sngi ba ka Pyrthei ka la kem ding - U Wolf Mankowitz, Val Guest, bad
ka Merja Rantamäki
U Whip jong ka iing dorbar u dei u Jim Clyburn.
Ka Verchocq ka dei ka shnong.
Ka la ak ha ka phlim A Warrior’s Heart ryngkat bad u Kellan Lutz, uba don ruh ha ka phlim Twilight.
Ka jingkhein briew ha India, ka Edakkidom Ezhukone ka don 23741 ngut ki shynrang bad 12327 ngut ki kynthei.
– U Kyriakos (CyBC)
U la heh la san ha Allendale, New Jersey.
Ki element kiba pynlong ia ki pairs ki don marjan iwei ia iwei pat.
"Ki jingphohsniew jong ka Bronx".
Ka jingrwai ka la lah ban rung ha ki charts.
Alcázar de Colón ("Diego Columbus’ Palace") ha kaba u Diego Columbus, u khun jong u Christopher, u la shong ha ka por ba u dang long u Lat jong ka ri Spain.
Ia ki atom lah ban pyniasoh tang ha ki jingthew ba kyrpang (peit ia ka Ain jong ka jinglong ba thikna)
Ha u bnai Naiwieng, ka Coldplay ka la shon ia ka sur thymmai jong ka "Kumno phi iohi ia ka pyrthei" ryngkat bad ki kyntien ba la pyntreikam biang na ka bynta ka Jingiarap jong ki khynnah War!
Ka dawai pynjem pang ka long ka dawai pynjem pang.
U Anthony Richard Birley (8 Lber 1937 – 19 December 2020) u dei u nongthoh histori hyndai jong ka ri Bilat, u nongwad jingtip barim bad u riew shemphang ha ka ri Bilat.
Ka jingmut jong ka Oasis: Ka jinglong ka suinbneng ka la kylla, bad u slap u la duna.
La thaw ia ka da ki commune barim jong ka Cormaranche-en-Bugey, Hauteville-Lompnes, Hostiaz bad Thézillieu.
Kazuaki Nagasawa
Wah Motupe
La pyndonkam da ka jingthew por (ka jingshai ba la pynkhih da ka jingpeit) ban ioh ia ka tarik na ka bynta kine ki jingtei.
Ka don ka Iyer.
Arbo ka mut dieng, bad arbaro ka mut khlaw.
Ka Alingsås VBK ka dei ka klob ialehkai volleyball kaba don ha ka shnong Alingsås ha Sweden.
Ha ka jingsynshar u Henry II, u syiem u la ioh pat katto katne ka bor na ka barony bad ka Balang.
Ka Ellen Marie Elze Anthing Vogel (26 Jymmang, 1922 – 5 August 2015) ka dei ka nongak phlim, bad aktres na Dutch.
Ka hok thep vote jong ki kynthei ka dei ka hok jong ki kynthei ban jied bad ban shah jied ha kano kano ka kam.
Ki nongdro dur
Meyer, Ronald Bruce (2004).
Ki jingktah shabar jong ka sniehdoh
U ruler (lane ‘rule’) u long u tiar thew.
Ka Nomenclature of Territorial Units for Statistics, (NUTS) na ka bynta ka nomenclature d’unités territoriales statistiques jong ka ktien Phareng, ka long ka jingthew jong ka geocode standard kaba pyni ia ki jingphiah synshar jong ki ri na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
Don kiba pyndonkam tang 30 sekhon bad don pat kiba lah ban pyndonkam tang 8 minit.
Ka jingialehkai jong ka UEFA: 2004
Ha ka jingim ba shisha, la kha ia u ha ka 22 tarik u September 1941.
Markt Neuhodis (Novi Hodas) (678)
Ka jingthoh ba jrong ha https://www.u nongthohkhubor jong ka Hollywood.
U Frauenstein (Slov.
Ka Broby ka dei ka jaka sor ha ka thain Scania ha Sweden.
Ki dawai pynhiar snam ki dei ki dawai kiba pynlong ia ka jingsma bunsien.
Ki la pynkut ia ka juk Ford Cosworth DFV ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Hynrei suki suki, kumba long bad ka Seymouria, lah ban pyniakhlad ia ki shyieng ha ki kynhun kiba kham kyrpang.
U Willis Forko (12 Nohprah 1983 – 9 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Liberia-America.
La kha ia ka ha Saint Petersburg ha Russia.
Khyndiat na ki tiar tem barim ki dang don bad bun kiba la sah la “pynthymmai”.
Ha ka 18 tarik u August, ka eriong kaba shit ka la bthei ha ka thaiñ shatei pdeng jong ka Louisiana, kaba la pynjulor ïa ki jingthung sohjew.
U Stephen Tataw (31 Risaw 1963 – 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
U Patsha Justinian I u la bthah ia u Longinus u nongsynshar nongbah jong u ban tei ia ka.
Haba la seng ia ka Community, u President de Gaulle jong ka France u la ong ba kano kano ka ri kaba don ha ka Community ka France ka lah ban kynriah ban ioh ia ka jinglaitluid kaba pura.
U jrong 103 meter bad jrong 37 meter.
Ia ki electron kiba don ha ki pi bond la ju khot teng teng ki pi electron.
Ia ki briew bad kiwei pat ki jait jingthaw kiba don lai tylli kum kine ki jait jingpdiang rong la tip kum ki trichromat.
Ka bynta ba marwei jong ka ha ka phlim ha u snem 2008 ka dei kum kawei na ki jingieit jong u Ranbir Kapoor ha ka phlim Bachna Ae Haseeno.
Ka show ka dei shaphang ka Liv kaba hap ban pynmlien biang ïa ka jingim longïing kaba man ka sngi hadien ba la pynmih ïa ka phlim Sing It Loud!
U Szcześniak u shong ha ka ri America.
Ka Eva Gabor (11 February 1919 – 4 Kyllalyngkot 1995) ka dei ka aktres na Hungary-America.
Ha u snem 1997 ka Hertha ka la rung biang sha ka Bundesliga.
Ka Salon d’Automne, ka salon kaba pher kaba kynthup ia ki jait jingshna dur kiba kham bun jait la sdang ha ka snem 1903
U Coulthart, u Ross.
Ka jingpang sniehdoh, lane ka LIF, ka dei ka jingpang sniehdoh kaba don ha ka kyrdan 6.
Ka Dohnud, ka Mynsiem bad ka Diengphna: Ka Jingshem Utopia (1991)
Ka liengsuiñ pyrthei
Ka pateng
Ka Reference ellipsoid ka dei ka ellipsoid kaba la pyndonkam kum ka frame jong ka jingkhein jingdiah na ka bynta ki jingkhein geodetic.
Ka cat o’ hynniew tylli ki tdong ka dei ka whip kaba don bun ki tdong.
Ka Laurie Metcalf ka ak kum ka Candice.
Ka Anna Maria ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Ki jingjia ha ka juk Jōkyō
Ka Vienna Circle (ha ka German: der Wiener Kreis) ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki riewstad kiba la sdang ban ia kynduh kylleng sawdong ka skulbah Vienna ha ka snem 1922.
Ki jait jingkieng
Kane ka dei ka jaka kaba heh tam jong ka tempi, kaba la pynkyntang ia u Amun-Re (ka dur jong u Amun), u blei ba kongsan.
Ka khanatang shaphang u Tarik (Viking, 1981)
La pynmih ia ka da u Paul Junger Witt.
PlieIKEv2,
Ka Jingpynkhreh ia ka Phadure
U nongpyniaid u Hans Richter u la pyniaid ia ka Slavonic Rhapsody no 3 ha Vienna.
U Marcos Assunção (kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Risaw 31 – Ka Charlotte Brontë, ka nongthoh kot na Bilat
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Mikhail Bakhuid bad ia u Gudula Bakhuid.
Ka la ak kum ka kmie ha ka phlim kaba phylla.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la hikai ia ka ia ki jingshad tynrai jong ka Poland, Hungary, Italy bad Russia.
Da kaba ong "ki jingpalat" lah ban mut ia ki dak rong saw, kiba la pyndonkam mynshuwa ha ki kot lyngkdop ha ka ktien German.
Ka Homs ( ) ka long ka nongbah kaba lai ha Syria.
Ia kane ka jingkynmaw la shna ha ka dur jong ka lynti iaid kjat da u nongshna jingtei u Dr. Asher Hirem.
Siat ia nga (feat).
U Magnus IV, u Syiem Sweden, u shah pynhiar synshar da u Albert jong ka Mecklenburg.
Ka la long ka nombar 1 haduh san taiew ha u snem 1991.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
Ka jingsngewsih 9
Mulan - U nongpyniadei
U Johann Bernoulli (6 tarik u August 1667 – 1 tarik u Jymmang 1748) u dei u riewstad jingkhein jong ka Calvinist na Switzerland.
Naduh u snem 1970 haduh 1975 u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Lada kane ka bynta jong ka program ka pyrshang ban leh kano kano kaba lah ban long kaba sniew ne kaba pynmynsaw, ka anti-malware program kan nym ailad ia ka prokram ban iaid.
1968 - U Shin Hae-chul, u nongtem jingrwai na South Korea bad u DJ radio
La tip ia u kum u nongpyniaid mynshuwa jong ka GMA Supershow.
Hertha BSC da phah ya ka 2.
Na ka bynta ka Broadway Cares, ka Michele ka la ïashim bynta ha ki Broadway Barks, ki Broadway Bares, ki jingïakob ïakop ïa ki jain Easter bad ha ka The Flea Market bad ka Grand Auction.
Ha ki por ba ki jylla jong ka thain Sepngi ki pyndonkam ia ka rukom ai wai ia ki nongshah set phatok, ka jingbun ki phatok jong ki ka la nang kiew ha kylleng ka thain Sepngi.
Ka jinglehkai bad ka jingma – Ka jinglum maw 25 Risaw 1994
1961 - Ka Jill Dando, ka nongpyni ia ka telebishon ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
Ka Bundesversammlung kam ju pynlong ia ki jingiakren ne kylli jingkylli ia uno uno na ki kyrtong ban long president.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la thoh ia ki kot kiba la buh ryntih kum ki Divine Hours.
U Nongiathuhlypa jong ka niam Islam u leh burom ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, u khang ia ka jingshah lehbein jong ki, bad u don kiei kiei kiba bha ban ong shaphang ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba sngewtynnad ia ka jinglong mynsiem.
U Thai u la shim kylliang katto katne ki dak na ki kyntien shim kylliang jong ka Sanskrit bad Pali.
Ka jingpynkhuid ia ka silk ka long haba la tan ia ka jain kaba jem halor ka frame.
Ia ka Jylla jong ka Pakistan Sepngi la pynduh noh ha u Kyllalyngkot 1970 da u President Yahya Khan.
Kane ka pynduh ia ki jingbam kiba lah ban pynlong ia ka jingbym lah ban bam.
Ka jingtrei kaba bun ka la long (bad ka dang long) kaba la pynlong ‘bym thikna’.
Ka jinghiar thma ia ki jaka kum ki iing niam, ki skul, bad ki hospital, ki bym don jingiadei ei ei bad ka thma
Kane ka distrik ka kynthup ruh ïa ka Millstätter See bad ka Weissensee, ar tylli na ki pung ba kongsan jong ka Carinthia.
Hynrei katto katne na ki ki lah ban don hajan ka jinglong ka suinbneng jong ka ri khlaw.
Ka ïing jong ka jingkyrshan
2016 - U Anthony Foley, u nongïalehkai rugby bad u coach (b.
Bun ki mission sha suinbneng la pynher na ka CCAFS.
Ka T-ara N4 ka la pyllait ïa kane ka jingrwai, ka extended play (EP) kaba don ïa kajuh ka kyrteng, bad ïa ka music video ha ka 29tarik Nailar (April) 2013.
U la mareh ha ka surok Parthenia na iing jong u ha Northridge, California, ha ka ding, haduh ba la pynsangeh noh da ki pulit.
1973 U Amitabh Bhattacharjee, u aktor nong India
Ka Jingshad Japan kaba lai.
Ka la iarap ia ka blei kaba ngam jyllop ban poi sha rud wah kaba bud.
U Mohieeddin u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2018 ha kawei ka jaka sumar ha Cairo na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 95 snem.
Ha ka snem 43 A.D., u Klaudius u la jop ban hiar thma ia ka ri Bilat da ki 40,000 ngut ki shipai kiba la hiar ha Gaul ha Richborough, Kent.
Ki jingthoh ba paka
Ka Vezio ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Duke (G.I.
Ka jingrwai balang ka la iapher shibun ha ka histori jong ka niam Khristan namar ki balang bapher bapher ki nang pynkylla ia la ki jingmut jingpyrkhat shaphang kaei ka bynta ba ka jingrwai ka dei ban don ha ka jingmane niam.
Ka Mahé mynta ka pynlong ia ka shnong ha ka distrik Mahe.
Ia ka jingpyniapher ia ki kynhun ba kyllum la seng da kaba pynrung ia ki lai tylli ki por ba bha tam shimet na kawei pa kawei ka kynhun ha baroh ki kyrdan.
Ka tnad pulit ka Los Angeles (LAPD) ka la ong ba ia u Collins la shah tohkit ha katei ka tnad ha u snem 2012.
Lada ki jingbthah tynrai ki don ha ki sla bapher bapher, ka lah ban hap ban compile katto katne shwa ba kan thoh ia baroh.
Katba nang bun ki electron kiba iada ia ka sniehdoh ba shabar na u nucleus, katta nang duna ka bor kaba donkam ban pynmih ia u electron na kata ka atom.
Badr ha ki jubab Islam.Net
Ki pulit ki la ioh biang ia ka ksiar kaba bun.
Ia u dak kynnoh ", apostrophe ', lane semicolon ; lah ban pyndap ha ka emoticon ban pynpaw ia ka jingtieng ne jingsngewlehrain, ha kajuh ka rukom kumba pyndonkam ia ka sniehdoh ha ki anime.
U Denis Yuryevich Ten (; 13 Iaiong 1993 – 19 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai figure skate na Kazakhstan.
Arngut ki briew baroh arngut ki la shah rai pynrem namar ba ki la pyniap ia ki pulit: ki dei ki nongleh kam sniew ba khatduh eh ba la ai jingbit da ka sorkar ha Spain.
2019 - Ka Rachel Held Evans, ka nongthoh Khristan na America (b.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 26 tarik u December, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka China.
Ka bynta kaba hynriew ha ka phlim Ka jingpyniap briew ha ka Texas.
Ki briew na Denver, Colorado
Ha ka jingialehkai Winter Olympic ha Grenoble ha ka snem 1968 ka la jop ar tylli ki takma ksiar marwei marwei.
Ka Travnik ka don ha ka kshaid Lašva.
1823-28, 2 tylli ki kot.)
Kane kam long kaba dei satia, namar ka jingbun atom kaba iadei ka dei ka kyntien kaba kham duna kaba kdew ia ki nuksa shimet shimet.
U Mosasaurus u don saw tylli ki dkhot met kiba long kum ki paddle ha ka met kaba jrong bad kaba ryntih bad ka tdong kaba jrong bad kaba khlain bor.
Ia ki synthetic fiber la shna da kaba pyniasoh lang ia ki monomer sha ki polymer, da ka rukom pynlong polymer.
437 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka la long ka pdeng thymmai jong ka jingpynmih karkhana jong ka Germany bad ka jaka jong ka karkhana shna tiar.
Proteus
Risaw – Ka jingshah tap jong u bnai
Ka long ruh ka jaka ba don ka skul art kaba heh tam kaba la bei tyngka da ka sorkar shaphang sepngi jong ka Mississippi.
U ialam biang ia ka Amy bad ia u Rory sha Pyrthei bad u ai ia ki ia ka iing bad ka kali kum ka jingai sngewbha.
Ka Chandannagar ka dei ka jaka treikam kaba don ha ka Jylla West Bengal, ha India.
Namar kine ki jingjia, ka Kashari na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Jylla ha Belgrade ka la rai iap ia u Pavelić bad u Perčec ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1929.
U jait S. ureae u ju don ha ka khyndew ba shong ki masi.
Ki jinglong thymmai jong ka jinglong kin sa paw ha man la ka jingkylla.
La kha ia u ha Țăndărei, ha Rumania.
Ia ka Paula Rosalee Corbin kaba la kham tip kum ka Paula Jones la kha ia ka ha ka 17 tarik u September 1966 ha Lonoke, Arkansas.
Ia kane ka kynhun la sdang naduh u snem 1960 kum ka charter member jong ka America Football League (AFL).
Ka Großefehn (East Frisian Low Saxon: Grō'fēn) ka dei ka municipality kaba don 14 tylli ki shnong ha Aurich, ha Lower Saxony, Germany.
U Nakata u la wanphai biang sha Kashima Antlers ha u Kyllalyngkot 2008.
Toni Collette – Ka Miss barit jong ka sngi
Ki liengsuiñ Boeing 727, Boeing 737 bad Boeing 757 ki don katto katne ki bynta jong ka jingpynwandur jong ka 707.
Ha ki snem 1930, ka kynhun kaba na ka liang kadiang ka la ioh katto katne ka jingjop ha kaba jop ia ka jingiapher hapdeng ki Katholik bad ki Protestant ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland .
La seng ia ka Seng Komunist China ha Shanghai.
Nordaustlandet (archipel of Svalbard, Norway) 14,247 km²
Ki jingpynkylla rit
Ka jingkhluit jong ka sniehdoh ka iarap ban pynkhriat ia ka met.
Net jingkyrmen
U Vasari u ong ba u Syiem u la bat ia ka khlieh u Leonardo ha la ki kti katba u dang iap.
U Peccei u dei u Vice Chancellor na ka bynta ka Research ha ka University of California, Los Angeles, ka kam kaba u la bat hapdeng ki snem 2000 bad 2010.
Ka don ha ka Stöde Parish jong ka Balang Sweden.
Ka thain Betul
ki nongkhein lypa ki don shibun ki jingeh ban ong lano bad shano kan sa hiar.
1997, 2001, 2003
Ka Saint-Androny ka dei ka commune.
Hangta, ha ka por jong ka jingialang, la set phatok ia u ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Jingpynbeit
La Synjuk
U Jingjop.
Ka jingkyrmen ba laitluid
Ka syiem jong ka El Real jong ka Jara
La tip bha ia ka kum ka Angel barim jong ka Victoria’s Secret.
U John Lombardy Beckham u dei u nongshna phlim bad u nongrwai na ka jylla jong ka jylla Maryland.
U Mesplé u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2020 ha Toulouse na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 89 snem.
Ki jingialehkai ki iapher hapdeng ki thain.
Ka Jingiasoh jong ki Samla kiba trei bad kiba pule), teng teng la pynlyngkot kum ka No’al () ka dei ka seng jong ki samla Israel.
U Geoffrey Holder kum u nongiathuhkhana
Ki iasyriem bha iwei ia iwei pat hynrei ki jinglong bapher jong u molecule ki ktah ia ka jinglong chemical bad physical properties.
Ki tiar ba kongsan jong kane ka jingrwai ki long ka piano, ka wind chimes bad ka funk bass.
Kiwei pat la tip ba ki thaw ia ki kynhun longiing kiba ki khot ki cetes.
Ka jingthoh (1968) .
RSSSF
Ha u Lber 2006, u Max McGuire u la long u nongtrei ba nyngkong eh.
Ka Mahadei Nefertiti jong ka Ijipt
"Ka Hok Ban Put Barbs; Ka Kashari Ka ong Ia Ka Jingkren 'Ba Shun', 'Ka Jingiaid Samla Million' La Iada."
Ha ka jingshisha, ha ki phang ba lah ban iohi:
Ka longiing jong ka ka dei na England shuwa ba kan leit buhai shnong sha America.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang u sing kum u dak jong u Syiem bad, namarkata, jong ka hima, ka don ha ka Chronica Adefonsi Imperatoris.
Hooid
19 tylli ki jingkieng
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Estonia bad German.
Haba jia kumne, ki leh kum ba ym shym la don jingkylla bad ba ki liang ki long beit kumjuh.
Ka Melissa McCarthy ka ak kum ka nongrwai ba pawnam.
U Geoff Platt, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Klang ka pawnam ruh ha ka Rojak Klang.
La kylli jingkylli ia u bad la tyrwa ia u ia ka kam.
Kham jan ia ki tynrai phlang, (1976, ka novel)
Ki kylla long ki Ninja Power Rangers, bad ki Zord thymmai jong ki ki dei ki mrad kum u khla bad u khnai.
Naitung 30 tarik – U George Ernest Morrison, u nongleit jingleit na Australia (b.
Kam dei ka jaka kaba lah ban poi da ka lieng, ne da ka rel.
- 1355: ryngkat bad u Charles IV jong ka Luxembourg ha ka nongbah, ka jingbun briew ka la kiew bad ka la pyndem ia ka sorkar jong ki Nove (Khyndai), da kaba pynshong nongrim ba ki Dodici (Khadar) ki bakhraw ki iarap da ka kynhun kaba don ia ka jingbun paid.
Ka CAF Super Cup: 2006, 2007, 2009, 2013
Ka National Hurricane Centre ka la ai shibun ki jingpynbna ïa ka eriong katba ka eriong ka dang im, katba ha Costa Rica la pyntreikam ïa ka jingmaham kaba saw ha kylleng ki bynta jong ka ri, bad la bthah ïa palat 100,000 ngut ki briew ba kin leit sha ki jaka kiba kham shngain.
Ka long na ka bynta kiba kham tbit.
(Kiba bun ki briew kiba lieh ki dang shah pynduh hok ha ka riti synshar jong ka jylla bad ki ain bad ki kyndon kiba pynïapher jaitbynriew ha ka jylla Jim Crow ba la pyniakhlad; namar ba kim lah ban thep vote, kim lah ban shong ha ki kynhun bishar.)
Ka Ktien Sarikoli (kumjuh ka ktien Selekur, Sarikul, Sariqul, Sariköli) ka dei ka dkhot jong ka Pamir subgroup jong ki Ktien ba shathie lam mihngi jong ka Iran ba kren da ki Tajik ha China bad ki thain khappud jong ka Pakistani Kashmir.
Ka jingpule ha ka snem 1965 ka pyni ba kane ka thain jong ka Saskatchewan kan long ka jaka kaba biang eh ban sdang ia ka park.
Don ruh katto katne ki lens zoom kiba don ka jingshai kaba heh tam kaba la buh (ban shim nuksa naduh mynshuwa: jong ka 2.6 ne 2.8, kaba heh tam).
U Thomas Beth bad u Fred Piper, U Nongpynmih bording uba sangeh bad leit.
U Jack Angel, u nongrwai sur.
Ka sngewsih shibun bad ki Brangton, la katta ruh.
Duke jong ka Lorraine ba shapoh
La kha ia ka ha Azmour, kaba don ha Sepngi jong ka Tunisia.
Ka Pinon, ka Aisne ka dei ka shnong.
John Balmer, pilot ka RAAF
Kaba pynlyngngoh ia baroh, ka long ba u Harry Truman u la jop ia kane ka elekshon.
U Manley u la kha ha London.
ka dei ka web series jong ki rangbah ba la shna da u Todd Smith.
Lber, 2017
U McMahon u la kha ha Toronto.
1972 - Kiba tip?
1991 - U Quenten Martinus, u nongialehkai phutbol na Curaçao
Ha ka 1 tarik u Nohprah 2003 la pynkylla kyrteng ia ka distrik na ka Erftkreis sha ka Rhein-Erft-Kreis.
19: U Strabo ne u Soroaster?
Kum ka nuksa, ban pyndap ia u negative number "−1" ha u number "9" ka long kumjuh kumba weng uwei na ki hynniew.
Hynrei kham hadien u Falchuk u la pynpaw ba ka Michele, ha ryngkat u Chris Colfer bad u Cory Monteith kin sa pyndep ïa ka kyrdan pule ha kaba kut jong ka samoi kaba lai.
Ki phlim ba la pynmih da u Adrian Sitaru
Ka jingpynhiar ia ka diaphragm (ba la tip ruh kum ka jingpynhiar ia ka membrane) ka dei ka rukom kaba pher na ka jingpynhiar kaba ju pyndonkam.
Ka serkloremin
Ka Vittorio Veneto ka dei ka nongbah bad ka commune ha ka Jylla Treviso, ha Veneto kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ha ka 21 tarik u September 1971, u Kudo u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Suginami, Tokyo ha ka rta kaba 62 snem.
Ha kawei pa kawei ka sentens, u sobjek (ki briew, u Socrates) u don ka kyrdan (are mortal, is a man) kaba lah ban niew kum kaba shisha ne kaba bakla.
Ha ka 17 tarik u Feb. 1976, la pyniasoh lang ia ki khlaw bad la ai kyrteng biang sha ka Mark Twain National Forest.
Kane ka ïew ka la paw ha ka 24tarik Naiwieng 2013, hadien ka jingkhynñiuh jumai.
Ka wah Momance
Ki Wah ha Armenia ki long kham bunsien ki um kiba thiang.
Ka jingïakren ba kyrpang kaba la ai kyrteng ka jingwad doh ba khatduh jong u Johnny Test la pyni nyngkong eh ha ka 16 tarik u Nailur.
Ki nong Mongolia kim sngewtynnad ia kane.
Skum
Ka long kaba jrong bad kaba heh.
Ki nongialehkai ki siat ia ka shyntur jong u nongialeh pyrshah da ka tyrpeng jong ki sha jrong kum ka uppercut.
Kerr, George H. (1958).
1932 - Ka BBC World Service ka la sdang ban pynphriang, kum ka BBC Empire Service.
Ka jingpule bad ka jingthoh
Ki dkhot jong ka Tour
1 — ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun tem black metal ka la poi sha ka No.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki tiar ba la pyndonkam:
Ka Dokkyo Saitama Junior & Senior High School ka don ka dustur kaba la slem ban ai jinghikai ia ki khynnah skul kaba iarap ban pynroi ia ka jinglong da kaba pyndonkam ia ka jinghikai ha ka met, ka akor bad ka jabieng.
Ka Catherine Palace ka dei ka jaka sah barim jong ki nong Russia jong ka
Kong: Ka Jingpynwandur
U la sdang ban trei kum u “Extraordinary professor” (professor khlem ka shuki) jong ka philosophy ha ka skul bah Heidelberg.
Ka jingbun briew jong ka ri America: 2000
Ka don ha ka wah Moose.
Ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO - Ka Ri Korea
Ia ki rong la shna kum ki powder, ki granules, ki um ne kiwei kiwei ki rukom ba kyrpang.
Ha u snem 1977, ka Spain ka la ioh ia ka elekshon laitluid kaba nyngkong eh hadien 41 snem.
1939 U Roy Romanow, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 12 jong ka Saskatchewan
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Uruguay ha u snem 2014 khlem jop.
Ka Eagar, ka Margaret (1906).
Naduh kata ka por, u Wyatt Earp u la long u sobjek bad u nongmuna na ka bynta ki phlim, ki jingpyni TV, ki jingthoh shaphang ka jingim jong u, bad ki kot lyngkdop kiba la pynroi ia ka jinglong ba phylla jong u.
1923 La pynkut noh ia ka jingialehkai Beer Hall ha Munich.
Kumta ki briew ki lah ban niah cycle baroh shilynter ka sor bad kim ju donkam ban leit ha ka surok kaba bun briew.
Da kaba tip ba ka liang pynngat ka la pan na u pyrshah ia ka jingshah set phatok lai snem bad ka jingkhang 20 snem ban pyniaid ia ka kompeni, la rai pynrem ia u ha ka 19 tarik u Nailur 1999, ka sngi kha jong u, da kaba set phatok 18 bnai ba la pynsangeh bad khang ban pyniaid ia ka kompeni haduh 3 snem bad ka khajna kaba heh bha.
Namar ka jingjan jong ka bad ka nongbah Delhi, ka jingdon briew ka long kaba nang bha ha kaba 82.2% ki nongshong shnong ha ka distrik ki nang thoh nang tar haba ïanujor bad ka 74.04% national average.
Ia kine ki system la pynbeit sha ka engine hi bad ki sdang ynda ka engine ka la kem ding, kaba pynduna ia ka lad ba ka kali kan kem ding pura.
Lada ym pynduh ia ka jingshit, ka engine kan shit palat bad kan sangeh ban iaid.
Kane ka mut ba baroh ki pynleit jingmut ha kaba pynlong ia ki briew kum ki riewshlur kiba bha bad ki briew kiba kyrshan ia ka thma.
U Hasan Ahmad al-Lawzi (1952 – Kyllalyngkot 13, 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh kot na Yemen.
Ki don arngut ki vice president barim kiba dang im.
Ha u snem 2015 palat 7 million ngut ki briew ha South Korea ki don ia kane ka kyrteng.
Ka jingshad Tremaine
Dan Castellaneta – Tusind-øjet Egern
Ki kynhun na Qatar ki la ïashim bynta ha ka Summer Olympic Games hynrei ym pat don ha ka Winter Olympic Games.
Ka jaka ha kaba ki Gepid ki ju shong ki don katto katne ki ri Romania, Hungary bad Serbia.
U Cameron u la ong: "ki Na'vi ki pyni(...) ia lade kiba kham halor, lane ia lade kiba ngi kwah..." bad ki briew ki pyni ia "ki bynta jong ngi kiba pynsniew ia ka pyrthei jong ngi bad lehse kiba pynrem ia lade sha ka lawei kaba sngewsih".
Haba la pynbun ia ar tylli ki term (ki factor), ka ‘jinglong ba pynkylla jong ka jingpynbun’ ka long kaba lah ban pyndonkam.
U Dr. Brookes u la copy ia ki jingialehkai kiba don ha ki Olympic ba la long ha Athen ha ka snem 1859 ha ki Wenlock Olympian Games ki ban sa wan (U Brookes u la thaw ia kane nyngkong kum ka klas ha ka snem 1850 bad nangta kum ka jingjia ha ka snem 1856.).
Ka Monaco ka dei ka Deputy Attorney General kaba 39 bad kaba mynta ka United States naduh u bnai Risaw 2021 ha ka por jong ka jingsynshar jong u Joe Biden.
U la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka Nocturne 29.
Ka caucus ka la bujli ia ka jingialang sain pyrthei kum ka lad ia ki briew kiba don kajuh ka jingmut ban iakynduh bad ban iakren ia ka sain pyrthei.
Hadien ba ka la shah rem noh ha ka New Orleans Saints ha ka taiew kaba 16 (7-42), ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh da kaba 0-15.
Ka Malala ka dei kaba la jied da ka kotkhubor TIME kum ka kyrtong ban ioh ia ka khusnam “Person of the Year” jong u snem 2013.
Kiba bun ki sla lettuce ki long kiba saw, hynrei don kiba saw.
1980 Ka jinghiar thma jong ki shipai ka jia ha Turkey.
U Simpson."
Ha ki katto katne ki kolshor, u briew u lah ban don katno katno ruh ki bynta jong ka kyrteng.
U nongleit kurim u pynhiar ia ka jainkup shuwa ne hadien ba la shim ia ki jingkular.
Hadien, ki briew ki la iaroh ia ka jingshlur jong ka, bad ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingpyrshang ban ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1962, bad ia ka kyrdan pule jong ka Honor Ewha Girls’ High School ha u snem 1996.
===Ka jingthew ML===
Ki la don kiwei pat ki buit ban pyllait im ia u Napoleon na ka jingshah teh mraw kynthup ia kawei na Texas, ha kaba ki shipai ba la beh na ka Grande Armée ki kwah ia ka jingmihpat jong ka Hima Napoleon ha America.
U Franklin D. Roosevelt u la long saw sien kum u president.
- Sao Bisente
Ka Saiful Muluk National Park () ka don ha ka kshaid Kaghan ha ka Elaka Mansehra jong ka Khyber-Pakhtunkhwa, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
Ka county ka dei ka kyrteng jong ka jaka.
U Vijay u dei u actor na India uba trei ha ki phlim ha ka ktien Tamil.
Lenard, Philipp (1931) (ha ka ktien German).
Ka bynta kaba nyngkong ka long mano ba shna ia ka mar, ka bynta kaba ar ka long kaei ka mar ba shisha.
Ka DuShon Monique Brown (30 Nohprah, 1968 – Risaw 23, 2018) ka dei ka aktres na America.
Ka Seven Sisters ka don hapdeng ka Finsbury Park bad ka Tottenham Hale ha ka Victoria Line bad hapdeng ka Stamford Hill bad ka Bruce Grove ha ka London Overground na Liverpool Street Station.
Ka mascot ka dei uno uno u briew, u mrad ne u tiar uba la pyrkhat ban wanrah ia ka bhah, ne uba la pyndonkam ban pyni ia ka kynhun.
Wat la ka don ha Scotland, kane ka klob ka la ïalehkai ha ka phutbol England hapdeng ki snem 1947 bad 2002.
U Stone Phillips (la kha ha u snem 1954), u nongthoh khubor, u nongthoh jingthoh, u nongthoh kot.
Ka jaka jong ka ka dei ka bynta jong ka East Prussia (German: Nord-Ostpreussen), kaba la long ka jaka ba kyrpang jong ka Germany naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1945.
Ka tuid, ha ka jinglong kyllum, shaphang shathie bad, hadien , ka iasoh bad ka wah Ariège kum ka wah kaba sha kadiang, ha ka jingjrong kaba kumba ha Clermont-le-Fort.
Ha kaba kut ha kane ka elekshon la jop da u kyrtong ka Republican u Richard Nixon.
Ka Ocuilan ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla México ha Mexico.
Ki don saw tylli ki Gospel bapher bapher ha ka Baibl kiba kren shaphang ka jingkha ia U Jisu.
Ka jaka sumar (59509)
Staffan Odenhall - saxophone (1974)
La pynrung biang ïa u Professor Pyg hadien ba ka DC ka la pynmih biang ïa ki comics The New 52 ha u snem 2011.
Ka jingai khusnam NHL ka la long ha Toronto.
Lindsey McKeon (la kha ha u snem 1982), ka aktres, La pynim da ka Bell: Ka Kynhun Bathymmai, Jingshai ba Ialam (Summit, la pynsan pynrangbah ha Los Angeles)
ka kamra shet na ka bynta ka painkhana (ka kyntien painkhana hi ka long hi ha kaba sdang ka jingkren lyngkot).
Ka dewlynnong Washington, ka kyrteng bujli na ka Teraina, ka dewlynnong jong ka Kiribati
U Franz Marc (D. 1916)
Ka iing syiem jong kiba iap kiba im (1964)
Ka Jennifer Emery ka website
Ka park ka don shibun ki jait mrad bapher bapher.
Vinyl jong ka UK, 12", jingpynbna
Ka Ajaccio ka dei ka jaka ba la kha ia ki:
EIN Khubor: Nana Addo Dankwa Akufo-Addo
Ka balang jong ka Sainte-Thérèse-de-l'enfant-Jésus
2017: Ka jingleh ne ka jingiap: Ka kot 1
Ka Wah Sacramento ka sdang na ka bynta ba shathie jong ka Kshaid Pdeng, hajan u Lum Shasta.
Baroh ki wan ha ki rukom bapher bapher katkum ka por ba ki la san.
Shakri marwei marwei."
Ha ka por thma, u nongialehkai u lah ban ialehkai, pyndonkam ia kano kano ka tiar, pynkylla Pokémon, lane phet krad na ka thma (ka lad kaba khatduh kam don haba iakynduh ia ki nonghikai).
An Invisible Sign ka dei ka phlim drama kaba la ak da ka Jessica Alba, ka J. K. Simmons, ka Chris Messina, ka Sophie Nyweide bad ka Bailee Madison.
U Saint-Paul-le-Froid (48174)
Ha ki snem ba khatduh jong u u Smetana u la kylla long uba sngap jar jar.
Ka tnad pynroi imlang sahlang
Čenta
Ka ju kynthup ia shibun ki bynta jong ka Asia Mihngi, ka Asia Sepngi Mihngi, bad ka Oceania.
2018 - U James V. Hansen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U Kālidās (Devanāgarī: कालिदास), u la long u nongthoh ia ka Meghadoot, ka Shākuntal, bad kiwei kiwei ki jingthoh ha ka ktien Sanskrit.
U la paw nyngkong ha ka phlim Super Mario World 2: Yoshi’s Island, kaba la pyllait ha u snem 1995 na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System, bad u la paw ha ki katto katne ki title naduh katei ka por.
Go ki seng
Ka kompiwtor kan jubab kham kloi ia kine ki jingkylli kiba kham suk.
