1927
Baroh ki pack ki iasoh lang da ka jingiadei genetic: ki dei ki dkhot jong ka iing ka sem.
Kane ka shnong ka don ha khappud bad ka Bengal Sepngi.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki album ha UK.
Ka jingdum jong ka sngi ha Caribbean (1984)
Ka kyrshan haduh 8 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4, kaba heh tam 1 ×TB.
Kyllalyngkot 19 – U Bettino Craxi, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Ka jingpynbna shiteng miet (1978)
U Abgarus na Edessa u shah weng noh kum u syiem jong ka Osroene.
Ki Prawn ki don ar tylli ki antenna.
Haduh u snem 2010 ka University of Washington ka la jop haduh 66 tylli ki Apple Cup bad ka Washington State University ka don tang 31 tylli.
U Adrian Smith (riew sain pyrthei) (kha ha u snem 1970), u nongmihkhmat jong ka United States na ka 3rd congress district jong ka Nebraska
U hynmen jong u, u David, u la khot ia ki pulit khnang ba kin ioh kem ia u.
Diepersdorf, Fluttendorf, Misselsdorf
Ha kata ka park la don ki blang bad ki blang khlaw, bad la shna ia ka kynroh sawdong jong kata ka jaka baroh kawei ban khanglad ia ki ban phet krad.
Ka Lufhtansa ka long ka kompeni liengsuin ba kongsan jong ka.
Ka jinglong marryngkat
Ka Pre-Columbus ka lah ruh ban mut ki kolshor jong kano kano kawei na ki jaitbynriew tynrai ba khraw jong ka ri America, kum ki jong ka Mesoamerica (ki Aztec bad ki Maya) bad jong ki Andes (ki Inca, ki Moche bad ki Chibcha).
Ha Ethiopia ki bank, ki liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jaka kiba ki nongjngohkai pyrthei kin pyndonkam ki ïaid katkum ka kalendar jong ki ri Sepngi.
Ka show ka la long kaba rit ha kaba sdang.
Ki myths bunsien ki long kiba la kyrshan da ki nongsynshar bad ki lyngdoh bad ki iadei bha bad ka niam ne ka jinglong mynsiem.
1913 – U Wols, u nongdro dur German (ba la iap ha ka snem 1951)
• Ka jingiada na ki jinglute
Ka UEFA Champions League ha u snem 2015-16 ka dei ka samoi kaba 61 jong ka lympung ialehkai phutbol jong ki klob ba pawnam jong ka Europe kaba la pynlong da ka UEFA.
* U briew bym don ïing don sem (pynsawa da ka Kazuki Ogawa)
La tip ia ka kum ka Syiemsad jong ka Bneng bad ka Kmie Bakhuid ka Syiemsad jong ka Bneng.
Ka Halina Kwiatkowska (la kha ia ka Helena Królikiewiczówna; 25 Nailar 1921 – 12 Nailur 2020) ka dei ka aktres bad ka nonghikai na Poland.
Ia u Hangwa la khot ruh u Jogwa namar ba la shna ia u da ki soh bapher bapher bad u long kum ki soh.
U Daniel Boone bad ka iing ka sem jong u ki la wan sha katei ka jaka ba la tip hadien kum ka Marthasville ha ka snem 1799.
1994 - Ka Ella Eyre, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U la shong kurim bad ka Ysabele Deighton.
Ka liengsuin
Hynrei u Shostakovich u la im ha ki por kiba eh.
Ki jingsngewtynnad ha ka jingwad bniah bad ki jingnoh synniang ba kongsan
U Skjaldbreiður(Skyald-bray-thur) u dei u lum mawsiang ha Iceland.
Ki phlim drama 2007
Ka la long ka nongrwai hapoh ka GMM Grammy bad mynta ka la long ka nongrwai laitluid ha Germany.
U Laelaps u dei u jait khniang uba ju don ha ka jait Laelapidae.
Ka Icosane ka dei ka molecule kaba ym don polar: ka bym lah ban leh eiei lait noh tang haba ka thang (peit ia u NFPA Diamond ha ka infobox).
Baroh arngut ki sah ha Bilat.
Ka dak jong ka Dulir Man, lane Ki Kti jong ka Syiem jong ka ha ka liang kadiang jong ka Dulir Man (ka kyrteng ba pura jong ki kum ka Dulir ka long ka jingshaniah jong ka Hima).
1923 - ka Elizabeth Jane Howard, ka nongthoh kot na Bilat (d. 2014)
1963 - U James Meredith u la long u nong-Aphrika ba nyngkong eh uba la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Mississippi.
Ka mih na u khniang jingpang uba ki khot u human papillomavirus (HPV).
Ka jingiwbih ka la kylla long ka jingai kaba ki shipai ki sngewtynnad bha sha ki paralok ba ieit jong ki ha ka por jong ka WWII.
Ha kawei pat ka liang, ki jingbishar ia ka The Conspiracy Case ki la iaid khlem rai da ki bnai.
Ka Sngi Ka Jingïatylli (Kashubia, shathie jong ka Poland)
U Charles Dye u nongpynmih record u la sdang ïa ka seng kaba kyrteng Turn Me Up!
Ka kynhun tem bad tem tyngshop jong kane ka juk mynta ka wan na ki kynhun tem bad tem shipai kiba wan phai na ka thma bah ba nyngkong bad ki thma hadien jong ka.
Ka jaka bad ka jingbun briew
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka NWA (1 sien)
Ha ka snem 506, u syiem jong ki u Clovis I u la pynlong ia ka ka nongbah jong u.
Ha ka jingiakren kaba bniah bad u Dean, 4 tarik u Risaw 2010
U SpongeBob Squarepants u dei u nongthoh ba pawnam ha ka show jong ka Nickelodeon.
Vicq-sur-Gartempe (86288)
La shna ia u da ki shyieng kiba rit kiba ki khot ki vertebrae.
Ka Jingpynkhih (1978) da ka Jingpynkhih
La kha ia u ha Cherryville, North Carolina.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka GWA (shisien)
La seng ia ka da ka National Endowment for the Humanities.
Chrysalis Records (1969-1972)
U Verdi u la trei ha ka ktien Italy, bad u la pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng na ka bynta ka jingpyni hangta, hynrei ki briew kim pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien Phareng.
3rd- Ka jingialehkai pyrthei jong ki rangbah, ha London.
Ka pahara ia ki apple ksiar.
U la long u riew sain hima sima jong ka ri Bilat bad u dkhot jong ka Parliament.
Ka la iaid shaphrang ban die palat 4 million kopi tang ha US hadien tang ar taiew ba la pynmih.
Kiwei pat ki jingrwai jong ki album ki long "Pynmih snam ia ka", "Ka jingdum jong ka sngi", "La aiti noh" bad "Iehnoh ia kiwei pat baroh".
U la long ha kawei ka por u nongialehkai box ba tbit, bad u la thoh ia ki novel shaphang kane ka jingialehkai.
Ha ki katto katne ki jingjia, ka lint jong ka pla ka lah ruh ban thew ia ki tiar ba la buh lypa ha ka pla jong uwei.
U la peit phlim ha iing, bad u la leit bam ja miet ha kawei ka jaka bam kaba don hajan.
"Shang-A-Lang" – Ki Rollers jong ka Bay City
Ka jingheh jong ka ka long 19.32 km².
Ha ka juk Romantic bad ha ka spah snem kaba 20, ki nongthaw jingrwai kum u Mahler, u Beethoven, u Busoni bad u Prokofiev ruh ki la pan ia ki note kiba hapoh u E. Don ar tylli ki rukom ba ju pyndonkam ban pynlong ia kine ki note kiba lah ban ioh da u nongtem.
1935 - U Daniel Charles, u riewstad Phareng (D. 2008)
San Marino, California, ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, ha America.
Ka Jinglong bad ka Por (, 1927) ka dei ka kot kaba la thoh da u riewstad German u Martin Heidegger.
Katto katne ki jaka buh kali ki iadei beit (ba la khot "ba la pyniasoh") bad ka iing, katba kiwei pat ki long kiba kyrpang bad la khot ka jaka buh kali "ba la pyniasoh"".
Ia kine ki hynriew tylli kiwei pat ki lynti lah ban batai lada ki long kiba la "pynkylla", kumta ki long kiba rit palat ban iohi.
La pynngat ia 28 ngut ki nongialam shipai bad ki nongialam sain pyrthei jong ka Japan.
St George's, madan Hanover
Da ka jingpynbeit dang shen ïa ka thaiñ Dique do Tororó, ka Salvador ka la ïoh ïa ki lynti thymmai na ka bynta ban pyntreikam ïa kane ka jingïalehkai.
Ka la long ka nongthoh kaba la jop ha ka tamasa jong ki nongthoh drama jong ka IRDP London.
Ha ka por ba u long u bsein ba lieh, u Park u la ioh ia ki jingpynkup burom ba ha khlieh duh ha man la ki kyrdan ialehkai ba jngai, bad kumjuh ruh ia ki kyrdan SCUBA bad ialehkai parachute.
Ka jingthoh 12281715.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka 10 tarik u December, 2000.
U Adolf Hitler (1889–1945), u nongsynshar donbor (u la don ha phatok ha Landsberg 1923/24)
U la trei ruh ha ka TVE ha ka telebishon Si yo fuera president ("Lada nga long u President").
2005 – Ka eriong Rita ka la hiar thma hajan u pud u sam jong ka Texas–Louisiana.
Ha u snem 2001 ka don ha ka phlim Ali.Chocolate factory la pyllait 2003.
U la trei ha Columbia University haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2010.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum u Antonio Salieri ha ka phlim Amadeus (1984).
Hyde Park shnong, Minnesota
Ka dei ka por ha ka histori jong ka Japan kaba la ju buh por ha ka snem 300 S.K haduh 300 H.K.
La pynshong nongrim ia ka da ka suloi .30-06 Springfield.
U Fernando Armindo Lugo Méndez (; la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1951) u dei u riewsain pyrthei na Paraguay.
Katba nang pynkhih jur, katta nang jem ka jingsawa, katta nang jem ka jingsawa, nang duna ka jingsawa.
Ka "Bogotazo" ka la sdang kum ka thma jong ka seng sain pyrthei, ka seng rong saw, kaba la ai kyrteng hi kum ki "nongpyrkhat", ka la sdang ban wad bad pyniap ia uwei pa uwei u dkhot jong ka seng saw, ki "nonglaitluid".
Ki jingpeit bniah ia ka jinglong briew.
Ka don kumba 93,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki la wan ha ka kyrdan kaba 18 na ki 20 tylli ki team bad ki la shah pynhiar kyrdan.
La seng ia ka ha u snem 1995 bad ka kynthup ia ki jingthoh bapher bapher jong ka e-zine, bad kumjuh ruh ia ki jingthoh jingpynbna.
U Aarush u leit sha London ban sah katto katne por bad u paralok ba jan tam jong u, u Bob (Riteish Deshmukh) bad ka tnga jong u, ka Hetal .
Ka Samoset Council jong ki Boy Scouts jong ka America (kaba don ha ka thain shathie jong ka Wisconsin) ka dei kaba la ai kyrteng da u Samoset.
Ka Uniunea Independenta Pentru Sighisoara (UIPS) ka dei ka Seng kaba synshar ha Sighisoara ha Rumania.
La pyni ba ka iarap ia ki jingpang hiccup bym lah ban teh lakam ban jah noh.
Ka la thoh ia ki drama sain hima sima shaphang ki jingeh kiba la pynlong ia ka jingkylla jong ka ri America.
Kane ka kompeni ka dei ka dkhot jong ka Sony Pictures Motion Picture Group.
Ha kane ka ak phlim ka Lindsey Haun bad ka Shadia Simmons.
1922: Ka jingpynbna
1974
U Gheorghe Dogărescu (15 Naitung 1960 − 19 Naitung 2020) u dei u nongialehkai handball na Romania.
1972 ki jingrwai
U Irwin
Ka jaka kaba kham poh ha ka arrondissement ka long kaba jrong, ha ka "commune" jong ka Ceaulmont, bad kaba kham jrong eh, ha ka "commune" jong ka Crevant.
U Mel bad ka Florence ki don lai ngut ki khun, ka Stephanie, ka Nicky bad ka Eddie.
Kum ka khynnah skul, ka la sngewtynnad ia ka hockey ha madan.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem Platinum da ka RIAA ha U.S. ha kaba la die haduh 1 million kopi.
Vosges (shathie), ka jingjngai kaba lyngkot
Ka Victoria Victorovna Tolstoganova (ha ka ktien Russi: Виктория Викторовна Толстоганова; la kha ha Moscow, 24 Risaw 1972) ka dei ka aktres na Russia.
Ki dak kiba bha
Askou (09023)
Ki briew na Hawaii
Ka jingshna sperm
Ha Sri Lanka, ki distrik (, ​​) ki long ki bynta ba ar jong ka synshar khadar.
U nongbishar rangbah u Edward D. White u la pynlong ia ka jingsmai.
U dei u Premier ba nyngkong jong ka New Zealand.
Ka Sarah Jane ka pynpra ia ka karkhana mardor da kaba pynher ia ka bus ha ka kynroh bad la pynpaw ia ka Bane Mother.
U Ben Silverstone kum u samla Humbert
Ka kamra klas ka jaka buh jingthoh ia ka jingshah pyniap
Ha ka snem 1903 u la shongkurim bad ka Countess Anna Julie Marie Széll von Bessenyö, ka khun pyrsa jong u Myntri Rangbah barim jong ka Hungary, u Kálmán Széll.
Ka Argentina pyrshah ia ka Iran
Hadien, kiwei pat ki kompeni kum ka IBM bad ka Microsoft ruh ki la pyrshang ban thung ia u ban pyndonkam ia ka word processor jong u ka EasyWriter.
Kim lah ban ioh jingiarap na ki seng sorkar.
Ia kane ka kyrdan la phiah katkum ka rta bad ki apps ba la shna na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 13 snem ki dei ban bud ia ka ain iada ia ka jinglong kyrpang jong ki khynnah ha ka online (COPPA).
Ha ka por mynmiet, ki mih ban bam phlang.
U Halvoersen ula khlad noh ha kawei ka hospital ha Provo, Utah ha ka 16tarik February, 2022 na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 101 snem.
1630 – U Thomas Clifford, u Baron Clifford ba nyngkong jong ka Chudleigh, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 1673)
: Ki rel jong ka jait R32 bad R32A ki lah ban pyni ia ki dak P, T, U, X, bad Y.
Ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban trei ha ka dewbilat bad ki rieh hapoh ka sla um.
U la wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Hindu shaphang ka Vedanta bad ka Yoga ha ri Europe bad America.
Kurreah (Broken Hill, New South Wales)
1976 ki jingseng ha Europe
Kane ka phlim ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba dei shaphang kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Sarah Jane Smith (Elisabeth Sladen).
Ki jait mrad ba im ha um ha ka pyrthei: Hemisus
Ia ka novel paralok jong ka, Sylvie and Bruno Conclusion la pynmih ha ka snem 1893 da u Macmillan.
U Jacob Dylan "Jake" Wood (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1972) u dei u nongthoh ak phlim, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na England.
Ki Castles ki la iarap ban weng ia ka jingshah kynnoh bein na ka jingshad kaba jan.
Ka nongbah ka dei ka municipality jong ka Willisau.
U Sepúlveda u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2021 ha Mexico City, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Maxis Software ka dei ka kompeni na America kaba la seng kum ka nongshna ia ki video game bad mynta ka dei ka kyrteng jong ka Electronic Arts (EA).
Katkum ka riti synshar jong ka Idaho, ia u nongbat kam la jied na ka bynta saw snem.
(2002)
3 ha ka C minor (1904)
Ka jingpynbha ia ka software ka long kaba lah ban ioh na ka bynta ki trai iPod touch ba mynta lyngba ka iTunes ha ka dor US$19.99.
U Burnett u la pyrshang ban pyni nuksa ia ka rukom rwai jong u Jimmie Rodgers, u nongrwai lieh, u nongrwai nongkyndong.
Ka website jong ka Balang
U Michael Ryder, U Montreal Canadians
Ka jylla Verona ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba ar kaba heh tam ha ka thain Veneto, hadien ka jylla Belluno, bad ka long kaba don shaphang sepngi tam na ki jylla jong ka thain.
Ka jingiakren ha ka kot khubor, 4 Kyllalyngkot 2001
Ki German ki pyrkhat ba u Patton un ialam ia ka jinghiar thma ia ka ri Europe, ha kano kano ka por ba ka wan.
72667 - Slaitdorf
U Hyder u la khlad noh ha ka snem 1782 hynrei u Tipu Sultan u la pynshisha ba u long u nongmihkhmat uba bit dor, U la wanrah shibun ki jingpynkylla ban pynbha bad pynbeit thymmai ia ki kor synshar.
Ka Colac ka don ruh ka klob baseball kaba kyrteng ka Colac Braves, kaba ïalehkai ha ka jingïakob ïalehkai ha ka lyiur jong ka Geelong Baseball Association bad ha ka jingïalehkai jong ka Pan Pacific Masters Games ha Gold Coast.
Ha u snem 2001 ki don 8,656 ngut kiba sah ha Liskeard.
Ha kaba sdang dei u nongleh jadu ba pawnam jong ka France ha ki snem 1800 u Eliphas Levi uba la pyniadei ia ka pentagram bad ka baphomet kaba don ka khlieh blang, da kaba dro ia ka pentagram ha ka khlieh jong u baphomet.
U Ferrier u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka snem 1951.
Ka la sah kum ka prefecture haduh ka snem 1974 ha kaba la pynkynriah noh ia ka sha Toulon.
Ka jaka shongthait khatduh jong u Vladimir Putin - bad u Stalin ha ka website jong ka telegraph.
La jer kyrteng ia ka da ki arngut ki riewstad jingkhein, u Carl Friedrich Gauß (1777-1855) bad u Pierre Ossian Bonnet (1812-1872) kiba baroh arngut ki la lap ia ka, da kaba laitluid uwei na uwei pat.
Ayse (74024)
Don kiba sngewtynnad ia ka jingdro.
Ka jingpang Legionnaire bad ka jingpang Pontiac
2015 - U Douglas Tompkins, u nongkhaii na America (b.
Ka cyclothymia ruh ka dei ka kyrteng barim jong ka jingpang bipolar.
Nezam Az Rast (2008 - Mohammadreza Varazi)
1880-1956 Poročilo 2000
Katba ki shipai ki dang iaid ban pyllait ia ka ktem, u Dr. Perl u dang kha ia u khunlung.
Hadien la thung ia u Pu Hang Hil kum u Headman jong ka shnong Bum Zang.
“Ynda ka Emily ka la leit noh, u Bagpuss un kyndit bynriew.”
Ki jingjia jong u bnai Lber 2014
Ka shnong jong ka thain ka dei ka Trowbridge, kaba don shaphang sepngi jong ka thain ha .
Ka jingleh niam ia u Laikhurembi
Ka History jong ka Pisa: Naduh ki por hyndai haduh kine ki sngi (Fourth ed.).
U kham im ha ki lyngkha kba.
U John Wesley Snyder (1837-1922), u nongri jingri ha Texas, uba shong nyngkong eh ha Georgetown
Ka Wall Lake ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa, ha ka ri America.
U Peete, u la khlad noh, hadien ba u la ïakhun slem bha bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha Atlanta, Georgia, ha ka 29tarik Risaw, 2015, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka long kaba lah ban ialehkai ia ka jingialehkai ba iatreilang da ki saw ngut ki nongialehkai.
Ia ki masi doh la ri bad ri kyrpang ban ioh doh ne doh masi.
U Arnis Līcītis (8 Nailar 1946 – 21 Nailar 2022) u dei u nongak phlim na Latvia.
Ha u bnai August 2009, ka kompeni shna mobile phone Samsung (ryngkat bad ka Orange) ka la pynpaw ïa ka mobile phone thymmai ha ka ktien Welsh kaban sa lah ban ïoh naduh u bnai Naitung 2009.
Katkum ka Poll ha u snem 2007:
Ka jingpynsah kaba la jied (baroh ki jingpynkylla ba la leh ha ka system la buh, ym kum ka Live CD)
Ki wave ki iaid halor ka sla um ha ka pung, lyngba ka Iyer ha ka kamra, bad kiwei kiwei.
da kaba bat ia ki tynrai (kum ka ivy, ki jait Hedera)
Ha ka bynta jong ka juk pdeng ka la long ka nongbah jong ka Hima Scotland.
U Ram Swaroop Sharma, 62 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, MP (naduh u snem 2014), u la pyniap ialade.
Ka Susie kaba phyrnai
Ia ki met iap jong ki, la lap hajan ka 207th Street bad ka US 169 Highway (kaba mynta ka surok Webster Street).
Ka Jingbynta Segunda: 1
Kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha kawei ka jaka ba marjan jong ka New Castle County, Delaware, kaba don shabar jong ka nongbah Wilmington, ka Neilia Hunter Biden Park, la pynkyntang kum ka jingkynmaw ia ka.
1832 - U Benjamin Bristow, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri Amerika (D. 1896)
Ka Balang Balang, Cuenca, Spain
Ki nong Bilat, ki briew jong ka ri Bilat, ne ki nong Bilat ki dei ki briew kiba na Bilat – la ki dei na ka ri Bilat ne na ka dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ki Nongpynbiang (Ki Hiketi) (463 SK?)
Namar kata, ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2020, ka tnad pyntip jong ka Belarus ka la pynsangeh ïa ka hok pathai khubor jong ka TUT.BY na ka bynta lai bnai naduh ka 1 tarik u Lber.
07.01.1989 – 11.25.1990 u Horst Wohlers
Ka Laboratory jong ka Cognitive Neuroscience, ka skulbah jong ka ri Lausanne, bad ka tnad jong ka jingpang sniehdoh, ka hospital ba ha Geneva, Switzerland, ki la bishar bniah ia ki katto katne ki jinglong ba rim jong ka jingpeit bniah ia ka met.
Ka ballade ka long ka dur kaba kyrpang bad ym lah ban buh ia ka ha kawei pat ka dur (e.g.
Ka XTC ka la pawnam bha ha ka ri jong ki ha England, hynrei ki la don katto katne ka nam ha kiwei pat ki ri kum ka ri America.
U Benedict To Varpin, 84 snem ka rta, u Rangbah Balang Katholik ha Papua New Guinea, u Archbishop jong ka Madang (1987–2001).
Hynrei ka jingthmu ban pynduh lynti ia ka rel pulit ka la pulom.
U nonghikai Organ jong u u dei u Eugène Gigout.
1248 La buh ia u maw nongrim jong ka iingmane bah Cologne.
U Ziggy u don ka jingtieng ia ki mrad khlaw, kumba la pynpaw ha ka "Cry Dinosaur."
Ka Team Fortress 2 ka dei ka video game kaba lah ban ialehkai khlem jingsiew kaba la shna da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Valve Corporation.
2001 - Ka jingphohsniew kaba khatduh: Ki mynsiem hapoh ka score
U Joe Rogan - u nongthoh ialehkai na America, u nongpynbna podcast, u nongthoh ia ki jingialehkai bad u nonglehkai lehkai
La die palat 20,000,000 kopi ha kylleng ka pyrthei haduh u bnai May 2012.
Ka ri France
Jingpynkylla ia ka aiom
Ki jingeh kiba ki nongshongkha khleh ki iakynduh
U la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh 100 meter ha ka Rio Olympics ha u snem 2016.
Kham hadien, u Sharikov u wan phai, u da batai ba la ai kam ia u da ka Jylla Soviet.
U Yertle u Khnai bad kiwei kiwei ki khanatang – Dr.
U Rutherford-265 u don tang shiteng jingim kumba 13 kynta.
Ka kyntien mafia Russia ka thew ia ki kynhun runar bapher bapher ha kylleng ka ri Soviet Union barim.
Ki khusnam jingrwai digital jong ka pyrthei
Ka long kaba eh, kaba jem, kaba jem, bad lah ban weld da kaba suk.
Ka nongbah ka dei ka Béja.
Chikara Fujimoto
Kiba bun ki jingshah pyniap ki dei ki shynrang na Africa ha ka thain Sepngi.
Ka jingeh jong ka IPv4 ka long ba ka ailad tang ia ki 4.3 billion tylli ki address, bad ngi la jan pyndonkam lut ia ki.
Hynrei ka madan ka don ka jingeh kaba ju jia ha ki madan mynta; ka suinbneng ka la long kaba ar ha ka league da ki nongkyrshan jong ka City.
Ka kyntien ka lah ruh ban kynthup ia ka Russia (ha ka Pacific ba shatei) bad ki ri kiba don ha North bad South America kiba don ha ki rud duriaw jong ka Duriaw Pacific kaba shatei; ka Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), kum ka nuksa, ka kynthup ia ka Canada, Chile, Russia, Mexico, Peru bad America.
U jait jingthung uba don tang uwei u tnat uba im uba heh tam ha ka jingheh u dei u baobab jong ka Africa: , u baobab Glencoe (ba la thew hajan ka khyndew), ka Jylla Limpopo, South Africa.
Ka Washington Post – Ki tynrai Afghan ki pynsah skhem ïa ki nongai jingmut ha ka kynhun ba shapoh
Ka Oryzias latipes, kaba ki khot ruh ka dohkha medaka lane ka dohkha kba Japanese, ka dei ka dohkha kaba don ha um sngur.
U nongialehkai ba iaid kai (2003)
La khanglad ia ki ban jrong haduh kumba 20 meter.
Ha ka 1 tarik August 2018, u Myntri jong ka Higher Electoral Court, u Luiz Fux, u la pynthikna ia ka rai ba u president barim u Lula um bit ban iakhun ia ka elekshon ha u snem 2018.
Dei ha ka snem 1908 ba ki la jop ia ka khusnam Vanderbilt.
U Emilio Lledó Íñigo (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1927) u dei u riewstad na Spain.
Kine ki nongshet ki la pynmih ia ka rukom shet kaba kham jem haba ianujor bad ki jingbam jong ki por pdeng.
Ka jingbishar bniah ia ka jingdie ia ki jingialehkai jingrwai haduh u bnai Lber 2010 ka pyni ba ka jingdie kaba pura ka long kumba $200 million haduh u bnai Lber, kaba long shi bynta na ka san bynta jong ka jingmih na ka bynta ki jingialehkai jingrwai na ka bynta kajuh ka por ha u snem 2008, bad ba ka iew ka hat kan ym lah ban bthei $400 million ha kaba kut jong u snem 2008. .
Ka jingrwai glissando ha ki timpani ka dawa ban pynkylla ia ki pedal.
L’Homme et la Terre - (postum) ha (1905).
La pynmih bun ki jingpher.
Ka long kaba shaphang mihngi tam na ki jaka jong ka tnad bad ka don ka jaka kaba , ka jaka kaba rit tam jong ka tnad.
May 8 - Ka sngi kha jong u Miguel Hidalgo (Mexico)
U Leza u la khlad noh ha Madrid na ka jingpang kaba slem bha ha ka 14 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
U Kevin "Racks" Gene Roster Jr. (9 Risaw 1983 – 26 Jylliew 2019) u dei u nongialehkai Poker bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Uwei u riewsain pyrthei uba pawnam jong kane ka seng u dei u Bruno Kreisky.
Ka Loughton () ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha ka Epping Forest jong ka Essex.
Enrico Pea–u myllung, u nongthoh bad u nongialehkai theatre
Ka Louise Goodman ka dei kawei na ki arngut ki nongthohkhubor jong ka ITV ha ka Formula One.
Hynrei ha ka por ba la shna ïa ka, ka Barnsley FC ka dang shu shah pynhiar kyrdan na ka FA Premier League bad ki dang thmu ban wanphai biang kaba lah ban long.
Ka Sivas ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain mihngi jong ka Turkey.
U Verdugo u la khlad noh ha ka 30 tarik Naitung, 2017 ha Los Angeles, California na ki daw tynrai ha ka rta kaba 92 snem.
Syndrome - U nongshun jong u Bob uba wad ban siew kylliang
La kha ia u ha Rehoboth, New Mexico, ha ka Jaitbynriew Navajo.
May 2 - New York Islanders 3 Pittsburgh 2
Traian Herseni
December 12 – U Raymond P. Shafer, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Corrie van Gorp (30 Iaiong 1942 – 22 Nohprah 2020) ka dei ka aktres bad ka nongrwai Dutch.
Ka Scary Movie ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America.
La tip ia u ba u la sdang ban tei ia ka iingmane Sistine.
2007 - La mynjur ia ka jingiateh kular ha Lisbon.
U Lat ka Jylla (2011-2019)
Ha ki katto katne ki khep, khamtam ha ka phase 1 bad 2, ka khmat kadiang jong u ka long kaba saw dum ne kaba saw.
2007: Ka jingiap
Bob ksiarham • Fern flaman
Jingmih vote
U slap uba jur u la iai bteng baroh shisngi, bad u la poi ha ka nongbah New York ha ka por janmiet.
Ryngkat ki pynlong ia kata kaba ngi khot ka symmetry group jong u Rubik’s cube.
U bnai September 1974 La pynduh noh ia ka Jylla Nagar
Roger B. Chaffee (Apollo 1 fire, January 1967)
jong kane ka long ka khyndew bad ka long ka um.
Ki khlur ba la pynim pyrshah ia ki bor jong ka jingsniewPenn zero: u riewshlur ba shipor.
Ki kam jong ka jabieng
Frauendorf, Gemeinlebarn, Hilpersdorf, Mitterndorf, Oberndorf am Gebirge, Rittersfeld, St.
Ka mariang hi
Ka jingbishar bniah biang ia ka jaitbynriew kaba la pynshong nongrim ha ki sakhi ba thymmai jong ki khniang, Ka Jingstad bad ka jingkylla jong ki khniang, Ka Kot 120
Kynmaw ia ka jingthoh shaphang ka jinglong jingman ha ka ri Italy (ha ka "L'organo" 1980)
Kham bunsien, ki lieng rit kin shu ia mareh iwei ia iwei pat bad kin long kiba iadei dur.
Ka nuksa jong kane kan pyndonkam ia u consonant Thai ก ban pyni shano dei ban thoh ia u vowel uba bud.
1953 - U Robert Beltran, u nongak phlim na America.
Ki jingsawa, ka jingsngap jar, ka jingiaishah bad ka jingaiei – (2007)
Ia ki unit jong ka sorkar pdeng la thaw da ki colony ban pyndep ia ki kam bapher bapher jong ka jylla.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ka jinglong kaba ym pat lah ban pynbeit haduh kaba kut jong ka plot, wat la kan ym don ka jingiathuhkhana kaba bteng.
Ka ASGE ka Website kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingpynsngewthuh ia ka jingpang cancer jong ka kpoh bad ban lap kloi ia ka jingpang cancer.
Ka long ruh ka dkhot jong ka European Union.
Ka jingmih jong kine ki mrad ba thymmai ka iadei bad ka jinghiar jong u Gastornis bad ki kur jong u.
1984 - U Luther Adler, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingthoh jong u Himmler
Ki nongrwai na Illinois
Rowan Ramsey ka website
La kha ia u Dreier ha ka 26 tarik Iaiong 1916 ha Honolulu, ha Hawaii.
U la long u nongthoh jong ki 21 tylli ki kot bad palat 350 tylli ki jingthoh ha ki kot khubor.
Ia ka jingrwai la pynwandur da u Stravinsky nalor kiwei.
Ka jingwanphai biang jong u Titsingh sha Batavia (mynta ka Jakarta, Indonesia) ka la pynlong ia u ban ioh ia ki kam VOC kiba thymmai kum u Ontvanger-General (Treasurer) bad hadien kum u Commissaris ter Zee (Maritime Commissioner).
K.O 3an Guo
Ka kynthup ruh ïa ka thaiñ shathie bad pdeng jong ka New Jersey, lai tylli ki county ha ka liang sepngi jong ka Connecticut bad phra tylli ki county ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.
U Mike Gallagher (u nongpyniaid radio ba ia kren lang) (Dayton)
Ha kaba kut jong ka phlim, la pynjot ia ka Unicron.
Ki ktenofor
Tonks ka lah ban mut:
Teng teng ban pynjem mynsiem ka Gracie ka ju lehkai.
U Gary Janetti u la ioh ia ka jingjied na ka bynta ban ioh ia ka khusnam ha ka khusnam ba 71 jong ki nongthoh jong ka America namar ba u la thoh ia kane ka bynta.
La pynlong ia ki jingsangeh 8 spah snem ha ka por ba ialehkai, kaba duna tam naduh u snem 1978.
U Ranulf Flambard: 1100, u la jop ban lait.
122 U Kraig Stedman
U la ioh ba nyngkong eh ha ka jingiakop mareh 50 meter freestyle, ka 4 x 50 meter 20 point freestyle relay, ka 4 x 50 meter 20 point medley relay bad ka 100 meter freestyle.
Ki nongthoh histori ki la pyni naduh mynshwa ba u Lincoln u long u riewstad uba khraw uba la trei shitom ban tei ia la ka ri sha kaei kaei kaba kham khraw ban ia kaba ka la long.
U Laurer u la khlad noh ha la ïing ha Wendell, North Carolina ha ka 5 tarik December 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka la bteng ban pyndonkam ia ka rukom jong ka Syiem.
Ki Roman ki thaw ka kynhun shipai ha Doura Europos ha ka wah Euphrates.
Ka treikam da kaba phiah ia u radical ba shapoh da lade, nangta pynbun ia kata da ka jingpynpaw kaba nyngkong.
Kham bunsien, namarkata kim ju khein ia ki kum ki dawai pynbuaid.
U Keynes u la iadon bynta ruh bad u nongthoh Lytton Strachey.
Ove Verner Hansen ha Danskefilm.dk
[98] Ia ka jinghikai la ai khamtam ha ka ktien Bengali, hynrei la hikai bad pyndonkam bha ia ka ktien phareng ruh.
Ka jingïalehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Texas) (arsien) (bad ka Dory Funk, Jr.)
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2014, ka Tverskoy District Court jong ka Moscow ka la mudui ban iakhlad noh.
Permiakob
Katba ki nang heh nang heh ki nang tap da ki shyieng kiba sting.
Ka INA Martyr’ Memorial Complex () ka dei ka jaka sah kynmaw ia ka thma kaba don ha Moirang, Manipur.
Ka jingpynmih bor nuclear ka long ka bor kaba khlain bha.
Ka kop jong ka Alpi : 1
Saw = ka turbine ba la pyniaid, ba la pyniasoh bad ki tyrpeng jong ka kali
Ha u bnai Nailur 2016, ki la iakhlad noh bad ka la ujor ban iakhlad noh.
U Ikeda u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 24tarik Naitung 2014 ha Bordeaux, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingpynkut kaba bha tam jong u ka long kaba shiphew.
Ka phatok ka la pyniakhlad (pyniakhlad) ruh ia ki koidi kiba lieh bad kiba lieh.
Ka rukom synshar khadar jong ka ri - Ka jingtrei kaba kongsan halor ka ioh ka kot jong ka sain hima sima da u Friedrich List.
Ka long ka jaka kaba don dur wedge hapdeng ka wah Ottawa bad ka wah Saint Lawrence.
15% ki dei ki jingpynbna ba bakla (ka la long kum ka jingjia ba kyrkieh, hynrei ha ka jingshisha kam shym la long kumta).
Ha kaba kut u kpa jong u u Kleisthenes u la rai ban pynkhyllem ia u Hippias bad ban ioh ia ka bor na ka bynta jong u bad ka iing ka sem jong u.
Ha ki dur ba paw, ka jingpynwandur ka long ka rukom ba la buh lang ne pynbeit ia ki rong ne ki dur ha kawei ka dur, ka dur, ka dur ne ka jingdro dur.
Ka Janet Hubert-Whitten (kha ha u snem 1956), ka aktres Telebishon bad Broadway
Ka jaka jong ka Ri Congo
Kane ka pher na ki jingbam ba la pynsniew, kiba pynhiar shisha ia ki jingbam ba la iap.
La pynlong ïa ka elekshon paidbah ha Ecuador ha ka 7 tarik u Nailur 2021, ka tarik na ka bynta ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president, bad kumjuh ruh ka jingthep vote shaphang ka jingtih mawshun ha Cuenca.
Ka tnad karkhana bad jingpynmih mar (IPE)
Ia ki met iap jong kiwei pat ki phra ngut ki khynnah ym pat lap satia.
Ki kot ba la pynkylla digital na ka jinglum jingtip jong ki jingtei jong ka AMS Historica, ka jaka pule kot digital jong ka skulbah Bologna.
Hapoh ka jingpynbor
Ka Sngi San Bernardino, Ka California
U Bah Webber u la khlad noh na ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis ha ka rta kaba 64 snem ha Malibu, California ha ka 19 tarik Naitung, 1989.
1952 - U Ricardo Martinelli, u President barim jong ka Panama
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka ri America ka "Melting Pot".
Kane ka dei ka thup jong ki wah, kiba don la kumno kumno shi bynta ha Italy.
Ki Elf
La ju pyndonkam ia ka khamtam na ka bynta ki kam niam, hynrei ha Saudi Arabia ka dei ka calendar kaba la pyndonkam da ka sorkar.
Ishq U Blei
Ka jingkynthoh ia ka niam Islam
Ka thain Békés
Ka tyllong khubor ba kyllum: U E.J.
U pud sepngi jong ka u ktah ia ka duriaw Atlantic.
Ka E.S.L.
Ka Rodnia Nutt ka long ka nongrep kaba riewspah, ka nongsynshar nongbah Manchester bad ka nongsynshar nongbah Manchester.
U la jop kum u nongialam jong ka Popular Unity coalition (ka kynhun jong ki seng sain pyrthei) ha ka jingiakop kaba iajan bha.
U John Honeyman (1729–1822), ba la kynnoh ba u dei u "Spy jong ka Washington" ha ka por jong ka thma bah America, uba la im ïa ki 30 snem ba khatduh jong ka jingim jong u ha ka thaiñ Lamington bad la tep ïa u ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Lamington.
La pyntreikam ia ka ha ka 1 December 1869 bad u Commander S. Nicholson u la pyniaid ia ka.
Ki LGBT Thai "ki dang [ha u snem 2014,] mad ïa ka jingshah lehbeiñ kaba ktah ïa ka hok imlang sahlang bad ki lad kamai jong ki"; ki "kynduh jingeh ruh ban ioh jingpdiang na ka bynta ka jingshongkha khleh bym dei tynrai, wat la ka bor pyniaid jngohkai pyrthei ka la pynroi ia ka Thailand kum ka ri kaba iadei bad ki gay".
Ka long ruh ka shnong Hudspeth.
U Lat jong ka North Carolina u la buh ïa ki kynhun ai jingïarap ha ka jingkhreh.
U la pawnam bha ha ka por ba u dang im, hynrei dei hadien ka jingiap jong u ba la pynmih ia kiba bun ki kot jong u.
Ka jingpang sepsis ka dei ka jingpang kaba shyrkhei bha kaba mih haba ka jingpang ka iaid bakla.
Bun ki Balang Protestant ki don ki Myntri ne ki Pastor ha ka jaka jong ki Lyngdoh.
La sdang ban ring dur ha u bnai Risaw 1986.
Ha ka Physics, ka Gravity field ka long ka model ba pyndonkam ban batai ia ka jingktah kaba ka met kaba heh ka don.
Ki nongsynshar jong ka jylla Yoruba jong ka Icha
Hynrei, ka jingbei tyngka ka lah ruh ban duh pisa kham bun ban ia kaba la khmih lynti (ka "minus" ka jingpynkylla kaba thikna).
Kane harum ka dei ka thup jong ki madan ialehkai jong ka ri Europe kiba dang shna mynta bad kin lah ban rung haduh 25,000 ngut ne palat.
La niew ba ka dei ka bynta jong ka Southwestern United States bad la khappud ia ka bad ka New Mexico shaphang mihngi, ka Utah shaphang sepngi, ka Nevada shaphang sepngi, ka California shaphang sepngi, ka dong shatei lam mihngi jong ka ka ktah ia ka bynta jong ka Colorado, ia kane ka jaka la tip kum ka Four Corners . .
Ka surok Beale - Ka jaka ha kaba u Mitch bad ka Abby ki iohi ia ki samla ba dih kyiad kum ki nongshad ha surok
Ka bor ba shapoh kam kynthup ia ka bor ba pynkylla ne pynkylla ia ka met baroh kawei.
U la pyrkhat ba ka jingbym don ka ktien kaba iadei ka pynlong ia kine ki jingialeh, kumta u la sdang ban thaw ia ka ktien kaba ki briew ki lah ban iasam bad pyndonkam ha ka pyrthei.
Ka Stutton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, England.
Ka jingiohi (; 6,045)
Writer ka dei ka word processor kaba long kum ka Microsoft Word bad ka Corel ka WordPerfect.
Ka jingbun briew ka long 4,753 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 4,820 ngut ha ka por ba khein briew ha u snem 2000 ha katei ka thain.
Wat la u mih tynrai ha Mexico, hynrei la lap lypa ia u ha Peru, palat 3,000 snem mynshuwa.
Ka nongbah ka dei ka Kabinda.
U Lonsdale u la khlad noh ha Indio, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka Mathematical Physics, kane ka law ka long ka jingpynbeit ia ka equation BGK.
Ki krem ​​ki deng ia ki helmet ban iada ia ka khlieh jong ki na ka jingshah tynrah ha ki maw ha ka krem.
Kine ki hynriew tylli ki nongrim ki kynthup ia ka Kawaida, ka kyntien Swahili na ka bynta ka dustur bad ka daw.
Ka Holbrook ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Norfolk.
Jingngeit niam Khristan
Wong tai sin temple (foshan)
Hynrei namar ba u la dep ban pynlut palat shisnem ha phatok, ka iingbishar kam shym la pynlong ia u Karadžić ban pynlut ia ka por kaba sah jong u ha phatok.
Ka Jimi system () ka long ka lad ban pynbeit ia ka sorkar ban synshar ia ki ri nongwei kiba jngai.
Kiwei pat kiei kiei kum ka jingjrong jong ka kti jong u nongialehkai kti, ki shyieng bad ka jingkhia/jingkhia jong ka kti jong u, ka jingheh jong ka jingkem kti, ka jinglah ban shah bad ka jinglong jem jong ka kti, ka por ban leh, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jinglong ki bym lah ban khein, ki lah ban pyndap ia ki jingmyntoi jong uwei u nongialehkai kti . halor kawei pat.
Hynrei kiwei pat ki shong ha/hajan Carbondale–Marion, ka thain Illinois jong ka thain metro jong ka St.
Ka Padworth kaba shapoh
U la long u Auxiliary Bishop jong ka Warsaw naduh u snem 1986 haduh u snem 2013.
1946 - La pyllait nyngkong eh ia ka phlim Khristmas kaba pawnam bha It's a Wonderful Life ha Nongbah New York.
Ka jaka buh jingthoh ka la ai ram lai tylli ki kali kali sha ka lynti iaid kali jong ka Blackpool na ka bynta ki jingrakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka.
Jennings, Jackie (8 tarik u Lber, 2017).
Ki briew na Dallas, Texas
Bobby Pulido Koleksion Vaquera official page
Ka paw shai ba kito kiba la pynlong ia kum kane ka jingleh be-ijot ha ka jaka mane kaba kyntang kim shym la ioh jingmyntoi satia na ki jinglong niam, jinglong briew bad jinglong akor."
Bargeddi
Ka jaka buh jingthoh jong u John Glenn
Kane ka polisi ka la ktah ia ki jingpynbiang jong ki ri Bilat.
1539–1569 Great Bible, da u Thomas Cromwell, ka Baibl Phareng kaba nyngkong eh ba la ai jingbit ban pyndonkam paidbah ha ki Balang Phareng, kaba don jingduna ha kiba bun ki jaka, kaba la pynshong nongrim ha ka NT u Tyndale kaba khadduh jong ka snem 1534–1535, kaba la pynbeit da ka ktien Latin jong ka OT Hebru, ka Baibl Latin jong u Erasmus, bad ka Complutensian Polyglot, ka jingpynmih kaba khatduh ha ka snem 1569, kaba ym shym la pynrem satia da ka England
Ka 100 Women ka dei ka phlim jong ka BBC kaba la sdang naduh u snem 2013.
Haba ianujor bad ka USB 2.0, ka ju don ka jingpynpoi data kaba kham heh.
U la thoh ia ka jingpyniaid kaba thikna na ka bynta ki jingpyrshang ba treikam ha ka jingwad bad pynshisha ia ka jingtreikam jong ki dawai bad ki jingbam ba pyndonkam ha ka jingsumar.
Ka bor shipai kaba khlain bad ka jingiada ri kaba khlain ryngkat bad ka jingpynlut kaba kham bun ha ka kam shipai.
Tabassum Adnan na Pakistan
51666 - ba pyndonkam
Lada ki jingthaw ba im r ban ia ki jait ki ioh ia ka kyrteng science, kawei pa kawei ka kyrteng ka don lai bynta.
Uba nyngkong eh u dei u Mike Espy na Mississippi, uba la shakri hapoh u President Bill Clinton naduh u Jymmang 1993 haduh u bnai December 1994.
U Alfonso Wong (, 1925 – 1 Nailar 2017) u dei u nongdro manhua na Hong Kong.
2006 2006 FIFA World Cup: U Ronaldo na Brazil u la long u nongthep kol ba bun tam ha ka histori jong ka FIFA World Cup, da kaba thep 15 kol.
Kharesi (71107)
Ka kpoh jong ki macropods ka don shibun ki khniang jingpang kiba iarap ia ki ban pynhiar ia ka jingbam jong ki da kaba pynpra ia ka na ka bynta jong ki.
1806 - U Max Stirner, u riewstad German (ba la khlad noh ha ka snem 1856)
2008 – Ka Delta Airlines ka la pyniasoh bad ka Northwest Airlines.
Hadien la khot ia kane ka wah kum ka Wah Hume hadien ba la wan jngoh ia ka da ki nongwad wad bniah na Europe, u Hamilton Hume bad u William Hovell ha u bnai Nohprah jong ka snem 1824.
Ia ka jingpynkhuid baroh kawei la kyrshan da ka um kaba ki khot ka dialysate.
La ai kyrteng ia ka da ka kmie jong ka, ka la iap dang rit.
* U Hidetoshi Dekisugi (ba la pynsawa da ka Mari Maruta, ka stand-in na ka bynta u Hagino; Naiwieng 2005- Risaw 2006)
U la dei ban pyrkhat kumno ban pynpaw ia ka jingkhlain ha ka rukom kaba shim khia ia ka jingshisha ba ki sharak hydrogen kim ju pynshai ha baroh ki jingshai, bad kim ju pynshai ha kylleng ka jingshai kaba iaid beit ha ka bynta jong ka spectrum kaba ki briew ki lah ban iohi.
Ka lynti iaid kjat 70 ka iaid shaphang mihngi–sepngi shaphang shathie jong ka Colby.
Ka dei ka nongbah jong ka kolshor jong ka ri Europe ha u snem 2019.
Ka khlam COVID-19 ha Brunei ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 () kaba dang ïai bteng ha kylleng ka pyrthei kaba la mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka Ri Phareng 4
Ha ka jingpyni ha Festival Hall ha Melbourne, Australia, u McIlrath u la pynpaw ba ïa kane ka jingrwai la thoh shaphang uwei u paralok ba bha jong ka kynhun tem uba la ïarap ïa ki katba ki dang kham duna ka jingithuh.
U Lee u kwah nyngkong eh ban long u nongthaw jingrwai klassik.
Ka jaka pule dawai ha ka pyrthei, Honolulu
Ym kum ka phlim, kane ka jingialehkai ka kut tang da ki Incredibles kiba jop ia u Omnidroid.
Ki jingshisha bad ki jingmut Ban pyndonkam ia ki jingshisha bad ki jingtip ban kyrshan ia ka jingkynthoh ha ka jingmut kaba kyllum ka donkam ia ka jingthoh ia ka tynrai.
Ha ka World Series ha u snem 1890, kane ka kynhun ka la ialehkai pyrshah ia ka Louisville Colonels.
Ka dei ka jingpynmih na ka prokram telebishon kaba shisha kaba kyrteng ki khynnah rit bad ki khun rit.
1339 – U Duke Rudolf IV jong ka Austria (ba la iap ha ka 1365)
Saint-Julien-de-Briola (11348)
Namar ka jingjop jong ka Lawrence High bad ka University of Kansas, la pyni ia u Lawrence kum u kyrtong na ka Titletown, America da ka ESPN.
Ka la die 500,000 kopi ha ri America.
en:Ka thup jong ki jingialehkai ha ka Star Trek#Kadis-kot
Debbie Callahan (1, 3 ha 7 tylli ki phlim; ki jingpyni dur; ki jingpyni dur ha ka telebishon)
Malope
U Bob Wolcott, u nongialehkai barim jong ka Seattle Mariners, u dei uba la kha ha Huntington Beach.
Kane ka lah ban kristal ha ki lai tylli ki rukom.
Ka roi ka par
Greyfriar’s Bobby (1912)
Ka Castillon-la-Bataille (33108)
Kham bun na ka jingjop jong u ka dei bad ka San Francisco 49ers.
"Apgar" ka dei ka kyrteng jong ka kynthei kaba la thaw ia ka jingthew Apgar.
Kito kiba don ka shyntur kaba rit ki ju bam ia ki khniang bad ki khniang, bad kiwei pat ki don ka jingbam kaba long kum ki khniang kiba bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 43,929 ngut ki briew.
Bd2 Qxe5.
Ka long kaba eh ban pyndonkam ia ka jingshit kaba la jah namar ka long kaba eh ban kit ia ka jingshit sha kawei pat ka jaka, bad ka long kaba eh ban buh ia ka jingshit ban pyndonkam ha kawei pat ka por.
La phiah ia ka Guinea-Bissau ha ki 8 tylli ki thain bad kawei ka bynta kaba synshar hi.
Assam:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ka Veena Sood
La ring video ia ki khlem da buh kyrpang haduh lai bnai.
U Dion Lewis, RB
Ki jingthoh jong ki polygon
Ka la kylla long ka eriong kaba pdeng ha ka 27 tarik u Jymmang, hadien kata ka la kylla long ka eriong kaba jur bha.
Ym duna ia ka 40% na ki jingrwai ba la pynsawa ha ka por mynsngi ki dei na ki nongrwai na Bilat .
U la iatreilang bad ki nongrwai ba pawnam kum u John Coltrane, u Stanley Cowell, u Benny Golson, u Specs Wright, u Cal Massey, u Johnny Coles, u Ray Bryant, u Nelson Boyd, u Miles Davis, u Kenny Dorham, u Gil Evans, u Milt Jackson, u Nancy Wilson, u Gerald Wilson bad u Art Nongrep.
Mynsiem: Kulai jong ka Cimarron - Sgt.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka, ki dei ki Jiw na Hungary bad na Russia, hynrei ka iing ka sem jong ka Gellar, ka don ka dieng Khristmas ha ka por shuti katba ka dang heh.
Ha ka Jingkren jong u ha ka snem 1759, u Nongpynkylla dur Jonathan Mayhew u la kynthoh ba ki briew ki dei ban kohnguh tang ia ki sorkar jong ki lada "ki pyndep shisha ia ka kamram jong ki nongsynshar da kaba pyndonkam ia ka bor kaba don jingmut bad [hok] na ka bynta ka jingbha jong ka imlang sahlang."
Ka kyntien civil law ka wan na ka jingstad ain phareng bad la pyndonkam ha ki ri kiba kren phareng ban lum lang ia baroh ki rukom ain jong ka dustur jus commune.
La shna nyngkong ia u da ka kyrteng Projet Durian, ba la ai kyrteng na uwei u jait soh uba iwbih.
La pynsan pynrangbah ia u ha Dallas, Texas, ha Plano, Texas bad ha Yazoo City, Mississippi.
Ka prequel ka long ka kyntien ha ka drama bad ka thoh ka tar: ka mut kaba pyrshah ia ka sequel.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Minnesota hapdeng ki snem 1985 bad 1998.
Kane ka show ka dei na ka bynta ki camera, watla katta, bad ym na ka bynta ki nongpeitkai kiba im.
U la seng bad pynïaid lang ïa ka Theatre Chamber Players ha ki snem 1968–2003, kaba long ka kynhun tem ba nyngkong eh jong ka Smithsonian Institution bad jong ka The Kennedy Center.
Ka Jaguar ka pawnam na ka bynta ki kali saloon bad ki kali ialehkai kiba rem dor.
Ka kot jong u shaphang u Mark Twain, u Mr. Clemens bad u Mark Twain, ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1967.
Ka Bouchoir ka dei ka commune.
La peit ia ka da ki 4.9 million ngut ki briew bad u nongjop u dei u Matt Iseman.
Heuchera (u syntiew koral)
1988 - XV Winter Games - Calgary, Alberta, Canada
U la long ruh u nongshim dur bad u nongshna tiar kiew lum.
Ki jaka peit bniah ia ki bneng ha California
U Stuart
U don ha ka jait Faboideae na ka jait pea Fabaceae.
Kum kine ki network ki ju pyndonkam ban phah E-Mail Spam, hynrei ki lah ruh ban pyndonkam ban thombor (bad pynhiar) ia ka computer lyngba ki jingthombor Denial of Service, nalor kiwei kiwei.
Ka jingai jingmut (기백이태연표)
Ka jingrwai ka dei shaphang u briew uba iakynduh ia ka kynthei kaba iohi ia ki snier rupa jong u.
U Rommel u ngeit skhem ba khlem pep ka Germany kan shah jop lymda lah ban pynsangeh ia ka jinghiar thma ha rud duriaw.
Main Library and Mitchell Park Branch Library, Palo Alto, California (1956) Ia ka Mitchell Park Branch la pynpra (pynpra) ha u snem 2010.
Kumta wat la u Morrell um lah ban long u tynrai jong kane bad kiwei kiwei ki tiar lamler ha ka jingtrei jong u, hynrei thikna ba u tip shaphang jong ki.
Hynrei u Wolfgang u la hap ban ialeh, bad u la mynsaw ha Poland, hynrei u la kham koit.
U Otto III u poi ha ka rta kaba heh bad u sdang ban synshar ia ka ri Germany.
Ki kynhun tem rock phareng
Bun ki nongthoh kot ba pawnam ki shong ha Dublin.
Berden ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka jingpynlong ia ki lynti bad ka Eris.
Ebriew
U nongïalehkai ba la pynpaw pyrthei bha, u la ïalehkai na ka bynta saw tylli ki kynhun naduh u snem 1989 haduh u snem 2000 ha ka por ba u dang ïalehkai bha ha ka NBA.
La ju pynlyngkot ia ka sha ka ISDN.
Ia kane ka jingpule la leh hapdeng u snem 1932 bad 1972 da ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Wah Matukituki
Haduh u snem 2000, ki don 1,623,018 ngut ki briew.
Kawei pat ka bynta jong ka jingbha jingmiat ka khein ia ka jingsam ia ka ioh ka kot/ki mar, kynthup ia ka jingiaryngkat, kum kawei pat ka bynta jong ka jingbha jingmiat.
Uba nyngkong eh ban pyndap ia kane ka kam, u David Mellor u la ai kyrteng ia ka "Myntri na ka bynta ka jinglehkai".
U Bah Byrd u pawnam bha namar ba u la mih noh na ka seng Democratic ha u snem 1971 bad u la long u Independent, wat la u dang iai bteng ban kyrshan ia ka Democratic Party bad un khot ialade u Independent Democrat.
U Kris Brown (kha ha u snem 1976), u rangïalehkai na ka bynta ka San Diego Chargers
Kumjuh ruh, u la im haduh 98 snem ka rta.
Um shym la kamai shibun bad ka iing ka sem ka la nangroi stet.
1.817
Ki don artylli ki platform kiba kyrshan ha ka Windows Phone 8.
U Richard II u shah set phatok haduh ba un da mynjur ban bujli ia ki nongsynshar baroh ha ka iing bishar jong u.
Ka long ka jinglong ba la kha na ki briew bad bun jait ki mrad.
Ka Flight 811, ka la kiew na Honolulu, ha ka por 01:52, ha kaba ki don 337 ngut ki nongleit nongwan.
U Henri Teissier, u Rangbah Roman Katholik na France-Algeria (b.
Ka don kawei ka flagella.
ka kot ka sla
Ki jingthoh jong u Falcon
Ka jingiwbih
Ka lynti rel kaba nyngkong sha Romanshorn ka la dep ha ka snem 1871, bad kaba ar sha Etzwilen ha ka snem 1875.
Ka jingtrei ka la sdang ha ka snem 1901 bad ka la kut ha ka snem 1910.
Abbans-Dessus (25002)
Kawei pat ka kyrteng ia kine ki dohkha ka long ka Pilchard.
U Eurico Ângelo de Oliveira Miranda (7 Iaiong 1944 – 12 Risaw 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii ialehkai na Brazil.
Ka jingmih jong u Cartesian
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Croatia naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ka jingiadei bad kiwei pat ki ri .
Ki khnai ki bam ia ka um kaba thiang kaba thiang kaba ki aphid ki pynmih hadien ba ki la dih ia ka umsoh jong ki jingthung.
Ka synduk kaba nyngkong ka don 8 tylli ki rong: ka rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong jyrngam bad rong saw.
Ka la kamai sa $119.8 million ha ki katto katne kiwei pat ki jaka.
Ka bor jong ka jingkhih ka ktah ia u kuli, kumta un hap sha ka khyndew.
"Ngam ju tem bun ka guitar ba itynnad."
Ia ka kot Divān jong u Hafez kaba la pdiang kyllum la tip kum ka Qazvini-Ḡani, kaba la pynbeit da u Moḥammad Qazvini bad u Qāsem Ḡani.
Ka Champex ka long ruh ka jaka jngi ski kaba rit.
Intel
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 15,364 ngut.
Ki nongpynbeit
Lber – Ka Little Nemo ha Slumberland ka mih nyngkong eh ha ki kot khubor America.
U John Wall u dei u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka snem 1983.
U la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot, ha ka 21 tarik u Nailur 2014.
Katba ka dang pynneh ïa ki jinglong tynrai jong ka, ka Komala ka ïaleh na ka bynta ki hok jong ki Kurdish, ka ri Iran kaba synshar paidbah, ka hok ha ka imlang sahlang, ki aiñ treikam ba synshar paidbah, ka jinglaitluid ban ïalang bad seng, ki jinglaitluid ha ka saiñ hima sima, ka synshar paidbah, ka hok longbriew manbriew, ka hok jong ki kynthei bad ka jingïaishah ha ka kolshor bad ka niam.
Kraven
U Ram Dass u la thoh ia kane ha ka kot:
Ki mystery files jong u Shelby wooo - Norman emerson
Ka dei ka motto jong ka jylla Minnesota jong ka U.S.
Ka dor jong ka jingim (1954)
1944 U Claus Schenk Graf von Stauffenberg, u nongialam jong ka buit pyniap ia u Hitler ha ka 20 tarik Jylliew (b.
Ki nongwad bniah ki la leh ia ka jingpyrshang ban bujli ia ki katto katne ki atom nar kiba don ha ka rong blue jong ka Prussia da ka cobalt.
Ka Grimbergen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka mukotduma ka dei shaphang arngut ki shynrang, kumta ki kyntien kiba thikna kiba ki la pyndonkam ki long "ka jingshongkha khleh."
Ia u Dinkha IV la kha ha Darbandokeh na kawei ka longiing Assyria.
Dublin, ka jingisynei.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki show kiba kynthup ia ka “Ka jinghap bad jingkiew jong u Reginald Perrin, To the Manor Born”, Tang ki bieit bad ki kulai, bad ki jingkyrmen kiba khraw.
Ka la thoh ia ka jingthoh jong ka: La kha ia nga kum u Grik.
Ka jingïahap jingmut kaba bha –
Hynrei ha kiba bun ki jaka bishar ki long ki kam runar ba kyrpang.
La lap ia ka ksiar ha katei ka jaka ha ka snem 1860.
Haduh u Rymphang 2007, ka Super Mario 64 ka la long ka kyrteng kaba ar kaba pawnam tam ha ka Virtual Console jong ka Wii.
Ka jingim barim jong ka U.S.
Ka jingshad kaba nyngkong eh shabar jong ka Italy ka long ha Buenos Aires, Argentina ha ka snem 1896.
Red Bull Salzburg – Liverpool
Ia u D’Souza la thung bishop jong ka Diocese Banaras ha ka 5 tarik Iaiong 1970.
Risaw – U nongap lieng uba la shah rong noh u Poon Lim u la shah pyllait im ha ki nongtong dohkha na Brazil hadien ba u la sahkut ha ka um la 130 sngi
U Juice Newton (kha ha u snem 1952), u nongrwai pop bad nongrwai country uba la ioh khusnam Grammy ha America.
Ka The Warrens of Virginia ka dei ka phlim drama jong ka thma pohïing ha America ha ka snem 1924 kaba la pynïaid da u Elmer Clifton bad ka dei ka dur kaba ar jong ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u William C. de Mille ha ka snem 1907.
Ki don ruh ki dur verb kiba lah ban pyndonkam ha kajuh ka rukom kum ki noun (kum ‘Nga sngewtynnad ban mareh.’) .
Ka jingialehkai Olympic ha ka ri America
Ki crane bad ki rel ki long ka tynrai jong ki Gruiformes.
2021 UEFA ha Europe hapoh 21 snem
Ka Japan ka la thmu ban shimti ia ki ri Europe kiba la synshar ha Asia katba ki dang tlot, bad ka Soviet Union ka lah ban sngew ia ka jingma na ka Germany bad kumta la iasoi ia ka jingiateh ban ym ialeh pyrshah hapdeng ki Soviet bad ki Japan ha u bnai Risaw 1941.
U Stan Lee ha ka kot lyngkdop ba khlem pynbna jong ki nongthaw comics jong ka marvel
