U la pyndonkam da ki jingkhein jingdiah jong u Urbain Le Verrier ban tip shano ban peit.
U long uba lieh-saw, uba saw-saw, ne uba saw-saw ha ka rong.
U Bernardo Bertolucci (; 16 Risaw 1940 – 26 Nohprah 2018) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phrin na Italy.
1918 - U Ivan Cankar, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh drama na Slovenia (b.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://powo.science.kew.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:610878-1999.
Lah ban pynlong ia ki curfew da ki sorkar ha ka por thma ne ka jingkulmar paidbah.
U la hap ban siew ia ka kuna kaba 20 tyngka.
Ka kper ka ri Mlawula
Ka jaka ba shai
Le Souich ka dei ka commune.
La pyniap ia ka ha ka 2 tarik u Risaw, 1868.
U Robin Thicke – u nongrwai
Ka lyer um ka kiew shapoh ka tduh kaba jem kaba don halor ka pliang kaba pynkylla, kaba pynlong ia katto katne na ka tduh ban tyrkhong.
Ki Belemnites (lane ki belemnoids) ki long ki kynhun jong ki dohkha duriaw kiba la duh jait, kiba ia syriem ha kiba bun ki liang bad ki squid ba mynta, bad ki iasyriem bha bad ki dohkha cuttlefish ba mynta.
Ki Jayhawks
Ha ka jingshisha, ka punch ka dei ka tiar ba pyndonkam ban pynwan dur, bad ka ‘die’ ka dei ka clamp kaba bat ia ka nar.
Ka jinglong jingman
Ka Orange Walk District ka dei ka District kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jaidbynriew Belize.
Ki lah ban long ki dohkha um thiang ne ki dohkha um mluh.
Platanar
Hadien la jop ia ki bad la bujli da ki jaitbynriew Yayoi (ki Japan kiba nyngkong bad ki Ryukyuan).
Ka Khubor Goldsboro-Argus
Ka Jarabe de Palo
Chuck Norris, aktor, Walker, Ranger Texas
Ki ar tylli ki kur kiba dang im ki long ki Peripatidae bad ki Peripatopsidae.
La tip ia ka Horseradish ha Ijipt ha ka snem 1500 S.K.
Kaba sngewsih ka long ba ha ki snem 1700, ki briew ha ka iingmane bah ki la pyrkhat ba ka dur duwan jong u Duccio ka long kaba la rim bha.
Ka Meta, Inc. US$16 klur (2012)
Ka pung sepngi (西湖) ka dei ka pung histori kaba pawnam ha ka um thiang kaba don ha pdeng jong ka Hangzhou.
Hynrei ban sngewthuh ia ki pseudo random number, ngi dei ban sngewthuh ba kane ka rukom treikam kam long kaba random.
Ka la long ka chairman jong ka ri Australia Maritime Museum naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
U James Mercer Langston Hughes (1 February 1901 – 22 May 1967) u dei u nongthoh myllung, nongthoh novel, nongthoh drama bad nongthoh khana lyngkot na America.
Ka don ruh kawei ka liang jong u briew uba don jingmut, kum ka jingïoh ïa ka.
Django
U la leit pule ha kawei ka skul ba shong ki Roman Katholik.
U sngewtynnad ban shna ia ki taco spaghetti.
U slap uba bha ha ka por lyiur u pynsniew ia u jingthung rabi hynrei u long uba bha ia ki jingthung kharif.
Ki la don ki jingeh ha ka kam khaii, bad kim don shuh ia kijuh ki jait jingthmu ne jingkyrmen.
Ka long ka jaka kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Ha ka iing syiem jong u Scrooge, u Scrooge u bitar haba u Donald u ong ba u la pynlut ia ka spah kaba bun ha ki jingdon jingem.
Ka jingbam miet ka lah ban long kaba khriat (u kpu bad ki soh) ne kaba shit (ka jingbam kaba pura, kum ka jingbam janmiet).
Ka Judith Arlene Resnik (5 Risaw 1949 – 28 Jymmang 1986) ka dei ka enjiniar na America, ka pilot bad ka NASA.
U Trace Adkins, u nongrwai Country uba la pule ha ka Louisiana Tech; tynrai na Sarepta
