Ka Jylla Lake, Montana
U la long u khlieh jong ka North Ossetia-Alania naduh ka 5 tarik Iaiong, 2015 haduh ba un da khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2016.
1960 - U Bill Johnson, u nongialehkai ski na America
Ka jingthoh da u Anders Beyer shaphang u Bent Lorentzen bad ka thup jong ki jingtrei jong u ha ka Edition S
Ia kane ka jingtei la sdang ha u bnai Nohprah 2008 bad la pyndep ha u Nailur 2012.
Ka kompeni ka la shna palat 300 tylli ki jait mrad bapher bapher.
U Khasin u la khlad noh ha ka 6 tarik February 2022 ha Essen, Germany ha ka rta kaba 98 snem.
Ka long ka jaka ha kaba kiei kiei baroh ki long kiba bha.
1546 - U Joachim Friedrich, u nongjied nongmihkhmat ha ka shnong Brandenburg (u la khlad noh ha ka snem 1608)
Ka jingshongkurim bakhuid kum u Zeke (1994)
U villein u la shah teh katkum ka ain bad u kynrad jong ki ne ka iing jong u.
Ka Stamford Bridge ka la long ka jingjop kaba khraw ia u Godwinson.
Ka novel ba pawnam tam jong u ka long Ka Peit Anime, ka Pule Manga.
Ka Temple Shinto ha Kamifukawa ka don ka rukom ban pdiang ia u khynnah ba dang 17 snem kum u dkhot jong kawei ka seng niam kaba pynlong ia ki jingleh niam ha katei ka temple.
Da ki pung bad ki lum kiba don hajan, ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan ha Pakistan.
Ka kynhun ha ka jingheh kaba 1 haduh 2 megaparsec (kumba 4 haduh 8 million light-year).
"Ka jingieit ha kane ka club" (StoneBridge Remix) – 9:04
Kum ka nuksa, ha ka jingkhein floating point, ia ka jingmih la pynlong round sha ka jinglong kaba la ai ne kaba la buh thikna, kaba long ka jingjrong jong ka significan kaba mih.
U Myntri Bakhuid (13098)
Cheney ka dei ka shnong.
U kpa jong u uba dei na Spain, u Rafael Sánchez Mazas (1894-1966), u long u nongthoh kot uba ieit ri bad u nongialam jong ka kynhun Falange.
Katto katne na kine ki jingnoh synniang ki dei na ki dkhot kiba sah ha ki ri kiba riewspah ha ka umphniang.
Ia ki jingsoi jong ka por bad ki tempo la thaw da kaba pynkhih ia ki jingsawa ha ki jingpynbeit ba kyrpang.
Naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1954 u Krips u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka London.
Ha u snem 2008, ka Hiroshima ka la jop ia ka nam lahduh bad la pynphai biang ia ka sha ka J1 hadien shisnem.
Masato Okubo
Ka Boyolali () ka dei ka regency () kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Java pdeng ha Indonesia.
Ka Los Angeles ka khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei namar ka kolshor jong ki riew pawkhmat.
Jylliew 28 - Ka Eileen Brennan, 80 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki projek pynroi ia ki mar
U Roshon Fegan u la jah rngai na ka bynta phra tylli ki episode.
1985 - U Kim Yong-Sik, u nongialehkai phutbol na Korea (b.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Ben Whishaw kum u sur jong ka Paddington, ha ryngkat ka jingialehkai live- ki bynta jong ka jingleh.
Ka la sah ha Brisbane, Australia.
La tip ia u namar ka jinglong ba iaineh kaba pher jong u.
Ia ki jingdon jong kawei pa kawei ka game yn buh rieh haduh ka taiew ba kan mih, bad yn sa download hi dalade.
1929 - U Toshiro Mayuzumi, u nongthaw jingrwai na Japan (u la khlad noh ha u snem 1997)
Kane ka jingjia aksiden ka la wanrah ïa ka jingtuid umphniang kaba heh bha: 10.8 million U.S. gallon (9.0 million imp gal/41 million L) ka la tuid sha ka Prince William Sound.
Ka Austrobaileyales ka dei ka kyrteng botanical na ka bynta kawei ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew.
1977 - U Chikara Fujimoto, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki Katholik kiba rim ki bat ia ka jingsynshar halor ka sorkar ri, 1820-1830.
U Pascal u la don uwei u khun shynrang, u Peter, uba la pun ha Germany ha ka por ba u don ha ka jingpang shit bad ka para jong ka trai iing jong u, ka Elsie.
U la ïalehkai nyngkong eh bad ka jingïalehkai ïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Dallas, Texas.
McMaster (PDF)
2017 : J3 League - 6th
Bugle in C da u Thomas Key bad u William Trayls, London, 1811 ha The Metropolitan Museum of Art
U Bill Weber, u nongthoh khubor jong ka NBC ha ka NASCAR (Cameo)
Uwei u briew uba thymmai uba kyrteng u Dick Datchery u wan sha Cloisterham.
Blog ba thikna
Ka jinglehkai shadem #1-4 (bad u Ben Templesmith) (2006)
1962 – U Jack Paar u la pynlong ïa ka bynta kaba khatduh jong u ha ka The Tonight Show.
1867 – U Syiem Maximilian jong ka Baden, u Chancellor jong ka Germany (ba la iap ha ka snem 1929)
"Mahadei jong ki klob" – KC bad ka kynhun tem jong ka sngi
U Al Ashton kum u nongap pahara
Billy Paul (Philadelphia International/Columbia)
Ki masi shynrang jong ka kper ki lah ban bam ia u masi ba ialeh pyrshah ha ka por ba ki iapoikha.
Kan long ha Krestovsky Stadium ha Saint Petersburg, Russia ha ka 28 Naitung 2022.
OS-9000 (OS-9 la thoh da ka C)
Ka jingduna ha ka jingkhanglad ia ka jingkynthoh bad ka jingbym don jingpynshlur
A-B
U Daniel Briere, U Phoenix Coyotes
U Stubenälteste u la peit ia kawei ka kamra kaba kyrpang hapoh kawei ka ïing shipai.
U Thorne u la long ruh u khynnah model.
Ha ka jingkhein kyllum, ki jylla ki siew ia kawei na ka saw bynta jong ka khajna kamai jong ki sha ka jinghikai paidbah.
Ki jinghikai shna kor ha Assington Mill, Suffolk
Ka salad jong ki nong Cyprus, kaba dei na ka dewlynnong jong ka Cyprus, ka don ia u sohjew ba la ot bha, u sohjew, u sohjew ba jyrngam bad u sohjew ba jyrngam, bad ka iasyriem bha bad ka ‘salad Grik’ jong ka Greece.
U Freddie Ljungberg ha ka Celtic F.C.
Ki nongshna kali ki la sdang shen ia la ki jong ki jaka test ia ki kali kiba la shah tynrah bad suki suki ki la shim ia kiba bun ki jingpynmih thymmai jong ka Cornell.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka don 550 ngut ki nongtrei.
U Robert F. Coleman (22 Nohprah 1954 – 24 Risaw 2014) u dei u riewstad jingkhein na America uba dei u professor ha ka skul bah California ha Berkeley.
U Dabid Perdu, U.S.
Ki Parish jong ka Antigua bad Barbuda
Ka Gram-Schmidt process ka long ka lad ban pynkylla ia kawei ka kynhun jong ki vector kiba pynlong ia ka nongrim sha kawei pat kaba kham iadei paralok.
Ki nongjop khusnam da ki phew snem
"Ki thngan kum u khla" – Duran Duran
Ka Gnosticism ka dei ka kynhun jong ki jingmut niam kiba la wan naduh ha ka spah snem kaba nyngkong. ""
1976 U Petit, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka Audrey Emerton (1935)
Nangta la rwai biang ia ka jingrwai lyngkot da u Wilbur haba u Fern u la heh khyndiat u sdang ban pyni ia ka jingsngewtynnad ia u samla "Henry Fussy".
U dak e: kiba ju pyndonkam ki long ki sur ba jem é (ka sur ba kiew, kum ha ka ktien Phareng née), ka sur ba jem è (ka sur ba pynhiar); élève u don (na ka liang kadiang) kaba jem, kaba khia bad kaba sngap jar e. Ka cedilla ç ka thew ia ka c kaba jem.
1905 – U Debendranath Tagore, u riewstad na India (b.
1794 U Georges Couthon, u riewsain pyrthei na France (b.
Ka jingsngewbha jong u Napper
Phra tylli ki helicopter jong ka Naval la pyniaid da ki shipai suin jong ka Royal New Zealand.
Kawei na ki wah ba tuid ka long ka wah Jezernica, kata ka long tang kaba jrong bad kaba mih na ka pung Khlaw ().
Ki don lai jait ki jingpynkhriat hapoh khyndew: ki jingpynkhriat lyer shit, ki jingpynkhluit um shit bad ki jingpynkhluit bording.
Kam shym la long ka nongrim pdeng jong kiba bun ki khanatang.
Ym tip nangno ka mih ka kyrteng.
Kum ka jingai khublei, u Werder u la phah ia ka kynhun jong ka Hannover hynniewphew hynriew tylli ki bilor kyiad.
Ia ka nam marquis jong ka Beauvau la ai ha u khlieh jong ka kur da u Louis XIV ha ka snem 1664.
U Clay Aiken (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1978) u dei u nongrwai nongthoh jingrwai, nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah na America.
Ka esplanade ka long ka jaka kaba jrong, kaba plie bad kaba ryntih.
Lah ban bam ia ki (da kaba husiar, ka rose hip ka don ki shniuh kiba pynsniew) bad ki don shibun ka Vitamin C. Ki ju long kiba saw/jyrngam hynrei ki lah ban long kiba dum saw haduh kiba lieh ha ki katto katne ki jait.
Daniela castro - doña graciela giacinti de mendoza.
Ka jingtrei ka la dep ha u snem 2010.
Ka don ruh ka jingtap kaba pher, kaba don ka rong lieh ha ka jaka jong ka rong saw bad ka kynthup ia ka slipcase.
Ka Hustler ka dei ka magazine kaba ju pynmih man la u bnai da u Larry Flynt ha America.
U la pynkyrkhu ia u Ignatius Loyola, u Philip Neri, ka Theresa of Avila bad u Francis Xavier.
Ka jingkynnoh1 (2010-2011)
Ka jingkynriah
Ki jingthoh jong ka Fury
U Senator na Massachusetts u Scott Brown.
Utei u nongrwai, u Alejandro, u tem Guitar bad uwei pat u hynmen jong u u Fabian.
Katto katne ki jait jinglong pyrshah ia ka imlang sahlang ki long:
Ka jingbun paid ka dei ha ka por ba don ka jingialehkai phutbol hapdeng ka SC Wismut Karl-Marx-Stadt pyrshah ia ka FC Kaiserslautern ha kaba ki briew ki la rung haduh 110 hajar ngut.
Kane ka pynlong ia kiwei pat ki button ki bym dei ka bynta jong ka jingpyniasoh ban sniew kumjuh, kaba khanglad ia u nongtuh ban tip kino ki nombar kiba dei ka bynta jong ka jingpyniasoh katkum ki dak sniew.
Ka mut ban pyni ia ka dur ha ka website da kaba pyniasoh bad ka website kaba hosting ia ka dur.
Wah Makako Branco
Ha u Lber 2016 da thung da ka Bangladesh Cricket Board (BCB) kam u head coach ka kynhun yalehke kriket ki kynthai ka Bangladesh.
Kham bunsien ia ki jingrwai carol la rwai da ka kynhun jingrwai.
Ka don hajan u pud u sam jong ka Israel ha ka Gulf Aqaba.
Ki jingdonkam jong ka Apple Script
Ka Schwarzwald-Baar ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Pynkhih ia ki shkor jong phi – Alan Bennett
Ki don ar jait ki enzyme, ka MAO-A bad ka MAO-B.
Ha ka 1 tarik December 2008, ka Santander ka la pynbna ba ka jingiateh jong ki ban kyrshan ia ka Formula One bad ka McLaren kan kut ha u snem 2010, ha kaba ka Santander kan sa long ka nongkyrshan ba kongsan jong ka Ferrari.
Ka Mary ka dang sah ha kata ka iing hadien ba ma ka bad u Mercury ki la iakhlad noh.
http://www.bayern-phichtelgebirge.de
Ki dur jong ki jingthaw Mjolnir
Kawei pa kawei ka kynhun sohjew ka pyni ia ki lai tylli ki parish ne ‘frazione’ jong ka shnong.
im Tempel von Dendera”, ha: OLA 150 (Leuven, 2007), pp.
Ka ong ba lada ki briew lieh ki long kiba ieit bad ki bym sngewrit kum u Uncle Tom, ka jinglong mraw kan long kaba ym lah ban long.
Haba u tnga jong ka u la khlad noh ha u bnai October 1637, la thaw regent ia ka ha ka kyrteng jong u khun jong ka u Francis Hyacinth uba la mih bujli ia u tnga jong ka.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ba u don hapdeng 2640 bad 2670 meter na sla duriaw ha ki lum Sierra Juárez.
Ninja ki kynthei RPG (Ran kuzuryu)
U Adriaan Blaauw (12 Risaw 1914—1 December 2010) u dei u nongthoh bneng na Dutch.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Pittsford, New York.
1931 – U Al Capone u la shah rai pynrem namar ka jinglait khajna kamai kajih.
Ha u snem 2018, ki don 863 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la thaw ia ka Game Boy bad u la pynmih ia ka metroid jong ki jingialehkai video.
La lap ia ki lad ki lynti bapher bapher ban pynduh ia ka jingkyntait jong ka met ia ki jingpynkylla ia ki dkhot met.
Ngi lah tang ban khein katno ngut ki don.
Kane ka kmie ka dei ka Samantha Torres ka paralok barim jong ka Playboy.
Kane ka dawai ka pynlong ia ki jingkylla ha kiba bun ki bynta bapher bapher jong ka met.
Kane ka long ka thup jong ki kyrteng jaka ha ka ktien Italy ha ki rud duriaw jong ka Dalmatia, kynthup ia ki dewlynnong haduh Rijeka/Fiume.
Sa 2,070 ngut ki nongshah pyniap la lap ha ki jingtep.
Ka bynta 1 bad 2
Ka pung Chad (hapdeng ka Chad bad Cameroon), ba la pyndap da ki wah Chari bad Logon
Katba ki ar tylli ki kynhun shipai ki dang ialeh thma da ki suloi, ka jingpeit bniah ka la pyni ha u Keyes ia ka jingkhlain jong ki kut jong ki ri Confederate, bad u la ai jingmut ia u McClellan ban nym hiar thma ia ki.
U Bocheński u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 77 snem.
Ha kane ka table, tu bad vous ki long ki pronoun ba ar.
Ha ka 16tarik February 2010, ka Lloris ka la ïoh ïa ka clean sheet ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Lyon ha ka knockout round jong ka UEFA Champions League pyrshah ïa ka Real Madrid.
Ban burom ia ka jingshisha ba u la rung sha ka snem kaba hynriewphew, la pynlong ia kawei na ki jingleh burom kaba khraw tam ia u nongthoh uba dang im.
Ha u bnai December 2021, u Das u la shah sumar ha hospital hadien ba u don ka jingpang klongsnam katba u dang iaid lyngba ka jingsumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh jong u ha Cuttack, India.
Pop: 2,094
Ki sorkar ki lum pisa lyngba ki khajna bad kiwei kiwei ki lad ban pyndap ia ki jinglut ha ki jingshakri ba ka ai.
ka por
Ha u snem 2006, ka Time ka la ong ba u long uwei na ki 100 ngut kiba sain dur ia ka pyrthei jong ngi.
Uwei u kritik art uba kyrteng u Louis Leroy u la iohi ia ka jingpyni bad u la thoh ia ka jingthoh ha kaba u la ong ba baroh ki jingdro ki long tang ki "jingkynmaw".
Ka Alice ka dei ka Syiemsad kaba la im slem tam ha ka longiing Syiem jong ka ri Bilat bad ka long ka khun ksiew kaba khatduh jong ka Mahadei Victoria kaba dang im.
Wah Toro
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban iakhun ia ka kam President jong ka ri America,
Ka pung Qinghai, ne ka pung Ch'inghai, ka dei ka pung kaba heh tam ha China.
Ka jingpynkylla ia ka phlim ka long ka jingpynkylla ia kano kano ka kam ne jingiathuhkhana, la ka long shi bynta ne baroh kawei, sha ka dur ba iaid.
Ka sniehdoh ha ka spah snem kaba 16
6 Naiwieng 2012.
Ha u bnai December 1969, u Ole Nydahl bad ka tnga jong u kaba la khlad noh, ka Hannah Nydahl ki la ia kynduh ia u Karmapa ba 16, u Rangjung Rigpe Dorje, u nongyogi ba pawnam bad u khlieh jong ka jait Karma Kagyu.
U la long u president ba ar jong ka.
Ki 2D system kiba kham thymmai ki pyndonkam da kiwei pat ki dak lait na ki bar bad ki lah ban bat ia ki jingtip kiba kham bun, hynrei la khot ruh ia ki barcode.
La thoh bad pynmih da ka 20th Century Fox da u John Hughes bad la pyniaid da u Chris Columbus.
Ka jingthaw ia ka tempi
U Benedict XVI la kha ha Germany, kumta kane ka jingpynkylla ka pyndonkam da ki jingbam tynrai jong ka ri German.
Man la u snem ki ju don ki jingiamareh amateur ban kiew ia u lum katba lah bad bunsien ha ki 24 kynta.
Ia kane ka khusnam la sam ia ka da ka Syiem Elizabeth II.
Ka Lynti U Nonghikai .
U Luther Martin Nelson (4 December 1893 - 14 Nohprah 1985) u dei u nongtied bol jong ka America Major League Baseball.
Nangta ka long ka jingkhein kaba pura.
Ki briew kiba sah ha ka shnong Conwy ki la pyrshah ia ka jingshah weng noh.
Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot (1984)
Ka Boisleux-au-Mont ka dei ka commune.
U Grant Imahara – u riew shemphang ha ki tiar elektrik bad ki jingpyniaid radio (MythBusters)
Ha ka ri Bilat bad India ia ka shini ba pura la kham shna na u kew lieh ha ka jaka jong u kew ba saw ba eh ha ka por lyiur, ym kum ka ri America .
Ka iarap ia u ban phet krad na ki nongialehkai shyieng kiba dang pyrshang ban hiar thma ia u Percy bad ki paralok jong u.
Ia ka jingsdang jong ka wah la khot ka um tynrai ne um khlieh.
U dei ruh u nong Canada ba nyngkong eh ban mih madan ha ka jingïamareh phainal 100 meter ha kane ka Olympic naduh ba u Dick Pound u la mih madan ha ka Summer Olympics ha u snem 1960.
Ym kum ka Latin, ka Grik Hyndai kam shym la phiah ha ki bun jait ki ktien, hynrei la niew ia ka haduh mynta ba ka long ka ktien kaba kyrpang na ka Grik ba mynta.
Ha u snem 1984, ka Commodore ka la thied ia ka Amiga Corporation.
Ka La Llorona ka dei ka jingiathuh khana pateng jong ki nong Mexico kaba la sdang naduh ki snem 1800 haduh ba sdang jong ki snem 1900.
Ka Pontiac Sunfire kaba nyngkong eh ka la long ka nongmihkhmat jong ka Pontiac Sunbird hadien ba ka la shah pynsangeh noh ha ki snem 1990.
U khlieh jong ka ri ha New Zealand u dei u syiem jong ka United Kingdom.
baroh ki cycloalkane ki dei ki isomer jong ka alkene.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Defenestration of Prague.
Ka jinghap bad jingpynshitom .
Ha ki snem kiba la leit noh ki Jazz Messenger ki kynthup ïa ki nongrwai Jazz kum u Donald Byrd, Johnny Griffin, Lee Morgan, Wayne Shorter, Freddie Hubbard, Keith Jarrett, Chuck Mangione, Woody Shaw, JoAnne Brackeen bad Wynton Marsalis.
Ka wah Main ka pynlong ia u pud u sam ba shathie.
U Bernardino Pedroto (1995-96)
Ha ki briew, kine ki file ki long kiba eh ban pule.
Ka dei ka mot jong u briew uba rit uba la ksiar uba bat ia u syntiew ha khmat ka shyntur jong u bad u ieng halor ka nongrim kaba heh bha kaba i kumba ka long kum ka trophy ialehkai.
Ka dei ka jingtap iap jong kawei ka samla kaba ym lah ban tip kyrteng kaba lah ban ngam jyllop ha ka wah Seine ha ki snem 1880 ba la dep.
Ki don saw tylli ki jingrwai: "Haba ka jingieit jong nga ka la shongkurim", "Nga la leit mynta ka step halor ka lyngkha", "Nga don ka wait kaba rben", bad "Ki ar tylli ki khmat blue jong u baieid jong nga".
Hangne ​​ki don ki ophis jong ki nongtrei, ki kamra pynkup jain, ki kamra buh tiar bad ka jaka shongthait jong ki nongtrei.
Ha ka 29 tarik u January 1946 la thung ia u Arnold kum u mayor jong ka Düsseldorf da ka sorkar shipai America.
Ha ki katto katne ki jingthaw, ka bor met ka don la ki jong ki jingeh hapoh jong ka, kiba ki khot ki jingpang.
Ka don ia ka iingmane bah jong ka Diocese Truro.
La pynmih ia ka ha ka snem 1623.
Hynrei hadien ba la thied ia ka pyrthei baroh kawei, u leit ban pynjaboh ia ka.
Ka pung Chapala
U Salmon P. Chase, u Nongsynshar jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
Ka la leit sha Brunel University bad ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei.
Ka jingrwai lyngkot jong ka kynhun tem Miet ha u lum Bald ruh la ju rwai bunsien bha.
Hadien ba ki briew ki la iohi ia kine ki dur, ki briew ki la sdang ban thied duna ia ka doh masi.
U Trai u la long u nongialam ia ki briew, .
Panama Z. m. turturilla (Wetmore, 1956)
U Stauber hi u la ai jingmut hapoh kawei na kum kine ki video, da kaba pynpaw ba u la sngewtynnad ia ka jingmih.
La buh ia ka hadien ki jingjia jong u Loki bad ka pyni ia ka jinglong ba bun jait jong ka pyrthei jong ka Marvel.
Ka Rehau ka dei ka shnong kaba don ha Hof, ha Bavaria, ha Germany.
Ka Elizabth Nielson – ka violin
Fernando Arturo de Meriño: 1 September 1880 – 1 September 1882
Ki Nonglehkai na Yorkshire
Ka Tsinghua kan ai ruh ka jingithuh ïa ka kyrdan pule jong ka Oxford Brookes University BSc Applied Accounting, kaba la lah ban pynwandur da kaba jop ha ka jingïatreilang bad ka ACCA bad kaba ailad ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki ar bynta jong ka kyrdan pule jong ka ACCA ban aplai ïa ka kyrdan pule jong ka Oxford Brookes.
Ha ka jingmut kaba kham kyllum, ka kyntien ka mut ruh ba u briew mynta um don paralok ba kyrpang, kum u paralok shynrang ne kynthei.
La shim ha ka snem 2008-03-17 na "Ka jingïoh rung sha ka jingshemphang" ha ka jaka ba la ïoh jingtip.
ka kynhun jong u Rajan Raheja
Kumba 1,700,000 ngut ki briew ki shong ha ka Elaka Haiphong.
Kane ka nongbah ha Alaska ka don 4 ngut ki nongshong shnong hynrei ka long kaba jngai haduh katta katta ba haba ki (ki briew jong ka Alpine) ki ioh pang kim lah ban ioh dawai ha ka por kaba biang.
Ka sitcom ka dei ka jingpyni thymmai kaba nyngkong eh kaba la pynpoi sha ka CBS na ka bynta ka aiom 1993.
Ka jingpyndonkam katkum ka ain
2013 - U Bob Godfrey, u nongshna dur (animateur) na Britain (b.
Ki guitar, ki mandolin bad ki banjo ki don ki fret.
Ka elekshon ba nyngkong ka la jia ha ka 5 tarik u Iaiong 2018.
U Billy the Kid, u nongsiat suloi bad u nongap masi na America uba la shim bynta ha ka thma jong ka Lincoln County.
Namar ba ki don bun ki savanna kiba don ki phlang sawdong jong ka Hato Mayor del Rey bad shaphang shathie jong ka, ka jingri masi ka long ka kam kaba kongsan bha ha ka jylla; ka kam dud ka long kaba kongsan, ha kaba la pynmih shibun ki dohkha ha ka jylla.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba saw jong u kaba ka Suit.
La pynshong nongrim ia ka jinglehkai jong u hi.
U Frans Hals, u nongdro dur Dutch
Ka la pynmih ia ka jingbishar ba la pyniap kumta la pyllait ia u Killen.
Ka don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka tnad Landes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka long ka jingmut ba ka lad kum ka telebishon ka ktah shisha ia ka rukom peit bad sngewthuh ia ki jingtip.
Kiwei pat ki ri kiba kham pynmih ki long ka Turkey, ka Iran, ka America bad ka Ukraine.
U Bly u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 27 tarik u January 1922 ha nongbah New York.
La bujli ia u Lee da u Randy Castillo bad ka kynhun ka la rwai ia ka New Tattoo ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2000.
La kynmaw ia ka kum ka "Joan of Arc jong ka Ilocandia".
Ia ka Spacek la tip khamtam kum ka aktress drama, hynrei ka la ak ha ki comedy.
Ka Auterrive ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Jingstad ba rit
1766 - U Frederick V jong ka Denmark (kha.
Ka Winifred Griffin, 86 snem ka rta, ka nongjngi na New Zealand, ka nongjop ia ka medal rupa jong ka British Empire Games (1950), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
u la long u riewstad bad u riewsain pyrthei na Japan.
Ha u snem 2007 ki don 8004 ngut ki briew.
1967 – U Max Casella, u nongak phlim na America
U Jabba u Hutt u long u nongleh kam sniew uba trei kam na Tatooine.
Richards, ka dei ka kot kaba donkam eh kaba iadei bad ka jingthoh (orthology).
Ka Cavergno kam dei shuh ka municipality kaba laitluid hadien ba la pyniasoh lang bad ka shnong Bignasco ban thaw ia ka municipality Cevio.
Ki long ki khunlung (babies) kiba heh ki khmat, kiba jrong tang 9-16 inshi (18-37 cm); kine ki long ki shyieng dinosaur kiba rit tam kiba dang lap haduh mynta.
U khlem ioh kano kano ka jubab na u Vyankoji.
U Van Rood u la khlad noh ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Leeuwarden, Netherlands ha ka rta kaba 91 snem.
Hadien la pyndonkam ia ka kum ka jinglehkai.
Ki kam runar jong ka spah snem kaba 20
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha kadiang.
Ka kynhun khlaw
Fortan (41090)
Ka Bruck an der Mur ka la pyniasoh bad ka distrik jong ka Mürzzuschlag ban thaw ia ka distrik bathymmai jong ka Bruck-Mürzzuschlag ha ka 1 tarik u Jymmang 2013.
Kane ka phlim ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha namar ka jingpher jong ki aktor.
Ka la long kaba donbor tam ha ka spah snem kaba ar S.K.
Tang ki ar tylli ki stanza ba nyngkong (kiba la pynpaw da ki dak kiba heh) ki long kum ki bynta jong ka jingrwai.
Ki khniang Drosophila shynrang ki hap ban leh ia ka jingshad iapoikha ha khmat ka kynthei shwa ba kan ailad ia ki ban iapoikha.
25.20% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 10.20% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka kyrteng kaba lyngkot na ka bynta ka ri America.
Ka Platform kaba 1 ka long na ka bynta ki rel kiba leit sha ka London Pdeng bad Bedfordshire.
Ka jinglong Victorian ha ka jingitynnad bad ka akor ka burom
U Lovelace u la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik.
Rich "Rock" Priske (29 August 1967 – 11 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongtem bass na Canada.
U shabi jong u Dabid (2000)
Halor ka jingtep jong u, la thung dieng.
U Liu Xiang, u riewstad China (b.
Ka Kamra Ball
Ha kaba kut jong u snem 2012, ka la kylla long ka tnad ba la pynbna da ka sorkar.
U Todd u dei u nongseng jong ka H.J.
Basketbol ha Azerbaijan
Ki borhyaenids bad ki sabertooth Thylacosmilus shisien la khein ba ki dei ki marsupial.
Ka jingmut jong ka gray
Ka Orust ka dei ka dewlynnong kaba don hajan bad ka Gothenburg, kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Sweden.
Ha ka snem 1667 haduh 1668 ka Thma jong ka (ka) Devolution, ka France ka la knieh ia ki jaka ba la synshar da ki Spain ha ka Spain Netherlands bad Franche-Comté.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 13 tarik u Lber, 2014 ha ka The CW.
U James Norrington
U Lennon u la bthah ia u engineer Geoff Emerick ban pynbeit ia ki jingsawa mrad ba la iohsngew ha kaba sdang bad kumjuh ruh ha kaba kut jong ka jingrwai khnang ba u mrad uba la iohsngew un long uba lah ban bam ne pyntieng ia u mrad uba wan ha shuwa jong u.
La pynlait ia ki kyndon ban pyndonkam ia ka lama ha kine ki snem ba la leit noh ban pynshlur ia ka jingpyndonkam kaba kham bun.
U Trudeau bad ka kynhun myntri kaba u la jied la pynsmai da u Lat ka jylla u David Johnston ha ka 4tarik Nohprah 2015.
Ka jingsam ia u slap ha ki jaka ba marjan jong ka ri khlaw ka long kaba ym iaryngkat.
In 2006, she moved to Ohara Gakuen JaSRA.
Ha ki snem 1950 ba sdang, ki la pan ia u Sheik Kamil Avdich, u riewstad niam, ban long u Imam ba nyngkong jong ki.
Ka jingstad pyrthei ka long ka kyntien kaba kynthup lut ia ki jingstad kiba iadei bad ka pyrthei.
Ka zone jong ka jingroi kaba jan ka don ki kam kiba eh ban leh marwei hynrei lah ban leh da ka jingiarap.
Islam: ka jingphaidien ha ka niam Islam (, lane , ) ka long ia u Muslim ban iehnoh ia ka niam Islam da ka ktien ne ka kam.
Ha u snem 2013 la pynsangeh noh ia ka jingtei namar ba ym pat lap ia ki nongshong wai.
Ha ka Encyclopedia Britannica Online.
Judianna Makovsky – u Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Mitzi Gaynor, u Mitzi Green, u Scott Brady, u Marguerite Chapman, bad u Wally Vernon.
Ha ka thma Perusine la knieh bad pynjot ia ka nongbah Sentinum da u Quintus Salvidienus Rufus.
(la khot ia ka Dauphine).
U Hossam Hassan Hussein (; la kha ha ka 10 August 1966) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Egypt.
Ka thma laitluid jong ki Greek ka la sdang ha ka snem 1821 bad ka Greece ka la long ka ri kaba laitluid (republic) ha ka snem 1828.
U Carpentier u la pule bad sngewthuh ia ka jingrwai.
Ka jingiap jong u kam shym la pawnam than ha ki kot khubor.
Lum Risaw
U la leh ia ka kam kaba bha, hynrei um shym la sngewtynnad ia ka jingtreikam."
Kum ka nuksa, haba ki briew ki kren, kata ka long ka input na ka bynta ki shkor.
Ki briew ki lah ban thaw ia ki jingmut kiba rit bad ban pynsngew ia ki sha kiwei pat.
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule ha ka snem kaba heh jong u, u Gacy u la leit sha Las Vegas, Nevada, ban trei ha ka jaka tep briew.
La ju pyndonkam ia ka ban sumar ia ka jingpang cancer.
Ki label ba laitluid ki long kiba la seng da ki nongrwai (wat la ym man ka por), da kaba pynleit jingmut kham bunsien ha kaba shna jingrwai kaba bha bad ym tang ha ki bynta jong ka kam jong ka kam ne ban kamai bun ka pisa.
Ki DVD Wat nym shah thok - Star Tribune
Ki doktor dohnud ki iapher na ki doktor dohnud kiba leh ia ka dohnud.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingrwai blues jong ka Louisiana, hynrei ka don ka jingsngew kaba kham jem bad kaba kham jem.
Ha Esekiel 32:27: Ki thiah bad ki riewshlur, ki Nephilim hyndai, kiba la hiar sha Sheol ryngkat bad ki atiar thma jong ki.
U Phineas P. Gage (9 Kyllalyngkot 1823 – 21 May 1860) u dei u nongshna lynti rel na America.
Kam dei kawei na ki Opera ba khraw tam jong u, hynrei ka la iarap ia u ban pawnam bha bad la bthah ia u ban thoh sa lai tylli ki opera na ka bynta ka La Scala.
Ka jingkhein jingdiah jong ka kynhun jong ka Seattle Mariners
Baroh ki jait jingthaw ha kane ka jaitbynriew ki kit ia kijuh ki saw jait snam kiba lah ban iakylliang hapdeng ki jait jingthaw.
U Gillo Dorfles (12 Risaw 1910 – 2 Risaw 2018) u dei u nongpyrshang art, u nongdro dur, bad u riewstad na Italy.
1924 kiba iap
U Count Geneva uba khadduh u la iap ha ka snem 1394, bad ka House of Savoy ka la shimti ia ka khyndew jong ki.
U Keynes, u Ragnar Frisch bad u Milton Friedman.
Ka Algeria bad Mauritania ki don katto katne ki jaka buh mawshun kiba khraw.
U la pule ha bad u la ïalehkai ha ka skulbah Iwakuni bad ka skulbah jong ka Tokyo Gakugei shwa ba un kylla long u nongïalehkai.
Ka jingbymlah jong ka jingpyrshang pyniap briew bad ka jingthmu jong ki shipai kiba dei ban bud ka la pynlong ia ki Gestapo ban kem palat 7,000 ngut ki briew ha kaba ki la pyniap 4,980 ngut.
9 August 1663 – 23 Naitung 1670: U Syiem Ferdinando de’ Medici
Halor ka average
, Matsuyama, naduh ka snem 1988
Ka seng ai jingiarap jong u Lance Armstrong
Hadien ka thma, u Enterprise u la iarap ban hiar thma ia ka Saipan haduh ka 5 tarik u Kyllalyngkot.
Ka imlang sahlang kaba pynkylla ia ka elekshon
Kane ka long kawei pat ka kot kaba rit, bad sa shisien pat, u Hume u la pyrshang ban pynsuk ban pule ia ka.
Ka Kaltag ka dei ka shnong kaba don ha Alaska.
Ka Caroline Rose (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1989) ka dei ka nongrwai bad nongtem na America.
Perth Zoo, Perth
Shuwa ka jingkylla
Ki pyni ia ka por jong ka jingkylla na ki jaka sah kiba la saphriang, kiba long kum ki thliew sha ka rukom im rep kaba la pynbeit ryntih.
La pyni ia u da u James Marsters.
Ka Wah Grajaú
Ka lah ban pyniasoh lang ia ka sur ha ki bynta bapher bapher (counterpoint).
Ka thaw ain, ka jied ia u myntri rangbah bad ka peit ia ki kam jong ka sorkar.
Champions hockey league
Zhob
La iohi ia ka kum ka "jinglong barbar" (bym don jingsngewsynei) ban ia kaba long kum ka rukom jingbishar hok kaba lah ban pdiang.
Ki snem banyngkong (1923-1945)
Ujhaipali
Ka Beer Sheba ka long ka nongbah kaba don ha ka thain Negeb shaphang shathie ha Israel.
Ka umphniang ka lah ban mih.
Ki kyndon jong ka IEEE ki ktah ia ki karkhana bapher bapher kiba kynthup ia: ka bor ding bad ka bor ding, ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah, ka jingpyntip (IT), ka jingpyniadei, ka kit ka bah, ka nanoteknoloji, ka jingpynthikna ia ki jingtip, bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,695 ngut ki briew.
La shna da ka kompeni shna dur jong ka pyrthei ka Gensler bad kaba dei trai da ka sorkar nongbah Shanghai, ka dei ka jingtei kaba jrong tam na ki jingtei ba jrong bha ba la shna lai tylli ha ka pyrthei ha Pudong, kiwei pat ki ar tylli ki dei ka Jin Mao Tower bad ka Shanghai World Financial Centre.
2005 – Ka Eileen Desmond, ka riewsaiñ hima sima na Ireland, ka myntri barim jong ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang (b.
Ka jingialehkai ha Hamilton
Bad pynlip ia ka jingstet jong ka i’ ka dewbilat kaba sngur.
Ka Jingngeit Bahá’í – Ka Jingkhawai Kálimát (Kitien) – Sngi nyngkong jong u bnai uba hynriew jong ka Calendar Bahá’í
U Patsha Franz Joseph I jong ka Austria u la long u Syiem jong ka Hungary ha ka 8 tarik Iaiong.
U Mariano Rivera (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1969 ha Panama City, Panama) u dei u nongialehkai baseball.
Ha ka snem 1288, u Edward I jong ka England bad ka tnga jong u ka Eleanor jong ka Castile ki la thied ia ka khyndew jong ka ling syiem.
Ia ka jaka shong jaka sah jong ki Slavic kaba nyngkong eh la khot ruh "Vrbas," bad la kdew nyngkong eh ia ka ha ka snem 1320.
Ha u bnai Lber 2018, da pynbna u wa u Parrikar da yoh u ya kani ka sniehdoh (pancreatic cancer).
bad ki ain jong ka ri America".
La ju lum ia ki ha ka por mynmiet, da kaba pyndonkam da ki sharak ne ki jingshai elektrik, ha ki sweep net.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation, Playstation 2, GameCube bad Microsoft Windows.
Opel Movano
Teng teng ki lap ia kiba rit ha ka jaka ba la shah lynshop u mawlynnai.
Ka jingsdang biang ia ka thma hapdeng u Francis I jong ka France bad u Patsha Charles V. U Francis u sangeh noh ia ka jingsynshar ia ka Savoy bad u jop ia ka Turin.
ka dei ka jingpyni kaba la pawnam bad kaba la peit bha ha ka ktien Spain ha ka histori jong ka telebishon jong ka ri America.
Shin-Narashino - Kaihin-Makuhari - Kemigawa-Hama
1996 Ka Joanne Dru, ka aktres na America (b.
U Kynrad u hap ban iasam ia ka jingim bad la ka otome, kumta haba u otome u iap, u Kynrad u iap, bad ynda u Kynrad u iap, u otome u iap.
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Thelma Catherine Ryan.
Bounce (la shna ha u snem 2009 - pyllait ha u snem 2010)
Ka Isle of Man kam da long eh ka sngi, hynrei ka kham duna ka lyoh ban ia kiwei pat ki bynta jong ka British Isles; ki Iyer kiba jur sawdong ka dulir ki iarap ban pynlong ia ki lyoh ha ka jingkhih kaba man ka por.
Ki kompiwtor kin don ka jingstad ha ka jingsngew.
La sdang ban tei ia ka kynroh bah jong ka China.
Ha u snem 2011 ka podcast jong ka ka la ioh ia ka khusnam Parsec na ka bynta ka “Ka jingong ia ki kyrteng” jong ka Maggie Clark.
Ki la kylla long ruh tang ka kynhun kaba ar, hadien ka Barcelona ha u snem 2012–13, ban thep kol ha baroh 38 tylli ki jingïakhun ha kawei ka samoi ïalehkai jong ka La Liga.
Kawei ka suburb ha Canberra, Australia ka la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka thain Guéret ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Creuse, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U Simon Thorup Kjær (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1989 ha Horsens, Denmark) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark uba ialehkai bad ka club AC Milan jong ka ri Italy.
1987 - Tuppence Middleton, ka aktres na England
U nongpyniaid babha tam
Ka Evans ka la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha America ha ka snem 1961.
Ka ktien ka don ia ka dur Mihngi bad Sepngi.
Ha u bnai Nohprah 1969 (haduh ka snem 1970) la pynkylla ia u Young ban long u Inspector-General ba khatduh bad u Rangbah Pulit ba nyngkong eh jong ka Royal Ulster Constabulary.
Mozilla Shumway
1862 - U Mikhail Nesterov, u nongdro dur na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ki Cooks Corners – Ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka shnong.
Uluburun ka dei ka kyrteng jong ka cape ha kaba la lap ia ka hajan Kaş.
Ki la kyrpad ia u Baidu ban siew ia ka hynrei u Baidu u la kyntait ia ka jingsiew bai lutksan.
Sagunto, Spain (2006)
Ka Floris ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Iowa County.
August 8 – U William P. Frye
La kha ia u ha Mississippi.
Khatduh eh, ka tuid, kum ka wah kaba sha ka liang kadiang, sha ka wah Lot, ha Bouziès, ha ka tnad Lot, ha ka jingjrong.
U José Antonio Zaldúa Urdanavia, uba la tip kum u Zaldúa, (15 tarik u Nailur 1941 – 30 tarik u Jymmang 2018), u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka dur ha ka kot khubor Time
Ngam shym la ioh ia ka kam sniehdoh, bad kawei pa kawei ka khynnah kynthei kaba don sawdong jong nga ka la ioh.
U long u briew uba lyngkot bad uba jrong bha uba phong ia ka hat kaba don u "M" ha ka, u shniuh uba saw, u ryndang uba lieh, ka shyntur kaba heh bha, ki gloves kiba lieh, bad ki jain denim.
naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1966.
U Peter Pau – U Ksew uba la dem, u Ksew uba la buhrieh (Wo hu cang long)
U la shongkurim ar sien bad u la don arngut ki khun shynrang, u Ethan bad u Jackson.
U Bob, u nongthoh ha ka phlim Bubble Bobble
Pyrkhat 5.1a (1998)
Ha ka jingkhein kyllum, kumba shiteng na ka bor ba la pyndonkam ha ki iing jong ka U.S. la pynlut ha ka jingpynkhriat ia ka suinbneng (i.e.
Arzashkun
Kane ka la pynkylla ia ka sha ka vampire.
1940 - U Jürgen Todenhöfer, u nongbishar bad u riewsain pyrthei na German
Ka Caenorhabditis brenneri, ka jait jingthung kaba kham iajan bad ka C. briggsae ban ia ka C. elegans
Jingïalang jong ka USA ka phutbol kolej
Ka jingbun ki hati khlaw ka la hiar bha ha kine ki laiphew snem ba la leit noh.
Da kaba pyndonkam ia ki coordinate cylindrical, lah ban khein ia ka jingheh da kaba pyniasoh lang halor ka 100.
Lada phim kwah ban thied, u Banker u die ia ka ha ka jingdie lilam sha baroh ki nongialehkai.
Jaka bam
Baroh ar tylli ki Indians bad ki Cavaliers ki don ïa la ka jong ka jingïalehkai ha Gateway District ha Downtown katba ki Browns ki don ïa ka madan ïalehkai ha rud duriaw jong ka Lake Erie.
Ia ki sodium compound la pyndonkam ha ki sabon, ki dawai kti, ki jingshet bad ki antiacid.
U Gagan Narang u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh suloi 10m ha ka London Olympics ha u snem 2012
Ka lad kamai kaba kongsan eh ka long ka rep ka riang.
Kane ka lah ban long kaba sngewtynnad khamtam haba ki jingtip ba iohsngew jong kawei ka sur, ba la pyniasoh bad ki rmiang shyntur ba la kren jong kawei pat ka sur, ha kaba kut ki iasoh lang ban pynlong ia ka jingsngewthuh ia ka sur kaba lai kaba pher.
Ka seng NVIDIA
Pynmih ia ka jingsawa (1990)
U kpa jong ka, u Indar Deo, u dei u nongiasaid ain ba pawnam bha, u dei u riewsain pyrthei na ka bynta ka National Alliance Party of Fiji bad u dei u nongkhaii.
Ki 5 ngut ki MP jong ka seng Conservative ki la long ki kyrtong: U Micheal Gove Secretary jong ka tnad ka tnad ka tnad kam bad ka kam bad penshon, u myntri ba rim jong ka tnad iada ri u Liam Fox, u Myntri ka tnad bor ding bad ka jingkylla ka suinbneng bad ka Theresa May.
Ka ïing - ka don ki jingtip shaphang ka ïing bad ki longïing.
U la ioh ia ka Astrid Lindgren Memorial Award na ka Sweden Arts Council ha u snem 2012.
U Johnson u la khlad noh ha San Fernando, California, na ka jingpang klongsnam ha u snem 1971.
La ai kyrteng ia kane da ka kyrteng jong u blei Nordic u Tyr.
Ka Genoa ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingpynhiar mynsiem bad ka rukom pynhiar mynsiem bad ka jingpynkhreh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka hima, Berlin, ka Union Verlag 1978 (German)
1999; 12: 3-18
Ka la bthah ia u Robert de Cotte, u nongshna ïing ïing jong ka Roi ban leh ïa kane ka kam.
Morganukodon
Kawei pat ka 48 Hrs.
es:Sastre
Ka thain Moffat, Colorado (shathie)
Ha ka Cinquecento ka pdeng kaba kongsan eh jong ka kolshor ha Italy ka long ka Rome, katba ka Florence ka la mad ia ka jingleh pyrshah jong u Girolamo Savonarola bad ka jingkut noh jong ka bor Medici ha ka nongbah.
Ha ka spah snem kaba 19, ka Gliwice ka la kham roi bad ka la don shibun ki kam khaii, kynthup ia kawei na ki theatre ba pawnam ha Germany ha kata ka por.
U Willy Kuijpers, 83 snem ka rta, u politishian na Belgium, u MP (1971-1984), u MEP (1984-1989), u Senator (1989-1995) bad u Mayor jong ka Herent (1995-2012), ki jingeh kiba mih na ka jinghap bad ka jingpang COVID-19.
U Sinema u la ïakhun ha ka elekshon Senate jong ka America ha Arizona ha u snem 2018 ban bujli ïa u Senator Jeff Flake, uba la shongthait noh na katei ka shuki.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka kynthei na kawei ka jaka ri khunswet kaba la wan sha Paris ha u snem 1928 bad la kem ïa ka da ki katto katne ki émigrés na Russia kiba pyndonkam ïa ka khnang ba kin lah ban pynbieit ïa ka kmie tymmen jong ka Anastasia ban pyrkhat ba ka Anderson ha ka jingshisha ka dei ka khun ksiew jong ka.
Ka jingthmu jong ka puzzle ka long ban pynlong ia kawei pa kawei ka khmat jong u cube ban don kajuh ka rong.
Ka jingbam ba ialehkai ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingialehkai ha kaba ki briew ki ialehkai ban iohi mano ba lah ban bam bun eh ha ka por ba la buh.
U dei u khun jong u Parzival (Percival), u dei u Knight jong ka Holy Grail uba la phah ha ka lieng kaba la tan da ki swan ban pyllait im ia kawei ka khynnah kynthei kaba la shah kynnoh lamler ba ka pyniap briew.
Ki bniat ki long naduh katto katne sentimitar haduh kumba , ka jingheh jong ki liengsuin ba man ka por, kiba don briew.
Katkum ka jingong jong ka NASA, ka kamram jong u nongpyniaid ka long ban "ialam ia ka kynhun jong ka NASA bad ban pyniaid ia ki jingdon jingem jong ka ban kyntiew ia ka jingthmu na ka bynta ka jingwad bniah ia ka suinbneng."
Ka jinglong jong kine ki shipai ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
Triiodothyronine (T3), ka dur ba khlain jong ka thyroid hormone Ka cell jong ka sniehdoh
Slap (1994)
Ka Glomerular filtration rate (GFR) ka dei ka jingtest kaba ki doktor bad kiwei kiwei ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah ki pyndonkam ban peit la ki snier ki treikam bha ne em.
La jied ïa u da ka Phoenix Coyotes da ka jingjied kaba 17 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2005.
Ka la shah khein kum ka aktres ba pawnam jong ka Nepal.
Transistor: Haduh 8 core: 2.60 billion, Haduh 12 core: 3.84 billion, Haduh 18 core: 5.69 billion
Ka ri America ka rakhe ia ka shuti Thanksgiving ha ka sngi Thohdieng kaba saw jong u bnai Nohprah.
Kane ka kompeni ka la sdang ia ka kam khaii jong ka ha ka snem 1926 ha Los Angeles, California.
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka longiing kaba dei na Irish American, ka Roman Katholik.
Kawei pat ka dei ka Minnie Driver, kaba la kha kum ka Amelia Fiona J. Driver.
Ia ki jingtip la shim na ki server jong ka AT&T hi.
Ka Micula (, Mîḵulāh) ka dei ka kyrteng kur jong ka jait Jiw Ashkenazi.
U Crabbe u la sngewsih ia ka film Flash Gordon u jop ia ka pyrthei.
La jied ia u ban pyndap ia ka por ba dang sah jong ka Sue Ellspermann.
U Morrill u pynbiang da u USD 113 Prairie Hills.
Leipzig (1723–1750)
1994 – Ha Portland, Oregon U lok barim jong ka Tonya Harding u Jeff Gillooly u phla ia ka bynta jong u ha kaba thombor ia ka nongialehkai figure skate ka Nancy Kerrigan.
Bun ki nongpdiang nongthied kiba rem dor ki long kiba thikna haduh jan man la ka jaka ha ka Pyrthei.
U khun nyngkong jong ki, u Gustav, u la kha hadien saw bnai, ha ka 15 tarik u May 1885.
Ka la ong ba dei tang ma ka kaba kren Spain ha ka ophis.
Ki nongthaw jingrwai na Denmark
Ka long kaba pawnam ha ki riewkhraw, ki kynthei bad ki knight na ka bynta ban shong kulai, ban leit khwai bad ban pyndonkam ha ki jinglehniam ha ka por jong ka juk pdeng.
Ha u snem 1966, ka Boeing, ka Pan Am bad ka Pratt & Whitney ki la shna ia ka engine thymmai, ka JT9D, na ka bynta ka 747.
Dr. Matt Destruction (Mattias Bernvall) – bass guitar
1964 – U Rafael Palmeiro, u nongialehkai baseball uba la kha ha Cuba
1964 - U Robin Givens, u aktres jong ka America
China, ka Ri
Ka sien kaba khatduh ba u Democrat u la jop ha kane ka county u dei u Lyndon B. Johnson ha u snem 1964.
Ha u snem 1978, u la jop ia ka Rally New Zealand, kaba dei ka round jong ka FIA Cup na ka bynta ki nongniah kali, kaba long shuwa jong ka World Championship na ka bynta ki nongniah kali.
Ki la jop ia ka nam lahduh jong ki khynnah rit ha ka jingialehkai jong ka ri America ha u snem 2006.
U William & Mary u la hikai ïa ki President jong ka U.S., u Thomas Jefferson, u James Monroe, bad u John Tyler bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki riew kongsan kiba kongsan ha ka roi ka par jong ka jaidbynriew, kynthup ïa u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. jong ka Jinglaitluid.
Ka Charlene, ka khun syiem jong ka Monaco (kha ha ka 25 Jymmang 1978) ka dei ka tnga jong u syiem Albert II.
Hynrei bun na ki jingduh jait ki la jia shuwa kata ha ka Upper Triasic.
U la kyrpad ruh ia u Benito Juarez ba un pyllait ia u syiem Maximilian I jong ka Mexico uba dang shu shah kem dang shen hynrei khlem seisoh satia.
Hyndai ka India/Pakistan
Ka shnong Hagfors
Hynrei u al-Douri u don ka jingsynshar kaba jur bha halor u Saddam haduh ba u lah ban pynlong ia u Saddam ban kular ba ka jingshongkha kan ym kut satia.
Người Công Dân luôn vững bền tâm trí.
Ka jingpynkylla rong saw
1955 U Terry Chimes, u nongtem
Kane ka phlim ka la don ar tylli ki sequel, ka Robocop 2 (1990) bad ka Robocop 3 (1993).
Ha ka snem 1976 u la iehnoh ia ka kam mayor ban iashim bynta ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1976.
Ka la pynlong ia 14 ngut ki briew ban iap bad ka la neh haduh lai sngi.
Ki Zerg ki pyndonkam bun ki unit kiba stet bad kiba rem dor ban jop ia ki nongshun jong ki.
Bundespräsidialamt, ka Ophis jong u President ka ri Germany, (Berlin)
Katba u nongialehkai u nang leh kham bun, ki plie ia ki tiar thymmai, ki jingpyndait bad ki jingmyntoi.
2019 – 7 Naitung 2020
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 23 jong ka Texas naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
1969 – Harud South Vietnam, ka jhad kit liengsuiñ jong ka Australia ka HMAS Melbourne ka la ot ïa ka jhad pynjot jong ka Navy duriaw jong ka United States ka USS Frank E. Evans shiteng.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka jingpynkylla ia ka Wi-Fi kum ka WEP lane WPA, ha kaba baroh ar ki jaka rung ba khlem wire (AP) bad baroh ki klient ki iasam ia ujuh u shabi.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Fieschi
The beach boys' ka jingrwai khristmas album (1964)
Hadien kata kaba la khot ka thma pohïing jong ka Pakistan (1971), ka Act Number 9 jong ka snem 1973 (kaba la khot ka The Bangladesh Passport Order, 1973) kaba la soi ban treikam da u President jong ka ri Bangladesh, ha ka 8 tarik u February 1973, kane ka la pynlong ïa ka ka jingthaw bad jingai ia ka passport ba nyngkong jong ka Bangladesh kaba dang iakhlad thymmai.
Ka phlim kam shym la iaid bha ha ki jaka peit phlim bad bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka.
Ka Donna Edna Shalala ( ; la kha ha ka 14 tarik u February 1941) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
January 26 - Ka jingjia ba sngewsih jong u Lewinsky: Ha ka telebishon jong ka America, u Bill Clinton u kyntait ba u don "ka jingïadei shongkha shongman" bad ka nongtrei barim jong ka White House ka Monica Lewinsky.
ka rukom pyrkhat
Kine ki jaka lum ki don wat kham bun ki jait jingthaw (ha ka shi km square) ban ia ka Amazon basin.
Ka la long ka nongjop shisien ha ka jingialehkai Chess Championship jong ki kynthei ha Czechoslovak (1955, 1960, 1961, 1962, 1963, 1964, 1966, 1975, 1976, 1986).
Ka Betty ka kynmaw ia u Tipton kum “ka jingieit kaba phylla tam ha ka jingim jong nga.”
2000: Ka ri khriat
ka website jong ka irssi
Kam dei Baroh na ka bynta kaei kaei''' (Viking, 1978)
Ka brigade ka leh ia ka jingpeit bniah bad ka lah ban ai jingiarap ia ki nongshong shnong ha ki por ba la buh, ha ka por mynsngi bad miet.
Kane ka kynhun kam shym la shah rem ha ki 34 tylli ki jingïakhun ba bud ryntih ha ka World Cup haduh ka 19tarik Risaw ha ka Cricket World Cup 2011.
Ka don 64,642 ngut ki jaka shong.
"Ngam donkam ia u doktor" (1966)
Ka eriong Lili jong u snem 1996 ka dei ka eriong kaba jur bha.
Ka jingïalehkai 7
Lo Que No Se Olvida (2015)
Ka Skien ka don 55 079 ngut.
"Ka Jingrwai Banjo" Da u Howard Weeden
1953 – U Jim Thorpe, u nongialehkai na America (b.
U Molewa u la long u myntri ka tnad um bad ka mariang jong ka South Africa ha ka 31 tarik Lber 2010 hapoh ka jingsynshar jong u Jacob Zuma.
Bennett ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u snem 2002, ka jingbun briew ka long 18,848 ngut.
Ka Saint-Privat (Saint-Privat) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka United Nations ka ong ba haduh 2.5 million ngut ki briew ki donkam jingiarap shibun eh.
Jingkieng William R. Bennett - Kelowna
Nangta ka Babilon ka la jop ia ka Ijipt bad ka la pynlong ia ka Judah ka nongsynshar jong ki (605 S.K).
Ha u snem 2004, u Foster u la shna ïa ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Millau Viaduct ha ka thaiñ shathie jong ka France, ha kaba u Mayor jong ka Millau u Jacques Godfrain u la ong; "U nongshna ïing, u Norman Foster, u la ai ïa ngi ïa ka nuksa jong ka jingdro."
"Ka jingbeh hadien jong phi" (bad u Ryan Hurd) (2021)
Ka jingbam kaba thikna ban pyndonkam kan long ka roux.
Ha ka snem 1957 la sdang ia ka tamasa rwai hangta ha ka shnong San Juan.
La pyniasoh bad ka Kennedy Centre naduh u snem 2005, la pyniasoh pura ia ka VSA ha ka seng ha u snem 2011 ban long shi bynta jong ka tnad jong ka VSA bad ka jinglah ban ioh ia ka jaka.
U Lawrence Kansas u peit shaphang shathie lam mihngi na u lum Mt.
Lada ka sdang na ka jingmih ba la pyniakhlad na ki jingthung ne ki mrad bad nangta ka leit sha ki jingthaw ba thymmai, ia ka jingpynlong ia ka la khot ka "jingpynlong kaba shiteng".
Mac Maharaj, u nongshah kynnoh barim ha ka jingbishar Little Rivonia
U pyni ia ka pla laisen jong u
Ka buit Ravitch ka long naduh ki snem 1950.
Ka nuksa jong ka jingmaham kaba bha ka long ka jingburom ia ka jinglong kyrpang jong u nongshong shnong.
Ia ki Lieutenant la thung nyngkong eh ha ki katto katne ki county kiba don ka histori jong ka ri Bilat da u Henry VIII ha ki snem 1540, haba la aiti ia ki kam shipai jong u sheriff ha u.
Ka duriaw bah ka la tyrkhong 3.8 billion snem mynshuwa.
Ki Platys ki dei ki dohkha kiba rit.
Ki don 53 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 231.9 ha ka shi mail square (89.0/km2).
U dei u nongialehkai drakon, u nonglehkai Kung Fu, bad u riewshlur jong ka phlim.
Kanvas
1832 - Ka Helena Scott, ka nongdro dur bad ka nongstad mariang na Australia (d. 1910)
Kine ki kam ba sngewthuh ki iadei bad ka jingsngewthuh, jingkynmaw, jingpule bad jingshem jong ki jingthaw.
Ka jaka sah kaba thikna ka dei ka jaka sah kaba u khlieh jong ka ri ne u khlieh jong ka sorkar.
Ka Jingpule ia ka Zadie Smith: Ka phew snem banyngkong bad hadien.
Ka jingmane ia u Soitan ka long ka sobjek kaba kyrpang, bad la kren shaphang jong ka ha jan man la ka jingrwai.
Ki kot Wiki:Ka jingpynkhreh na ka bynta kiba bun ki jingbam
U la risaiñ noh ha u bnai Naitung 2021 hadien ka jingmynjur kaba sniew namar ka jingpynïaid jong ka sorkar jong u ïa ka khlam COVID-19 ha Japan bad ïa ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2020.
Ka jingrwai ka long "ka jingrwai shaphang ka jingrwai shaphang ka jingieit".
Ha ka snem 1095, ha ka rta kaba shiphew snem, u la leit sha Baghdad.
U Hideyoshi u la wan ha ka bor synshar hadien ba u kynrad jong u, u Oda Nobunaga u la khlad noh.
GSTrseaYreatCriUeiWasGieWtiJiGCSiWtSJOieQthereQeretQSrSTWHKPaGAsCStsWearSWeeBtr
Hadien ba la nangroi ka shad ballroom kaba mynta, ha ri Bilat, ka shad kaba bud ryntih ka la nang bteng.
Hynrei ki lah ban wan ha ki jingheh, ki jait bad ki rukom shna bapher bapher.
Ki jingthoh kti jong ka Persia
Ia ka Turk jong u Gaughan la pyni ha u bnai Nohprah 1989 ha ka jingialang jong ka histori jong ki jingleh jadu.
La pawnam ia ka na ka bynta ki phlim Léolo, Cap Tourmente, Route 132, Ka jingphet bakhatduh bad Don’t Let ki Angels Fall.
Sngi jong ka Toronto
Namar ba kane kan ailad ia ka kynhun ban sah "hapoh ka jingsngewthuh jong ka pyrthei shabar",p244 U Manson u la khot ia ka ka Liengsuin ba saw, kawei pat ka jingthoh jong ki Beatles.
U Levy u la kha ha Hamilton, Ontario, Canada ha ka 17 tarik u December, 1946. bad u la pule ha McMaster University.
ka pyrthei
Ka jaka pyni dur jong ka ri, London
Kum u Hunico
Ki Jingphohsniew Olympic jong ka Manipur ha ka jingwad takma ha Tokyo da u nongpyrkhat laitluid
Ka Dr. Madhumati ha ka kam (2016)
Ka Renegade ka dei ka album kaba lai jong ka HammerFall, kaba nyngkong bad u nongtem tyngshop u Anders Johansson.
Ka Sakoku (Japan: 鎖国, ka mut "ri ba la teh kynjri" lane "khang khang ia ka ri") ka dei ka polisi bar ri jong ka Japan ha kaba ym don uwei ruh u nongwei ne u nong Japan uba lah ban rung ne mih na ka ri da ka jingpynshitom iap.
Ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad
Ha u snem 2005, ka Tula ka don 465,943 ngut.
Ia ka jingkut jong ka juk Viking la paw tynrai ha England da ki lai tylli ki jingjia kiba khraw: ka jinghiar thma ba khlem urlong da u Haraldr Hardráði, ia uba la shah jop ha u syiem Saxon u Harold Godwinson ha ka snem 1066 ha ka thma Stamford Bridge; ha Ireland, ka jingjop ia ka Dublin da u Strongbow bad ki shipai Hiberno-Norman jong u ha ka snem 1171; bad ha Scotland da ka jingshah rem u Syiem Hákon Hákonarson ha ka thma Largs ha ka snem 1263.
Ka Karen Bass ka longkmie Congress
Ka jingpang sniehdoh kaba khlem khniang jingpang kum ka jait jingpang sniehdoh (IC): Katto katne ki nongwad bniah ki la ai jingmut ba ka jingpang sniehdoh bym don khniang jingpang ka dei ka jait jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2007, ka seng pule puthi jong ka ri ka la ai kyrteng ia kane ka kot kum kawei na ki "100 tylli ki kot ba pawnam jong ki nonghikai na ka bynta ki khynnah."
Ka lynti rel kaba pyndonkam ha ka lynti rel ka long 1 phut 11 ½ in (597 mm) ka jingjylliew.
U la long u pdeng jong ka Brooklyn Nets jong ka National Basketball Association (NBA).
U Galton u la ong ba ki rukom treikam ki bym bud ia ka jingkylla sha ka mean kin sa jah noh kloi na ka jingpyniaid.
Ka Philippines ka la mad ia ka jingduh mynsiem kaba khraw bad ka jingjot kaba khraw ha ka met, khamtam ha ka por jong ka thma ha Manila.
Kane ka rukom ka kynthup ia:
Ka Sevens ka la mih madan ha ka #1 ha ka U.S.
The Marunouchi Line (丸の内線,まるのうちせん) is a metro line of Tokyo Metro in Tokyo, Japan.
Ka Saint Lucia, ka American Samoa bad ka Samoa ruh ki la weng noh ïalade na ka jingïakhun ïakhun.
Rymphang 9 – U Shyam Kumari Khan, u nongiasaid ain na India (b.
La khot ia u teng teng u Trai jong ki Dohkha bad ki Sim jong ki Marsh ne U Trai jong ka Wah kaba wanrah ia ki jingthung jingtep.
Ia ka takma Newbery la ai naduh u snem 1922.
Hadien ba u la iakren shaphang kane ka projek, u la poi sha ka jingiateh bad u nonghikai jong u ba, lada ia ka lama la jied kum ka lama ba thikna da ka Congress jong ka ri America, un ioh ia ka kyrdan kaba kham bha na ka bynta kane ka projek.
U Don Kojis, 82 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Detroit Pistons, San Diego Rockets, Seattle Supersonics).
Ia kine la tip kum ka hiragana.
Noel Milan
Naiwieng 27
U Dmitry (Mitya) U Fyodorovich Karamazov
Ka Carole Lavallée, 67 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Canada, ka MP (2004-2011).
Kane ka la pynlong ia ka ban kwah ban long doktor bad ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki jingbym ia ryngkat jaitbynriew ba la thaw ia kane ka pyrthei.
Ka la shong kurim bad u nongthoh skrip na America, u Lawrence Konner ha u snem 2007, wat la kine ki arngut ki la iakhlad noh naduh katei ka por.
Ki jingtei kiba kongsan kum ka National Assembly Building, ka iing syiem bad ka iingmane bah ki don hangne.
368
Lavernoy (52275)
1942/43 : La Liga - 2nd
Ki Kot jong ka um.
La pynlong ia ka ha Harlan County, Kentucky.
Ka Kynthei Riewspah pynban ka shah kem ha ka lain ding jong u nongleh kam sniew bad ka iap ha ka lynti iaid kjat.
Katto katne ki bor synshar na ka bynta ki jingialehkai ki ailad ia ki kynthei trans ban ialehkai ha ki jingialehkai kiba dei tang ki kynthei bad don pat ki bym ailad.Ki nongpyrshah ki ngeit ba ka jingsan bad ka met shynrang (kham bunsien kaba kham heh bad kham khlain) ka ai ia ki kynthei trans ia ki jingmyntoi ki bym hok.Ki kynthei trans ki la buh ia ki rekod jong ki kynthei ha ki jingialehkai kiba katto katne ki kynthei ba la kha ki ngeit ba kim dei ban khein.Ki nongialehkai skul heh kiba la ju rem ha ki nongialehkai trans ki la mudui ban weng noh ia ki nongialehkai trans kum ka jingialehkai bym hok na ka bynta ki jingai jinghikai ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei.
La thaw ia ka da ka jingkiew khet u Wladislaus II Jagiełło, Grand Duke jong ka Lithuania ha ka khet Poland ha ka snem 1386.
1971: Ka jingpyniaid kaba bha tam (MASH, la jied)
Ki jingkhang na ka bynta ki jingkhang
"U Charles Haddon Spurgeon, Ka Jingthoh Jingim" - Da u W. Y.
Ka batri kaba iadei bad ka mariang.
Ka Julie Beth Hagerty (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1955) ka dei ka aktres bad ka model barim jong ka ri America.
Ka kyrteng "Prussian" ka la don shibun ki jingmut kiba pher ha ki por ba mynshuwa bad mynta:
Kham hadien ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1968, u Čáslavská u la shongkurim bad u nongmareh u Josef Odložil.
Ki nongrwai na Newark, New Jersey
la sdang shi bynta kum ka jingkynthoh ia kane ka jingsngewthuh.
U la rwai ia ki jingrwai tynrai bad u la tem ia ki chord kiba jem da ka acoustic guitar bad ka harmonica.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Botanic Gardens, ka park jong ka thain kaba la aiti na ka bynta ka jingstad jong ki jingthung.
Ki Muppet na ka suinbneng (bad ki dur jong ka Columbia)
Ka Epstein ka la khlad noh ha iing jong ka ha St.
U Anguilla u la pyrshah bad la phah ia ki Pulit Metropolitan shata ha ka snem 1968 ban pynsangeh ia ka jingkulmar.
Ki jingma (74314)
Ka blackburn United F.C.
Ka West Side Story ka la plie ha Broadway ha Winter Garden Theater ha ka 26 tarik Naiwieng 1957, bad ha West End ha Her Majesty’s Theatre ha ka 12 tarik December 1958.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew jong ka ka long 892 ngut.
U ong ia kane namar ba u Bill Clinton u la don ka jingialang san bnai hadien ba la pyni ia katei ka episode ha ki telebishon.
Katto katne ki khniang ki don ka jinglong kaba jylliew ban ioh ia u lok.
Ka jingkiew khyndiat jong ka um duriaw mynta la tyrwa kum ka jingpynshisha ia ka jingkhluit jong ka pyrthei kaba dang iai bteng.
U Miles Mander kum u nongpyniaid kad lieng
Ka jingpynbun ka long kaba pher khyndiat:
Ka Rajah Broadcasting Network, ka lad pathai khubor jong ka ri Philippines
1950 – Ka Joan Armatrading, ka nongtem bad nongrwai-rwai na Bilat.
Ka jingbishar
Namar ba ka Linux ka long kaba lah ban sam biang laitluid, uno uno u lah ban shna ia ka sam na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Ki nongrwai na America ki la ioh ia kane ka khusnam kham bun ban ia kiwei pat ki jaitbynriew, wat la la ai ia ka sha ki nongrwai ne ki kynhun na ka ri Bilat san sien, na Ireland arsien, bad na France shisien.
}}Ka Pyrthei jong u Rocannon ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong ka Ursula K. Le Guin.
Hadien la pyndonkam ia ka iing syiem kum ka ktem da u Napoleon.
U la khlad noh ha Seattle ha u Risaw 2002 hadien ba u la dih drok palat pud.
U Harold Russel
Ha ka jingim sumar jong u, u kyrshan ban pyndonkam kham bun ia ki dawai Cannabinoids bad u ganja dawai.
La lap ia une u shyieng ha Lightning Ridge, New South Wales, Australia.
2008—Ki tnat rong saw jong ka Detroit
Ka bynta kaba khraw tam shaphang kane ka jingpynwandur ka long ba ka la treikam lypa bad ka don ha ki jingshna ba mynta jong ka jingialehkai.
Haduh 60,000 ngut ki shipai Bilat ki la aiti noh ha kata ka sngi, bad u Churchill u la khot ia ka “ka jingjot kaba shyrkhei tam bad ka jingaiti kaba khraw tam ha ka histori jong ka Bilat”.
Leukokorin
Kawei ka Tasmanian Revenue Tariff Party kaba kyrpang ka la shim bynta ha ka elekshon federal ha ka snem 1903 ha Tasmania bad ka la jop ar tylli ki shuki.
Warracknabeal skul rit
Kiba bun ki jait kin kha tang kawei ka pylleng ha u jingthung bam.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka Antwerp ha Belgium, kaba dei ka iing jong uwei na ki nongseng pisa ba nyngkong eh ha kane ka shnong.
Ia ka HIV, ka jingpang STD, lah ban iada da kaba sumar kloi.
Khublei internet ka dei ka podcast ba la shna da ki nongthaw jingdon jong ka youtube u CGP Grey bad u Brady Haran.
Wah Camaratê
U pyrshang ban pynlong ia ka Mari ban iathuh ia ka jingshisha bad ha kaba sdang ka leh kumta, hynrei hadien kata ka pynkylla biang ia ka jingleh jong ka Abigail hadien ba la kynnoh ba ka trei bad u ksuid.
U Bishop u R.A.R.
Ki briew na Alaska
Kane ka dei ka jingleit kaba khatduh jong u Smith.
La buh ia ka ha ka kot Ba janai kum ki masi: Ka jingburom ia ka jingpynkoit.
Ka quilt ia ki briew kiba pawnam bad ki briew ki bym pawnam.
Ki la don ka jingiatreilang bad ka Alpine Electronics jong ka Japan.
U Bedingfield u la long u nongbishar ha ka aiom ba nyngkong jong ka The X Factor NZ ha u snem 2013.
1974: Sam Fullbrook – Jockey Norman Stephens
Une u khnai u im da ki jingthung kiba don hajan ki rud wah ha ki khlaw.
1998 - Ka Karla Faye Tucker ka la shah pyniap ha Texas, kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah pyniap ha US naduh u snem 1984.
Ka sla jong ka YouTube
Ka jingbam ba sdang ka dei ka jingbam kaba rit jong ka jingbam baroh kawei.
1889-1913: 1 ka jaka shong kaba heh
Ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha Rangueil (Toulouse).
Ka Cagny ka dei ka shnong.
Ka madan jong u Vålerenga ka dei ka Ullevaal Stadium kaba dei ka madan ialehkai ka ri na ka bynta ka Norway.
U la mihkhmat ia ka ri trai jong u ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1980 ha Moscow, Russia.
Ki kynhun trai shnong
La shna ia ka skul thymmai ha ka jaka kaba heh 3 hectare kaba long trai da ka National Power Corporation.
Ka kompeni ka la phiah ia ka jaka ka ban long ka Sherman Oaks.
Katto katne ki kot jinghikai bad ki kot pule yn khein kum ki tyllong khubor ba kham heh katba kiwei pat kin long ki tyllong khubor ba ar.
U la pynlong ia ka jingiakop ialehkai WBA naduh u snem 1968 haduh 1970.
Ka jingkren
Ki jaka jrong ba shatei lam mihngi
Ka Merritt ka dei ka nongbah jong ka Canada kaba don ha British Columbia, Canada.
La pyndonkam ia ka Ivory ha ki kam shna dur, kum ki jingker dur, naduh ki por hyndai.
Ki blang kiba don ki rong ki san ha ka rta kaba 4 haduh 6 snem.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban shna ia ki pie dewbilat na ka dewbilat.
(47) U Columbus Taylor (la kha).
1743 U Thomas Henderson, u Lat jong ka Jylla (D. 1824)
Katba dang pyntreikam ia u diffuser thymmai, ym shym la lah ban shna ia ka KERS ban iahap bad ka kali thymmai bad baroh arngut ki nongniah kali ki la ia mareh khlem katei ka tiar.
Kasain (46061)
Ka rukom pynbeit-shabi
Hiroshige prints, Yokkaichi
Bowdon
U Goode u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 3 tarik u Lber, 2020, ha St. Louis ha ka rta kaba 83 snem.
Katkum ka jingong jong u Cicero ka jingshongkurim ka la wanrah ia ka jingkulmar kaba shiteng namar ba u Brutus um lah ban pynpaw ia ka daw kaba biang na ka bynta ka jingkhlad noh jong u bad ka Claudia, lait noh tang ba u kwah ban shongkurim ia ka Porcia.
Al-Farabi, u riewstad
Ha ka 23 tarik u December, ka Maple Leafs ka la khaii ia u ryngkat bad u Milan Marcetta sha ka Minnesota North Stars ha ka jingsiew ia u Murray Hall, Ted Taylor, Len Lunde, Don Johns, Duke Harris, bad ka ram jong u Carl Wetzel.
Ia ka jingmut jong kane ka rukom la pynmih ha ka snem 1637 ha ki artylli ki jingtrei jong u Descartes.
Kane ka long kaba duna da 3.8 percent ban ia kaba la long naduh u snem mang tyngka 2017.
Swarangi Marathe kum ka Lavangibai
Hadien ba ka Germany ka la byrngem ban hiar thma ia ka Sudetenland ha Czechoslovakia, ki Myntri Rangbahduh jong ka Bilat bad ka Phareng ki la pyrshang ban pynlong ia u Hitler ban mynjur ba un nym pyndonkam ia ki shipai jong u ha ki por ban wan kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingshim ia ka khyndew, kynthup ia ka Rhineland bad kiwei kiwei.
Na steshon rel lah ban poi sha sor Gokarna da ka bus ne da ka auto.
U iathuh ha ki ba u la bud ia u Dodger namar ba u kwah ia ka bhah kaba hok na ki sosa.
Ki nongshad tynrai jong ka ri Spain ki ju pyndonkam da ki castanet.
Wah Marauiá
South District (南區)
Dei shibynta namar kane ka thma pohïing ba u Francisco Pizarro u la jop.
Ka don ha ka dewlynnong Santo Antão.
Monaghan
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2012 u la long u chairman jong ka World Mayors Council halor ka jingkylla ka mariang.
Ki la thaw ia ka jingmut jong ka kot kaba don ki sla sla ba la shna lang.
U la iarap ban pynrung ia ka niam Buddhism ha Tibet.
Ka rep ka riang, ka jingpynroi bad ka jingpynroi nongkyndong
Ka khusnam ksiar - 1987
Notary - ka bynta ba la kren
Ka jingthoh rekod.
Bunzl
Ka Estádio Palestra Itália, kaba la tip ruh kum ka Parque Antártica, ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka shnong Palmeiras.
Ki don kiwei pat ki jait sim ha kane ka jait sim, hynrei ia kane ka sim la kren kum ka goshawk namar ba ka don ka jaka kaba heh halor kiba bun ki ri Europe, Eurasia bad North America.
Ka por kaba sniew (1980)
U la long ruh u dkhot jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Nongbah Buenos Aires naduh u snem 2011 haduh 2015.
Ka theory ha lyndet jong ka Taylor series ka long ba lada jied ia u point ha ka coordinate plane (x- bad y-axes), te lah ban tharai kumno ka function kan long ha ka jaka sawdong jong uta u point.
Ka jingsam digital ka dei ka jingpynpoi (lyngba ka jingpynrung) ia kino kino ki jingthoh digital, kynthup ia ki sur, ki e-book, ki jingialehkai, ki PDF, ki dur, ki software, bad ki video.
Tata Sabaya
Saudi Arabia (kum ka niam ba la mynjur da ka sorkar)
Ka jingiathuhkhana ka la long kaba jop shibun haba la pynmih ha ka dur kot ha ka snem 1857.
Ki temple ba la ker da u maw jong ka Mahabalipuram, ka Temple Kokarneswarar jong ka Pudukottai ki long katto katne ki nuksa jong ka jingtei ba la shna ha ka por u Mahendravarman.
Ka Deuteronomi kham bunsien ka long ka jingkren bakhatduh jong u Moses ha la ki briew bad ka jingkdew lyngkot ia ka Pentateuch.
U president jong ka UCI ha kata ka por u Hein Verbruggen u kwah ban bat ia ka Tour jong ka Netherlands na ka daw "jingpynïaid iew".
Ha ka rukom pyni nuksa, ha kaba iadei bad ki phang ba iadei bad ka jingsngewthuh:
Ki don hynriew tylli ki metop halor ka phyllaw ba shakhmat bad hynriew tylli halor ka phyllaw ba shadien.
Bob Glaub 44-62
1967 – Ka Poppy Z. Brite, ka nongthoh kot na America
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ka la ioh da u Frederick Banting, u doktor na Canada bad u John James Rickard Macleod, u doktor na Scotland.
Ïa kane ka khusnam 2007 la sam ha ka 65th World Science Fiction Convention ha Yokohama, Japan ha ka 1 tarik u September.
La seng ia ki Monastery bad la pynlong Khristan suki suki ia ka Carinthia baroh kawei.
Ki nongthmu ki la mih na London ha u bnai May, bad ki la leit sha la ki jong ki iing ne sha ki jaka bapher bapher jong ka ri, namar ba lada iohi lang kan pynmih ia ka jingsuba.
Ka pill kaba lieh: Ki jingsngewthuh ba shisha ne ba la sngewthuh ba ym lah ban kren ha ka imlang sahlang kiba wan na ka jinglong incel ba la slem.
Kam shna, ai pisa ne pyniaid ia ki mosque ha Austria.
Ka la khlad noh ha ka 13 tarik August 2019 ha Bogotá ha ka rta kaba 105 snem.
Ha rud duriaw (1974)
Src=ka bynta_khubor.Ka jingpynbna_pathaibor.
cout << "Khublei Pyrthei!
Mckenna Grace kum ka Samla ka Daphne Blake
Na ka liang kadiang:
Ka jingpynkylla ba la pynkiew, kaba don tang ia kata ka bynta kaba la kylla naduh ka jingpynkylla ba la dep.
Ha ka 7 tarik u December, 1849, u Syiem Friedrich Wilhelm Konstantin u la die noh ia ka ri ha u kur jong u, u Syiem Frederick William IV jong ka Prussia.
U Jisu u la pyndonkam ia ka Pharshi u shakri u bym map (Mathaios 18:21-35) ban ong ba ngi dei ban map khlem pud.
Ha ka snem 1966 la buh ia ki Chandelier jong ka Waterford ha Westminster Abbey, London, England na ka bynta ka jingrakhe dap 900 snem jong ka jingpynkyntang ia kane ka abbey hadien ba u Christoper Hildyard, u minor canon jong katei ka abbey la 45 snem, u la pynkohnguh ia ka longiing Guinness ban siew ia ka dor jong ki.
U Lee, u nongrwai.
Ha u bnai August 2020 ïa ka InstaShop la shimti da ka kompeni German kaba bat ïa ka Delivery Hero katkum ka jingkheiñ dor kaba USD 360 million.
Ka jingbam kaba jyrngam ka long ka jingbam kaba kham bunsien la shna da ki um, lane ki jingbam kiba jem kiba rkhiang ha ka jingshit jong ka kamra (kum ka ice cream).
Kine ki pisa ki don ia ki dak nyngkong B.N.C.R.
Trailrun: Heilbronner weg ha ka 25.09.2016; Youtube
Ki jingthung kumjuh ki la pynbeit ban pynduna ia ka um.
U Shepherd u la pule ha ka skulbah Utah bad ha ka skulbah Brigham Young.
"Aigaau" (2011)
Ka jingthoh ha ka jaka jong ka tnad treikam bar ri jong ka Mexico.
Ka Anastasia ka long ka Syiem Bakhraw.
Ka jingjngai jong ka RR Lyrae kam pat thikna haduh u snem 2002 ha kaba la pyndonkam da ka Hubble Space Telescope ban pynbeit ia ka jingjngai jong ka hapoh ka jingbakla kaba 5%.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki gene ha u chromosome ka long kumjuh kum ka jingpynpaw jong ki gene ha u khunlung uba dang san.
Ka kyntien kam mut ka jingshah lehbein ha ka met.
Ka Wanzer ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt ha Germany.
U Jean-Pierre Bastiani (6 Jymmang 1950 – 27 August 2021) u dei u riew sain pyrthei ha France.
La seng ia ka ha ka 14 tarik u February 1920.
Ki pyni kumno ki bynta bapher bapher jong ka data model ki iadei paralok.
Ha kine ki jingshah thombor, ki la iap san ngut, kynthup ia u nongleh kam sniew, bad shiphew ngut ki la mynsaw.
Kane ka jingtei ka dei ka dak jong ka Chicago barim.
Ka thma Yorktown lane Siege of Yorktown ka la long naduh ka 5 tarik u Risaw haduh ka 4 tarik u May 1862, kum shibynta jong ka Peninsula Campaign jong ka thma pohïing jong ka America.
Ka Allier ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 343,062 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Kumno ban rai lada ka jingdro ka dei da u Michelangelo.
“Ka jingpynhiar ia ki kyrteng ha ka Plautus,” Ka Jingpynkylla ia ki Klasik 16.6(1902), sla 294-305.
Ka Rishton Ka Manjha ka dei ka Serial Television Hindi jong ka Ri India kaba la pyni ha ka Hindi General Entertainment Channel, Zee Tv.
Ha ka taiew kaba bud u Orton u la ialeh pyrshah ia u McMahon ha ka jingialehkai No Holds Barred ha No Way Out, ha kaba u Shane u la pdiang.
Ki kompeni e-commerce kim lah ban poi sha baroh ki bynta jong ka ri, kynthup hoid sha ki jaka nongkyndong, namar ka jingbym biang ki lad ki lynti bad ka jingbym lah ban leit sha ki jaka ba jngai namar ka jingbym don ki lad ki lynti kiba biang.
National Missing Children’s Day (America), hadien ka jingjah jong u Etan Patz ha kane ka sngi ha u snem 1979
Fujisaki
344-348.
Kumta, ka Tanu bad ka Aliya ki trei ha ki jingïalang ban thmu ïa ka jingïashongkha jong ka Pragya bad ka Abhi kum ka jingpynshitom beiñ.
U nongkyrshan jong ka jaka buh jingthoh u leit jngoh ia ka jaka buh jingthoh bad u ai jingkren na ka rynsan jong ka Cardiff 131.
Ki shakri tang ia u Napoleon, bad ki pyniap ia uno uno uba ialeh pyrshah ia u.
Ki nongthoh jong ka ki la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingrwai Mexican, ka jingrwai rock Chicano, ka jingrwai Tejano bad ka jingrwai Norteno.
1904 - Ka Iceland ka ioh ia ka jingsynshar laitluid kaba kham heh na ka Denmark.
Ka jingsdang jong ka bynta ka dei ka parody jong ka phlim Raiders of the Lost Ark.
U Bhagat u la rah ia ka bilor rnong bad u shuwa ban mih na iing.
Ka shnong (42331)
Kane ka nongbah ka don hapdeng ki wah Llobregat bad Besòs, bad shaphang sepngi jong ki lum Pyrenees.
: Skul bah Lord Tweedsmuir, Surrey
Koxinga - U Trai uba don ka Imperial Surname ka dei ka jingspel tynrai jong ki ri Sepngi jong ka Zheng Chenggong (1624 - 1662).
U Coppélius u don ka dur kaba sawa rkhiang bad ka doll ka don ka dur kaba rit kaba sawa pher.
1932 U Howard Valentine, u nongialehkai na America (b.
Nathan Milstein (Columbia Masterworks)
Na ka bynta ka Boston Jane: Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ha kaba kut ka Columbia ka la pynher bad poi sha ka orbit ha ka 12 tarik u Jymmang, 1986, ryngkat bad ki nongtrei ba pura kiba don hynriew ngut.
Ka jingiap jong ki paralok, 1987
Ki lyngkha Casey
Ka jingshah lehbein ki khynnah ka long haba u briew uba la san u ktah ia u khynnah ha ka bynta jong ka met (hapdeng ki kjat), ki tyrpeng, ne ki bniat, lane la pynlong ia u khynnah ban ktah ia u briew uba la san ha kita ki jaka.
Ka Shenyang Aircraft Corporation ka shna ia ki liengsuin na ka bynta ki riew paidbah bad kumjuh na ka bynta ka PLAAF.
Ka jingrwai Så länge mina ögon ser, kaba la shon nyngkong da u Thorleifs ha ka album Till Folkets park ha u snem 1987, la shon da ka Mona G:s orkester bad la pynmih kum ka solo single ha u snem 2007.
U Patrick James "Pat" Riley (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1945) u dei u nonghikai Basketball na America bad u nongïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA).
Na ka bynta ki kam jong u ha u bnai Lber 1944, u Kuroda u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
Naduh u snem 1963 haduh u snem 1964, u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka France.
U thaw ia ka da kaba buh lang ia ki dkhot met na ki jaka tep bad ki dukan die dohkha.
Balang U Khrist ha Sudan Hapdeng ki Tiv – 0.2 million
1927 - Ka Laura Betti, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2004)
U riewstad ka ioh ka kot u Tyler Cowen u buh jingkylli ia ka jingstad ba la rim kaba ker sawdong ia ka Plan
Ki nongthoh histori teng teng ki ju pyniasoh ia ka North Africa sha ka Eurasia Sepngi, namar ba ka ri khlaw Sahara ka pyniakhlad ia ka Africa shatei na ka Sub-Saharan Africa, bad ka long kaba eh ban iaid lyngba ia ka kum ka duriaw.
Ka Russia ka la shim ia ka Crimea na ka hima Ottoman ha ka thma kaba kham mynshuwa.
Ha ka jingheh bad jingjylliew, ka long kawei na ki thliew ba heh tam ba la tip ha ka pyrthei sngi.
Kazunori Yoshimoto
20 mitutes da ka bus na JR Chuo / Sobu Line, Ichikawa Station
Ka kam jong ka ka la sdang ha ka snem 1950.
Kane ka Kynta Ka Don 22 Minit ha cbc.ca
Ka umphniang ka long kaba bha na ka bynta ka snam (ka dohnud, bad ki snam, bad kiwei kiwei) .
Kane ka kompeni ka don ha Haidian District, Beijing ha China.
Infraclass Euselachii (ki shark bad ki ray)
La kdew nyngkong ia ki da uwei u nongthoh histori Greek ha ka snem 500 S.K., nangta sa u Alexander Bakhraw, bad ha ka spah snem kaba 3 la khot ia ki "Abgans" ("Afghan") da ki nongsynshar Persia.
Ki nongsynshar kiba long ruh ki Syiem bad ki Margrave jong ka Brandenberg ki kwah ban long ki Syiem, hynrei ki tip ba u Patsha Roman Bakhuid un ym shah ia ki ia kata ka nam.
Ka Lenzburg ka dei ka bynta jong ka lynti rel jong ka Suburban jong ka Zurich.
1922 - U Francis Aston na ka bynta ka jingshem jong u ia ki isotopes bad ia ka mass spectrograph.
1978 —
Don kiba pyndonkam ha ki kper ha iing, bad don kiba pyndonkam ha ki kper.
Ka histori Kismet
U Tubman u la shah pynshitom.
Ha ka jingiateh trei kaba thikna, ki kam kiba eh, kiba ma ne kiba pynshitom kin kham ioh ia ka bainong kaba kham bha.
Ka shnong Piteşti .
Ka show ka la kut noh kloi, hynrei la thung ia kine ki arngut kum ki nongshad da ka Café de Paris.
U Royal Robbins, 82 snem ka rta, u nongkiew lum maw na America bad u nongthoh kot (Advanced Rockcraft).
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim pynsngewsih jong u Sir David Frost ha ki snem 1960, ka The Frost Report bad hadien pat u la ak ha ki sitcom Sorry!
U Chico (ba la pynmih sur da ka Sandra Dickinson) u dei u nongleit wad bounty uba la pynkylla dur kum u khun masi.
Ka jingmut jong u West ka la sdang naduh ba u la pynbna nyngkong ia ka jingthmu ban iakhun ha u bnai August 2015.
Ka dei ka ktien jong ka ri Brazil, kaba long ka ri kaba heh tarn ha South America.
Jun Muramatsu
U Houshang Zarif, 81 snem ka rta, u dei u nongialehkai tar na Iran, uba pang dohnud.
Ki Testicles ki long ki bynta kiba don ha ka met jong ki jingthaw shynrang.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka drama ba la pynjlan jong ka ha u snem 2019 Stella & Steve.
Hynrei ki engine kim lah ban pynmih ia ka Iyer kaba biang ban leh ia kane, kumta la buh katto katne ki thliew kiba rit ha jrong jong ki engine ban ioh kham bun ka Iyer.
sv:Svärfamilj#Svärsyskon
Ka histori jong ki ri Balkan, 2 tylli ki kot.
Ka la long ka nongpyni na ka bynta ka Le Jardin Extraordinaire, ka prokram ba la pynlong da u Raymond Dastra bad u nongai jingmut ha ka liang ka saian, u Edgar Kesteloot.
Ka dei tang ma ka ka jingialehkai jong ka series kaba don ia ki nongialehkai online.
VOR lane vor ka lah ban kdew sha:
Ki don ar jait ki jait samba ba kongsan kiba iapher kawei na kawei pat: ka samba ballroom ba mynta, bad ka samba tynrai jong ka ri Brazil.
Kat kum ka Warren Commission u dei u nongpyniap marwei ia u President U.S. John F. Kennedy.
Ia ki map jong ka Japan kynthup ia ka Jylla Nemuro la pynthymmai ha ki snem 1870.
Cleveland bad Richmond (European Parliament constituency) (1994-1999)
Ha ka snem 1553, ia u nongpyrta la siew 13 tylli ki tyngka barim na ka bynta ban ‘ridunge the banes’ (pule ia ki ban ne ki jingpynbna) na ka bynta ki Chester Mystery Plays.
Ka jingieit kaba shi jingim: U Nicholas bad ka Alexandra: Ka jingiathuhkhana jong ki hi, ka sngi arsien, 1997
Ki shipai jong u Meade ki la poi ha Williamsport ha ka 12 tarik bad ki la sdang ban tohkit ia ki jaka iada jong ki Confederate.
Ka Kmie Mahadei ka la shong hangne ​​katto katne por.
U la iap ha Oxford, Oxfordshire, Bilat.
Na kane ka jaka, 414 mail square (1,072 km2) ka dei ka khyndew bad 32 mail square (83 km2) na ka (7.19%) ka dei ka um.
La phiah ia ka Lika-Senj County ha ki 12 tylli ki shnong bad ki shnong:
Ki butter
Ka jingnang jingstad jong ka District ka long 68.62%, haba ïanujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Mynta u long u Nongsynshar ha Tokelau.
U nongthoh khana, u Billy Coleman, u pyllait im ia u kulai Redbone Coonhound na ka jingialeh jong ki kulai.
Ki jingmut ba kongsan
Don kiba khot ia ka ka "Bluegrass State" namar ka jait phlang kaba kyrpang kaba mih hangta.
Ia kane ka show la pyni ha ka Disney XD ha Canada bad ka Disney XD ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei, un sa kut noh da kaba kham pawnam shuh shuh ban ia u Porky hi, ha kaba shen un sa ak ha ki phlim lyngkot jong u hi, kaba sdang na ka phlim Daffy Duck bad Egghead jong u snem 1938.
U Moon Mullican (1909-1967), u nongrwai-nongrwai country, u nongtem piano
"Kane ka dei ka tynrai jong ka ktien hyndai .
Ha ka snem 1974 ka Concord ka la kylla long ka nongbah para bad ka Kitakami, Iwate, ha Japan.
Ha ki katto katne ki ri, ki samla kiba kyntait ban rung shipai ki shah set phatok.
MMWR 1980;29:25-66.
Jingpynbeit 1 (2007)
Gombo Zhèbes": Ka Dikshonari barit jong ki ktien Kreol, ba la jied na ki hynriew tylli ki ktien kreol.
La pynlong kardinal ia u ha u snem 2014.
Nangta la soi ïa u da ka Tampa Bay Buccaneers bad u la ïalehkai bad ki naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Ha ka snem 721, u la soi, ryngkat bad ka kmie jong u ka Bertrada na Prüm, ia ka ain nongrim jong ka Abbey jong ka Prüm.
U la long u Assistant Commandant jong ka United States Marine Corps naduh u Rymphang 1986 haduh ba un da shongthait noh ha ka 1 tarik u Jylliew 1988 hadien ba u la pyndep palat 36 snem ka jingshakri ba shitrhem.
LaMarquis Mark Jefferson – Bass
Wat la ka ktien icon lah ban pyndonkam na ka bynta ki dur jong kiwei pat ki niam, hynrei la ju pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingdro ha ka lyngkhot dieng kaba la leh ha ka dustur Khristan Orthodox, bad lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki jingdro ba la ker da ki snier bad ki lyngkhot rupa lane . ksiar.
La shna ïa kane ka jaka sawdong jong ka wah Mississippi, Minnesota bad St.
Ka synshar paidbah (15)
Saint Anthony, Indiana
Sodium chlorate, kaba pyndonkam ha ki katto katne ki tiar pynbthei
la pynmih ha ka kot khubor Annalen der Physik.
Tang arngut kiba la iakynduh da u Samus ha ka series.
Ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad shaphang ka jingiakynduh jong u nongpeitkai bad ki Ichneumons.
Ha ki snem 1930, ka thain shatei lam mihngi jong ka Oklahoma ka la iaid lyngba ia ka por kaba ki khot ka “Dust Bowl”.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ka Disney-Pixar ha u snem 2003, Finding Nemo.
U William Randolph Hearst – u nongpynmih kotkhubor
U Brad Nessler (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1956) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
www.ascona.ch
Hapoh-shabar
Ka Google ka la pynbna ia ka Chromebook Pixel kaba nyngkong eh ha ka 21 tarik u bnai February, 2013.
U Victor Andreevich Skumin () (kha ha ka 30 August 1948) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u doktor dawai bad u nongthoh kot na Russia.
Ka jingïoh ïa ka jingkylli kaba dei ka la ailad ïa u nongïalehkai ban jied ïa u shithi na ka bynta 1,000 point ha ka shisien.
Ka Norma Miller (2 tarik u Nailur 1919 – 5 tarik u Naiwieng 2019) ka dei ka nongshad Lindy hop na America kaba la tip kum ka "Queen of Swing".
Nangta ki ailad ia ka khyndew ban tyrkhong.
Ka England ka la hiar thma ia ka France
Ki iing kiba don ha Beverly Hills ki shongdor bha.
Kawei na ki jinglong ba pawnam jong u ka long ka jinglong ba la pynbeit bha jong u.
Khatduh eh, ka tuid sha ka duriaw Mediterranean ha Agde, ha ka tnad Hérault.
Ka jingktah kaba khraw tam ka ju sngew ha ki khun kiba ju shah pynbor ban san tang bad uwei u kmie u kpa.
"Ka jingpynpaw" - 03:38
Ka jingpyniaid ia ki jingthaw ba im kaba rim: Kane ka dei ka jingpynrung ia ki nongshun ba kynja met sha ka jaka kaba thymmai ha kaba kim shym la mih ne kim shym la mih hi.
Kane ka long palat san shah ia ka jinglah jong ka DVD, bad palat 70 shah ia ka CD ne VCD.
Ka rud duriaw jong ka Pakistan ka jrong 1,146 kilomitar square2 (712 mail square2), ryngkat bad ka jingdawa jong ka ia ka jaka duriaw bad ka jaka kamai kaba kyrpang, ka don ia u pud u sam uba kham palat ban ia ka duriaw ba la iasam bad ki lai tylli ki ri kata;
DFB-Pokal: U nongjop 2012-13, 2014-15, 2015-16, 2016-17
Ka pyrshang ban pynsngewthuh ia la u lok ban iarap ia ki mraw Shelby bad ka long kawei na ki kynthei kiba sbun ha ka jingiathuhkhana.
Wah Drini i Zi
Khopyor (hajan ka Serafimovich)
Ka Windows mobile 5 la pyllait ha u Kyllalyngkot/August 2005.
U leh ia kane ha ka jaka jong ka jingbatai bniah ia ki jaka bad ka jingthoh shaphang ki jingleh.
Moitron (21418)
Ha ka por u Henry VIII ka long ka kad lieng kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka England.
Dypån 12
Ka thma pohïing (Civil War) ka dei ka kot khana kaba heh bha kaba la shna da ka Marvel Comics.
Ki ktien jong ka ri Philippines
Péronne, Saône bad Loire
Mocks ia ka jingleh "pynkylla kti".
Katto katne ki jingialehkai DS ki kynthup ruh ia ki jingdonkam ba kham heh kiba don ha ki "option paks", kiba long tang kum ki jingialehkai GBA.
Ki khnai kiba ki riewstad saian ki ju ong ba ki don ha Hylarana ki im ha man la ki jaka naduh Sri Lanka haduh ki lum Ghat sepngi ha India, lyngba ka Nepal bad shathie sha China bad Taiwan, shathie sha Southeast Asia haduh Philippines bad Papua New Guinea, ha Northern Australia, bad ha ri Africa kaba shit . .
Lait na ki jingeh ha ka koit ka khiah jong ki paidbah, ki Nazi ki la shah ktah jur ha ka jingmut jingpyrkhat; khamtam eh, ia ka jingkhih la pynkhih da ki jingmut jong ka jingkhuid jaitbynriew bad ka jingkhuid met.
Lah ban iohi ia ki jingtrei jong u ha Tel Aviv, Guadalajara, Chicago, Madrid, Nongbah New York, bad Paris.
Ka jingbei tyngka ia kane ka kot, ka long da u kapten jong ka kam karkhana na Sweden, u Hjalmar Lundbohm(en).
Ha ka ioh ka kot, ka jingpyniapher ia ki mar kiba jop ka ialam sha ka jingmyntoi ha ka jingiakhun.
Ka jylla kaba thylli
U Albert Almoznino (; Risaw 3, 1923 – Risaw 7, 2020) u dei u nongdro dur kti ba la kha ha Morocco.
Ka jinglong (02278)
Ka show ka la kut ha u snem 2021.
2012 La die ha ka Wii
Ka Ri India, bad ka Pakistan ki long katto katne ki ri kiba kum kane.
Ki seng wad bniah ha Europe
Ha ka 13 tarik u January 1850, ka Sierra Leone ka kylla long biang ka Crown Colony ba kyrpang.
Power forward (PF) (4) - ki power forward ki ju long uwei na ki nongialehkai kiba khlain bha kiba ialehkai hapoh u lain 3 point.
Ka website jong ka longïing jingrwai Welk
Ka porsche boxster
U Feidman u lehkai ia ka Piazzolla (2002)
U nongthoh kot khynnah, ka kot kaba u la tip bha ka long ka Winter in Wartime (Oorlogswinter, 1972).
Ka drop ka long, wat la katta ruh, kaba la leh da ka jingtreikam da ka kti.
No.13: Ki jingshad jong ki cygnes
Jimmy Niutron
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kotkhubor satirical Charlie Hebdo bad ha ka kotkhubor kaba man ka sngi ka Libération.
Ka hydrosphere ka long ka jingkhia baroh jong ka um ha ka sla jong u planet, hapoh bad halor jong u.
Ki dur jong ki file kompiwtor na ka bynta ka sur
'55 Ka jingpynbthei (2 rong ka jingshai jong ka sngi bad ka ryndang maple
U nongpyniaid: U Roger Harvey.
U dei na ka jaitbynriew Sisilia.
Ka Acer
Ka jingkhia jong ka lyer ka long 28.97 g/mol.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Naitung.
De Muth, ka Susan.
Ka samoi ïalehkai jong ka New England Patriots ha u snem 2007 ka dei ka samoi kaba 38 jong ka New England Patriots ha ka NFL.
-um-'' ka dei ka suffix na ka bynta ki khep haba um lah ban leh ia kano kano ka kyntien na kiwei pat ki suffix, ki preffix ne ki tynrai kiba la don lypa.
Teng teng ki leit tour sha kiwei pat ki ri.
Hadien ba u la dep ia ka gymnasuim u la pule ia ka ain, ka pyrkhat pyrdain, bad ka classical philology ha ka skulbah Belgrade.
1483 – U Raphael, u nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1520)
Ka jingphylla - ka Andrea Remanda bad ka Goldust - VOCAL
1998
Ka Meskhenet ka dei ka blei kha khun jong ki ri Ijipt hyndai.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Hyderabad ha kawei ka longiing Muslim.
Kawei pa kawei ka thain thymmai ka don kawei ne bun tylli ki ichinomiya.
U la leit sha ka British Formula Renault ha u snem 2000, bad sha ka British Formula Three ha u snem 2002.
Ka Scuderia Toro Rosso ka dei ka kynhun kaba kyrpang na ka Red Bull Racing .
Kane ka paro ka don ka tdong kaba jrong ka rong saw buff bad ka don ka rong lieh kaba lieh ha ka ryndang bad ha ki liang jong ka ryndang.
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka shnong Moudon.
U Charles Pritchard (Britain, 1808 – 1893)
(Da kaba thew thikna ia ka jingbun jong kawei pa kawei ka jingpynkylla, ki chemist ki lah ban tharai ia ka jingbun jong ki atom ha ki jingmih ba khatduh).
Da kaba leit jingleit, u nongpeit u lah ban iakynduh bad ka thain kaba kham heh jong ka suinbneng-por ban ia u nongpeit uba sahkut, kumta ka Pyrthei kaba lah ban peit na ka bynta kaba nyngkong ka kham heh ban ia kaba ar.
Ka Pentium Prescott kaba kham thymmai 4
Ia ka Mi Ma Bo la pynmih da u Lokua Kanza, u nongrwai na Kongo.
La khot ia ki riew shemphang jong ka seng jong ka kolshor ban iarap ha kaba pynkhuid ia ki jingtei ba la pynitynnad bad ha ka por ar snem la pynphai biang ia ki jingdro ha ki jingkhang sha ka burom barim jong ki.
Kum kawei na ki bor rock ba duna bha kaba la ju pynneh ia ka jinglong thymmai kaba khlain bad khatduh eh ka la ioh ia ka jingkylla, ki la ju sah ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka pyrthei rock jong ka China.
U nongpynkhreh jingbam u dei u briew uba pyndonkam ia ka chemistry ban shna ia ki jingbam ba la shna da ki briew bad ki jingbam ba la shna da ka mariang.
U la long ruh u nongpyniaid jong ka Royal Academy of History.
Mantle (geology) = Ka tdem jong ka pyrthei, kaba don hapoh ka sla khyndew, kaba don halor ka tynrai jong ka pyrthei
Ki nong Irish
Ka don shaphang sepngi jong ki lum Gasherbrum bad shaphang mihngi jong u lum Chogolisa (7,665 m).
Ki jaka ba kongsan ha ka jaka ki kynthup ia ka Wollunga bad ka Yaua shaphang shathie, ka Wallara shaphang shathie lam mihngi, bad ka Wilpiya (la thoh ruh ka Wilpia ne Wilbia), kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka lum Kernot.
Ha u bnai Jymmang 2016, u Jenas u la pynthikna paidbah shaphang ka jingsangeh noh jong u na ka phutbol.
Ka jingbun briew ka long 4,699 ngut ha ka snem 2010.
Ki niam kiba kongsan kiba la leh ha kane ka nongbah ki long ki niam Islam, niam Khristan bad niam Hindu.
Ha u snem 2000, u la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por bad u la shah jied kum ka "Khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka snem".
2013 ha ka telebishon
U Oscar V. Cruz (17 tarik u Nohprah 1934 – 26 tarik u August 2020) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Philippines.
Golden Gate - Kenny Scanlon 1994 (TV movie)
Ka jingjrong bad ka jaka ba la buh kyrteng mynta ka dei na China, namar ba ka Bhutan kam shym la jurip ia u lum.
Ki don ki rukom thoh bapher bapher ban thoh ia ka equation kum ar bad lai .
Naduh ba u la jop ïa ka kam president ha ka jingïakynad ha ka 20 tarik u Iaiong, u Santos u la pynpaw ïa ka jingjngai hapdeng jong u bad u Uribe, kaba pynpaw ïa ka jingwan jong u nongïalam uba, ym kum u nongïalam ba mynshuwa jong u, u thmu ban pynleit jingmut ha ka imlang sahlang bad ka jingïadei kaba la tyrkhong jong ka ri bad ki para marjan jong ka.
Ki mahadei ki im katto katne snem.
U Nazim u dei u briew uba don ka jingkitkhlieh ban synshar ia ki nongbah, ki distrik bad ki Union Council jong ka Pakistan.
Ha ka 7 tarik u Lber, 2008, ka Iceland Financial Supervisory Authority ka la shimti ia ka jingsynshar halor ka Landsbanki bad ka la thaw ia ka bank kaba thymmai na ka bynta baroh ki kam hapoh ka ri kaba la khot ka Nyi Landsbanki (Landsbanki kaba thymmai) khnang ba ka bank hapoh ka ri kan dang lah ban treikam, ka bank kaba thymmai ka la iai bteng ban treikam hapoh ka Landsbanki kyrteng ha Iceland.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Siagne ki long:
Wat katto katne kiei kiei shaphang ka jingim rangbah jong u ngim tip bha.
Ka Szczecin ka don khappud bad ka Police, ka shnong distrik kaba don ha ka wah Oder.
Ka jingheh jong ka ka long 23.29 km².
La pynrung ia ka da kaba bakla ha ka shnong Tring ha England hadien ba katto katne ki dormice ki la lait phet na ka jinglum jingtip shimet jong u Lionel Walter Rothschild ha ka snem 1902.
ka sngi-jingleh beijot
Ka jingpynsah 6
Ka jingduhnong jong ki phareng ka long 1,400 ngut.
La seng ia ka da u Alexander Griggs ha ka 15 tarik u Jymmang 1870.
Ka jinglong riewlum Bodo ka dei ka jingmut kaba kyrshan ia ka jingsynshar hi dalade na ka bynta ki jaitbynriew Bodo.
Kane ka jingkylla bor ka la ailad ruh ia u mayor ban pynkylla stet ia ka ophis pdeng jong ka system, ban pynkylla ia ki jingdonkam jong ka jingnang jingstad jong ki nonghikai, bad ban pyntreikam ia ka rukom pynskhem ia ki skul.
U Livingstone u la kylla long u thied ha ka liang jong ka sorkar Tory kaba dang shong.
Ka elekshon ba kyrpang ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka Jylla Arizona jong ka U.S.
Ha kane ka phlim, u Bruno Lawrence, u Alison Routledge, u Anzac Wallace.
Ia ka jingiap jong u la thoh ha ka IMDb bad ha ka kot khubor jong ki samla pule barim jong ka Arkansas State University.
ka jingpynkyrpang
Ka rong China ka long ka shade jong ka rong magenta.
Ka jingkynnoh (65416)
Bun jait ki sohjew ki don ki syntiew kiba long kum ki bell.
Jingpynher/jingpynher
Ka thoh ka tar (1974)
Ka don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka jingiapher hapdeng ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur, kata, ka rai ia kaei kaba dei ban pynmih ne bym dei ban pynmih.
Ka Jingiaseng J.
U Juan Arango (kha ha ka 16 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Venezuela.
2014 - U Karel Poma, u nongsynshar Belgium (b.
Wah Chankula
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ia kane ka kot ym shym la pynmih katba u nongthoh u dang im.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Florence bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Pisa.
Border Collie
