U Roger Marshall na ka bynta ka seng Congress
Ki jingkynnoh jong ki nongleh jadu "nongleh jadu" bad ki nongleh jadu "ba palat ia ka mariang" ki lah ban mih na ki jingeh ha ka imlang sahlang, hynrei ym tang na ka daw; ka nongleh jadu kaba palat ia ka mariang khamtam eh bunsien kam don jingiadei ei ei bad ka jingialeh ha ka imlang sahlang, hynrei ka pynpaw ia ki jingeh hapdeng ka pyrthei briew bad ka pyrthei kaba palat ia ka mariang; bad ha ka thain Mihngi bad Sepngi Mihngi jong ka Europe kum kine ki nongleh jadu kiba palat ia ka mariang ki la kylla long ka jingmutdur kaba batai ia ki jingeh kiba la jia ha ki jaitbynriew baroh kawei.
U Isagoras u la beh noh da ki spah ngut ki briew na ki iing jong ki da ka daw ba ki la shah tim, bad u la pyrshang ban pynduh noh ia ka Council (βουλή, boulé).
Ka Tupelo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Risaw 23 - U Herberto Hélder, 84 snem, u myllung na Portugal.
Khamtam, u zero ruh u dei u integer, hynrei um dei u positive ne negative.
Ka Woburn Abbey kaba mynta ka long ka jaka shong jong ka longiing longsem (ka iing nongkyndong) jong ki Russell, kiba ka nam ba rangbah jong ki ka long ka Dukedom jong ka Bedford.
Ha ka por ba u khlad noh, u don ha ka jingiadei bad ka aktres ka Asia Argento.
Ka nam kaba bun jong u Carver ka long na ka jingwad bniah jong u.
Ha ki rud duriaw jong ka pyrthei ki jingthaw kiba pynmih ia ka jingshai, kum ki khniang, ki khniang bad ki khniang, ki pynmih ia ka umsoh.
Kane ka long namar ka jingrit bad ki rong jong ki.
Ki ju iathuhkhana bunsien ia ki jingeh bad ki jingialeh na ka bynta ki briew kiba duk kiba trei.
Ka nongbah kaba kongsan bad kaba heh tam hapoh kane ka thain ka dei ka Springfield hi.
Ki don ki jingthmu ban pyndait bording ia u lain ba ka Chippenham’s on, ka ban wanrah ia ki rel ‘Super Express’ kiba kham sted bad kham heh ha katei ka lain.
Ka phutbol kolej ha ka FSN u nongthoh rong
Ka la long ruh ka chairman jong ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw (NAACP).
Hadien ba u la dep pule na Ryutsu Keizai University, u la rung sha ka J1 League club Kawasaki Frontale ha u snem 2018.
Ka Monroe ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1901.
Ha kaba pyntip ïa kane ka jingthied, u nongthoh khubor u Eric Fisher u la thoh:Ki jaka ïalehkai Sports Reference ki ïasoh lang ban pynmih palat 1 million ngut ki nongpyndonkam ba kyrpang ha ka shibnai, katkum ka jingpeit bniah hapoh.
‘Hato kan ym long ka jingbymtip kaba khraw, ko khun kynthei jong nga, lada, haba la kylli ia u briew shaphang ka kyrteng, ne ka ri, ne ki kmie ki kpa jong u, um lah ban jubab?
Kawei pat ka jaka kaba pawnam ka dei ka Munich, kaba la pynlong ia ka jingialehkai Final jong ka FIFA World Cup ha ka snem 1974, ha kaba ka Germany ka la pynliem ia ka Netherlands.
Ka jingsynshar u Hamilton
2008: Tap ia ka dohnud jong phi bad ka Odyssey jong ki pansngiat
Ka bank jong ka Clydesdale; naduh ka snem 1975.
Ka EPROM (kham duna ka EROM), lane ka jingkynmaw kaba lah ban program tang ban pule, ka dei ka jait jingkynmaw.
Ka Zarina ka la khlad noh ha London na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka 25 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Album kaba bud, ka Ram It Down, ka la khleh lang ia ka sur pop metal jong ka Turbo bad ka sur heavy metal jong ki album ba kham pawnam jong kane ka kynhun.
Ka jingpynbyrngia ia ki pyrthei bym tip ka dei ka kompeni kaba laitluid kaba pynmih ia ki jingialehkai.
1999 "Ka kynthei nongshet", ka pisa-B, (jingrwai)
U nonghikai jong ki u dei u Kakashi Hatake.
Ka jingieit (2001)
Ka la trei ha ka New Jersey Network.
Ka Houlgate ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France harud ka English Channel kaba don ka rud duriaw bad ka casino.
U Behrens u don arngut ki khun.
ka RegTek;
Wat la la pynrung ia ki jait jingkhih kiba kham thymmai, haduh u snem 2008 ki dang don kiba bun kiba dang pyndonkam, ha ka lynti rel ba kongsan bad ha ki lynti rel ba la rim.
Do Saheliyaan... Kismat Ki Kathputaliyaan
Ka jingheh jong kane ka canton ka long 12.43 mile (20 km), kaba saphriang shaphang shatei lam mihngi shaduh shatei lam mihngi naduh ka tyllong jong ka wah Durazno haduh ka jingkieng halor ka wah Torres, ha ka surok bah No.5, kaba iaid na San José sha San Juan de Tibás.
U Mutton u la bat ruh ïa ki kam kum u Chairman jong ka thaiñ Durham, Chairman jong ka Ganaraska Conservation Authority, Chairman jong ka Veridian Corporation bad Chairman jong ka Association jong ki jaidbynriew kiba pdiang ïa ki tiar nuclear.
Ka jingpynkylla phareng da u Anthony Alcock
Ka Zug ka dei ka shnong rit kaba don ha Switzerland.
Ha ka spah snem kaba 11, ki kynthei ha Europe ki phong da ki jain kiba long kum ki jain jong ki shynrang bad kiba lait bad ka tduh(ka jain kaba shapoh eh jong ka jain) ka don hapoh ki tyrpeng ne shapoh.
U Anthony Civella (1930–2006), u la ialam ia ka K.C.
Ha ka 26 tarik u Naitung 1904, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha Prilly, Lausanne, Switzerland.
Ka Republic County - ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Chicago Blackhawks, ka kynhun ialehkai Hockey League
1983 – U Silver Leppik, u nongialehkai basketball na Estonia
Ka kyrteng kha ka dei ka kyrteng longiing kaba uwei u don ha ka por ba kha ia u, lane lym kumta naduh ba u dang rit.
Nongseng ia ka Pakistan
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2021, u Scholz u la long u Vice Chancellor jong ka Germany bad u myntri pla tyngka ka sorkar pdeng ha ka por ba ka Angela Merkel ka long myntri.
U dei u nongïoh ïa ka khusnam ba ha khlieh duh jong ki shipai jong ka ri America, ka Medal of Honor.
Ki rales ki iohsngew haba u briew u don ka um ha ka sniehdoh jong u.
Achernar ka dei ka kyrteng jong ka bynta ba kongsan (lane ‘A’) jong ka binary system ba la ai kyrteng ka Alpha Eridani (α Eridani).
Ia u Dunham la kha ha Ascension Via Christi Hospital St.
U la trei na ka bynta ka seng Nazi ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka jingsynshar jong ka WWE (2011-2013)
Ki jingthoh
Ka Fujian, kaba la khot ruh ïa ka Mǐn, ka Jylla jong ka ri China .
Ki clown bad ki nonglehkai ki leh ha ka rukom kaba bieit ban pynlong ia ki briew ban sngewbha.
Michael V the Caulker (1015 - 1042, synshar 1041 - 1042) – U khun pyrsa jong u Michael IV, u khun ba la pynkha jong ka Zoe
U Julius Caesar u long u Nongsynshar Rome uba khatduh eh.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 1940, ha ka por ba u Kasahara u dang pule ha ka Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Philippines bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingiakhun.
Ka jingshna jingshna (37089)
U la long u President jong ka seng jong ki jingdro dur jong ka Jordan.
KI SPOTTER KI LA BUDIEN IA KA WEDGE BA HEH BAD BA KHLEM JINGMA
Ki lah ban sngew lehrain ia ka rukom bam jong ki bad ki lah ban sngewsih.
Ki Iew ki hat ki long bunsien ka lad kaba bha ban pynbeit ia ki kam ha ka ioh ka kot (ka ioh ka kot ka ju iaid bha khlem da don ka jingpynthut jong ka sorkar)
La bthah ia ka da ka sorkar ha Pakistan Sepngi bad la iohi ia ka kum ka jingbud jong ka Operation Blitz, kaba la sdang ha u bnai Nohprah 1970.
Ka jinglong jong ka Iyer lum
Ki kynthei kiba kwah ban pynduh khun hadien 20 taiew ki hap ban peit da u nongtrei ka koit ka khiah uba tbit.
Ka jingthew jong ka rupa sterling ka don ka jingduna kaba duna eh kaba 925 ha ka jingthew jong ka dewbah Europe.
Lada ki la leh kumta, kan sa don ka jingktah kaba domino ha kaba baroh kin sa jah noh na ka kam.
Hynrei ki khnai P. madudai kiba la san kim ju iap na ka jingpang chytrid kumba iap kiwei pat ki khnai.
Ka bucket-wheel hi ka lah ban long palat 70 phut ka jingheh bad kaba don haduh 20 tylli ki bucket, kawei pa kawei ka lah ban bat palat 15 kubik meter ki tiar.
Sam McBride (ba mynta) - 18,476
Ha ka dur kaba mynta la thaw ia ka ha ka snem 1968 da kaba pyniasoh lang ia ka Ophis jong ki bar ri bad ka Ophis jong ka Commonwealth (sha ka FCO).
Ki order ia ka dawai vodka kaba heh bad shi pint ka umsoh.
Ha ka por ba khriat bha, teng teng ka long kaba bha ban rung ha ka onsen tang shipor ban pynkhriat, nangta leit sait jain, nangta wan biang.
Tilia dasystyla
Hadien lai lap, u Berger u la hiar thma ïa u Boutsen na ka bynta ka kyrdan kaba saw bad ar tylli ki la ïa tyngkhuh, ha kaba u Berger u la pynkhih ïa ka.
Watla kane ka jait jingpynrem ia ka jingkren ka kham eh ban khanglad ban ia ka jingpynrem jong ka sorkar, ki don ki jingkylli hato ka hap shisha hapoh ka jinglaitluid ban kren, kaba la ju niew kum ka hok ain ban pyndonkam pyrshah ia ka sorkar, lane ka jinglait na ka jingleh jong ka sorkar.
U William Hanna, U Richard Danhakl – U Tom Cat, u Jerry Mouse (bym shym la ai burom)
- Ki jaka buh telephone ha ka lynti jong ka Ophélie kim pat lah ban pyndonkam bakla haduh mynta.
Ka kong Jennifer Toye, 88 snem ka rta, ka dei kaba dei ka Soprano Opera na Bilat (D’Oyly Carte Opera Company).
Ka America ka la thaw ïa ka jaka ïakren ïasuk ha Dayton, Ohio.
Toledo, OH
Ka BBC One Scotland ka la ju pyni ia kane ka phlim ha ka por kaba kham hadien.
Ka Camille ka dei ka phlim drama romantic ka America kaba la pynmih da u George Cukor bad la pynshong nongrim ha ka novel 1848 bad ka drama La Dame aux Camélias ha u Alexandre Dumas ha u snem 1852.
1942 – U Clarence Clemons, u nongtem nongtem na America (d. 2011)
ka ktien-romania
Doktor jong ka Balang (na ka ktien Latin , ban hikai) ka long ka kyrteng kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki Balang Khristan.
U Bielecki u dei u president jong ka Bank Pekao hapdeng ki snem 2003 bad 2010 bad u president jong ka Polish Institute of International Affairs hapdeng ki snem 2009 bad 2015.
1994 U Dennis Morgan, u aktor na America (b.
1976 - La synshar beit beit ia ka Northern Ireland na London naduh kane ka sngi.
Ia ki jingthaw ba kynja met la ju thew ruh da kaba pyndonkam ia ki rukom thew ia ka jingkhluit, kum ka jingthew ia ka jingkhluit jong ka gas (GC-MS) bad ka jingthew ia ka jingkhluit jong ka um (LC/MS).
Ka jingsma (Nga)
Ka Nike ka don ruh ia ki mar ba U Bauer, Cole Haan, Hurley International, bad Converse.
U Adrian Hardiman (21 Naitung 1951 – 7 Risaw 2016) u dei u nongbishar na Ireland.
Ka Spokane (la kynnoh: ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hangno hangno ha ka jingdum – U Walter Dean Myers
Ka Ulster Volunteer Force (UVF) ka dei ka kynhun shipai kaba iaineh (ki riew paidbah kiba la shah hikai kum ki shipai) kaba don ha Northern Ireland.
Nangta ka turbo ka la shah pynjulor ha ki tyrpeng.
Ka Duranus ka dei ka shnong.
Ka Mitchell County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Kane ka jingpynbha ka la ailad ban pyndonkam kham bun ia ki flap ha ka por ba kiew bad hiar liengsuin.
01-05
U herbaceous plant u dei u jingthung u bym don shibun ki dieng bad ki thied jong u ki long kiba jyrngam bad ba jem.
Ryngkat, kine ki ar tylli ki rukom treikam ki dei ka rukom pynkylla ia ki jingkhang.
U Colin Kolles u la ong ha ka jingiakren bad ka Diario AS ha u Kyllalyngkot 2010, ba ka jingiakren shaphang ka jingiatreilang bad ka Toyota ka dei ka lad na ka bynta u snem 2011.
Ka Jingpynbeit
Hadien kata ha ka 27 tarik December 2015 la plie ia ka Downtown Line.
Hazel
U aktor u dei u briew uba ak, lane uba don ka bynta (ka bynta) ha ka phlim, ka telebishon, ka drama, ne ka radio show.
Ki kham pawnam na ka bynta ki phlim Mega Man, Resident Evil series, Steel battalion bad Street fighter.
31 inshi u slap u la hap ha Washington DC.
Ki riewshlur
U Robert Young ha ka kotkhubor New York Times
Ka elekshon paidbah jong ka ri Ireland ha u snem 2020 ka la long ha ka sngi Saitjain, 8 tarik u Nailar 2020.
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Boston Red Sox ha u snem 1957 ha ka por ba u Curt Gowdy u la mih madan namar ka jingshitom ha ka tyrpeng, ka Boston Bruins, ka Boston Celtics, ka Harvard Crimson football, bad ka New England Patriots ha ka por ba sdang ialehkai.
Ka Kaivalya Upanishad kumjuh, ong u Paul Deussen – u Indologist German bad u nonghikai Philosophy, u batai ia u briew uba sngewthuh ia lade kum uba "sngew ia lade tang kum kawei ka jinglong blei kaba im ha baroh", uba sngew ia ka jinglong kyrpang jong ka jingsngewthuh jong u bad jong baroh bad u Shiva . (highest Atman), uba la shem ia une u Atman uba ha khlieh tarn hapoh, ha ki thliew ka dohnud jong u.
Ka longiing jong ka ka la leit sha Canada ha ka por ba ka dang ar snem ka rta.
Uwei pa uwei u pyndonkam ia kajuh ka rukom shim khun kumta uwei um lah ban long uba hok bad uwei pat um long uba hok.
Ia u Mayberry la kha ha ka 22 tarik u December 1925 ha Glasgow, Scotland.
U Engel u dei u nongseng jong ki nongthoh kam runar jong ka ri Canada.
Ha ki kyntien ba la tip: Sha Japan bad shadien, ka jingim ha kylleng ki kolshor, 1996
U Horas A.
5,376 ngut (ka jingkhein briew jong u snem 2002);
Ka la pynmih ia ka genetic map kaba nyngkong eh na ka bynta u kew, bad ka la pyni ruh ia ka bynta jong ka telomere bad ka centromere.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai September 2010.
Ki jingduna ha ka jingnang jingstad, kum ka jingpang dyslexia
Ka Jylla Suffolk, New York
1951 U Dezik bad u Tsygan ki dei ki kulai kiba nyngkong eh ban her sha ka pyrthei.
U Donald Audette*, u Buffalo Sabers
Kham bunsien ia ka iron oxide la tih kum ka nar. Man la u snem da ki million ton ki leit sha ki nar pynbthei ban shna ia ka nar.
U la long u nongsynshar jong baroh ar tylli ki ri ynda ka la iap ha ka snem 1694.
U Madhukar Hiralal Kania (M. H. Kania) (kha ha ka 18 Nohprah 1927) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka thup jong ki kot.
1990 - U Alison Schmitt, u nongialehkai jngi na America
Ia kane ka table lah ban pynbeit katkum ka konstitwensi, ka party lane ka kynhun party: nion ia u dak uba don ha khlieh jong ka column kaba biang.
Katto katne na ki dur kiba hadien ki don ki bynta jong ka phang pdeng jong ka jingleit kai ha ka jingrwai.
La pynmeh ia ki jingshai kyrkieh mardor hadien ba la jia katei ka jingjia.
Peit ia ki sla jong ka Wikimedia Foundation Governance wiki, ruh.Ki dur jong ka sla ba kongsan
110 Mitar Hurdles (91.4cm): 16.67s Marrakech – 14 Kyllalyngkot 2005
1939 – Ka Judy Collins, ka nongrwai na America
U Pastore u la shongkurim bad ka Nancy Berke haduh ba kin da iakhlad noh, ki la ioh iwei i khun.
Ka CGI ka pyrshang ban bat ia ka jingiadei kaba bha bad kiba bun kiwei pat ki balang kiba la mih noh na ka Balang U Blei ha ka Pyrthei.
Ha ka sngi, u Bonham u la dih bun ki jingdih pynbuaid.
Lah ban long ba la tei ia ka halor kawei ka jingtei kaba kham mynshuwa.
La thoh ia ka da u Pyotr Ilyich Tchaikovsky ha ka snem 1878.
Ka rukom leh
Ban pynbeit ia ka jingduna um, u briew u hap ban bujli ia ki um bad ki um kiba u la duh.
Ka dei ka No Way Out kaba shiphew ba la pynlong da ka WWE.
Hapoh ki jinglong kiba jynjar, ki pynmih ia ki endospore.
U Gamma Cygni, uba la tip ruh kum u Sadr, u dei u khlur ba heh bha uba lieh uba don ha ka kynhun khlur Cygnus.
Ka don ha Six Flags St.
Khomasdal sepngi
U Bernard Tomic u la pynliem ïa u Chase Buchanan da 6-1, 6-3.
Ka jingbuddien ia ka sur ka ailad ia uta u briew ban shondur ia ka shift kaba lai kynta tang hapoh shiteng kynta, kaba iehnoh ia ka por jong u ban leh ia ki kam ophis.
Katto katne ki nongpyndonkam ki nud wat ban long ki "uber", ki toon kiba don ki gag kiba kham bha hynrei ki laff kiba duna.
Naduh ka snem 1971 haduh ka snem 1981 u la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Otago, ryngkat bad ka por kum u nongwan jngohkai ha ka skulbah jong ka Australia naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1976.
U Darrell Zwerling (1927/1928 – Risaw 2014) u dei u nongak phlim ha ka ri America.
U Reinaldo de las Mercedes Pared Pérez (25 Naitung 1956 – 28 Lber 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dominican.
Studio Ghibli
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha baroh ki por bad u dei u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Uruguay ha baroh ki por.
1836 U Bret Harte, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
U Antonio u iathuh ia baroh kumno u la tan ia "une u briew" na ka sur, da kaba pynim ia ka jingim jong u.
Ki Hamster kiba kum ki miaw ki dei ki kynhun jong ki mrad rit kiba don ha Syria, Azerbaijan, Iran, Turkmenistan, Afghanistan bad Pakistan.
5 Salzburg
Ia kane la leh da kaba pynher ia u sleeper uba khlain bad ailad ia u yoyo ban lyngngoh ha ka mala.
U Sam Rayburn u dei tang ma u uba la bat kum u lamphang ka iing dorbar la shi snem tam.
Ia ka cap ba la pynshong nongrim ha ka jinglap ia ka fulminate jong ka mercury ha ka snem kumba 1800.
Une u briew, katkum ka website ba la shna ha u snem 2008 da ka nongdie madan na Italy kaba kyrteng ka Andrea Natella kaba kyrteng Ever Dream This Man?, u dei u briew uba la kam ba la ju iohi bunsien ha ka jingphohsniew da ka pyrthei baroh kawei naduh u snem 2006, hynrei ym shym la lap satia ha ka jingim ba shisha.
Ar tylli ki siding shaphang sepngi jong ka steshon shaphang shathie jong ki lain ba iaid ki ai jaka sah ia ki rel ba trei kam.
Shisien ba la shna ia ka jingbam ha ka sla, la pynkit ia ka sha kiwei pat ki bynta jong u jingthung kum ki thied bad ki tynrai.
U Freak u wan phai na hospital bad ki arngut ki rakhe lang ia ka miet Khristmas.
Haba ki nongpynmih kot ki la sangeh ban leh ia kane, ki dang buh ia ka margin kaba thylli, kata ka dei ka jaka ba ngi ioh ia ka rukom jong ngi kaba mynta ban pynrung shwa ban buh block quotation.
Shinomori Aoshi
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2001 ka don 15,126 ngut ki briew kiba shong hangta.
Kham hadien, da ki million ki lem ki rai ban bud ia u paidbah.
Ha ka jingsiew kylliang, u Rollo u la smai ban iaineh ha u Charles, u la kylla niam Khristan, bad u la smai ban iada ia ka thain shathie jong ka France na ki jingshah thombor ha kiwei pat ki kynhun Viking.
Ha ka 18 tarik u Nohprah, 2009, u Lambert u la pynbna lyngba ka website jong u ba ka jingrwai kaba ar jong u na ka album ba nyngkong jong u kan long "Whataya Want from Me".
Ki briew kiba trei kti ki kham duna bad ki briew kiba trei ha ki kam pdeng kiba kham bha ka tulop.
Ka Lisa Raggio -
Ka double bass ka long ka tiar kaba don ki string kiba heh.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Lourdes ka long .
U Owens u la shah khot namar ka jingleh bym iahap bad u la shah weng kam shi taiew da u coach ba hakhmat eh jong u, katba u Teague u la shah beh noh ha ki heh sorkar.
U ong ba ngi lah ban long kiba stad ha kiba bun ki rukom.
Kawei na ki jinglum tynrai jong ki tiar Frost la shem ha ka tnat jong ki jinglum ba kyrpang jong ka Jones Library ha Amherst, Massachusetts.
Ka jaka shong ha Gnesta.
Lai tylli ki jingthoh shaphang ka jingmut jong ka jinglong kynthei bad shynrang
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthoh ia ki jingthoh jong ki phlim Liberation (1968–71).
3 tylli ki khusnam BAFTA ki jingshna jain ba bha tam, ki nongshna dur ba bha tam, ki jingshna dur ba bha tam
1908 - U Myron Waldman, u nongshna dur bad u nongpyniaid na America (D. 2006)
Kynmaw mano ba wan sha ka jingbam janmiet—u Robert C. Jones
