Ka thma (1992)
1974 - Ka Election General jong ka United Kingdom ka la kut noh khlem da ioh ia ka jingbun paid jong ki Seng Labour ne Conservative Party.
Ka iaid lyngba 16 tylli ki jaka kiba kongsan ha ka histori jong ka ri America.
Ka jingtrei jong u pyrshah ia ka jingshah lehbein ka la iarap ban pynkut noh ia ka jingong ba ju ong "ba kyrpang hynrei ba iaryngkat".
Philip Jaisohn
Ha ka 28 Risaw 2018, ka la ïakhun pyrshah ïa ka Toni Storm ha Tokyo na ka bynta ka SWA World Championship, Ha kane ka jingïakhun, ka Viper ka ICW Women’s Championship ruh ka la don ha u lain.
Ka skulbah ka la plie ia ki klas ha ka 12 tarik u September 1866, bad ka klas kaba nyngkong ka la pyndep ha ka snem 1873.
Ka jingrwai
Kane ka distrik ka don shaphang mihngi jong ka Khlaw Palatinate.
La jied: Nongrwai ba tbit tam - Anupam Kher
Ha ki lum Santa Cruz, ka beit khyndiat shaphang mihngi.
Ka Sparta ka don ha ka thain lum jong ka Lakonia.
Rio Hondo (Puerto Rico), ka wah ha ka ri U.S.
Ha ka kyrdan club, ka la ïalehkai na ka Messina, bad ka Colleferro Red & Blu.
Ka Federal Senate () ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka National Congress jong ka ri Brazil.
Ka Bey ka la shon ar tylli ki jingrwai ryngkat bad u Horace Silver, bad ka la pyllait ruh ia ki jingrwai ba im jong ka bad ka Montreal Jubilation Gospel Choir bad ha ka Montreux Jazz Festival.
U la long u dkhot jong ka dorbar ai jingmut jong ka seng kynmaw burom ia ki nongshah pyniap ha ka Komunism.
Ka Jingiaid, U William.
Ka jingai jingmut ha ka rukom pyniaid
Ka la long ka Myntri ka European Union Affairs ba la ïalam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Ahmet Davutoğlu hapdeng ka 22tarik Naiwieng bad 17tarik Nailur 2015.
Ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat da kaba pynlong ia ki tduh bad ki tduh jong ki Monarch kiba shongthait kiba shongthait.
U la iatrei lang bad u nongthoh novel u Toni Morrison ban pynbha ia ka prokram Princeton.
Kawei pa kawei ka kyntien "-illion" kaba lyngkot kaba bud kaba kham heh ban ia ka "million" ka long shihajar shah ban ia ka kyntien kaba mynshuwa.
Naduh kata ka Tempi ym shym la shna pat, bad tang shi bynta na ka kynroh jong ka ka dang sah haduh kine ki sngi.
U Jaromír Blažek (la kha ha ka 29 tarik u December 1972) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
1949 U Peter Ackroyd, u nongthoh phareng
Ka jingialehkai ka long baroh shaphang u nongleit wad bounty uba kyrteng u Stranger.
Naduh u snem 2015, ka don ia kine ki municipality harum:
Ka Matilda ka Savoy
Ki don ki jingialeh hapdeng ki samla pule ha Oxford bad ki briew kiba shong hangta ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13.
Ka don ki kti kiba lyngkot haduh katta katta.
Ha u snem 1999, u Smith u thmu ban pynkut ia ka phlim The Cure hynrei u Ross Robinson u la pynkohnguh ia u ban nym leh kumta.
Ka la ak khadduh eh ha ka phlim Dark Horse ha u snem 2011.
De Bello Hispaniensi (Shalor ka thma Hispanic), ki jingialap ha ka dewlynnong Iberia.
Ki kynthup ia ka jingmih snam man ka por da kaba leh ia ka kynthei.
Ka bor ding sngi kaba la pynkhreh lang ka pyndonkam da ki durkhmat, ki lens bad ki kor buddien ban pynleit jingmut ia ka jaka kaba heh jong ka jingshai jong ka sngi sha ka jingshai kaba rit.
U Abdim’s stork u im ha ki jaka ba plie ha kylleng ka thain Mihngi jong ka Africa, naduh Ethiopia haduh South Africa.
Ki sakhi ki pyni ba ki bryophyte kim dei kiba don tang kawei ka jait namar ki khniang, ki khniang sniehdoh bad ki khniang sniehdoh ha ka jingshisha ki long ki jaitbynriew ba kyrpang, ha kaba ki khniang ki iajan tam bad ki jingthung ba don snam.
1972 U Markus Babbel, u nongialehkai phutbol German
Ki sohjew kiba saw/Tan (Saw hapoh)
Ka Nkroful ka dei ka shnong ha ri Ghana.
Ki jingpang kiba mih na ki khniang
Ka mass jong kaei kaei ka long ka jingthew ia ka jingbun ki matter ha ka met.
Ka GCMG Knight Grand Cross jong ka kynhun ba pawnam tam jong u Mikhael bad u George riewkhuid
Ki pylleng ki shim por haduh 24-28 sngi ban kha.
U Wells u la trei kum u khynnah skul-nonghikai bad u la pule ha ka Canterbury College.
U la ioh ar sien ia ka khusnam Academy Award kum u Director ba bha tam.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ha Tipton ki don 210 ngut, 98 tylli ki longing, bad 57 tylli ki longïing.
Ka skulbah jong ka Missouri ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Springfield, Missouri.
Ka dentin ba kongsan ka pynlong ia ka bynta kaba bun jong ka sniehdoh.
U la khanglad ruh ia u ban long Governor ka New York.
Jop:338
Ka Jingkhein
bad ka Giovana Almeida Póvoas kaba la kha ha u snem 1985 bad 1986.
Lada ka iing ka don hajan ka rud duriaw ngi ong ba ka don "ha rud duriaw".
Hangta u la hap ban mih noh na madan phutbol haba u la ïohi ïa ka yellow card kaba ar jong u hadien ka 69 minit.
Ha ka snem 1916, ka la don ka jingleh pyrshah jong ki briew Irish kiba kwah ban long laitluid.
U la ioh ia ka jingtwa ka ACL ha ka jingiakhun ‘FA Community Shield’ 2019 kaba la long hapdeng ka ‘Manchester City’ bad ka ‘Liverpool’ ha ka 4tarik Naitung, 2019.
ki centrifuge kiba heh la pyndonkam da ka NASA ban pynpaw ia ki nongleit bneng ha ki bor kiba heh na ka bynta ka jinghikai jong ki.
Ka Emily Kathleen Anne Mortimer (la kha ha ka 1 tarik u December 1971) ka dei ka nongleh phlim, ka stage, ka telebishon, ka aktress stage, bad ka nonglehkai comedian jong ka ri Bilat.
Ka jingpynskhem pdeng jong kine ki mat ka long ba U Blei U pynim ia uwei pa uwei u briew uba u isynei, bad ba ki jingpyrshang jong u kim shah pynthut ha ka jingbymhok ne jingbymlah jong ki briew.
2015 - U Andrew Benson, u nongstad jingstad jingthaw ba im ha America (b.
Ka Cricket World Cup ha u snem 1987 ka dei kaba nyngkong eh ba la pynlong shabar ka England, kaba la pynlong ha Pakistan bad ha India.
1397 U Thomas na Woodstock, u Duke ba nyngkong jong ka Gloucester, u riewsain pyrthei na England (b.
Kroma
U la khlad noh ha ka 24 December 2018 na ka jingpang Cancer ha Tehran ha ka rta kaba 70 snem.
U Batman (1966; la weng noh ia ki dur)
Hynrei, ki kjat jong u ki kham don ki shniuh kiba jrong.
70180 - Stuttgart
Ki kyrdan RAID 1, 0+1/10, 5 bad 6 (bad ki variant jong ki kum ka 50 bad 51) ki pynlong ia ka jingthut ha ka mechanical hard disk.
Ka Benešov () ka dei ka shnong kaba don ha ka Thain Bohemia Pdeng jong ka ri Czech.
U la don katto katne ki kam shuwa ban long u nongthoh kot ba pura.
Ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei ka don ha ka tduh ba shaphang mihngi tam jong ka ïew bah, bad ka shakri ïa ki 185 tylli ki nongbah ha ki 58 tylli ki ri.
La plie kum ka jingshakri ha ka snem 1988.
Hapdeng ki shnong Moresnet bad Neu-Moresnet la don ka par zinc jong ka Vieille Montagne (ha ka Phareng) / Altenberg (ha ka German).
Pac-Man (1992)
February 25 – Ka jinghap liengsuiñ ha Rio de Janeiro ha u snem 1960: Ka liengsuiñ jong ka United States Douglas R6D-1 (DC-6A) ka la ïatyngkhuh bad ka Real Transportes Aéreos Flight 753, ka liengsuiñ Douglas DC-3, halor ka Rio de Janeiro, Brazil; na ki 38 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ jong ka America, 3 ngut ki dang im, bad baroh 26 ngut ki nongshong bad ki nongtrei jong ka liengsuiñ jong ka Brazil ki la ïap.
Ka Gimnasia ka la jop ruh ïa ki jingïalehkai jong ka pyrshah ïa lai tylli ki klob ba kongsan tam jong ka ri Europe: ka jingjop da 3-1 pyrshah ïa ka Real Madrid (ha Madrid, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1931), 2-1 pyrshah ïa ka FC Barcelona (ha Barcelona, ​​ha ka 6 tarik u Jymmang, 1931), bad 1-0 pyrshah ia ka Benfica (ha Lisbon, ha ka 29 tarik u Risaw, 1931).
Ka thain Oconto
January 25 – U Amaro Pargo u ioh ia ka nam Hidalgo (riewdonburom).
1990 - U Gabriel Paulista, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Peit ia ka Duck
nangta ia ka angle θ la ai da .
Ka la ïathuh ruh ba ka la shong kurim ha ka rta kaba 15 snem bad uwei u rangbah uba 49 snem ka rta, u Dale Evans Barlow.
1965: U Ivanov da u Anton Chekhov () - kum u Ivanov
Ka Record kaba ar jong ka, ka Talk of the Town, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2006 ha ka kyrteng jong ka hi.
Ka Elle ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Sony Music ha u snem 2009.
na kine ki miej.
Mario Party 4
Ka jingpynkhreh
Tashkent (Toshkent) - Nongbah
1988 – Ka Heather O’Rourke, ka aktres khynnah na America (b.
Ha u snem mang tyngka 1996 ka ACS ka la kylla long ka nongpynbiang ia ki kam khaii pateng kaba saw tam ha ka ri America.
Une u dei u Gram-positive bad u dei na ka jait Staphylococcaceae.
Dyn'Aéro Twin-R
1831 - U Friedrich Maximilian Klinger, u nongthoh kot German (b.
Ia ki Caravel la pyndonkam da ki nong Portugal ban wad ia ki duriaw ha ka spah snem kaba 15 bad 16 ha ka juk jong ka jinglap.
Jingpynkynmaw: Ki kyrteng kiba la thoh lyngkot ki pyni ia ki nongialehkai kiba la shah pynrung da ka Germany ha ka kynhun kaba kham heh ka rta.
Ka bynta jong ka ha ka rukom khein kyrdan
Ia kane ka madan liengsuin la shna da ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO) bad ki shipai jong ka Norway.
Ki briew bunsien ki ju die ia ka umsoh na ka bynta kiwei pat ki tiar.
Katto katne ki domino ki don ka liang kaba thylli.
U Andrew Maxwell Haden (26 Naitung 195029 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïalehkai ka New Zealand Rugby union bad u kapten jong ka All Black.
Ka ri America ka la soi ia kata ka jingiateh ha ka snem 1882.
Ka don ka bynta kaba lah ban long shuh shuh ban kynthup ia ki jingpyniasoh bad ka Poulton-le-Fylde bad ka Thornton.
Ka Mortegliano () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha Friuli-Venezia Giulia.
Ha ka snem 1824 la die sa kawei pat ka jinglum dur ba pawnam.
U nongialehkai (1992) (Cameo)
Ki jinglong jong ki shkor ba shapoh ki kham shah ktah ha ka jingbthei jong ka blast wave, ha kaba ki shkor ba la bthei ki long kiba kham mynsaw.
La khot ia ka kum ka ‘Dowding System’, na ka kyrteng jong u nongtei rangbah jong ka, u Air Chief Marshal u Sir Hugh Dowding, u nongialam jong ka RAF Fighter Command.
Ka Jylla Haskell, Oklahoma
Ka long kawei na ki lai tylli ki shnong Royal ha London.
Wah Songo
Ka Safe-Tcl ka lah ban treikam tang ha ki katto katne ki file kynthup ia ki email.
Sudan 1 January (Sngi Laitluid, na ka Ri Bilat bad ka ri Ijipt 1956)
U Kochriyozkin
Ka sorkar jong ka nongbah ka la thaw ruh katto katne ki " jaka rieh tngen ba khatduh" na ka bynta ki nongshong shnong ki bym lah ban mih na ka nongbah, kynthup ïa ka Louisiana Superdome kaba heh bha, kaba la buh kumba 26,000 ngut ki briew ryngkat bad ka bam bad ka um haduh katto katne sngi katba ka eriong ka la wan sha rud duriaw.
Ka Southern Jaguars, ka prokram ïalehkai jong ka campus ba kongsan jong ka skulbah jong ka Southern University
Ka jingshngain kyllum
Ka kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka ha ka sboh.
U sohjew uba rit
U Howard Johnson, 79 snem ka rta, u nongtem jazz bad u nongpyniaid (Saturday Night Live Band) na America.
Ka Liv Tyler, ka Renée Zellweger bad ka Robin Tunney ki ïalehkai kum ki nongtrei dukan.
Ha ki jait dohkha pelagic ka sniehdoh kam don.
Kane ka portfolio ka don ha ka jingpynduh (la die ban siew ia ka ram).
Ka Montreal Canadiens ka la pynsngewsih ïa ka Boston Bruins kaba la shah jied bha ar sien ïalehkai na ka bynta ka Stanley Cup.
Da kaba sngewsih ia ka jingim ha kper, u Peter u leit sha ka nongbah kaba heh, ha kaba u iakynduh ia ki briew kiba shai bad u pynkut noh da kaba pynmih ia ka jingkulmar ia ka iing ka sem baroh kawei.
U kyrmen ba ka iing ka sem jong u ruh ka la lait im - hynrei kim shym la lait im.
1988 jingkha
Lah ruh ban niew ia kane kum ka slang.
Hangta ia ki shyiap jong ka The Fens la pyntuid um da ki engineer na Netherlands, kaba sdang naduh ka shiteng jong ki snem 1600.
Bauhaus, Dessau, Germany
Ka jingpynkylla dur kaba rit ka dei ka rukom kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ban bishar bniah ia ki tiar ba la pynlong mawsiang kiba don ha ki bol dewiong.
Ka Argentina ka la buh kyrteng nyngkong, ka kol ka pyni ia ka jingthep kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Dybala.
2010: SQP (Chilevisión) kum ma ka hi
Board shorts: Ka jingpyniasoh lang ia ki jain lyngkot bad ka jain dih um ba ju phong da ki shynrang.
2005 ha Bermuda
U Captain John Watts Young (24 tarik u Naitung 1930 – 5 tarik u Jymmang 2018) u dei u nongleit liengsuiñ jong ka ri America, u ophisar shipai duriaw bad nongniah liengsuiñ, u test pilot, bad u enjiniar ha ka kam pynïaid liengsuiñ.
Katto katne ki jingrwai ba la pynkylla dur, ki jazz, ki soul, ki jingrwai rock ’n’ roll bad ki jingrwai rock ki don ka rukom khot bad jingkynthoh, kumjuh.
Kawei ka dur la pyndonkam da u Pope haba u kren ex cathedra (ka jingmut, “na ka shuki” jong u Petros Bakhuid, ha ka bor jong u kum u Pope) halor ki kam jong ka jingngeit ne ka akor, wat lada u leh kumta khlem ka jingkyrshan jong ki Bishop.
Río Senguerr - Wah Senguerr
Naduh u snem 1959 haduh 1993, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai baseball jong ka skulbah Chuo.
Ka commune ka don sawdong da ki shnong Bucchianico, Casalincontrada, Cepagatti (PE), Francavilla al Mare, Manoppello (PE), Pescara (PE), Ripa Teatina, Rosciano (PE), San Giovanni Teatino bad Torrevecchia Teatina.
U dei u kulai langbrot lum uba na Bosnia bad Herzegovina bad Croatia.
Kane ka la long ha ka por ba jan baroh ki mar ki mata ki don na ka bynta ki briew kiba lieh.
Katba u Wormtail pat u la kem ia ka Bertha Jorkins, kaba la iohi shisien ia u Crouch Jr. ha iing bad kaba la shah jadu ban klet.
Da kaba pyndap ia ki jingbam, ka mih ka jingiakhun kaba kham bun hapdeng ki jait jingthung.
Ka la ak kum ka Alex ha ka drama jong ka NBC ka Sisters.
Ka Nekromantik ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba la pynmih jingïakynad ha ka snem 1987.
Kane ka jingithuh ka la iai bteng haduh ba ka Yorkshire Television ka la sdang ia ki jingpynbna rong jong ki ha u bnai Nohprah 1969.
U Peter Ackroyd CBE (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1949) u dei u nongthoh novel, kritik, myllung, nongthoh telebishon, nongthoh histori bad riewstad na ka ri England.
Ka Dianne Wiest
Ka Emirates (ka kompeni liengsuiñ), ka kynhun liengsuiñ kaba don ha ka kynhun jong ka Emirates
Ka jingroi jong ka jingbun briew ka la pynlong ia ka um kaba ym long kaba shngain biang ha kiba bun ki jaka, hynrei ha ka snem 1900 eiei ka la don ka um kaba khuid ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
U Tesfaye u la sdang ïa ka kam jong u da kaba u la thep ïa ki katto katne ki jingrwai ha ka YouTube ha ka kyrteng “The Weeknd” ha u snem 2010.
Ha ka snem 1942 u la long u nongshong shnong jong ka America.
La thaw ha u bnai Nohprah 2018 kum ka Seng Brexit ka la pynkylla kyrteng sha ka Reform UK ha u Jymmang 2021.
Denji Sentai Megaranger (1997)
1 Chevrolet na ka bynta ka Chip Ganassi Racing.
Ka Phareng kaba lai tylli:
Ki bym dei ki nongialehkai
U la pyrkhat ba ki briew kum u Johann Christoph Gottsched ki long kiba pyrkhing palat ha kaba thoh poitri.
Ki jinglong ki long kiba shyrkhei: ki briew kim ju don jingbam ban bam bad ki long kiba khriat bha ha ka por lyiur.
Paradiso (novel 1966), ka novel jong u nongthoh na Cuba u José Lezama Lima
Ki kot da u Rajneesh
Ka jingsdang bad ka jingroi
^ Peit sha:a b "Ka jingialehkai network jong ki kartun na ka bynta ki jingbishar bniah ia ka PlayStation 2".
Ha kane ka khep, ki jingngeit bad ki kam kiba pyrshah ki long kiba pyrshah ia ka lynti jong ka jingkiew ha ka imlang sahlang.
La kha ia u Bel ha Barcelona, ​​Catalonia, ha Spain.
Ki Nongbishar ki ai point ha ka scale naduh 0.25 haduh 10.00 da kaba pynkiew 0.25 na ka bynta ka Jingpyni Score ban ai kyrdan ia ka jingpyni baroh kawei ia ka jinglehkai.
1903 U Mario Nasalli Rocca di Corneliano, u Kardinal Italy (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ki kali kiba kham rem dor ki dei ki kali ba la shna da ki coach ka model kaba nyngkong eh man la ka kali kaba la shna ka long trai da u trenton bad u robert gilman ha long creek il ha u nombar 6020 E Fitzgerald rd long creek il bad u nombar phone jong ki u long 217-775-9270 ki dang pynthymmai ia ka ryngkat bad ka kali chevy jong ka snem 1969 kaba ki la siew 20,000 (peit "Ka jingpynmih kaba rit" harum).
U Ron Reagan – u nongpyniaid telebishon, u nongshad ballet, u khun jong u Ronald Reagan
Ia kane ka madan la plie ha ka 25 tarik u Lber 2003.
Ka jingtip ba khlem da pawnam jong u Kevin Austin ha ka Imp ba la klet
Ka kwah ban iohi ia ki dieng ki siej bad ki jingthung jingtep jong ka ri.
Ka shnong ka khot ia lade "Chūō City" ha ka ktien Phareng.
Ka tynrai jong ka zdrój ka mut "ka tlang" ne "spa" ha ka ktien Phareng.
Ka Fox ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew (Census Designed place) ha Fairbanks North Star Borough, Alaska, America.
Das 99.
Masashi Watanabe (1958-1969, 39/12)
La ai ia ka jingiadei , ia ka jingiadei kaba rit tam kaba don la khot ka jingkhang kaba pynkylla jong ka , bad la thoh kumne .
Hirobumi Zaima
Ka jingjia kaba nyngkong: Ka Lulu, ka tnga jong u Dr. Goll, u doktor uba la tymmen, ka dang shon ia ka dur jong ka.
Mynshuwa ka jaka nongkyndong khappud
U Howard Grange
New Georgia, Georgia*
La ai kyrteng ïa ka da u Sahep William Chandler Roberts-Austen (1843-1902).
Ka Norway ruh ka don u syiem, u Harald V, hynrei um don kano kano ka bor kaba shisha bad u trei kum u symboh bad u nonglamktien.
U la leit ban long u coach ïa ka Springfield Falcons jong ka AHL na ka bynta 2 sien, ha ka UHL bad ka Adirondack IceHawks na ka bynta 2 samoi bad 1 samoi haba la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka Adirondack Frostbite.
La kha ia u ha Newquay, Cornwall.
Ka Ri China (Taiwan)
Ka Neosho ka la iathuh ha ka Fletcher da ka Radio ba ka la shah thombor.
Jingpynbeit (71527)
1789 – Mutiny on the Bounty da u Fletcher Christian: U Lieutenant William Bligh bad ki 18 ngut ki nongkit lieng ki shah pynhap ha ka lieng, ha kaba ki la poi ha ka dewlynnong Tofua ha kajuh ka sngi, katba u Christian pat u leit sha Tonga.
Ka jingthoh jong ka Forbes halor ka L'Oréal
Kine ki nongñiah kali bad ki nongshna kali ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali ha ka pyrthei bad ha ka International Cup na ka bynta ki nongshna kali Formula 1:
1829 – U José de Alencar, u nongthoh kot na Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1877)
Ka kot lyngkdop jong ka histori bad ka kolshor jong ka Oklahoma – Durant
Ka la trei ha ka Goldman Sachs katto katne snem.
Ka Sngi Bishar (2000) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka Seng Ialehkai jong ka Pyrthei (WWF).
Kum ka nuksa, u Konishiki bad u Akebono ki dei ki nongialehkai kiba la kha ha Hawaii kiba la kamai jaka na ka bynta jong ki.
Empusa (), ki mynsiem ba shyrkhei kiba don ki thylliej ding na ka bynta ki shniuh, ka kjat blang bad kawei pat ka kjat ba la shna da ka nar.
U Hakeem Olajuwon u la iaid baroh shilynter na la ka ri jong u ha Nigeria ban leit ialehkai Basketbol sha America.
Haba ka Band Monrose ka la iakhlad ha u snem 2011, ka Capristo ka la bteng ia ki kam ba marwei jong ka.
Ha u Kyllalyngkot 2010, u Dolmayan u la ong ha ka jingiakren ba kane ka kynhun lehse kan leit tour ha u snem 2011.
U Miller la tip kum u nongpynbna ia ki jingialehkai ba pura jong ka Buffalo Bills jong ka National Football League.
Asmita shodhala ki sapdatacha (5 February 2014)
Ka Sully ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha u snem 2016 kaba la pynïaid bad pynmih lang da u Clint Eastwood.
Jingbun briew: 12,833,383 (3.31 ngut/km²; 6.2%)
Ki thliew ki lah ban long ki thliew kiba beit, lane kiba la tih katkum ka liang:
Ka Noreen Corcoran, 72 snem ka rta, ka aktres na America (The Girls on the Beach, Gidget Goes to Rome, Bachelor Father), ka jingpang cardiopulmonary.
Ka EMI ka la don ka jingiateh ban shon jingrwai bad katei ka kynhun, hynrei ki la mynjur ban long ki nongsam jingrwai na ka bynta ka Apple Records.
Hynrei ka jingjngai jong ki ka long kaba rit haba ianujor bad ki briew jong kane ka juk.
Kane ka sphere ka don ki khlur kiba rben ha ka.
U Aranda u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha Madrid.
Ha ka 11 tarik u Nailur 2014, u Nhất Hạnh u la shah sumar namar ka jingpang snam kaba jur bha ha ka jabieng.
U la khlad noh ha Glasgow hadien ka jingshah ktah ha ka jingpang stroke.
Kane ka long kaba nyngkong na ki jingjia kiba sngewsih ha ka jingim jong ka, kaba bud ka long ka jingshah lehbein kaba la ker sawdong ia ka jingshongkha jong ka.
Ka thma kaba shispah snem (1336-1565) da ka Dr.
Litton -
Hadien ka thma bah ba ar, ma ka ryngkat bad u René Cassin, u John Peters Humphrey bad kiwei, ki la thaw ia ka jingpynbna na ka bynta ka United Nations: ka UN Universal Declaration of Human Rights.
U la paw ha kiba bun ki phlim Tamil, kynthup ïa ki phlim lehkai (comedy) Michael Madana Kama Rajan (1990), Thedinen Vanthathu (1997) bad Vasool Raja MBBS (2004).
U Ugo Ehiogu, 44 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol professional na England (ka Aston Villa, Middlesbrough, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach (Tottenham), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
http://www.rediff.com/ka pisa/2001/apr/24spection.htm
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang ka kyrteng.
Ha u snem 1995, u la kylla long u nongapkol ba man ka por na ka bynta ka jingkylla pateng ha ka jaka jong u Shigetatsu Matsunaga uba ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan.
Ka Cuiba ka dei ka ktien Guahiban kaba kren ha Colombia bad Venezuela.
U William Henry Macy (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1950 u dei u nongak phlim jong ka ri America uba la ioh khusnam Emmy bad uba la jied ruh ha ka khusnam Academy Award.
Ka Odessa ka dei ruh ka jaka ba la jan 5% na baroh ki kompeni IT kiba la pynrung kyrteng ha Ukraine.
Ka Jingthaw bad Jingleh T4.
Ka Jingiarap ban Wad ia ki jingthoh kiba iadei bad ki koidi thma jong ka ri America bad kiba la jah ha ka kam naduh ka por thma Vietnam, 1960-1994, Ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ba la lum lang ha ka snem 1996
La pyni ia ki ha ki phlim Lollywood jong ka Pakistan.
2013 - U Caleb Moore, u nongmareh kali sniehdoh na America (b.
Ka thong ka long ban poi sha ka Gremlin Control Centre ban pyniap lut ia ki gremlin kiba don hapoh.
Ka Jaka jong U ha ka Pyrthei, Ka Kot IX.
Ki sla (ba im)
“Hangno hangno ba phi peit phi iohi ia ki thliew kiba la pyniap; phi lah ban jied tang ia ka lynti jong phi da kaba eh, namar ka jingbun ki met iap kiba la thiah kylleng bad ka jingbun ka snam kaba la tuid.
Kane ka jingjia kan long ha ka jingrakhe dap 30 snem ka jingkhlad noh jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka Russia, ka Prussia bad ka Austria ki la pynpra ia ka Poland ha ki lai tylli ki bynta ha ki snem 1772, 1793 bad 1795, kaba la pynkhyllem noh ia ka ri.
U pynhap ia u shabi jong u ha surok.
U la ioh ia ka khusnam ACUM na ka bynta ka jingjop ha ka jingim ha u snem 2016.
10s
Lada u nongshna nar u don ka tiar nar kaba la rim, bad u kwah ban shna ia ka ha ka tiar kaba thymmai kaba pher, u nongshna nar u pynkhluit ia ka nar.
Ka River Falls ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka Wisconsin–River Falls.
Ka jaka ka don ia ki jingpeit ba itynnad ia ka jaka jngohkai pyrthei jong u lum Rocky.
U Giancarlo De Sisti (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1943) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki shakri jong u ki long u Tim, u Dom, u Ed, bad ka pet jong u ka Teneko.
Ka Jingshai hapoh (1985)
U Eminem u dei u nongrwai ba nyngkong eh ban ioh ar tylli ki jingpynshisha ia ki mawkordor digital na ka bynta ka jingdie bad jingpynmih kaba 10 million shaneng da ka RIAA na ka bynta ka "Not Araid" bad "Ieit ia ka rukom ba phi thok".
Ka liengsuiñ jong ka ri Laos
Ki sim ki leh shibun ki jingiakren, kham bunsien bad kiwei pat ki sim.
Ha ki katto katne ka long ka kam runar.
Ha kane ka por, la don shibun ki jingkiew ha ka tape.
Ka jingiakop rwai Eurovision 2006(ha ka jaka ialehkai Olympic)
Ka Morbihan ka don ruh ar tylli ki subprefektur: ka Lorient bad ka Pontivi.
Ka kolshor jong ki Maya ka dang don ha ka por ba ki Spain ki la poi ha America pdeng, hynrei ka jingsynshar sain hima sima ha kata ka thain ka la kynriah noh sha ka Hima Aztec kaba kham shathie.
Kawei pat ka nuksa jong ka kyrteng jaka kaba don dak kyndit ha ka kyrteng jong ka ka long Saint-Louis-du-Ha!
Chugach, kaba kynthup ia ki thain rud duriaw
Ki bor (02136)
U Beatty u la sdang ïa ka kam jong u da kaba mih ha ki phlim telebishon kum ka Studio One (1957), ka Kraft Television Theatre (1957), bad ka Playhouse 90 (1959).
Ka Champfleur ka dei ka shnong.
Ka la mihkhmat ia ka U.S. Ka la don ha ki phlim kum ka Æon Flux bad ka jingthaw bym tip.
Ka Ursula Stephen – ka nongpynbeit shniuh
Dodecatheon, ka jait jingthung ba phuh syntiew.
Deloraine
Ka jinglong jong ka sor la pynskhem da ki shithi ba la pynmih hapoh ka muhor bakhraw jong ka 18 tarik u Risaw, 1975.
Ka People Party () lane Party of Nationals ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha South Korea.
Ki jingjia aksiden ha ki karkhana pynmih bording kum kiba la jia ha Chernobyl bad ha Fukushima ki dei na ka jingbthei jong ka steam bad ka hydrogen, ym na ka jingbthei nuclear.
85256 - Ka Jingiaseng
Hama
Ki khyllung ba la tuh (1993)
Kiwei pat kiei kiei ki lah ban donkam ban buh rieh junom.
Ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, la shna ia ki aglet da ka kot bad ka glue.
Ka don ha Österlen.
Ka channel kaba ar jong u (TheOdd2sOut) ka don palat 2.72 million ngut ki nongkyrshan haduh u bnai February 2021.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Rim u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U Thomas Mørk – U Herman
Nangta ka Capitol ka la kylla long ka jaka pynmih jingrwai ba kyrpang na ka bynta ki Beatles ha America.
Ki khlur kiba heh kin pynlong ruh ia ki element kiba kham heh ban ia ka helium.
U Robin Wright kum u nongpyrshah
Ka met ka don ka bynta ba shakhmat kaba rit, kaba ki khot ka introvert bad ka bynta jong ka met kaba kham heh.
Ka planetarium ka dei ka theatre ba la shna ban pyni ia ki jingpyni kiba ai jinghikai bad kiba pynbyrngia shaphang ki bneng bad ka bneng miet.
Ka jingpynbeit ryntih
U la shad nyngkong ia ka The Rose ha stage (24 sien) ha New York City na ka bynta ka prokram Diaghilev jong ka Joffrey Ballet ha u snem 1979.
La tei ia ka ha Germany ha ka snem 1937, bad ka la plie haduh ka snem 1945.
Ka kali um ka dei ka rukom pynmih bor ding um; ka mashin ban sei ia ka bor na ka jingtuid jong ka um.
U Kazuhiko Shingyoji (la kha ha ka 5 tarik u February 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingtrei jong ka Ïingdorbar jong ka U.S.
Ka Salma Lakhani (kha ha u snem 1951 lane 1952) ka dei ka nongkhaii bad ka riewlehbha na Canada.
Katto katne na ki, kum ka jingring mynsiem, lah ban tehlakam beit kumjuh.
Hadien u Beckenbauer u la long kum u scout bad u coach bad ka Bayern Munich.
La jan baroh ki khnai ki long ki mrad ba bam dohkha, bad kiba bun ki bam ia ki khniang.
Ka jingthoh jong ka jingiateh
La khot ia ka "kompaktdisc".
Ka Lynn Loud Jr. ka dei ka khun kaba phra jong ka longïing kaba heh tam ha ka rta kaba 14 snem.
U Diarra u la khlad noh ha ka 19 tarik Jylliew 2020 ha Abidjan, Cote d’Ivoire ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la plie hynriew snem hadien ba u Werner von Siemens u la pyni nyngkong ia ka jingkhih bording.
Da kane ka jinglong ki lah ban iaid ha baroh ki lain ba pyndonkam da ka bording jong ka ri France.
Sainte-Austreberthe, Seine-Maritime
Leonard nimoy - doraemon
Lber, 1966
GP du Midi Libre
"Phi Sa tip" (pynbeit ha ka radio)
Bun na ki jingtrei jong u Miyamoto ki la sdang ia ki jingmut thymmai jong ki jingialehkai video lane ki la pynkylla ia kiba la don lypa.
Lada ki nongsiat ki ju siat rit bad sha ka liang kadiang (ki nongsiat da ka kti kadiang) ki ju pynher ia u trigger.
La buh ia ki ha ka jaka thew ia ka um.
Ka jingpynroi ia ka khana: U Bill Peet, u Aurie Battaglia, U Joe Rinaldi, U George Stallings, U Webb Smith
Ha ka IPA la pynkylla ktien kum /a/, /i/, /ɯ/, /e/, /o/; bad la kynnoh ia ki ha ka phareng kumne ah, ee, oo, eh, oh.
Italy (1962)
U Sahep Neville Marriner (15 Risaw 1924 – 2 Lber 2016) u dei u nongpyniaid bad nongtem Violin na ka England.
Haba la pynkynriah ia ka nongbah sha Philadelphia, Pennsylvania, naduh ka snem 1790 haduh 1800, ka Philadelphia County Building (Congress Hall) ka la long ka nongbah.
Ka jingrwai space, ka jingrwai kaba pynsuk ia ka jingshem jong ka jinglong space kaba pyrkhat.
79686 - Hasel
Ka kong Miriam Makeba (ka nongrwai), 1999 (ka la khlad noh ha u bnai Nohprah 2008)
La kha ia u Gobat ha ka 21 tarik u May 1843 ha Tramelan ha Switzerland.
Ki fugue kiba 3, 4 bad 5 bynta ki long kiba ju pyndonkam.
Freingraben, Mooshuben, Rechengraben, Schöneben, Walstern
2019 Ka Elaine Feinstein, ka myllung bad nongthoh kot phareng (b.
Ki la lap bun ki tiar mawsiang jong ka Clactonian, hynrei ym don ki wait kti.
U Masato Saito (kha ha ka 1 December 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Haduh ba la thaw ia ka calculus, tang kawei ka lad ban trei ia kane ka long ban ot ia ka por ha ki bynta kiba kham rit bad kham rit, kumta ka jingstet kaba pdeng ha ka por kaba kham rit kan nang jan nang jan sha ka jingstet ba shisha ha kawei ka por.
Pyrthei hapoh
256 ka rejistar jong ki tiar; Ha kiba bun ki khep ki jingpynrung kyrteng
U la iehnoh ia ka Globe bad pdiang ia ka jingtyrwa kam na u Bassett ban long u Editor ialehkai bad u nongthoh khubor ha ka Telegram, bad u la leit phai noh sha Toronto tang hapoh katto katne taiew hadien ba u la leit sha Ottawa.
U Troy u la khlad noh ha ka 3tarik August 2019 ha Arizona ha ka rta kaba 78 snem.
U la long u bynta jong kata kaba la tip kum ka Frankfurt School of critical theory.
Ka hukum jong ki lai tylli ki kyrdan ka long ka jingmut socio-history jong u Auguste Comte.
Kane ka jingpynlong dur ka pher na kiwei pat ki rukom pyni dur namar ka jingpyndonkam ia ki tentacle ban pyni ia ka jingshah lehbein.
Ka jingtip jong ki wizard
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1988
U la long ruh u Chairman jong ka Standing Committee jong ka National People’s Congress, ka kynhun thaw aiñ ba ha khlieh duh jong ka China naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Ka Shnong: U jong ka P, 1974. .
Ha US ka lah ban long haduh 72 kynta.
Southern
Xenosaga ka bynta kaba nyngkong: Ka jingkwah jong ka jingïakhun - MOMO
Ka rukom pyniadei
Ia ka jingpynwandur la khot ka "jinglong ba iatylli".
Ha ka snem 1902 ka Eleanor bad u Franklin Delano Roosevelt (FDR) ki la iakynduh ha ka por ba u dang pule ha Harvard.
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka Vera Gorman ha ka phlim sitcom Alice.
Ki bnai ba khatduh jong u snem 2004 ki la pynlong ia ka juk kaba thymmai na ka bynta u Timão bad na ka bynta ka phutbol jong ka Brazil.
U George Brecht, u nongthoh dawai bad nongdro dur na America
Ka tduh ba shathie jong u lum Frissell ka don ha Connecticut, U kiew sha ka jaka kaba jrong tarn ha kata ka jylla, .
Ka tnad Tacuarembó ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka leit biang shaduh ki jingkhein Angevin (naduh ka snem 1360, ki Duke) jong ka ri Anjou kaba don shaphang sepngi jong ka France.
ka kyrteng kur jong nga
Ka Elaka Corozal 1,860 – 40,324
Ki jingthung ba kongsan ki long u soh, u duma bad u kew.
Ia u Peabody la kha ha Lawrence, Massachusetts.
2003: Kaba 14 ha ka jingkhein kyllum
Shisien ba la pynkhlain ia ka resin kaba jem ym lah ban pynkhluit biang bad pynkhluit biang sha ka dur kaba jylliew.
Kane ka dei ka sain pyrthei hapdeng ki jaidbynriew ha ka jaka ka sain pyrthei hapoh ki jaidbynriew.
Jason Bateman kum u David "Dave" Lockwood / Mitchell "Mitch" Planko, Jr.
2002/3 – Ka Khusnam Wolf ha ka kam sumar
Baroh ki por ki dei ki por lyiur jong ka ri Europe sepngi (UTC+1).
"La iohi": U doktor Juno u bthah ia u Bobby ban sam katto katne ki kot lyngkdop ha ki bus shaphang ka jingshngain miet.
Bun na ki paralok jong u ki ianujor ia ka jingrwai jong u bad ki nongrwai ba la pyntbit ha ka rukom rwai klassik, wat la u Rushdi um ju ioh kano kano ka jingktah na uno uno u nongrwai klassik.
U la peit ia ka dur ba la bthei jong ka sngi kaba la shah tap shibynta kaba la pynpaw ha ka khyndew lyngba ki thliew ha ka sieve, bad ki jingkhang hapdeng ki sla jong u dieng plane.
Ka synshar Syiem jong ka ri Australia ka dei ka rukom synshar ha kaba u syiem hiar pateng u long u nongsynshar jong ka ri Australia katkum ki kyndon jong ka riti synshar jong ka ri Australia.
2019 - Ka jingngam jyllop ka lieng MV Conception: 34 ngut ki briew ki la khlad noh haba ka lieng "MV Conception" ka la kem ding bad ngam jyllop hajan Santa Cruz, California.
kaei kaei kaba don jingiadei bad ki kompeni ne ki kompeni khaii.
Kiwei pat ki shiphew tylli ki symbai kiba ha khlieh duh ki long; shiphew sien ia ka Grand Slam, u Roger Federer, u Novak Djokovic uba jop ia ka Grand Slam ha u snem 2008, ki nongjop ia ka Grand Slam arsien u Robin Söderling bad u Andy Murray, u Tomáš Berdych uba ar ha Wimbledon, u David Ferrer, u nongjop ia ka US Open ha u snem 2003 u Andy Roddick, u Fernando Miverdascoh bad.
U McClure u la ‘pynlong’ ruh ia ar tylli ki bynta kiba la ai kyrteng "Ka bynta kaba 138 jong ki Simpson" bad "Ka jingpyni ia ka bynta kaba 138 jong ki Simpson".
Ka jingmih jong ki Leimarel kiba nyngkong bad kiba ar ki long kiba iasyriem.
Ka Nongbah Sidney
U paralok khynnah, ka jingrwai jong ka snem 1954
Ka "Capoluogo" (ka jaka synshar) ka long ka Zara, ha kaba don ka "Tribunal" bad ki ophis synshar ba kongsan.
Ki Elaka Nongkyndong ha Regierungsbezirk Detmold
Ha ka snem 1868, ka sorkar Qing ka la phah ia ka tnat treikam ba nyngkong eh jong ka ha ka lieng.
U Parnitha u dei u lum jong ka Grik.
Ha ka por ba ka don ka bor kaba khraw tam, ka Hima Achaemenid ka don kumba 7.5 million kilomitar square bad ka long ka hima kaba heh tam ha ka por barim ha ka jaka.
Ka jingpeit na ka satellite jong ka Google Maps
Ki la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam kynthup ia ka khusnam BRIT ha u snem 2006.
Don ki briew kiba pynbna ia ki jingkhawai shongkurim ne jingtep briew lyngba ki webcast.
Ka niam Katholik: ka jingiathuhkhana shaphang ka niam Khristan Katholik (Oxford: Oxford University Press, 2003)
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka kynthei ba rieh jong u Charles Dickens.
Ka jingthied (25209)
796 U Offa, U Syiem ka Jingisynei
U kren shaphang ki lad ki lynti jong u na ka bynta ki kam ha ka lawei bad kumno u dang trei shipor na ka bynta ka Mary Elisabeth kaba thoh ia ka kot khubor jong ka drama, kaba u Sam bad u Patrick ki ialehkai.
Kawei na ki Final ba itynnad tam jong ka Scottish Cup ha ka histori ka la sdang ha Hampden ha ka 4 tarik Naitung 2002 ha kaba ka Rangers ka la pynliem ïa ka Celtic da 3-2 da ka jingthep da ka khlieh ha ka minit kaba khatduh jong u Peter Løvenkrands.
Ka iing syiem jong ka Magaña
Ia ka Nyepi la tip kum ka sngi jong ka jingsngap jar.
Kane ka kynhun ka la shah rem noh da 4 jingialehkai da 2 kol ha ka Los Angeles Lakers.
Ka don ki briew kiba shong hangta.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Savoy Theatre ha London ha ka 7 tarik u December 1889.
U Smith bad u W.K.
Katba ki jingleh shlur jong ka Cameroon bad u Roger Milla ki la bteng ha ka jingïakhun jong ki bad ka Colombia.
U Lepidus u kham rangbah ban ia kiwei pat ki arngut ki triumvir.
U Astley u la rwai ia ka “Whenever Gonna Give You Up” ha u snem 1987 ha ka album jong u ha ka por ba phi donkam ia u briew.
Ki nong African American ki dei ki jaidbynriew kiba lai ha ka jingheh jong ka ri America hadien ki White Americans bad ki Hispanic bad ki Latino Americans.
Ka khubor (17231)
ka kren shaphang ki nongshna waitlam jong ka Saragosa .
Teng teng, u nongialehkai un sdang ia ka jingleh be-ijot ia u nongkyrshan bashisha uba la leh ia ki jingleh kum ka jingsngap jar, ka jingsniew bein, ne ka jingkren bein ia kiba ha iing jong u nongialehkai.)
Hadien ka jingwad briew kaba jur bha, ki pulit jong ka France ki ngeit ba ki la lap ia ki nongleh kam sniew bad ki dang pynlong ia ka jingkhynra pyrshah ia ki.
Kongo
1950 - La seng ia ka Missionary of Charity da ka Mother Teresa.
U tei pat ia ka Taxila bad ka Pushkalavati (ka Charsada kaba mynta) kum ki nongbah jong ka Gandhara .
Ki kot pule (34196)
Ki iew bad ki jaka die marbam ha rud surok ki long kiba ju don ha baroh ar ki Greece Hyndai bad ha Rome Hyndai.
Ki nongthoh ki la ai jingmut ba u Allosaurus u pyndonkam ia ka khlieh jong u kum ka wait pyrshah ia ki mrad, u hiar thma ia ki mrad kiba plie shyntur, u ot ia ka doh da ki bniat jong u, bad u ot ia ka khlem da pynpait ia ki shyieng.
Ka long ka bynta kaba khraw jong ki khlaw ba la shna ha ka bynta ba pdeng jong ka Chile.
Ka la long ka jingsngew kaba phylla haba nga la trei bha."
Jingieit 13
Teng teng la khot ruh ia ka ka skulbah kaba rim tam .
Nymph: Hynniew tylli ki Khanatang kiba sngewtynnad (2000)
Ka Ïing Random, 1966
Ki khynnah kynthei ki la sdang ban rwai kum ki samla ha kylleng ka Spain Harlem ha ka snem 1959.
Ki tiar: ki jingkylla ha ka jinglong ryntih jong ki tiar ki long kiba kongsan.
U Charles III (1270-1325), u nongsynshar jong ka Valois
Ki table harum ki long ka jinglum lang ia ki jingjop jong ka ha ka kam.
Namar kine ki kam, la pynrung ia u ha ka thup jong ki 3,090 ngut ki nongiatreilang kiba kyrshan ia ka Japan ba la pynmih da ka Institute na ka bynta ka jingwad bniah ha ki kam iatreilang(민족문제연구소; 民族問題瀡珶2
FA Cup (1): 1977-78
U Lee u la thaw ia ka kotkhubor Spider-Man ha ka 3 tarik u Jymmang, 1977.
Newark
Ka Sten & Stanley ka dei ka dansband na ka shnong Karlskoga ha Sweden.
La iohi ruh ia ka kum ka art, ne ka jait jingleh myntor.
Ka jingjia kaba ar (Ka Jingphohsniew bad ka Fugue ha ki 3 tylli ki phang): U Doktor u mareh shajan u Kapten ha surok, uba ong ia u ban pynslem.
Ryngkat bad ki lieng U, la pyndonkam ia ki lieng khaii pateng bad ki lieng jngi ban pynthut ia ki lieng jong ki Allied ha ki snem ba sdang jong ka thma.
Katba nang jrong ka tape, katta ka dei ban nang rit.
Ki jingïahap ba kongsan ha ka jingkylla jong ki um
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong u bad la pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1914.
Ka Melinda May ka dei ka dur jong ka Marvel Comics kaba mih na ka Marvel Cinematic Universe.
Tang hapdeng jong ngi (Neil), ka jaka phlim jong ka Mahadei, 1977
U Sakamacha u dei u nongiatreilang ha ka Museum Associate jong ka Indira Gandhi Rashtriya Manav Sangrahalaya (IGRMS), Bhopal, India.
Kawei ka jaka ba shit ha rud duriaw jong ka Africa, kaba ka National Hurricane Centre ka dang peitngor la katto katne sngi, la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan ba shit ha ka 21 tarik u Naitung bad la ai kyrteng kum ka Tropical Depression Four.
Hynrei ka jingpang syphilis ba la kha naduh dang rit ka kham bun ha ki ri kiba dang kiew.
Ka jingbuh jingthoh (21332)
Ka Electronic ka treikam khlem ki bowden.
Ki phong ia ka ryntieh kaba rong jyrngam, ka ryndang bad ka ryntieh ban ithuh ia ki, bad ki rah ryngkat bad ka ID ba pura.
Shathie na Nordhorn ka don ka shnong bad ka shnong lang (Samtgemeinde) baroh ar ki khot ka Neuenhaus, katba ki shnong Engden bad Isterberg ki don shaphang shathie.
Klet bad wat pynslem - 2009
Ki Syiem Swaziland (1745–1903)
Wat pyndonkam ia ki kyrteng kiba la pyndonkam kum ki jylla elekshon
Isère ( mihngi bad mihngi)
Ka hima Saluva
Kine ki peit ia ki mat jong ka ain ba la pynpaw ha ki jingujor na ki iingbishar kiba kham poh.
"Hynnin-Nga, Mynhynnin-Phi, Mynhynnin" – 3:04
(Ka tarik tynrai jong ki nong Japan: 25 tarik u Iaiong, 1869).
U CureVac COVID-19 u dei u kandidet dawai COVID-19 ba la thaw da ka CureVac N.V. bad ka jingïatreilang na ka bynta ki jingpynkhreh na ka bynta ki jingpynkhreh na ka bynta ki jingpang khlam (CEPI).
1989 - U Mason Musso, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
VMware thinapp
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Grik.
1976 U nongrwai shynrang jong ka ri ba ieit eh
U la don sa kawei pat ka band project kaba kyrteng ka Control Denied ha ki 3 snem shwa ba un khlad noh.
Ka nongrim ba thikna jong ka ka long ha ka snem 1133, hadien ka por u Warelwast, hynrei ka la shim por sa bun snem ban pyndep.
U la buh ia la ka dak ha ki kot ki sla sorkar, bad ia kane ka dak la sakhi nangta da u nongthoh kot.
Ka jingbun briew ka long 253 ngut ha ka snem 2010.
4 x Austria Champion: 1989/90, 1999/2000, 2000/01, 2001/02
Balearica regulorum gibbericeps, rong saw ba la pynkup burom (2014)
Goreteks
Ka Maddy ka dei ka para jong u Josh kaba dang 15 snem ka rta.
U John Matthew Heard (7 Risaw, 1946 – Kyllalyngkot 21, 2017) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Kine ki kynthup ia ka Institute of Neurology (ha u snem 1997), ka Royal Free Hospital Medical School (ha u snem 1998), ka Eastman Dental Institute (ha u snem 1999), ka Skul Slavonic bad East European Studies (ha u snem 1999), ka Skul Pharmacy (ha u snem 1998). 2012) bad ka jaka pule (ha u snem 2014).
Ka dei ka jingiatreilang kaba phra jong ka Suriya bad ka Hari.
Ka Verónica ka la kyntiew ia ki seng kiba ka iasaid na ka bynta jong ka, ka USO bad ka UNICEF, bad ka la wanrah ia ki sha ka jingsawa baje.
Ki nongthaw jong ka show ki khot ia kawei pa kawei ka aiom kum ka "kot" bad ia kawei pa kawei ka bynta kum ka "lynnong"; kawei pa kawei na kine ki kot ka la shim ia ka kyrteng jong ka element kaba u Aang u dei ban synshar, lait noh tang ka Iyer.
U la shna da kiwei pat ki show hynrei ym don kawei ruh kaba pawnam kum ka Ren bad ka Stimpy.
U la long u Emir jong ka Kyrenaika.
Sam Mayo: British Pathé, 1930
Neil Bonnett kum ma U hi (cameo)
U la long u Pharaoh jong ka ri Ijipt naduh kumba 2589 haduh 2566 B.C.E .
U Kōkoku (興国) u dei u nongsynshar jong ka Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien ka Engen bad shuwa u Shōhei.
U Venus u long u terrestrial planet namar ba u don ka sla kaba skhem, kaba long maw kum kiwei pat ki planet kiba don ha ka pyrthei sngi kaba shapoh.
Ki bynta jong ka shnong: Feistritz am Wechsel, Grottendorf, Hasleiten, Hollabrunn
Sainte-Marguerite (43208)
La pynshong nongrim ïa ka ha ki kot comic series kiba don ïa kajuh ka kyrteng ba la thoh lang da u Brian Michael Bendis bad u David F. Walker bad la pyni dur da u Jamal Campbell.
U Tawny Newsome (la kha ha ka 24 tarik u February 1983) u dei u nongtem nongtem, nonglehkai comedy, bad aktres na America.
Ka League ka ai jingbit ia lai tylli ki jingialehkai.
Ka Jefferson ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka US ka la hap ban phah shuh shuh ki shipai.
Jingpynlong 11
Ka dur jong ki ka lah ban don 5 haduh 7 tylli ki rong, ha kaba ka rong saw ha trai, ka rong saw ne saw ha trai, bad ki kyntien Spanish De Colores!
Ka long ka sim ri jong kine ki ar tylli ki ri.
U Aristotle u la thaw ia ka zoo bad ka kper jingthung kaba nyngkong eh kaba don.
lane TMDU ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka skulbah ri Japan kaba don ha Tokyo.
Ka Koala ka dei ka jait kaba la pynthymmai.
Ki shini ki long ki jait jingbam.
1924 U Todor Aleksandrov, u nongialeh pyrshah na Bulgaria (b.
Ha ka 24 tarik u February 1987, u Ian Shelton bad u Oscar Duhalde ki la ïohi nyngkong ïa ka Supernova 1987A (SN 1987A).
"Ka Jait Jingshai kaba Kyrpang" (1971)
La shem ia ka kum ka mineral galena.
U la ïa mareh ha ki lympung ïalehkai paralympic jong u snem 1996, 2000, 2008 bad 2012.
U Richard Joseph Hughes (10 August 1909 – 7 December 1992) u dei u riewsaid ain, u riew sain hima sima bad u nongbishar na America.
Ka jingbun briew ha ka por lyiur ka kiew shaduh laiphew hajar ngut namar ba ka nongbah ka dei ka jaka sahkai kaba don ki rud duriaw, ki bar, bad ki club.
Hadien la pynlong ïa u kum u nongkitkam sha Mexico ha u snem 2013.
U Archbishop uba pawnam tam u long lehse uba khadduh eh ban synshar kum u syiem.
U Schemer (ki jinglehkai), u Richard Fisk, u nongleh bymman jong ka Marvel Comics u la kylla riew pyrshah
Ka Jingphla Jingngeit ha Dordrecht ka long ka jingkren jong ka jingngeit kaba la thaw da ki nongialam jong ki Mennonite Dutch ha ka jingialang (ba la tip ruh kum ka Synod) ha Dordrecht, Netherlands, ha ka 21 tarik u Risaw, 1632.
Ka Dellwood ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka kyntien ka lah ban mut kaei kaei kaba "bha" ne "sniew" kaba la jan jia.
U nongiarap jong ka Google na ka bynta ki nongpynmih
New York: U Victor Gollancz Ltd, 1982.
Ka jinglut ban pynmih ia ka ka kot sha ka $6 million, kaba pynlong ia ka kum ka phlim Disney kaba rem dor tam haduh katei ka sngi.
Katkum ka jingong jong u Estes bad u Weiner, ka 12 haduh 14 snem ka dei ka rta kaba rung ha ka kam khaii met jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem ha ka ri America katba ka rta kaba rung ha ka kam khaii met ka long hapdeng 11 bad 13 snem.
Ha ki aiom shit, ki ju beh ia ki ha trai khyndew.
Ka rukom im ba kongsan jong ki ka long ka polyp.
Ha u snem 1937, ka Snow White bad ki hynriew ngut ki khunswet ka la long ka phlim ba nyngkong eh jong ka ri America.
La khum ia u bad la pynthiah ia u halor u sboh ha ka jaka buh bam (ka jaka buh masi).
U Zurlon Tipton, 26 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Indianapolis Colts), u la mynsaw na ka jingshah siat da kaba shu jia ryngkhat.
U Livingstone u la thombor ia katei ka rai halor ka nongrim ba ki dkhot jong ka kynhun bishar kim dei ban pynsangeh ia u nongmihkhmat ba la jied da ka synshar paidbah na ka bor synshar, da kaba batai ba ki kam jong ki ki long kiba "pynkhih ia ka pdeng jong ka synshar paidbah".
Ka masi ka kren paidbah kaba pynlong ia ka jaka bam ban sniew.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai team handball bad ka kynhun ialehkai ka ri ha ka Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney.
2017 - Ka dorbar jong ka Malta ka la thep vote ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang para kynthei.
Kane ka jingrwai ka dei na ka album kaba phra jong u Perry kaba kyrteng ka Witness.
Ka Jingthoh ha ka Drama Series
Ki cell jong ki Archaeplastida kim don ki centrioles.
Ka Missy-sur-Aisne ka dei ka commune.
Ki long ki jingtreikam jong ka angle; ki long kiba kongsan haba pule ia ki triangle, napdeng kiba bun kiwei pat ki jingpyndonkam.
Shioli Kutsuna as Yukio
Ka Jylla Jong ka York (ka Australia Sepngi)
Ki mrad kiba rit kum ki Hylonomus, kiba wad jaka rieh, ki lah ban rung bad shah teh, ki iap thngan.
Ha u snem 2015, ka sorkar China ka la ailad ia ka Loulan Beauty bad kiwei kiwei ki mummy ban leit jngoh ia ki jaka buh jingthoh jong ki bar ri kum ka jingpyni shaphang ka lynti silk.
Saint-Etienne-sous-barbuise (10338)
Wah Nacimiento
Harum la buh kyrteng ia ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Itumbiara.
Kumba 5,600 ngut ki briew ki shong hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ha ka jinglong ka suinbneng, ka jingwan rung ka mut ka jingrung (jingrung) jong ka jingshit bad jingkhriat na ka Iyer hapoh ka suinbneng jong ka Pyrthei sha ki system jong ka eriong.
Ka Carnal Knowledge, (1971), ba la pynïaid da u Mike Nichols, ryngkat bad u Jack Nicholson.
Ha u bnai Lber 1987, ha ka jingdap 100 snem, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka The Yamaha Corporation.
2010 – U Leroy Nash, u nongshah set phatok na America (b.
Ryu seung-woo
Emmbrook, Berkshire -
Ki saw tylli ki duriaw bah jong ka–ka Trinity Bay, ka Conception Bay, ka St.
Ka dome pdeng kaba jrong jong ka, bad ki tnum tower, la tap da ka zinc ban ai ia ka dur rupa kaba ym lah ban shah pynjulor.
U la trei bad ka Martha Graham.
U la ioh ia ka kam kaba khlem tulop.
Mynta ka kyrshan tang ia ka C# programming language.
U syiem un iohi ia u samla uba pawnam na kawei na ki longiing kiba bha tam.
Teng teng, la ju die ia ka powder.
Ia kane ka kyntien la ju pyniadei bad uwei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat uba la long u Chancellor jong ka Exchequer ha ka snem 1970, u Iain Macleod, uba la thaw ia kane ka kyntien ha ka jingkren jong u ha ka Parliament ha ka snem 1965.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Risaw, 2004.
Hadien kata, u Robert Hooke u la pynmih ia ki jingdro ba nyngkong jong u khniang jingpang ha ka snem 1665.
Ki shnat jong ka Sanofi ki long
Ka jingpynkhluit
Kiyoshi okuma
U nongleit duriaw uba rit u dei ka kyrdan shipai kaba pyndonkam ha ki shipai duriaw.
Ka East Brunswick ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ha ka website ka Slashdot, ki briew ki lah ban kynthoh halor ki khubor.
Cerro Cama
Ka rukom treikam kaba dei ha ka ain pynshitom jong ka Islam
Ka jinglum jingtip jong u Philippe Méaille ka dei ka jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh.
Ka Ang Rita Sherpa (; 194821 September 2020) ka dei ka nongkiew lum na Nepali.
Ka Contitution Act jong ka snem 1791 ka dei ka ain ba la pynmih da ka Ing Dorbar jong ka ri Bilat hapoh ka jingsynshar jong u Syiem George III kum ka jubab ia ki jingdawa jong ki United Empire Loyalists kiba pan ia ki nongmihkhmat ba la jied.
U nongsynshar u dei u briew uba bat ia ka kam (kaba mut ka kam ba kongsan) ha kano kano ka seng ne ha ka sorkar.
Iaiong 13 – U Timothy McVeigh u la rai iap na ka bynta ka jingbthei bom ha Oklahoma City.
Ban kheit parsely, ot ia ki tnat kiba la san bha hajan ka tduh kiba dang jyrngam bha.
Poin (PPG): kaba 19
Kawei na kiei kiei kiba kongsan tam ha ka jingiakop mareh sidecar ka long ka jingiatreilang; ki kynhun kiba tbit tam ki ialehkai lang haduh bun snem.
Viry-Noureuil (02820)
1227)
U long u syiem ba 25 jong ka Baekje, kaba long kawei na ki Lai Hima jong ka Korea ha ki por hyndai.
February 6 - Ka Maxine Kumin, 88 snem ka rta, ka myllung bad ka nongthoh kot na America.
kyrteng skul
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Angola naduh u snem 2002 haduh 2008.
Ka Pine Prairie ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Evangeline Parish, Louisiana, America.
La pawnam bha ia u da kaba soi ia kawei pa kawei ka jingpynbna jong ka NBR da kaba ong "Nga dei u Paul Kangas, nga kitbok kitrwiang ia phi baroh ia ki jingthied kiba bha!"
1915 – Ka jinghiar thma ba nyngkong eh jong ki shipai duriaw ha ka Dardanelles ka sdang haba ka kynhun shipai ba khlain jong ki Anglo-France ka bom ia ki suloi Ottoman harud duriaw jong ka Gallipoli.
1932-33 — Ka nongbah Kansas
Pynshlur ia ka jingwad bniah halor ka jingpyniap ialade bad ka jingiada na ka jingpyniap ialade
Ki briew teng teng ki shah pynmong na ki jinglehkai ia ki.
Nangta u sohjew un sdang ban kynriah noh na ka Pyrthei biang ha ka liang kaba pyrshah — ha ka jaka ba ka Pyrthei kan "hap shadien" jong u sohjew, ka Pyrthei ka "pynhiar noh na" u sohjew.
Ki briew ba la kynnoh ba ki pyrshah ia ka jingsynshar Stalin
U Foxley dieng, Norfolk
Ka Sara kam lah ban shah ban don ha ri Sepngi khlem ki khun kynthei jong ka.
Ka tin ka thang ha ka Iyer ban pynlong ia ka tin(IV) oxide, kaba lieh.
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Lt. McMahon ha ka phlim akshon Speed ​​ha u snem 1994.
U la iashimbynta ha ka jingbeh ia ki Calydonian Boar bad u la ialeh bad ki shipai Greek ha ka thma Trojan.
U Alger u la kamai kham bun da ki khana jong ki khynnah shynrang kiba u la pynmih ha ka kot Student and Schoolmate.
Ki lah ban kylla ha ka por ba jur bad kiwei kiwei ki jingleh.
