Ka Reserve () ka heh kumba 1,500 hectare (15 km²) bad ka long naduh kumba jrong haduh trai lum.
1970 - U Sajjad Karim, u nongsynshar pyrthei ha England
U James Franco kum u Druggie, u briew uba dih drok bad uba nyngkong eh ban iohi ia ki jingbam kum ki jingthaw kiba don jingsngew, hadien ba u la injek ialade da ki umsoh dih um.
Ha ka 13 tarik Nohprah 2009, u Richard Heene u la phla ia ka jingleh jong u.
Na baroh ki Helium kiba don ha ka Pyrthei, 99.99986% ki dei ki Helium-4.
U Robert L. Gernon, u nongthoh ain §
Ki jingtip ha ki chart ki wan na ki katto katne ki tyllong bapher bapher, kum ka jingbun ki tiar ba la die, ka jingbunsien ba la pynsawa ia ka jingrwai ha ka radio, ka jingbunsien ba la pynrung ia ka jingrwai ne ka album, bad kiwei kiwei ki kyndon.
Ka Seng Nongtreilang jong ka Australia (ALP)
U Andris Piebalgs (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1957 ha Valmiera) u dei u riewsain pyrthei na Latvia.
Namar ka jingbam kaba pyrshah ia ka imlang sahlang, ki long ki nongshah beh shnong.
Iwo Jima 20.60 km²
Ka kali kaba ieng ka lah ban sngem, ruh.
Ka rukom thoh Perpendicular (1360–1540) ka long kaba itynnad bha.
Ka eriong ka wan bad la pyniap ia u da u lyoh.
La jan baroh kane ka khyndew ka dei ka bynta jong ka supercontinent ba shathie hyndai jong ka Gondwana, kaba la sdang ban pra naduh 150 million snem mynshuwa.
Ka Buck ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka liang ka jingkoit jingkhiah na ka jaka sumar jong ka skulbah jong ka Texas ha Dallas ha ka snem 1980.
Ka lynti iaid jong ka jylla
Ka dewlynnong Easter ka dei ka dewlynnong jong ka Polynesia kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
U la pule bad u nongtem jingput u Giovanni Hidalgo bad ha ka prokram teen jong ka National Symphonic Orchestra.
Ka lyer um ka long ka daw kaba khraw jong ka jingktah jong ka rong saw.
U Steve Mackay (25 tarik u Naiwieng 1949 – 11 tarik u Lber 2015) u dei u nongtem tenor saxophone na America.
U Eddie Kaye Thomas (Cameo)
Namar ka kam jong u kpa jong u, u Amir u la pynlut ia ki snem skul rit jong u ha Rasht.
Ha ka snem 1964, la pynkup burom ia u da ka khusnam Lenin.
U la thoh palat 550 tylli na ki.
Jaket kaba lieh, ka sopti kaba lieh
Kramgoa låtar 9 - Hallå Västindien (1981)
Smile (album Katy Perry)
U sohjew (Hex: #FF7518) (RGB: 152, 118, 54)
Ha ka snem 1965 u la pynmih ia ka thup khana lyngkot ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng Ym Don Um ha Duriaw (Arab: البحر لا ماء فيه) kaba la ioh ia u ia ka khusnam kaba heh tam kaba la kyrshan da ka Royal Commission of Fine Arts ha Libya.
Kiwei pat ki mar rep ki kynthup ia u kew (u kew), u sohjew, u duma bad ki jhur.
Commune (ka rukom synshar), ka rukom synshar soshalist
Ka don arngut ki khun kynthei, ka Yalamay (kha ha u snem 1973) bad ka Lynette (kha ha u snem 1976), bad uwei u shynrang.
Ki don bun jait ki soh.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Coats la thaw ha u bnai Iaiong 1887.
Iaiong – U Earl jong ka Warwick bad u Edward, u Earl jong u March, u khun rangbah jong u Duke jong ka York, ki la hiar ha Bilat ryngkat bad ka kynhun shipai bad ki la kurup ia ka London.
Da kata ka kol, u la thep kol ha ki jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai bapher bapher.
"Ka Jingiaid bad Jingim U Patriark Abraham" ka dei ka map barim naduh ka snem 1590 kaba dei shaphang u Abraham
Ia ka albumin index la pyndonkam ban thew ia ka jinglong thymmai jong u eit.
U nongmihkhmat jong kane ka nongbah u dei u Ulrich Kurtz.
U Rodríguez de las Heras u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2020 ha Madrid na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 72 snem.
iNonglehkai
Ka Jingthngan (1998)
Ki stad saian ki la ong ba ka um kaba kham shit ha ki snem 2010 ba sdang ka la pyntlot ia ki bull kelp.
Ki jingngeit tynrai jong ki Mali: 9%
Lada ki jingbam ba tei met ki sah ha ka shyntur jong phi haduh ka por kaba biang, ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang caries ki lah ban thaw ia ka plaque ha ka sla jong u bniat bad ki lah ban hiar thma ia u bniat.
Ka jingpynkyrpang ialade
"Ka lyer jong u bnai Lber" - piano ba marwei, 2005
U la long u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Alignment hapdeng ki snem 1981 bad 1988.
Katkum ka 1 tarik u Naiwieng 2009.
Ka jingkhein jingdiah jong ka kynhun ha ka snem 2005 ha ka NFL.com
Ki nongbah arngut
1964 – Ka Malawi ka ioh ia ka jinglaitluid.
La jer kyrteng bad batai ia ka da u Ronan Allain bad ki paralok jong u ha u snem 2012.
Ka sngi jong ki lum ha ka pyrthei
Katkum ka jingkhein jong ka European Union, kumba 2.5 billion ka tyngka ka duh man la u snem namar ba ki briew ki pyndonkam bakla ia u drok.
Haba la pynmih ia ka album ka Mýa ka dang khynnah.
Ka Balme ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1974, u la ak ha ka phlim comedy Czterdziestolatek.
Ka Clare Bakhuid ka khot ia ka, "...ba sngewsih ... bha; ka pynshitom ia nga haduh ka jingiap ban pyrkhat ia ka."
U Sir Humphrey Gilbert u dawa ba ka Newfoundland ka dei ka ri ba nyngkong eh jong ka England shabar duriaw ha ka snem 1583
Ki jingthoh shaphang ka miej
Three Smart Girls ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1936 ba la pynmih da u Henry Koster bad ba la ak da u Binnie Barnes, Charles Winninger, Alice Brady, Ray Milland, Mischa Auer, Ernest Cossart, Lucile Watson.
La pynkup burom ia u da ka khusnam jong u nongrwai paidbah jong ka Russia ha u snem 2002.
2014 - U Jim Flaherty, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
VF-5000B Khlur Mirage
Ka Diary shimet jong u Dr. John Dee bad ka thup kot jong u ha ka projek Gutenberg
Ki sniang Europe kiba kham paw ki long kiba saw ne kiba saw, katba ki sniang America kiba kham paw ki long kiba saw ne kiba saw.
Ha u snem 2011, ka la pyniasoh lang bad kawei pat ka projek kaba kyrteng ka Neoslavonic.
Ka Jingrwai Rock and Roll (1976)
Ha ki snem 1950, 1960 bad 1970, la don sa kawei pat ka telebishon ha Boston kaba la ai kyrteng WHDH-TV.
Ki nongialam kynhun tem na Sweden
Ki bor rangers ki dino kiba khraw (2016)
Ha u snem 2004, u la shah jied sha ka Japan ha ka Asian Cup 2004 bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ia ki briew jong ka ri Bilat la mihkhmat da ki dkhot jong ka Parliament, ym da ki syiem.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Haskell.
1975: Ka jingpynkylla
Ka la long kawei na ki nongthied ram kaba heh tam ha US.
Ki jingrwai jingrwai na ka bynta ki jingrwai kyiad (1989) da u Big Vern
1688 – 1689: U Major General John Graham jong ka Claverhouse
Ha ka snem 1989 ka Czechoslovakia da kaba suk ka la pynkylla ia ka rukom synshar jong ka ha ka Velvet Revolution.
Ha kane ka phlim ka Mecha Ortiz, ka Olga Zubarry, ka Aída Luz, ka Alba Múgica.
Ha u snem 1973, u Tharp u la shna ia ka jingrwai ballet Deuce Coupe ha ka sur jingrwai jong ka The Beach Boys.
Ka por ka sdang naduh u Kyllalyngkot 1370 bad kut ha u bnai Risaw 1372.
Ki don hynniew tylli ki jait khnai kiba la ithuh mynta, kawei ha Africa bad 8 tylli ha Asia.
1152)
U la rung sha ka kynhun tem ONE OK ROCK ha ka snem kaba bud.
Ka Lynti Lait U Kerim Bey (Basilica Cistern)
Ka jaka Japan jong ki khynnah Advent
Wat hapdeng ki jingduh jingkyrmen jong u ha Arkansas bad Louisiana, u Price u la lah ban pynngeit ia ki nongsynshar jong u ban ailad ia u ban hiar thma ia ka Missouri ha ka snem 1864.
Kumjuh ruh ha kiba bun ki jaka ba jur bha ka jingpang dengue, bunsien ki doktor bad ki jaka sumar kim don ki laboratory ban test ia ka snam ne ki mashin kiba kyrpang.
Ki nongïalehkai ba tbit tam jong u John Wooden - slideshow da ka kot khubor Life
U Carrick u la trei kum u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u snem 1971 haduh 1987, ha kaba u mihkhmat ïa ka Liberal Party.
Ka ïing-syiem (68150)
Haba u don ha phatok, ki briew (kham bunsien u hynmen jong u u Mathieu bad uwei u ophisar uba heh kyrdan uba kyrteng u Picquart) ki pyrkhat ba um don pop.
Halor ka kam bamsap, u Bashir u kwah ban khanglad ia ki jingthung kam katkum ki jaitbynriew.
Ha ka samoi ïalehkai 2007, u la ïakhun baroh 34 tylli ki jingïakhun bad ka Antlers ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong hadien 6 snem.
San miet ha Freddy’s: Ka jingpynpoi ba kyrpang (2019)
U Nicks u la ioh ia ka nam "Ka Mahadei ba synshar jong ka Rock and Roll" bad uwei na ki "100 ngut ki nongrwai ba khraw tam jong ki por baroh" da ka Rolling Stone.
Jingbun briew: 6,411 ngut (Nailur 2017)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai jong u kaba la ioh ia ka khusnam Hugo Award kaba la khot ka Hyperion Cantos, bad na ka bynta ka cycle Ilium/Olympos kaba la ioh ia ka khusnam Locus.
Bun na ki jingkylli ba u nongialehkai u pynbeit ki long shaphang ka jingleit lyngngoh ia ki rat bad kiwei kiwei ki mrad.
Katto katne na ki nongiashim bynta ki dei ki nongtem ba pawnam kum ka Anna Markland bad u Paul Meyer.
U Peter Fritz Willi Lustig (27 tarik u Lber, 1937 – 23 tarik u February, 2016) u dei u nongpyni ia ka telebishon na German bad u nongthoh ia ki kot khynnah.
Ka histori jong ka jingpyrkhat ia ka ioh ka kot
Ka jingmut ka la paw nyngkong eh ha ka spah snem kaba 19.
U James M. Cannon, uba dei u dkhot jong ka synshar khadar jong u Ford, u la thoh ha ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ford ba ka jingiakhlad bad ka jingiakhlad jong ki Kings ka la mih haba, hadien katto katne sngi ba la kha ia u Ford, u Leslie King u la byrngem ia ka Dorothy da ka wait dohkha bad u la byrngem ban pyniap ia ka, u Ford . , bad ka nongsumar jong u Ford.
Kumba 170,000 ngut ki briew kiba kren ia kane ka ktien ha ka snem 1995.
2004 – Ka BBC ka la pyni ia ka film ba la pynpaw “The Secret Agent”, kaba pynpaw pyrthei ia ka jingsngewpher jaidbynriew jong ki dkhot jong ka British National Party.
Bat Yam
La ai kyrdan ia ka kum ka PG-13.
Ka ain ka ju treikam ia ki shynrang bad kynthei kiba iathiah bad u khynnah rit.
Ha ka pyrthei kaba don ka jingleh jadu, ym baroh ki jingiap ki long junom watla.
La pyniap ia u da ka khun jong u, ka Elizabeth Gunter.
Ka Jingrwai (2005)
Ka jaka tep ia u Alexander Haig -Wad ia ka jingtep.
Ka kynthup ia baroh ki kyrdan naduh ka histori jong ka whist haduh ka jingkieng kontrak, haduh kumba 1950.
Bun ki serf ki pyrkhat ba kane ka long kaba ym hok.
Shuwa ka TCQ, ka rukom treikam ka lah ban phah tang kawei ka jingkyrpad ha ka shisien phah.
641 km² -- Ka nongbah Toronto, Ontario, Canada
Naduh u snem 1965 haduh 1969 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ka iing kaba la shna da ka math da ka Katie Daubs ha Toronto Star
Ki nongleit jngi ki la iarap ban sei ia ki lieng kiba la ngam jyllop bad ki met iap kiba la ngam jyllop.
Ka Greenfield ka dei ka shnong ha Ohio, ha ka ri America.
Ha ka snem 1962, ka Nouakchott ka la long ka nongbah jong ka ri kaba laitluid.
Lber – U Syiem Peter II jong ka Cyprus
Ki kot ki sla ba la jied
Ki lah ban paw kum ki macrophage ha ka dur bym pyllun haba ki iaid lyngba ki shyieng ban bam ia ki khniang jingpang, ki cell "junk", bad ki cell ba la iap.
Ki Omaha bad ki Ponca ki la shong ha ka jaka ba mynta ka Nebraska, ki Kansa ha Kansas bad ki Quapaw ha Arkansas.
1917 - Yngve A.
Kynmaw ba ka jingjylliew jong ka jingthew ha kane ka khep kan iapher katkum ka jingkit kaba don ha ka lieng.
1957 – U Gordon Strachan, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ka North Delta ka don ruh ia ka jaka die jingdie jong ka Scottsdale Centre.
Ka jingiakren na South Africa bad ka Angelique Rockas
Ha ka album Big River jong u ha u snem 2001 la pyni ia u nongtem guitar u Mark Knopfler.
Armans ka seng na Serbia
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 1853 u la long u nonghikai ba bujli ia ka ain paidbah ha ka skulbah jong ka Oaxaca.
U Eduardo Noriega kum u Enrique
Baroh ki nongtem ki hap ban don ka jingsngewthuh kaba bha ia ka jingrwai.
Baroh ki briew ki dei na kajuh ka jaid, ka Homo sapiens, kaba la mih nyngkong ha Africa hynrei ka la pur sha jan baroh ki bynta jong ka pyrthei.
Ka dei napdeng ki jingrwai ba la die bha ha ka pyrthei.
Katba ka jingkhih ka nangroi, u Wesley u la bishar bad phah ia ki nongialap, u la sdang ia ki kam ai jingiarap, bad u la sumar ia kiba pang.
Ha kaba kut ki lap ia u Daedalus, uba la pynlong ia lade da ka met kaba thymmai, bad uba la pynkylla dur ia lade kum u nongai jingmut ha ka jingialehkai waitlam.
– Ka Melissa
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Margaret Hilda Roberts.
issuu.com
U Jones u ai dak ia ki paralok jong u ban bat bad nangta u ot ia ka lynti.
La antad ba da ki million ngut ki lah ban iap ha ka por ba synshar phareng hangta.
Ka CD Japan kaba marwei
Ka Elaka Mogovolas
Ka kynthei kaba la san jong kane ka kur kam don ki bniat.
Pynduh ia ka jingiakhun pyrthei 2011
Lada don mano mano ba bam palat ia ka riboflavin, ka kpoh kam shim ia kaba biang
Haba u briew u la long nongshong shnong jong ka ri kaba ym shym la kha ia u, u shim ia ka "jingsmai" bad u kular ba un long u nongshong shnong uba bha bad uba shisha jong ka ri thymmai jong u.
Baroh ki la pawnam bha bad ki la paw ha ki chart.
Ki jingpynmih paidbah
Ha u snem 2007, u khun ksiew jong ka, u Christopher, u la sdang ban shna ia ka web series kaba kyrteng ka jingshet jingshet bad ka Clara, ha kaba ka la shna ia kita ki jingbam.
U Arifin Shuvoo, u aktor, u nongpyni ia ka telebishon, u RJ bad ka model
2018 - Lynn Stout, ka riewstad ain na America (b.
La pynlong ia ka kynhun shipai Murray kum ka bynta jong ka kynhun shipai 9.
U Antonin Gregory Scalia (11 Risaw 1936 – 13 February 2016) u dei u nongiasaid aiñ jong ka Conservative ha ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Jingrwai
Kum uwei na ki wallaby kiba heh tarn, u long kum u Kangaroo.
Tang kawei ka lad ba ka Aarush bad ka Sandy ki lah ban iapoikha ka long tang da kaba pynkohnguh ia u hynmen rangbah jong ka, u Major Krishna Rao (Arjun Rampal), u ophisar shipai India uba pyrkhing bha bad uba ieid ia la ka para bad uba iada palat ia ka.
U paw ruh namarkata, ha ka kyrteng kpa, kum u Erik Thorvaldsson (lane kum u Eiríkr Þorvaldsson).
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la ai kyrdan kumta na ka bynta ka jingleh donbor ha ka jaka jong ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha (kumba long bun ki NC-17).
Don ki ri kiba iada bha ia ka suinbneng jong ki.
1846 – U Ignaz Bruell, u nongtem piano na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Ka Elaka Magoé
Piano
Ki alkene ki iasyriem bad ki alkane.
U Grant u tip ba wat la ki jingduh jong u ki kham khraw, hynrei kano kano ka jingduh na ka bynta ka Confederacy kan pynduna ia ka jinglah jong ki ban ialeh.
Ki nongbah ha u Risaw
Ki tuning fork ba la pyndonkam arsien bad ki jait H la pyndonkam na ka bynta ki Gyroscope ba pynkhih ia ka kyrdan taktik, kum ki QuapasonTM bad ki jait MEMS bapher bapher.
Kiba nyngkong ki dei ki samla ba 24 snem ka rta bad kawei ka longkmie ba 24 snem ka rta kiba wan na Lombardy, Italy bad ki la shah sumar ha kawei ka Hospital ha Innsbruck.
Irish Republic, ka ri barim kaba don ha ka dewlynnong Ireland
Don sa kawei pat ka dieng kaba kham rit, kaba pyllun ha pdeng bad kaba rit sha ki tduh.
La pynbna ia ka jingeh na ka bynta ka Washington, D.C. tang shuwa kata.
Sakharin
Ki Kapos ki long ka bynta kaba kongsan bha jong kane ka rukom synshar, ha kaba ki koidi ki shah synshar pura bad ki hap ban tieng beit ban shah pynmynsaw ne shah pyniap.
U la shakri kum u Dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1957 haduh 1990, bad kum u Myntri ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki briew kiba la shah pynkynriah jaka, ki nongphetwir bad ki nongshah pynjulor ha ka thma ha ka kynhun myntri Kiesinger ha u snem 1969 bad kum u myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingiadei hapdeng ka ri Germany ha ka kynhun myntri Kohl II naduh u snem 1983 haduh 1987.
U Dr.
Katkum ka jingong u Weidemann, u Cornelius u la batai ia ka sur kum ka “jingrwai tynrai jong ki nong Vienna.”
1779 – U Jeremaiah Dixon, u nongthew jingthew bad u nongpeit bneng na England (b.
"Ka sien kaba nyngkong"
Ka Keri Windsor, ka nongak phlim ba sniew na America
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki Jiw na ka hima Russia.
Ki don ar tylli ki bniat ha ka khlieh bad ka sniehdoh kaba rit hapoh jong ki.
Ka sorkar jong u ka la pynlong shibun ki jingkylla, kum ka sorkar u Whitlam, hynrei ka la leh kham suki bad da kaba kham thmu.
U la rung ha ka sain hima sima da kaba u la long u dkhot jong ka tnad samla jong ka Mapam (ka seng sain hima sima soshalist bad u nongmihkhmat jong ka Meretz), bud sa ka Meretz hi hadien habud.
Ha u snem 1954 u Fuji u la thaw ia ka laboratory na ka bynta ban wad bniah ia ki buit magnetic bad ha u snem 1960 u la sdang ban shna ia ki magnetic tapes.
U Carradine u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nohprah 1988 ha Milan, Italy na ka jingpang ba bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 82 snem.
U Juan Guaidó, u President ba dang shu thung thymmai jong ka Dorbar Ri jong ka Ri Venezuela, u la sdang ïa ki jingtyrwa ban thaw ïa ka sorkar ba shipor tang mar ia shimti ïa ka kam jong ka Dorbar Ri ha ka 5 tarik Nailar 2019; la u Maduro u shimti ia ka kam ha ka 10 tarik ne em, ka ri kan ym don ia u president ba la jied hok.
Ha ka novel, ki long ki nongthoh kiba kyrpang pura bad ki long ki para kynthei.
Ia ka dud jhur namarkata ym lah ban khot dud ha ka jingmut kaba thikna jong ka kyntien.
Barban/ Barbana (2,721)
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha America ha ka 21 tarik u Nailur, 1991.
16, ka kot khubor, Berlin 1985, S. 55-68.
Ka sorkar U.S. kam shym la don bynta ha kane ka jingthmu .
Katto katne ki riew shemphang ki ong ba ki haltlose kim sngewthuh ia ki jingmaham, kumta tang ki jingpynshitom ki treikam ban khanglad ia ki ban leh ia ki kam kiba sniew.
Ka la ak kum ka nongthoh ba kongsan ha ka phlim Bride of Frankenstein (1935).
Wat la u Homer u i kumba u sngewrit, hynrei ha ka jingshisha u sumar ia la ka iing ka sem.
Haba ka eriong Katrina, kaba dei ka eriong Category 5, ka la hiar thma ha New Orleans, ki lad pynïadei kyrkieh ki la shah pynjot lut, kynthup ïa ki kor pynmih bor ding, ki internet server, ki tower mobile phone, bad ki jingshakri 911.
Ia ka jingpynbna la thoh da ki jingthoh ba kyrpang 0-0 na ka bynta ka jingpynbna syiem bad 0-0-0 na ka bynta ka mahadei.
Ka Cape May ka long ka jaka kaba bha eh na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki sim.
U Carlton Cuse u la pynpaw ba baroh ar ki aiom ïaid por bad ki aiom ïalehkai ba shakhmat ki la kut noh, bad ki la ïaid sha kaei kaei kaba pher na ka bynta ka aiom kaba hynriew.
Ka jingpyni dur jong ka AirPlay - pyni ia ka screen jong ka Mac sha ka Apple TV.
Ka dak jong ka ka long Cs.
U Felipe u la kha ha Goiânia, ha Brazil.
Ka Debra McGrath
Ki ju don ha ki kret dieng ha ki dukan heh.
Bandai
Ki kynhun kiba pawnam tam jong kane ka jait jingrwai ki long ki The Beatles.
Nangta u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Komunist jong ki jaitbynriew jong ka Mihngi ha ka snem 1923.
U Dr. Schön u wan phai, u iohi ia u Akrobat, bad u sdang ia ka jingiakren kaba jrong bad ka Lulu.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dukes.
Ki Rome ki leit phai noh sha Gaul.
Kata ka long namar ba ka jingkiew kaba rit jong ka jingshit na ka met kaba shit kaba rung ha kawei ka kamra ka biang ban pynmih ia ka voltage ha ka kristal.
Ka jingphiah lip Rayfield, ka kynhun §
Ka jaka treikam jong ka AT&T
Emelie lane Emélie ka dei ka kyrteng kynthei:
Kumba long bad kiwei pat ki wave, ki particle kim iaid ryngkat bad ka wave.
Ki saw tylli kiba nyngkong ki pynleit jingmut ha kaba hikai ia ki jingtbit ba kongsan jong ki nongpeitkai, kynthup ia ka jingleit camp, ka jingshet jingshet, ka jingleit jngi, ka jingai jingiarap ba nyngkong (ka jingsumar ba kongsan), ka jinglong nongshong shnong, ka jingpynbeit (jingpyndonkam ia ka map bad ka kompas), bad ka jinglong nongsdang (ka jingteh ia ki jingteh).
1878 - La seng ia ka League of Prizren ha ki ri Balkan.
U la kdew ba ki jait sim ki lah ban pynmynsaw jur da ka bniat kaba heh ha ka tyrpeng kaba ar.
U kpa jong u u dei u Qisuk.
Namar ka jingeh kaba ki khniang ki lah ban buh ha u polyp, u koral bunsien u pynmih ia ki khniang.
Fielding bad ka theatre ha London.
Ticsani
Ka ViSalus ka pyndonkam ia ka jingpyniaid beit bad ka ai kam ia ki 92,000 ngut ki nongpynmih.
Ki eland kiba heh ki long kiba husiar bad kiba husiar, kaba pynlong ia ki ban eh ban leit shajan bad ban peit bniah ia ki.
Ka jingpynmih ka la sdang naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1941, ka la don 987 tylli ki jingpyni... U Stalin... u la iohi ia ka ym duna ia ka 20 sien".
Ka Guémappe ka dei ka shnong.
kumta ka poi ha ka bynta ba kongsan jong ka pyrthei ba bun jait jong ki nongap bor.
"Ka Jingstad ia ki jingpang ba mynta", ka jingpynmih kaba lai, ka jingpynmih kaba lai.
Ia kane ka kot la thoh hapdeng ka snem 977 bad 1010 A.D.
Duriaw Sami
Ki don bun jait ki sakhi saian kiba kyrshan ia ka jingmut jong ka Big Bang.
Laiphew san percent na ki nongshong shnong ki long ki bym don kam don jam, bad palat shiteng na ki briew ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
Ia kane ka phlim la shim por 12 snem ban shna.
Ka jingthoh (2009)
Ka Lee County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ki Balang Roman Katholik ju don beit ka stoup (bowl) jong ka um bakhuid hajan ka jingkhang jong ka Balang.
U John Michell u la ai jingmut nyngkong eh ba ki khlur arliang ki lah ban iasoh met iwei ia iwei pat haba u la kynthoh ha ka snem 1767 ba ka jinglah ba u khlur arliang u dei namar ka jingpyniadei kaba jia ryngkhat ka long kaba rit.
U la smai ban ym pyniap briew.
Ia ka jingwad bniah shaphang ka jingkynthoh kaba treikam hi la lum lang ha ka p614.
Ka Erica Warren, na ka Art Institute jong ka Chicago, ka la ïohi ïa ki jingdeng jaiñ jong u Butler ha ka Expo Chicago.
Ubaokoro
Ki blang ki lah ban shim ia ka oxygen ba la khleh lang na ka um da kaba pyndonkam ia kine ki papillae, ha kajuh ka rukom kumba ki dohkha ki pyndonkam ia ki bniat ban ring mynsiem.
Ki shyieng jong ki kiba la tip bha ki pyni ia ka sniehdoh kaba don ka dur spiral kaba don ki ryndang, ha ka bynta ba khatduh jong ka la shong u mrad uba don ki bniat.
Haba pynmih ia ki phlim ne ki kot, ia ka snem ba la pynmih ne ia ka snem ba la ioh ia ka hok thoh lah ban thoh kum u dak Roman.
Ka jingwad bad jingshong shnong
U Brian Blamey John Jordan Bill Rowe
December 4 - Ka Joana Raspall i Juanola, 100 snem ka rta, ka nongthoh Spain-Catalan, ki daw mariang.
U pynkut ia la ka jingpule skul da kaba pyndep ia ka "Realschule" / Mittlere Reife.
U la khlad noh ha Wassenaar ha u snem 1979, ha ka rta kaba 82 snem.
U De Noble u la khlad noh ha ka 14tarik Iaiong 2017 na ka jingpang pneumonia ha Buenos Aires ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingshakri jong ka mariang ka dei ka kyntien na ka bynta ki rukom ba ka mariang ka pynmyntoi ia ki briew.
U Bob Traxler, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Uwei u pulit u don ha ka synduk signal ba u dang iakren bad ka kynhun pulit jong u haba ka tank ka la bthei.
Lada buh ha pdeng jong ka Solar System, ka photosphere jong u khlur kan tap ia ka sawdong jong u Jupiter.
Jingim '89 (1990)
Ka Wave kaba dum
Ka jaka buh jingtip shaphang ka sain pyrthei ha ka skulbah jong ka imlang sahlang – ka skulbah jong ka ri (Uruguay)
Ha ka jingpynkylla, ia uwei pa uwei u dak la bujli da ka jaka (lane u nombar) jong u ha ka jingpynkylla.
La kha ia u Jordan ha Springfield, Massachusetts.
U Jabba u la buh ia ka bounty ha ka khlieh jong u Han Solo hadien ba u Han u la lah ban pynpoi ia ka jingkit.
FAQ
Ka kynhun Flickr bad ki dur jong ki mar jong ka Cath Kidston
1940-1949
1930 - U Christopher Nicole, u nongthoh kot phareng
Kine ki jain ki long kiba kham heh, kham jrong bad ki don ki kti kiba heh ban ia ka kosode ba ki riew paidbah ki ju phong, bad ki lah ban khia haduh 20kg baroh.
Kitei ki arngut ki don saw ngut ki khun shynrang ryngkat: kiba la kha ha u snem 2004, 2009, 2012 bad 2015.
Ka ri kmie kam lah ban don khlem ma phi!"
Ha ka kot khubor jong u na ka bynta ka 9 tarik u May 1871 u Hopkins u ong kumne.
U la shongthait noh ha ka snem 1977 da ka kyrdan major-general.
Ia ki jingthoh la pyni ha ka website jong u Al Bawaba hi, bad la sam sha kiwei pat ki nongpynmih bad ki nonglum kot.
La pyniap ia u da uwei u nongtrei jong ka East India Trading Company kat kum ka jingbthah u Beckett.
Ha ka snem 1947, ha ka 17 tarik u Risaw, la seng ia ka Demokratische Partei Deutschlands (DPD) kum ka seng laitluid jong ka Germany baroh kawei da u Theodor Heuss bad u Wilhelm Külz, hynrei ka la pra noh hadien katto katne por.
Ym kum ka khlaw Boreial ha Canada ki dieng kim ioh thung biang.
Ki nongtrei rel ki la trei miet la bad sngi ban pyndep ia ka lynti rel.
Ka jingheh jong ki dak kam don jingktah ia ki font haba pyndonkam ia kane ka jingbatai.
Kan don ha ka phlim ba thymmai jong ki Jonas Brothers ka JONAS kum ka “Stella Malone”, ka nongshna jain jong ki khynnah shynrang bad ka paralok ba jan tam jong ki khynnah shynrang.
Ki monk ki la pule ia ki shiphew tylli ki kot sutra bad tantra kiba kongsan jong ki Nyingma.
John 'Rhino' Edwards -Bass Guitar/ Guitar/ Backing vocals (1986 - mynta)
Ka kot kaba pawnam tam jong u ka long ka Night kaba iadei bad ka jingim jong u ha ki katto katne ki jaka set byndi ha ka por ba la pyniap ia ki nongbud.
Hato kiei kiei kiba bha ki long kiba itynnad?
1993 U jumai u la ktah ia ka Latur bad Osmanabad district jong ka India ha Marathwada (Aurangabad division) ha ka jylla Maharashtra kaba la pynlong da ki phew hajar ngut ki briew kiba iap bad bun kiwei pat ki bym don iing don sem.
Katba ka dang long ka eriong kaba jur bha, ka Oliwa ka la iaid hajan ka Northern Marianas Islands.
Ka Bataan ka la hap ha ka 9 tarik u Risaw bad la sdang ka jingiaid lynti iap jong ka Bataan.
Ki kynhun jingrwai
Ha ka Open Site la pyniakhlad ia baroh ki jingthoh ha ki bynta.
Ha ka jingiakren ha ka New York Times ha u bnai Risaw 1969, u Alden Whitman u la kylli ia u nongthoh Vladimir Nabokov : “Kumno phi buh kyrdan ialade hapdeng ki nongthoh (ba im) bad jong ki por ba la leit noh marjan?”
5 jong ka Hima.
Ka shnong jong ka ka long ka Buckhannon.
Ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka snem 1800, la don shibun ki jingiakren shaphang ka jinglong mraw ha ri America.
Ha katei ka juh ka snem, ka la long kawei na ki nongseng ia ka seng iada ia ka hok longbriew manbriew ha Syria (HRAS).
Ki nongñiah karkhana BRM u Dan Gurney bad u Graham Hill ki la wan ba nyngkong bad ba ar ha ka jingïamareh ba heh, ka Victoria Trophy ha kaba u Ron Flockhart u la long uba lai ha ka kali Cooper.
U la long u Adjunct Professor jong ka koit ka khiah (health policy and management) ha Columbia University Medical School (ka tnad Psychiatry) bad ha ka skul jong ka koit ka khiah bad u dei u dkhot jong ka Institute of Medicine jong ka National Academy of Sciences.
Kynmaw ba ki jingjngai kiba kham heh hapdeng ki kynhun (ka jingpyniakhlad kaba kham bha) bad ki jingheh jong ki kynhun kiba kham rit (ki kynhun kiba kham rit) ki ialam sha ka DI kaba kham heh.
Ka Wonder Emporium jong u Mr. Magorium (2007)
U la sangeh ban thoh ia ki ha ki snem 1390.
Ka jingthoh jong u George Raft, ka histori bashisha.com
U nongpyndonkam u lah ban pynkhih ia ka da ki ar tylli ki kti bad pyndonkam ia ka bor kaba kham bun.
"Ka jingsngewtynnad ba phylla" ka jingpyni iaiong 2011
La kha ia u ha kawei ka longiing Armenia ha Nor Nakhijevan (ka bynta jong ka Russia mynta).
Ki jingjia ha ka juk Tokuji
Ka Bergheim ka dei ka commune jong ka France.
1964 – U Sophoklis Venizelos, u Myntri Rangbahduh ka Greece (b.
Ki sur (1980)
U nongshun ha ki khyrdop ha IMDb
Nailar, 2017.
Ka imlang sahlang paralok jong ki drakon
Ki nongthaw ki la ong ha palat kawei ka jingthoh ha ka DVD ba u Butters u dei uwei na ki "3 tylli ki nongthoh ba ki ieit eh".
Ki novel light ki la paw ha ka jingthep vote jong u Sugoi Japan ha u snem 2015.
Ka elekshon paidbah 2011 ha Newfoundland bad Labrador
Ha kiba bun na kine ki jait jingpher, u kpa tymmen jong ki nong Sepngi u dei ka tnga Syria jong u Thomas, katba ka jong ki nong Sepngi pat ka dei ka kynthei Khristan ne Nair kaba la kylla long ka tnga ne ka tnga ba ar jong u, kaba mut ba ki nong Sepngi ki dei ki nongioh pateng bashisha jong u Thomas.
Wah Chandani
Ka Allegan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kham bunsien, ki briew kiba sngap jar ki shu thoh ia ka ktien ba kren ha ka ri jong ki.
Ka don ha ka surok bah Louisiana 1.
Ka don ar tylli ki kynhun pahara, kawei ha ka thain jong ka wah Amazon bad kawei pat ha rud duriaw jong ka Pacific.
Ka pynmih ruh ia ka calcium nitride haba la pynkhluit.
Belki = Lehse
Ka Germaringen ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
U Masoud Barzani, u la mih bujli ia u kpa jong u, u Mustafa Barzani, uba long u nongialam jong ka KDP ha u snem 1979.
Ha ka 22 tarik u September 2018, ka B. J. McLeod Motorsports ka la pynbna ba u Vinnie Miller un pyniaid ia ka No.
Waldsassen, Germany
Hadien ba la dep pule ha ka skulbah, u la sdang ia ka kam kum u nongrwai.
Ki jingialehkai tang 4
"Kaei ka kyrteng jong phi" (ka jingtem) – 3:58
Rambo: First Blood Part II ka dei ka phlim akshon jong ka America kaba la pynmih da u George P. Cosmatos kaba la pynmih ha u snem 1985 bad ka dei ka phlim kaba ar na ka Rambo franchise.
Myeong-dong
Ka jaka treikam jong ka ka long ka shnong Perambalur.
Hassan Hakhmoun − ki jingput jingtem
Ka la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun na ka bynta ka Democratic ban long Lat ka Pennsylvania ha ka elekshon 1994.
Ki don 52,539 tylli ki longïing ha kaba 29.90% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 43.40% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 14.40% ki don ka longïing kynthei kaba khlem don tnga, bad 38.60% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Bob Newhart, ka Mary Frann, ka Julia Duffy, ka Jennifer Holmes, ka Tom Poston, ka Steven Kampmann, ka William Sanderson, ka Peter Scolari, ka Linda Carlson.
Nangta la pyndonkam ia ka Taylor series ban batai kumno ka function ka long ha ka jinglong marjan jong katto katne ki nombar a.
1969 - U Kakhi Kakhiashvili, u nongkilan khia na Georgia-Greek
Ha ki mrad ba bam dohkha, bad khamtam ha u briew, ka jabieng ka nangroi shuh shuh ha ka por ba dang im da kaba pule.
Ki jingrwai electro
Ym shym la niewkor bha ia u tad haduh hadien ka jingiap jong u.
U Tobias
U Rafael Nadal da pynliem u Novak Djokovic da 6-4, 5-7, 6-4, 6-2.
ka:Wii Fit#Wii Balance Board
Kane ka kynhun ka don 6 ngut ki dkhot: U Hanyu, u Zihao, u Xinlong, u Zeyu, u Ming Rui, bad u Shuyang.
Ki Albani ki paw ha ka ri Makedon kaba synshar ia ki Roman.
U secretary ba mynta u dei u António Guterres.
Kalyani Tapase kum ka Madhuri
U Vikas Grover kum u Arvind - U paralok ba iaineh jong u Kanak.
U Richard John "Rick" Santorum (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1958) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Yamatoji Rapid Service, Kansai Airport Rapid Service, Kishuji Rapid Service, Rapid Service
41.4% ki im ha ka jingduk.
Kane ka ailad ia u ban kiew na ka zero sha ka khyndaiphew degree tang hapoh khyndiat sekhon.
Ha u snem 1989, ka America ka la mad ia ka jingtuid umphniang kaba heh bha ha Prince William Sound, ka lynti um kaba don ha rud duriaw jong ka Alaska.
Ka don ha madan Ba ​​Ðình ha Hà Nội.
U Faletti u la kha ha Asti, ha Piedmont.
Ki jingeh ki kynthup watla kim dei tang ki hormone kiba pynmih ia ka jingsma, ka jingsma sniehdoh, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka insulin (kaba nangta ka pynmih ia ka jingpang shini, khamtam eh ia ka jingpang shini Type 2 ne ka jingpang shini kaba la buhrieh jong ki rangbah), ka jingkhia palat bad (ha ki katto katne ki kynthei) ka jingbun ka cholesterol.
Ki Nongbah ha Hungary
Ki Phoronid ki long kiba long kum ki khniang, hynrei ki don ka sniehdoh kaba lyngngoh bad mih na ka met hajan ka shyntur.
U ïalehkai na ka Manchester City bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ka la sdang ban ioh ia ki nongkyrshan.
U Anton Eduardovich Polyakov (11 Nohprah 1987 – 8 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Ukraine.
U khynnah basniew (1978)
Uwei pat u nongialehkai uba iajan u dei u Hatzegopteryx, uba don ruh ka jingheh jong ki thapniang kaba 11 m (kane ka jingkhein la pynshong nongrim ha ka khlieh kaba jrong 3 m (10 ft).
La kha ia ka ha Travino, ha Pskov Oblast, Russia.
1/2 la pyni da ka jingsma.
Hynrei ka pulp kam don ha ka jingdih ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh.
Bun ki shnong ba don harud duriaw ki don ka jingri dohkha na ka bynta ka kam khaii.
U Sahep Clement Athelston Arrindell (19 Risaw 1931 – 27 Risaw 2011) u dei u Lat ba nyngkong eh jong ka Saint Kitts and Nevis naduh u snem 1983 haduh 1995.
Ka leit shathie bad ka K-7 lyngba ka Lansing, ha kaba ka ia kynduh bad ka K-5.
Ka la pynjot ia ka klob lehkai ba pawnam, ka The Gilded Balloon.
