U Hemings u la pynlut katto katne ka pisa jong u ha u nonghikai khnang ba un nang ban kren Phareng bha.
Official Demis Roussos Fan Club ha Facebook
Only by the Night ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun rwai rock jong ka ri America ka Kings of Leon.
Ki wah ba kongsan ha kane ka distrik ki long ka wah Rems, ka wah Jagst bad ka wah Kocher.
U nongap madan u Willie, u nongap ïing ha ka skul rit jong ka Springfield.
Ka video jong kane ka jingrwai ka pynksan kumno ki riew pawkhmat ki die jinglamler lyngba ka jingpynpaw ia ka dur kaba pyrshah ia ka jinglong jong ki.
Hadien ka por kaba jrong shisha, u blang lieh u khriat noh sha u blang uba lieh.
Ki nong Alaska ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka Alaska.
Krawfordsville, Indiana
Ka jingpynbna na ka radio jong ka snem 1997
Ha u snem 2020 u la ïakhun khlem jop kum u Democrat ha ka 21th US congress distrik (da kaba ïakhun pyrshah ïa u kpa jong u, uba la ïakhun khlem jop kum u Republican) bad jop jop ïa ka jingjied Democratic na ka bynta ka Democratic ha ka 27th US congress district (ha kaba u kyrmen ban long u nongshong shnong).
Naduh u snem 2016 haduh 2018, u Hof u la shah kynnoh ha kiba bun ki kynthei ba u la leh beijot, leh beijot bad leh beijot khlem da kwah khlem da iada.
Ki don arphew tylli ki kyrteng jong ki kynthei ha ki arphew sngi, kawei na ka bynta man la u snem naduh ka jingpynbna Beijing.
Ka iing M.D.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1980 da u dkhot jong ka kynhun tem u Tom Hunting bad ki dkhot barim jong ka kynhun tem mynta u Kirk Hammett, u Tim Agnello, u Carlton Melson bad u Keith Stewart.
1737 ngut kiba iap
Takeshi Okada (2007-2010)
Katba ki Israel ki dang iaid kai kylleng ka ri khlaw, u Moses u dei uba U Blei U kren.
Ka seng jong ki riewstad ktien jong ka Korea
Kumba ka long ka blei jong ka jingkhluit, ka la iadei ruh bad kiwei pat ki blei jong ka jingkhluit bad ka jingkhluit.
Ka thup jong ki liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
La pynmih ia ka Formula junior ha u snem 1959.
Ka la rah ruh ia ka nam kum ka Miss Photogenic ha ka jingiakop Miss India.
Ka Jingpynbeit Hermetic jong ka Sngi Ksiar (lane ka Sngi Ksiar haba lyngkot) ka long ka jingpynbeit phylla jong ka imlang sahlang ba rieh na ka bynta ban pule ia ki jinglong ba phylla bad ki jinglong ba phylla.
Ki briew jong ka Japan kiba sngewkmen ia ka jingjop bad ki Russia ki shah pynbor ban pyndem noh ha ka jingiateh jong ka Portsmouth ha ka 5 tarik u September 1905.
Ki bam bad pyniap bun ki jingthung kelp haduh ba ki pynkylla ia ki khlaw kelp sha ki jaka kiba long kum ki ri khlaw kiba ki khot ki urchin barrens.
Ka jingleit noh jong u Frusciante bad nga don bad phi
U la noh synniang palat US$2.5 billion ban shna ia ki skul, ki hospital bad ki jingtei ha Chukotka.
Ha kaba nyngkong ki kmie ki kpa jong u kim shah ia u ban pule jingrwai, kumta u la leit noh sha Florida ban trei ha kawei ka kper sohjew.
Ka samoi kaba lai ka la jop ia baroh ar tylli ki khusnam jong ki khynnah jong ka Nickelodeon ha u snem 2003 bad 2004 na ka bynta ki phlim ba sngewtynnad.
Simetite
Ka kolej mawshun
Esla
Ka Phillipine ka kam ba kine ki dewlynnong ba shabar rud duriaw kiba kham bun ki bym don briew ki don ha ka jaka kaba pher na ki dewlynnong Spratly.
1946 – Ka Talia Shire, ka aktres na America
Ka long kawei na ki jingiathuhkhana ba pawnam jong u Arthur.
Ki jaka synshar ba rit tam jong ka Japan teng teng ki ju pyniasoh lang.
Ka nongbah ka long ka shnong Nasirabad.
Ka miet jong ka doh sniang kaba im
Ka California ka dei ka jylla jong ka US kaba heh tam ka ioh ka kot.
U Wrightson u la kha ha Dundalk, Maryland.
Ka dei shaphang uwei u nongkyrshan jong u Eminem uba pyniap ialade bad ia ka lok jong u kaba armet hadien ba u Eminem um shym la jubab ia ki shithi jong u.
Ka tynrai (ka jingstad ba im), ka molecule ka enzyme ka don ka jingktah ha
Ha ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh, kane ka tiar ka la sangeh ban treikam bad ka la iehnoh ia ka TARDIS kaba la sahkut ha ka dur jong ka synduk pulit.
Katba 30% na ki khun masi ki iap ha ka snem ba nyngkong jong ki.
Ka San Sebastian tournament jong ka snem 1911 ka long "kawei na ki phra tylli ki lympung ba khlain tam ba la pynlong haduh kata ka por", namar baroh ki nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei ki la ialehkai lait noh tang u nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei, u Lasker, uba khlem da trei shitom ha ka jingialehkai kaba khia ha kata ka por.
U nongpeit ia ki jaka phlim u la thoh ba u Grisi "u mareh [bad] u her kylleng ka madan kum ka blang kaba la ieit".
Ki Mohawk ki la buh ia ki jingkhang khnang ba ym don mano mano ba lah ban poi sha ka madan golf.
May – Ka Rhode Island ka la mynjur ia ka ain kaba nyngkong eh ha North America kaba pynlong ia ka jinglong mraw kaba be-ain.
Kumba shiteng na ki ki shong ha ka nongbah, ka Monrovia.
Ka batai ia u angel uba wan hiar na bneng ryngkat bad ka Grail Bakhuid.
U Hercle u long u sobjek ba pawnam ha ka jingdro dur jong ki Etruscan, khamtam eh ha ki durkhmat nar, kiba pyni ia u ba u iashim bynta ha ka kynhun ki jingleit jngohkai pyrthei kiba pher na ki jong u Herakles.
Ka Linda
Meftah (32,000)
Metroid ba kongsan 2: ki jingsawa
La kem ia u bad kawei ka nongkhaii met ha u snem 1987, hynrei hadien u la panmap na U Blei (bad na ki paidbah).
Ia ka ktien bakla la thoh ha ka kot.
K-31
U Philip David Ochs (; 19 December, 1940 – 9 Risaw, 1976) u dei u nongthoh jingrwai bad nongrwai pyrshah jong ka ri America.
U Moses, u briew jong u lum (1939)
La pynmih ia ka kot thriller kaba 25 snem: Ka kot, kaba rakhe ia ka album kaba la die tam ha ki por baroh.
Mynta u Brennan u la shong kurim bad ka Kathy Pokluda.
Ka pyni ia ka longiing jong ki blang kiba shong ha ka jaka pule jong ka University.
Ka Helen Elizabeth Clark (la kha ha ka 26 tarik u February 1950) ka la long ka Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand naduh u bnai December 1999 haduh u bnai Nohprah 2008.
Hynrei u pyrkhat ba ka kham bha ban khot ia ka kum ka jingiathuhkhana shaphang katno ka long kaba kongsan ban long u briew uba laitluid, wat la kata ka mut ba ka jingim ka long kaba shyrkhei.
Ia ka jingialehkai la pynlong da ki jingpynkylla 20 minit.
Ka la kylla long ka nongiasaid ain na ka bynta ki jingeh jong ka koit ka khiah jong ki kynthei, kaba pynshlur ban lap kloi ia kum kine ki jingpang lyngba ka teknoloji, kum ka jingpeit bniah ia ka jingkhluit jong ki shyieng.
Ia ka wah Kansas la thaw na ka jingiakynduh jong ka wah Smoky Hill bad ka wah Republican.
John Schneider kum u Professor Collins
Ka Igersheim ka dei ka nongbah ha Germany.
Ka Ri America kaba la synshar phareng bad ka Thma Pynkylla
Ka riti synshar ba nyngkong eh ba la thoh da ka kti jong ka ri Russia
Kiba bun ki jingjia jong u ki long kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad.
U Dunstaple u long uwei na kiba nyngkong eh ban thaw ia ki mass da kaba pyndonkam ia kawei ka sur kum ka cantus firmus.
Hynrei hadien ba u Newton u la iap, ka kolej ka la hiar, bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1816.
U Roberto Burle Marx u dei u nongshna dur ia ka jaka.
(1973 ABC)
La kumno kumno kawei ka tiar kaba thikna bha la shna da ka nar.
Wat kiba kham bun ki iap ha lyngkha na ka jingthngan, jingsliang, jingtrei palat bad jingpang.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u khunswet uba dang 23 snem ka rta uba na Poland America uba la iasoh bad ka circus ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw.
Hynrei lada don kaei kaei kaba bakla, ka jingiap ka kham long kum ka jingpynkhluit ia u nongshah rai pynrem ba u dang im.
Ha ki seng:
Kumta, kiba bun ki nong Singapore ki don la kumno kumno ka jinglah ban iakren bad ka jingnang jingstad kaba sdang ha kaba duna eh ar tylli ki ktien: ka ktien phareng, bad ka ktien kaba ki pyndonkam ha iing.
U la ioh ia ka takma rupa ha u snem 1965 bad ka takma ksiar ha u snem 1966.
Ka Habibullah Bahar College () ka dei ka kolej kaba don ha nongbah Dhaka ha Bangladesh.
U Justin Townes Earle (4 Jymmang 1982 – 23 August 2020) u dei u nongrwai-rwai bad nongrwai na America.
Jingthut!
Ki nongialeh pyrshah kim don ia ka nongialam pdeng.
Kane ka Stadium of Light ka dei ka stadium kaba lah ban shong baroh bad la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki jingïalehkai league jong ka Sunderland A.F.C.
Ka jaka wad bniah jong ka ri na ka bynta ka mariang bad ka rep ka riang (ba la khot mynshuwa ka Cemagref), ba la seng ha u snem 1981
U la lap ia ka jingpang Bálint.
Ki nongsynshar jong ka Romania
1994 - U César Tovar, u nongialehkai baseball na Venezuela (b.
U Benoit u la pynlong ia u Guerrero ban tap ia ka khmat jong u khniang jingpang.
La pynsangeh noh ia ka ha u bnai September 1981.
U Plesiosaurus u long u dkhot uba thikna bha ha ka kynhun jong u, bad u heh kumba 3 haduh 5 meter (10 haduh 16 phut) ha ka jingjrong baroh.
Kane ka treikam halor kawei ka wire nar kaba khlem pynkhih ne kaba la pynkhih.
Ka Chêne-Arnoult ka dei ka commune barim.
Ka longïing Addams – Ka para jong ka Itt
Kawei ka ktien ba la pynkylla ha ka pyrthei jong ki nongthoh.
Snus
Ka Nintendo ka la pynlong ia ka ban kham long kum ka Pyrthei da kaba pyndap ia ki tiar kiba ju pyndonkam, kum ka globe jong ka Pyrthei, ka battery Duracell, bad ka jingtap bilor Pepsi.
U Brad Watson, 64 snem ka rta, u nongthoh kot bad u riewstad na America, u ba pang dohnud.
Ka jingstad dawai
Ka tnad sumar jong ki shipai kam shym la pynkhreh satia na ka bynta ka jingbun bah ki shipai kiba la mynsaw kiba la wanrah na ki thma ha ki jaka kum ka jingshah ker kut jong ka Sevastopol.
La khang ia ki namar ka koit ka khiah bad ka jingshngain, khamtam namar ba la ong ba ki briew ki lah ban nym iohsngew ia kino kino ki jingpynbna jingshngain.
U Berlioz um kwah ban leit sha Rome.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 862,477 ngut.
2006 – Ka Montenegro ka ioh ia ka jinglaitluid.
U Blake Garrett kum u Plug
Ka jaka ba la tyrkhong ka kylla shit.
U Thiệu Trị ([thiiəw˧˨ʔ t͡ɕi˧˨ʔ]; 16 Iaiong, 1807 – 4 Lber, 1847), ka kyrteng shimet Nguyễn Phúc Miên Tông, u dei u syiem ba lai jong ka Hima Nguynatory ha Vietnam.
U Roe Erister "Rick" Hall (31 Jymmang 1932 – 2 Jymmang 2018) u dei u nongshna record, nongthoh jingrwai, bad u nongpynmih jingrwai na America.
1835 – Ka Hetty Green, ka nongkhaii na America (ba la iap ha ka snem 1916)
Theano (nongkhein jingkhein) (5 spah snem S.K., ym tip ia ka tarik)
Ka Dag Vag ka dei ka kynhun tem pop, reggae, bad punk na Sweden.
U Russell u la heh la san ha Saint Joseph, ha Michigan bad u don saw ngut ki para kiba kham rit, arngut ki para kynthei bad ki hynmen marwei.
U Joe M. Rodgers, u nongkitkhlieh jong ka ri America ha France
Ka jingiaid paidbah kam shym la leh ha ka rukom ialeh.
1986: FK Austria Wien 6-4 SK Rapid Wien (aet)
Ha ka por ba ngi dang rit
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka la long ka Czech champion ha ka jingïamareh mareh stet, ha ka Keirin, bad ryngkat bad ka Sára Kaňkovská ha ka jingïalehkai team sprint.
17 U Hogg
Kane ka la long kumjuh bad ki nongthoh.
Ia kine ki jingthew la leh da kaba pyndonkam ia ka jingshai ba shadien jong ka microwave jong ka pyrthei bad ka jingpynheh ia ka Pyrthei.
U Batman u pynim ia ki khyllung baroh bad u pynhap ia u Penguin ha ka um kaba sniew.
Ka jingshai jong ka Germany
Ki dur ha ka Globus.tut.by
Ka jingialehkai phutbol ha rud duriaw (ka pyrthei jong u SpongeBob)
1925 U Pavel Belyayev, u nongleit bneng jong ka Soviet (d. 1970)
Pynlong ia ki ki jingrwai Ragtime
Ka pher tang ha kaba ki Arian ki ngeit ba u mynsiem bakhuid u dei u briew bad ki Nongsakhi U Jehobah ki hikai ba um dei u briew, hynrei ka long ka bor kaba U Blei u pyndonkam ban leh ia ka mon jong U.
Ka jaka buh jingthoh ka don kumba 20 tylli ki liengsuin motor, ki liengsuin glider, bad ki liengsuin helikoptar kiba don ha ka por jingsuk bad por thma ban peit, hynriew tylli na ki ki dang lah ban her.
La seng ia ka ha u snem 2001 haba ka Halifax ka la pyniasoh lang bad ka Bank of Scotland.
Corbières, Fribourg, ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg
Ka Chemilly-sur-Yonne ka dei ka commune.
U don tang ha Russia bad katto katne ki jaka jong ka Devon.
Ki autotransformer ki ju pyndonkam ban pynkiew (pynkiew) ne pynhiar (hiar) ia ka voltage ha ka 110–120 V bad ha ka 220–240 V.
Ha ka por janmiet jong ka 8 tarik u Naitung, ka JMA ka la pynkiew ia ka jaka kaba duna ka jingshit sha ka jaka kaba shit bha shaphang sepngi jong ka Guam, bad ka JTWC ka la pynmih ia ka TCFA.
La pynmih na ka ABC/UPN
Ka Vauville, Kalvados ka dei ka shnong.
Ka jingbym biang ka bam ka lah ban jia haba u briew um bam ia ka jingbam kaba biang.
Ki nongsynshar ha ka jylla Mossi ha Gurunsi
2003: Ka jingpyniadei
U Walters u la ong ba u la thrang ban her sha kane ka lynti la arphew snem.
Ia kane ka shnong la khot lyngkot kum ka Boro da ki nongshong shnong.
Da ka ki la die ia ka hok jong ki jingshna kali jong ki.
Ki long kiba myntoi bha ha ki jingpang ba pynthut ia ka sniehdoh.
U Mickey u la mad ia ka jingtwa ka kti kadiang, ki jingmong bad ki jingmynsaw.
"U briew uba janai" – 3:58
Ka São Tomé ka dei ka nongbah jong ka São Tomé bad Príncipe.
Ka Khandesh (Marathi: खान्देश) ka dei ka thain kaba don ha pdeng ka ri India.
Ka jingjop ba ar ha ka UEFA Cup: 2004-05
Ki blang ha khlaw ki blang (غزلان في غابة الذئاب) 2006
1790 – La phiah ia ka Ri France ha ki 83 tylli ki Department.
Ha ka SummerSlam, u Doudrop u la tur pyrshah ia ka Marie.
U Joel H. Cohen – Ki Simpson “Kiba la shah pynduh” – Ka Gracie Films/Fox TV
Mynta ka la long kaba ju shna ia ki kot lyngkdop da kaba pyndonkam bun ki shniuh ba la pyndonkam biang.
Klosterneuburg
Ki khynnah bad ki samla ki lah ban shah ktah ha ka jingpang COVID-19 ha ki katto katne kiwei pat ki bynta.
Ha ki por ba sdang ban san la pyntuid um ia ki tynrai jong ki jingthung da ka um bad ki jingbam kiba la pyntuid lyngba u air-stone ban pynrung ia ka oxygen kaba la khleh bha ha ka um kaba iarap shibun ia ki tynrai kiba dang rit ban san.
Saw ngut ki briew kin leit sha ka ISS.
Ki la jied ia u Allen Klein ban mihkhmat ia ki ha ka jaka jong u.
“Les Colocs” ka la pynsawa ia ki jait jingrwai bapher bapher bad ki jingshad ba im.
Na ki 1,978 ngut ki shipai thma pohïing, 1,700 ngut ki dei ki shipai Brigadier ne ki Major General, kiba bun ki don ha ka tarik jong ka kyrdan ha ka 13 tarik u Risaw 1865.
1934 - U David Lloyd Jones, u nongpyniaid phareng
Kawei pat ka jingthmu ka long ban pyndonkam ia ka jingstet stet jong ki ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad ban bat ia ki haduh ban da wan ki bor kiba kham bun.
Ka jingpynkhiah ia baroh ki khlur ka bynta ba thymmai 3: Ki paralok ba bymjukut (2014)
Kum ka nuksa, ka suloi AK-47 bunsien ka pyndonkam da u kuli uba heh 7.62x39mm.
U William Joseph Crawford (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang 1984) u dei u nongrwai rap na America.
The Animal ka dei ka phlim comedy jong ka ri America ha u snem 2001.
U bsein ba saw ba shathie
U David Harewood kum u J'onn J'onzz / Martian Hunter
Ki tadpole ki jngi ha ki jaka ba shit tam jong ka um.
Ynda ka la leit noh, u Pedrillo u wan sha ka Blondchen kaba long ka baieit jong u, bad u iathuh ia ka ba u Belmonte u don hajan bad ki jingthmu ki la khreh na ka bynta ka jingpyrshang ban pyllait im.
U Puck u dei u bnai uba kham jan bad u Uranus.
Ka jingma (ba mynta) - 5,606
Ia ka jingtem jong u lah ban iohsngew ha ki katto katne ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka por ba ka LSO ka la shon na ka bynta ka HMV.
Ha u snem 2017, ka Blingy ka la pynrung ïa ka Temi Dee ha ki jingrwai “Nothing” bad “Go Gaga” kiba don baroh ar ha ka mixtape ba nyngkong jong u Blingy All on Me ba la pyllait ha ka 18 tarik u Lber 2017.
Ka dei kaba nyngkong eh na ka bynta ka Windows Phone na ka Microsoft bad la pyllait ia ka hadien u snem 2012, ia ka Windows Phone 8 la pynkylla da ka Windows CE, hadien ka jingpynmih nyngkong na ka bynta ka Windows Phone 7.
Ha ka 2nd Quarter, u Jim McMahon u la thep ia ka Touchdown, bad nangta u Butler u la thep sa kawei ka field goal.
La niew ia u kum u riewkhuid jong ka Balang Roman Katholik.
U kophi u don katto katne ki jingbam kiba myntoi, kiba kynthup ia ka riboflavin, ka niacin, ka magnesium, ka potassium, bad ki phenolic compound bapher bapher, lane ki antioxidants.
La rai pynrem ia ka namar ka jingpyniap briew khlem da kwah.
Ka The War of the Roses ka dei ka phlim black comedy jong ka America ha ka snem 1989 kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Warren Adler ha ka snem 1981.
Ka la jia ha kawei ka jaka ai jingsumar shimet kaba la shna thok ha Chicago.
Ki sniehdoh-Ka thoh ka tar
Nangta ka ALPHA ka wanrah ia kine ki antiproton ha ka jingiakynduh bad ki positron bad pynlong ia ka antihydrogen.
Lah ban pyniaid ia ki lieng da kaba pyndonkam tang da ka jib.
Hibiya (I 08) - Ōtemachi (I 09) - Jimbōchō (I 10)
U la khur ar tylli ki takma rnong ha ka Team Speedway Polish Championship, ha u snem 1973 bad 1979, ryngkat bad katei ka kynhun.
bad ki la jop ia ka European Cup ha ka snem 1983.
Tempo jong kiba la shah tim (2004)
Ka Oensingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gäu ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Don ki jaka mane kiba pdiang ia kawei ka rukom bad kiwei pat ki pyndonkam da kawei pat ka rukom.
남성연대
Ka Lake County ka don palat 60% na ka jingbun briew jong ka thain shatei lam mihngi, wat la ka shim kumba 25% na ka jaka jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki jingbam ba la pyndap ki kynthup ia: ki jingbam ba la pyndap, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
U la bat ia ki kyrdan kiba hakhmat eh ha ka jingwad bniah bad jingsumar ia ka jingpang cancer ha ka ri German (GDR).
2006 Ka Jingiaseng
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka Southern bad Thameslink.
"Ka Jinglong Athol".
U H.E.
U Monty Meares Wyche (4 December 1926–28 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongbishar na America.
Ia ka music video na ka bynta ka title track "Easily" la pyllait paidbah ha kajuh ka sngi.
U Hugh Leo Carey (11 Risaw 1919 – 7 tarik August 2011) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U nongiashim bynta ba bakla
Ka la san la rangbah ha Miami.
U lah ban rah ia ka waitlam, bad u lah ban rah ia ka diengphna (na ka bynta ka niam Khristan); ka histori jong u baroh kawei ka dap da ki kam kiba khraw kiba u la leh.
Ki kynthei kiba shongkha shongman ki kham duna ka jingïoh ïa ki jingpang STI ban ïa ki kynthei kiba ïadei para kynthei ne shynrang, watla ka jingma ka dang don.
L'appât (1995) - Nathalie aka The Bait
Ha u bnai December 2020, la pynbna ba u President ba la jied, u Joe Biden, un bat ïa u Wray, kum u director jong ka FBI, hapoh ka jingsynshar jong u.
Ka long ruh ka bor jong ki arngut.
Ka la long kaba donkam ban don uwei u briew ha man la ka nongbah bar ri ban don ki jingialang bad ban pynlong ia ki jingiakren hapdeng ki ri.
Ka pynmih ia ka sur kaba jem bha ne kaba jem bha.
Teng teng, sa kawei pat ka dawai, kaba ki khot ka methotrexate, ki ju pyndonkam ryngkat bad ka misoprostol ha ki jingpynmih khun da ki dawai.
Ha u snem 2014, u Cyrus u la sdang ïa ka jingleit jngoh pyrthei jong ka The Bangerz.
Ki jingthaw (63147)
La ong ba u Brummell u ngeit ha ka cut ban ia ka rong.
Kane ka madan ka la pawnam ruh namar ba ka la pynlong ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingialehkai WrestleMania 2 jong ka seng ialehkai pyrthei ha u snem 1986.
Ka la seng ïa ka Mary Peters Trust kaba ïarap ïa ki samla ha Northern Ireland ban ïashim bynta ha ki kam ïalehkai.
Ka Oxford ka don ka stashon ha pdeng jong ka sor bad ka station kaba don ha ki jaka ba shabar jong ka sor.
Ka spun dieng ka long ruh ka kyntien na ka bynta ka jaka ba khatduh ha ka jingiakop ialehkai.
Ki dei na ka kynhun kulai kaba long kum ki kulai kiba la tip kum ki Caniformia.
Ha Iran
Komun jong ka Kayanza
U Mawsiang bad u Penguin (1995) (tang ha USA) (pynmih lang bad u Don Bluth)
Ia ka jaka buh kot jong ka Tomsk State University la niew ba ka long napdeng ki jaka ba riewspah tam ha Russia.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don 8 tylli ki distrik: Avesnes, Bergues, Cambrai, Douai, Hazebrouck, Lille, Le Quesnoy bad Valenciennes; ka nongbah ka long ka Douai.
Ka thma Russia-Japan, 1904-5 Folkstone, Kent : Global Oriental.
Ka la dap 101 snem ka rta.
U Robert Wells, 87 snem ka rta, u politician bad nongiasaid ain na Canada, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Newfoundland and Labrador (1972–1979) bad u nongbishar jong ka iing dorbar ba ha khlieh duh jong ka Newfoundland and Labrador (1986–2008).
Ki jingiapher hapdeng ki kynhun Muslim bapher bapher
Ïa ki jingrwai jong u la cover bad thoh lang bad ka Emmylou Harris, Steve Earle, Linda Ronstadt, Steve Young, Del McCoury, bad Laurie Lewis, nalor kiwei pat.
Ka jingtohkit ka la ong ba ka jinghap jong ka jingkieng ka dei namar ka jingbym biang jong ki jingker bad ki jingpynskhem ban pynneh ia ka bor jong ka eriong ha ka miet jong ka 28 tarik u Nailur 1879 bad ba ka jingkieng ka la shah pynshitom mynshuwa da kiwei pat ki eriong.
Ka Ri Albania (1991–Mynta)
Ki sobjek jong ka synjuk ki don arngut ki nongmihkhmat ha ka dorbar thawain.
page 98 -122 batai ia ki katto katne ki atlas histori kiba kongsan tam kiba don ia ka kyrteng jong ka Persian Gulf kum:
2012 - U Paddy Roy Bates, u nongseng jong ka ri Bilat jong ka Ri Sealand (Micronation) (b.
Ban iarap ia kiba bun na kine ki jingdon jingem, ka rukom pyniadei kaba kyrkieh ka dei ban lah ban pyniasoh bad pyniadei bad kiwei pat ki kor kiba iadei.
1906 – La seng ia ka Intercollegiate Athletic Association jong ka ri America (hadien ka National Collegiate Athletic Association) ban buh ia ki kyndon na ka bynta ki jingialehkai amateur ha ka ri America.
Kita ki long ki power moves (windmill, tomas, airtrax bad kiwei kiwei), ki style moves, toprock, downrock (ka jingtrei kjat), bad ki freeze (ka shuki, ka shuki airchair bad kiwei kiwei).
Mynta la buh ban pynmih ha ka 9 tarik u Nailur, 2021.
1944 – U Syiem Norodom Ranariddh, u nongsynshar jong ka Cambodia
Ia kane ka jait la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong ka Zenobia Septimia (240 — hadien ka snem 274), ka Mahadei jong ka Palmira.
Gams
U Mauss u la ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki nongthaw jingtei kum u Pierre Bourdieu.
Ki nuksa ki long ka jingaiei, ka jingaiti ialade, ka jingmane bad ka jingpyndonkam ia ka jingshongkha na ka bynta ka jingsngewbha.
Ka commune jong ka Millau la ker sawdong da ki commune Aguessac, Compeyre, Paulhe, Comprégnac, Creissels, Saint-Georges-de-Luzençon, Lapanouse-de-Cernon, La Cavalerie, Nant, La Cresse, La Roque-Sainte-Marguerite, Castelnau- Ki khynnah, ki Saint-Beauzély bad ki Verrières.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna biang na ka phlim jong u snem 1978, Nga sdien ia ka jingtep jong phi.
Ki jingthung ba la rim
Katba nang mih ki sngi ki briew ki bam doh masi rieh.
Ki don ruh ki jingpang kiba mih na ka jingkha khun.
La pawnam bha ia ka na ka kot jong ka Wide Sargasso Sea.
Ka kmie jong u ka lap ia kane, bad ka bitar.
Kum u samla, u Jackson u la don ki shniuh.
Ka jingpyniap briew kaba pawnam ha ka Kot ka la jia ha kane ka por ha kaba la pyniap bun ngut ki riew donburom.
U Richard Taylor u dei u kynrad ba nyngkong jong ka bad ia ka Virginia ba nyngkong la die ha ka snem 1798.
Ha u bnai Jymmang 2008, u la leit sha ka klob jong ka Scotland Premier League ka Celtic.
1923 – U Frederick Grant Banting, na Canada bad u John Macleod, na Canada, na ka bynta ka jinglap ia ka Insulin"
Ki briew na East Orange, New Jersey
1989 - Phoebe Tonkin, ka aktres bad ka model na Australia
U Kenneth P. Johnson (1934–2008), u nongthoh kotkhubor
U Gerard Ferdinand Desjardins (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1944 ha Noëlville, Ontario) u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Canada.
Ka Geometry Dash ka dei ka jingialehkai platform kaba pynshong nongrim ha ka jingsawa kaba la pynwandur bad pynmih da ka RobTop Games.
Ka Jingkynti
U Syiem jong ka Persia, ka thup jong ki jingialehkai video
ka jingpynkylla ktien -
Ka jingshah pynjot ne ka jingshah pynjot ha ka ophis!!"
Ïa kane ka phlim na Australia la shna ar snem shuwa ka MGM kaba kham pawnam ka Mutiny on the Bounty.
Da kaba u Mick u dang sah ha ka Pyrthei kum u nonghikai jong ki (lyngba ka jingsah ha ka jingïakynduh bad ka longïing jong u lyngba ka satellite), ki Rangers ki wanphai biang sha ka jingim kum ki khynnah skul heh ba thikna, khlem da tip ba u Sledge bad ki kynhun jong u ki dang im shawei pat ha suiñbneng.
Ka phlim kaba nyngkong na ki lai tylli ki phlim ba la thmu, Ka The Last Airbender la shna da ka Paramount Pictures bad ka Nickelodeon Movies.
Ka kynhun shiteng bad ka jingithuh
Ka long kumba kajuh ka jingbun ka um kum ka pung jngi kaba don 8 lane, kaba jrong 25 m.
Ka Scandinavian Airlines System) (SAS) ka dei ka liengsuiñ kaba kit lama jong ka ri Sweden, Norway bad Denmark.
U Shawn Sawyers (kha ha u snem 1976), u nongialehkai phutbol ba pawnam na Jamaica
ka sniehdoh
Ka Madonna ka la leh ia ka The Sticky and Sweet Tour ban pynphriang ia kane ka album.
Kum kiwei pat ki nongialam jong ka British India, u Jinnah ruh u la kyrshan ia ka Great Britain ha ka thma bah ba nyngkong.
U Pimenov u la kha ha Moscow.
Ka Nourlangie ka don ha kawei ka jaka kaba shabar jong ka Arnhem Land Escarpment.
Ka Oxford Companion to Food ka ong ruh ba ka rukom shet crumpets kaba la pynmih nyngkong eh ka dei da ka Elizabeth Raffald, ha ka snem 1769.
U la lah ban pynliem ïa u Rodney Martin na Australia da 15-5, 15-8, bad 15-10 ha ka jingïakhun kaba khatduh.
2001 .... Mario, Luigi, Dr.
Nebty ("ar ngut ki kynthei") ka kyrteng
Ka dawai ka la pynlong ia u ban eh ban iadei bad u.
Ka jaka sawdong ka Strasbourg, ha ka jingjrong kaba kumba , ka pawnam da ki jinglong ka suinbneng kiba don khyndiat ki jingshit kiba palat.
Ia ka por sdang bad pynkut la ju pynkylla teng teng haba don ki jingialehkai ba kyrpang, kum ki jingialehkai Olympic bad Commonwealth Games ha Australia.
Napdeng ki jingtrei ba pawnam jong u ki long palat 2000 tylli ki jingrwai jingrwai Organ ha Europe, America, Canada bad Australia.
John DiMaggio kum u Kpa jong u Mr.
Ki dei na San Diego.
U Whitlam u la shakri ha ka Royal Australian Air Force naduh u snem 1941 haduh u snem 1945 ha ka thma bah ba ar.
Ka Pirates ka la jop phra tylli ki World Series.
Ka Tarik Kophi (2006)
Ka sim kaba heh (ardea alba) (la tip ruh kum ka sim kaba heh, ka sim kaba heh, ka sim kaba lieh, lane ka sim kaba heh kaba lieh) ka dei ka sim kaba heh kaba ju lap ha kylleng ka pyrthei.
Namar ba ïa ka jingïalehkai ba beit (ba la tip ruh kum ka lympung ïalehkai pyrthei) kam shah mynjur shuh ha ka WPA, u Ortmann u dang long u nongjop ba khatduh eh jong ka pyrthei ba ïalehkai beit.
Ki jingkynmaw ba nyngkong jong u Cash ki don shibun ki jingrwai gospel ha.
Ha ka 7tarik Nailar, 2021, u President ba la jied da u Joe Biden u la pynieng ïa u Raimondo ban long kum u Secretary ka tnat khaii pateng jong ka America ha ka kynhun myntri jong u.
Ka jingshit kaba pdeng ka long 14.8 °C.
U dei uwei na ki tang arngut ki nongjop pyrthei ha ka Formula One jong ka Italy ha ka histori jong kane ka jingialehkai, bad tang ma u uba la jop ia ki ar tylli ki jingialehkai jong u da ka Ferrari.
Ki lum volcanic ki mih haba ki maw ba la rkhiang ki bthei sha ka sla jong ka Pyrthei.
1912 U Leopoldo Zea Aguilar, u riewstad na Mexico (d. 2002)
Kum u nongsynshar jong ka Qin, u Zheng u sngewtynnad ia kine ki jingmut; kum u nongsynshar jong ka China, u la ong ba kin long tang ki jingmut.
28 December 1802 (Kyōwa 2, 4 tarik u bnai 12): Jingkhynñiuh jumai ha dewlynnong Sado (Latitude: 38.000/Longitude: 138.000).
Zelda II: Ka jingïalehkai jong ka jingïadei
U la ak ruh ha ki phlim Crime Story bad Miami Vice.
U Victor Emmanuel II (1861-1878)
Ka skul ka pyrshang ban pynlong ia baroh ki khynnah ban leh bha bha ha baroh ki bynta jong ka jingpule, kum ka nuksa, ka jingpule, ka jingialehkai bad ka kolshor.
Torben Sekov – Thaddeus Plotz
Ha katei ka snem, u Bradham u la die 7,968 galon ka syrup.
Namar kine, ka la buh ïa ka rekod pyrthei kaba thymmai kaba long 207.71 kumjuh ruh ka jingjop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka ha ka World Championship bad ka la long ka nongïalehkai skate kynthei kaba nyngkong eh ban ïoh palat ïa ka 200 point hapoh ka ISU Judging System.
Ka Cher Lloyd (kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1993) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad ka nongrwai rap ha England.
Mynta la khot ia ka ka General Anthroposophical Society.
Nohprah 4 – U Comte de Lautreamont, u myllung bad nongthoh na France.
Ia ki tape tynrai la pyndonkam biang na ka bynta ka dur jong ka Family Feud jong ka snem 1976.
La tip ia u kum uwei na ki "Ki Nongleh Aiñ kiba khraw tam ha ka Pyrthei".
Ki stick ba shit ki ju pyndonkam haba ka jingpynrung ba dang trei ka long kaba im, lane "ba shit".
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam - Motion picture (David Baerwald - jingrwai "Come What May")
Shaphang ka Hennessy Cognac
Ha ka 14 tarik u Risaw, u Sanders u la jop ïa ka jingïakhun jong ka Northern Mariana Islands.
Ka Reynal bad ka Ko., USA.
Ki jait laisen kiba kham pawnam ki long ka GPL, BSD bad LGPL.
Ka Catacomb ka dei ka thliew kaba don hapoh khyndew kaba la pyndonkam ban buh bad tep ia ki met iap.
Robert Edwin Lee (u nongthoh) (Elyria)
Ka la bujli ia ka lynti trolibus 601 bad ka la treikam na ka jaka shna kali jong ka Fulwell.
bad ka Rukom Bathymmai (lane N.S.)
Ki jingthoh jong ka jaka ai dawai
Ki kynhun ki lah ban thep kol da kaba pynkiew ia ka bol sha ka jaka ba kut jong kawei pat ka kynhun lane da kaba pynkhih ia ka bol lyngba u dieng kol ba la buh shadien jong ka jaka ba kut.
Ka Swat ka shong bun eh da ki jaitbynriew Pashtun bad ki jaidbynriew Gujjar bad Kohistani.
U General Koechling u la ioh shisha ia ka kynhun tank Tiger ban iada ia ka Aachen na shathie.
Ka Azerbaijan Red Crescent Society ka dei ka seng kaba ai jingiarap ha Azerbaijan.
1965 – U Mark Waugh, u nongialehkai kriket na Australia
U la ialam ia ka jingpynmih ia ka Il-76, ka liengsuin kit nongleit nongwan bad ki shipai ba pawnam tam jong ka Soviet Union.
Darius Rucker – "Wat Pyrkhat Ngam Pyrkhat Ia Ka"
La lap katto katne ki shyieng bad ki bniat kiba kum kine.
1144: U Pope Celestine II la shimti da u Pope Lucius II
Ha ka 11 tarik February 2016, la pyllait paidbah ia kane ka jingrwai kum ka remix bad u nongrwai recording na Jamaica u Sean Paul.
Ka jingthoh jong u rangbah ba khraw ha ka WWE.com
1834 ki jingseng ha Europe
Ka The Evil Dead ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2013.
Ka jingkhih jong u Sizzy
Ka Lynti sha ka Jingsuk, 1988
Ki planet kiba rit
Ka kot kaba nyngkong eh jong ka ka dei ka Die feuerrote Friederike, kaba la pynmih ha ka snem 1970, ha kaba ka la pynwan dur hi da lade.
Mansory
U Ford u thmu ruh ban pynbna ba u Caius un shongkurim ia ka Nannette.
Palat 100 jait ki sim, bad 22 jait ki mrad ba ri trai muluk la iohi ha kane ka park.
Ka Christy Clark, ka nongsynshar jong ka jylla bad ka Myntri Rangbah jong ka British Columbia
pan-am-jinglehkai-um-polo-kynthei
Kane ka pynlong ia ka jingkiew ka jingkiew ha ka jingbun ki jingpynkylla CGG ha ka jaka 5’ bym pat pynkylla jong ka FMR1.
Ka jingialeh kaba ha khlieh duh: Ka jingiathuhkhana hapoh jong ka jingialeh ban synshar ia ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka jingiakren ka don shaphang ki jingnoh synniang kiba iadei jong ka bad u Wilkins.
Ka Power Rangers Mystic Force ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2006.
http://www.rhapsody.com/ka jingaiei
U Brendan Fraser kum u Richard "Rick" O'Connell
Druid, u lyngdoh jong ka niam jong ki Celt hyndai
U ong ba "ki nerve jong nga kim lah shuh ban shim ia ka."
Kine ki kitab ki long kiba pher bak-ly-bak ha ka jingdon jong ki na ki kitab jong ki Maccabees ha ki Baibl Katholik bad Eastern Orthodox.
Ha katei ka video, ka Selena ka shad hakhmat u chroma key (uba pyni ia ka surok bah kaba bun briew) bad ki video jong ki briew kiba iaid ha ki surok.
U Paolo Veronese (1528 – 19 Risaw 1588) u dei u nongdro dur na Italy ha ka juk jong ka Renaissance.
Ki jingpynbyrngia jong ka park
U Hamad u la khlad noh ha ka 17 tarik u February 2021 na ka jingpang, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Échassières ka dei ka commune.
Kane ka jingialehkai ka la pawnam bha na ka bynta kawei ka rukom shna dur jong ka.
1869 - U Élie Cartan, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1951)
U Thomas Gainsborough (14 Naitung 1727 – 2 Naitung 1788) u dei u nongdro dur bad dur jaka ha ka spah snem kaba 18 ha England.
U Tolleson u dei u dkhot jong ka Georgia Senate hapdeng u snem 2003 haduh u snem 2015.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Armenia") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Hapdeng ki snem 1945 bad 1946, la rah ia ki heh sorkar German kiba donkti ha ka jingpyniap ia ki jaitbynriew bad kiwei kiwei ki kam thma ha khmat ka International Military Tribunal ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Ka vote kaba nyngkong
Ka lah ban long ba ka jinglong samla jong u Dickens hi kum u nongtrei khynnah ka la iarap ban pynroi ia ka jingiathuhkhana.
Ka kamram 1: Ka jingrwai jingrwai kaba heh
La kha ia u Surmiński ha Tarnopol Voivodeship ha Poland (Ka thain Ternopil mynta, ha Ukraine).
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Belgium naduh u bnai Lber 2020.
Ha u snem 2019 u Jones u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka kriket jong ka Australia.
“Ki nongwad bniah ia ka bneng ba shathie”, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge.
U Emanuel Swedenborg (1688–1772)
Ka Paraguay ruh ka la poi sha ka phainal, ha kaba kam shym la jop wat tang shisien ruh ha kane ka lympung.
Ka Body Language ka dei ka album kaba khyndai jong ka nongrwai na Australia ka Kylie Minogue.
17 Douglas DB-8A-3N
Ka jingpynmynsaw ialade ka long kaba ju jia ha ki briew kiba don BPD.
Ka jingkhlain jong ka bor tynrai ka long tang katba ka long bad ka jingkhlain jong ka bor elektrik ka long tang katba ka long.
Tang arngut ki briew kiba la ïoh ïa kane ka khusnam kata u Konrad Adenauer bad u Helmut Kohl.
1604)
Ki jingpynmih ha ka ArXiv
Ki la ring ia ka jingrwai Xanadu bad ka nongrwai Olivia Newton-John.
Shimet
Sdang na ka jingthmu na ka bynta ka karkhana thymmai ha Grugliasco ha ka snem 1956, ka Farina ka la sdang ban pynkhreh ïa ki nongbujli jong u–u Sergio u khun jong u bad u Renzo Carli u khun ksiew jong u.
U la iaid lyngba ka kordor ha kaba u la siat ia uwei u samla pule uba la mynsaw.
Kitei ki long u Jasper Balcaen, ka Eléonor Sana bad ka Guide skier ka Chloé Sana.
Ka parachute jong u ka la lyngngoh ha ki kjat jong u hadien ba u la jngi bad um shym la plie.
Ka Jeannine Brooke Riley (la kha ha ka 1 tarik u Lber 1940) ka dei ka aktres na America.
Ki lyer kiba heh tam jong ka ki long 180 mph kaba pynlong ia ka ha ka kyrdan kaba 5.
Ænima (1996)
Ki nongiashim bynta jong ki khnai ha ka phlim la ju iohi kum ki jinglong tynrai jong ki nong Africa-America.
Ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit jong ka Czech, ka la long ka nongjop ha ka jingiakop mareh stet ha ka kynhun, ryngkat bad ka Veronika Bartoníková .
Ka jingsdang kaba kloi
Ka Prescod, ka para jong ka bad ka paralok ba jan tam jong ka ki la ioh scholarship ban leit hikai hangta.
Ka Cynthia S. Ozick (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1928) ka dei ka nongthoh novel, nongthoh khana lyngkot bad nongthoh essay na America.
Haduh u snem 2016, ki don 4,567 ngut ki briew.
Ki la ktah shibun ia ka rep ka riang jong ka thain.
Kum shi bynta jong ka aggrecan, ka chondroitin sulfate ka long ka bynta kaba kongsan jong ka sniehdoh.
Münster 1924, p. 11, 19.
Ki genome jong ki phage ki lah ban code na ka bynta tang saw tylli ki gene, bad katba lah da ki spah tylli ki gene.
Ka Isabel de Torres ka long ka kynthei kaba shong ha Puerto Plata ha ka snem 1605 bad ka don shibun ki khyndew ha lum.
Ka Loktak Folklore Museum () lane ka Thanga Folklore Museum () ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka dewlynnong Thanga ha ka pung Loktak jong ka Manipur, India.
Ka Gangneung Olympic Park ka don ha ka shnong Gyo-dong.
Ki bniat jong u Eoraptor ki long ar jaid.
Hadien ka thma bah ba nyngkong
Ka bor kaba donkam na ka bynta uwei u electron ban kiew ia ka jingkhang kaba lah ban long ha ka tiar LED la ai da ka .
Kaba khring bha ka dei ka Mukkoodal Dam kaba long ka tyllong um dih sha Nagercoil bad ki shnong ba marjan bad ka.
Ki duna bha ki niam Buddhist ha ri India mynta, hynrei ha kaba kut ka niam Buddhist ka la ioh tynrai bha ha ri China.
Hynrei, u Levy u la kyntait ban die ia u Modric.
Ka Killhope Wheel, ka bynta jong ka jaka buh jingthoh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England ha Weardale
ka jingjrong jong ka boot
U la shakri ha ka jhad HMS Carysfort ha Jamaica naduh ka snem 1769 haduh 1771.
Ha ki briew, ka Aldrin ka kylla dieldrin ha ka sniehdoh.
Hadien ba u hynmen jong u, u Edward VIII, u la iehnoh ia ka syiem, u syiem thymmai u shaniah ha u Logue ban iarap ia u ban pynmih ia ka jingpynbna radio ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar.
3,259 ngut ki nongialehkai na ki 104 tylli ki ri kiba la don ha kane ka Games.
Ia uwei u jait la ai kyrteng kum u A. giganticus namar ba u kham heh shibun ban ia kiwei pat ki dromaeosaurid.
Ha ka 4 tarik u Nailur, u Technician klas phra Okubo u la mareh 75 yard hapoh ka jingsiat jong ki suloi ba la bthei bad katba u dang shah ktah ha ka jingsiat jong ki nongshun ba la thmu sha u, u la pynkynriah bad sumar ia uwei u nongtrei uba la mynsaw jur na kawei ka tank kaba la thang, uba lym kumta un jin da la iap.
Ki nongthoh na Ukraine
Ia kane ka jingjia la lap nyngkong eh da ki hynmen Danil bad Yakov Doubochinski ha ka snem 1968–69.
Naduh u snem 1965 haduh 1973, u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
ka jingbeh bneng
U nongthoh (08202)
U dei u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame.
Ka khlaw ka don ia ka jaka kaba .
Ia ka Synduk la tap baroh kawei da ka ksiar kaba khuid tam.
Ki nongbah kiba kongsan ki long ka Port Lincoln ha ka jaka ba shaphang shathie, ka Whyalla bad ka Port Augusta shaphang shatei lam mihngi, bad ka Ceduna shaphang shathie lam sepngi.
Ka Hartford Courant ka dei ka kotkhubor kaba heh tam ha ka jylla Connecticut jong ka U.S.
U Hammerscale u long uba lieh, uba lieh lieh, lane uba saw.
La tip ruh ia u kum u Robert Karl Erzherzog von Österreich.
Ka Bitsie Tulloch kum ka Nadine
Ka kynja Apocynaceae lane ka kynja dogbane ka dei ka kynja jingthung ba phuh syntiew ha ka kynhun Gentianales.
La seng ia ka ha ka snem 1919 ha 37 HaNevi’im Street ha Jerusalem.
U la ujor shaphang ka jingialeh hapoh hapdeng ki nongbud niam Iran kiba la shah beh shnong.
U la plie ruh ia ka jingiadei bad ka Cuba ha ka sien kaba nyngkong hadien sanphew snem.
Ka la long ka Lat ba 108 jong ka Connecticut, naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
La ai kyrteng ia u kum u Juan Santos Atahualpa bad nangta la pyniap ia u da ka garrote ha ka jaka ban thang ia u.
Ka la thoh baroh hynniew tylli ki novel, hynriew tylli ki thup khana lyngkot, kawei ka jingthoh jingkynmaw (Landscapes of the Heart, 1998), bad kawei ka drama (For Lease or Sale, 1989).
Ki jingthoh Persian halor ki mawkyrteng ha ri India ka dei ka kot kaba la thoh da u Dr.Ali-Asghar Hekmat bad la pynmih ha ki snem 1956 bad 1958 bad 2013. ka new print ka don ia ki jingthoh ha ka ktien Persia jong palat 200 tylli ki jingthoh maw ba la lap ha ki jaka histori ha ri India, kiba bun na kine la buh kyrteng mynta kum ki jaka pateng jong ka ri lane ki jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ka Ms.Pulling ka la lap ïa kiwei pat ki nongïalehkai D&D kiba leh ïa ki kam pynmynsaw kum u James Curbing, u nongïalehkai ba rabied, uba la pynïap ïa u principal jong ka skul jong u, pynmynsaw ïa ki lai ngut ki para klas, nangta ula siat ïalade.
La pynsan pynrangbah ia u ha New York City bad ha Westbury, Connecticut.
U la shakri kum u myntri kam pohiing jong ka West Germany hapdeng ki snem 1982 bad 1988.
U Isozaki u la trei ha ka Kenzo Tange & Urtec naduh u snem 1954 haduh 1963.
Ka jingmih snam hadien ba la kha khun.
Ha ka por ba u iap, u long u briew uba la rim tam uba dang im uba la long u Lat jong kawei ka jylla U.S., namar ba u la im slem ban ia kiwei pat ki Lat jong ka Jylla ha ka histori jong ka US, bad u long u nong Italy Katholik ba nyngkong eh ban long u Lat jong kawei ka jylla sepngi . jong ka Wah Misisipi.
Ka Rieneck ka don ha ka thain Würzburg hapdeng ki kjat lum ba shaphang sepngi jong ka Rhön (rang) bad ka liang mihngi jong ka Spessart (rang) ha ki bynta ba shapoh jong ka Wah Sinn, 12 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Lohr am Main, bad 39 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Würzburg.
Ka la iarap ia u ha ki kam jong u.
Namar ba ka long ka jingkhlain kaba jur, ka long ka dawai kaba shyrkhei.
U Ricardo Faty (kha ha ka 4 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol na France.
La pynkup burom ia u da ka takma burom ha ka jinglehniam ha White House da u President Harry S. Truman ha ka 24 tarik u Nohprah, 1952.
Ka Sonoma County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Grimes, u la khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2016, ha Englewood, New Jersey, ha ka rta kaba 82 snem ka rta, na ki daw ba kynja mariang.
Ka Hadern ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
U Eliseo Prado (17 September 1929 – 10 February 2016) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina.
Ia ka poim kaba jem lah ruh ban khot ka rhyme.
U Sheikh khalid bin mohammad al khalifa u khun ba 3 jong u prince mohammad
Lasita
U Dillon, u Mathaios.
Ka tnat ai jingmut, jingpynroi bad jingwad bniah (DAERS)
U Patrick O’Brian, (la kha ia u Richard Patrick Russ; 12 December 1914 – 2 January 2000) u dei u nongthoh novel bad u nongpynkylla ktien na Bilat.
La pynlong ia ki drama ha Avignon.
Ka Corpataux-Magnedens ka dei ka shnong barim jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Elisabeth Shue kum u Ali Mills
U Stewart u la test ia ka Matra V12.
3.Kynthup ia ka UEFA Champions League.
Lai tylli na kine ki jingjied ki dei na ka bynta ki lai tylli ki phlim ba nyngkong ba la pynmih da u Baz Luhrmann (Moulin Rouge!
Ka Blackfeet Indian Reservation ka don tang shaphang sepngi jong ka nongbah.
Ha ka spah snem kaba 18, ki khlaw jong ka Šumadija ki long ki jaka rieh jong ki Hajduk kiba la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Ottoman.
Ka Ingudam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kane ka pynmih ia ka lain jong ki cell, kiba baroh ki long kumjuh.
Ki leh ia kane da kaba ai ia ki data ne jingtip, bad da kaba iakren bniah ia ki lad ki lynti.
Kham bunsien ki bynta jong ka met kiba nyngkong eh ban kylla cyanotic ki long ki tduh jong ki kti (khamtam hapoh ki tyrpeng), ki tyrpeng, ki rmiang shyntur, ki tduh jong ka shyntur, bad ki shkor.
Ia ki ar tylli ki shnong la pyniasoh da ka jingkieng.
Katto katne ki jingrwai la pyndonkam biang na Donkey Kong Land.
2005 ki jingseng ha ka ri America
Ka jingjied ia ki poitri ba kham sain pyrthei jong u Langston Hughes
"ABC-DEF-GHI", ka jingrwai ha ka snem 1969 kaba la rwai da u Big Bird of Sesame Street
Kane ka long kaba kongsan ha kiba bun ki rukom rwai ban pynmih ia ka jingsngew.
34 ngut ki la ïap, 1,032 ngut ki la mynsaw, bad 3,438 ngut ki la leit sha phatok.
Lum Süphan - map
2005–2006 ka Red Bull Salzburg ka la ïakhun 31 tylli (6 tylli ki kol)
Ka rai u Nagumo
Baroh shaphang ka shnong Ragusa
Ia kane ym ju leh bunsien, namar ba ka pher na ka treble clef.
Ia u Mourinho la niew da ki katto katne ki nongialehkai, ki coach, bad ki kritik kum uwei na ki coach phutbol ba tbit tam ha ki por baroh.
Riseberg
Ki leh bun jait ki kam shakri paidbah.
U Hijikata u la iakynduh ia u Isami Kondo ha ka por ba u dang 25 snem ka rta.
Ka SeaWorld ka dei ka kynhun jong ki jaka lehkai ha ka ri America.
1949 Lindsey Buckingham, nongrwai na America (Fleetwood Mac)
1967 - U Laing, u R.D.
2015/16-Ka Real Madrid
Lym kumta, la pyndap da u minus sign "" ha khmat u nombar ban pyni ba u nombar u dei u negative jong uwei pat u nombar.
Ki khniang khyndew ki lah ban thaw iing hapoh ki dieng, sawdong ki iing bad ha ki lyngkha ba lait.
Lada ka jingmih ka long negative, ka point kaba kongsan ka long kaba heh tam.
Ha u snem 2000, u Bush u la shah jied kum u President jong ka America haba u la pynliem ia u Vice President ba mynta jong ka Democratic u Al Gore ha ka elekshon kaba iajan bha.
Ia u Paul Baran la kha ha Grodno, Poland (kaba don mynta ha Belarus) ha ka 29 tarik u Risaw, 1926.
U Aristotle u shem ia ki jait daw bapher bapher:
1934 - U Nobuyuki Aihara, u nongialehkai Gymnast na Japan (d. 2013)
Nick Metz
Ka la long Myntri ka tnad kam pohïing naduh u snem 1982 haduh 1986, Myntri ka rep ka riang naduh u snem 1986 haduh 1987, bad ka la long ka dkhot ka Folketing naduh u snem 1984 haduh 1988 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh 2011.
Ki jinghikai ba saw jong ki jingpynrung-pynkhreh ia ki nongrim bad ki jingdonkam jong ka pyrthei, (1909)
Ka khlieh ka don katto katne ki bniat ha ka shyntur ba shalor tang.
Ka Mill Creek ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
"Hato phi la ju don" – 3:56
Hadien ka la ak kum ka Glenda Hill ha ka phlim comedy-drama ba la pynmih ha u snem 2008, The Women.
Kane ka mut ba tang na ka bynta 10 tylli ki nongbah ki don palat 180 hajar tylli ki jingpyniasoh ban pyrshang (namar ba la batai ia ka nongbah ba sdang, ki lah ban don ki jingpynkylla ha ki hynniew tylli kiba sah).
La kha ia U William Bradley Pitt ha Shawnee, Oklahoma, na ka Jane Etta (nee Hillhouse), ka nongialam skul, bad u William Alvin Pitt, uba pyniaid ia ka kompeni kit trok.
Ka Congress la phiah ha ki ar tylli ki "ing".
27 - San Isidro
Ka Avebury ka dei ka jaka sah jingkynmaw hyndai ba la buh por, ka jaka sah jong ka pyrthei, bad ka jaka jong ka National Trust.
Ka Reggello ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
U syntiew ba rong saw
U Lat u dei ruh u dkhot uba don ka bor thep vote jong ki Regent jong ka University of California.
(500) Ki sngi jong ka aiom lyiur kum u Tom Hansen (2009)
Lai ngut na ki Senior Judge kim ju bishar ia kino kino ki mukotduma.
U la long u Archbishop ba phra jong ka Adelaide naduh u snem 2001 haduh u snem 2018.
2009 – U Lei Clijsters, u rangïalehkai phutbol na Belgium (b.
Ki jingkyrduh (81094)
Kham bunsien ka don ka jaka shna ia ki jingpyni TV.
U Paul Drummond Cameron (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1939) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na America.
U Jiro Yabe (kha ha ka 26 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka ïing nar/nar: Ka nongkhaii met/ka jaka khaii met
Ka bynta !
Bun ki jaka ha kylleng ka pyrthei ki la jied ban buh ia ki carpet BMK.
U Vladimir I, u Syiem Kiev u shongkurim ia ka Anna, ka para jong u Patsha Byzantine u Basil II bad u kylla niam Khristan.
Ki video jong ki sim ha ka Internet ka jinglum jingtip ia ki sim
Ha ka ktien Phareng, ki kyntien thew ki pyndonkam ban pyni ia ki jingbun jong kaei kaei kaba ym lah ban khein da kaba suk, la khot ruh ia ki uncountable noun lane ki mass noun.
Kane ka mut ba ka iingbishar kan rai ia kaei kaba ka county ka dei ban siew.
Mynta, ka long ka kad liengsuin kaba heh bad kaba kongsan tam na ka bynta ka liengsuin, ka duriaw, bad ki rel ha China.
Ka Jylla Kazusa
Katto katne na kine ki jait siej lah ban shem ha ki khlaw ba tyrkhong jong ka Madagascar.
Ka Borensberg ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Motala Municipality kaba hap hapoh ka Östergötland County ha Sweden.
Lada u programmer u thoh ia ki code kiba bakla, u compiler u pyntip ia ki ia ka jingbakla, hynrei lada u compiler code hi u don ki jingbakla, ka lah ban long kaba eh ban tip shano thik ka don ka jingeh.
Ka jingpynkylla jong u ka long sha ka ktien Phareng ba mynta, kaba ngi lah ban sngewthuh tang kumba mynta.
Ka Kung Fu Panda ka la ioh bun eh ki khusnam da kaba ioh 11 tylli, ha kaba ka la jop jan baroh ki jingjied jong ka.
Namar ba ki plastic ki dei ki kynja met ba kynja met, ki kham sngewtynnad ban shim ia kiwei pat ki kynja met, kum ki dawai pyniap khniang.
Ki nongialehkai ba shadien ki dei ki dkhot jong ka kynhun ba ialeh pyrshah, ne ka kynhun ba hiar thma.
- Ka wah Järveotsa
"Ka Jinglong".
Don ki jingthung kiba donkam ia ka ding khnang ba ki symbai jong ki kin sdang ban san, don ki mrad kiba kham sngewtynnad ban shong ha ki jaka ba dang shu thang, bad teng teng ka iarap ban pynduh ia ki khniang.
Molenbeek bad Union Luxembourg ha baroh ki snem 1970.
Kane ka iing ka heh palat 13,000 meter sqeh bad kaba don haduh 770 tylli ki kamra, kynthup ia 32 tylli ki kamra bam ha ki 5 mala.
Bol drakon
Ka dak Forbes
U la paw ruh ha ki show Mittendrin (1987–1995) bad Gordos Reise ans Ende der Welt (2007).
Ludodaktylus
Ki phlim telebishon shaphang ki dinosaur
Steve Carell, 7 tylli ki bynta (February 21, 2001, Mar.
U Pete du Pont, u Lat ka Jylla Delaware
Rosh Hashanah (Snem Thymmai)
Ki la don shibun kiwei pat ki dur jong u Doctor Who ha ki kot, ki comics, ki games, kiwei kiwei ki show, ki video music, ki remix, ki fan fiction, ki documentary, ki khubor, ha ki kot khubor, ki tiar ialehkai, ki cosplay, ki jingpynitynnad, ha ka internet, ha ki radio, ha ki DVD , ha Bluray, Ha kiwei pat ki jait disc bad kiwei kiwei ki rukom pynbyrngia.
Hadien kane, u Topeka bad u Lawrence ruh ki la shah pynjulor ha kajuh ka krem.
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Violet, kaba u kpa blei jong ka, u dei u actor Bill Murray.
"U Gadolosaurus" – ka kyrteng jong u Galeamopus Galesaurus – u nongsumar
Ym pyndonkam ia ka umsoh.
U Lehrer u pawnam na ka bynta ki jingrwai comic jong u kiba la thoh ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai rap kynthei kaba la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ri America.
Ka Arkansas City ka dei ka nongbah ha Kansas, ha ka ri America.
Hynrei don kiba pyndonkam da ka jingpynkha khun hapoh, wat la ym tip kumno ki shynrang ki leh ia kata.
Ka trailer ka kut da ka sur kaba kren ia ki kyntien "Ki nongpeitkai mynta ki la sngap jar."
Ka jylla Karen ka don ar tylli ki kad liengsuiñ, ka kad liengsuiñ Hpapun bad ka kad liengsuiñ Hpa-An, hynrei kim pat plie ïa ki paidbah mynta.
Kyllalyngkot - U Alex Higgins, 61 snem ka rta, u nongialehkai Snooker
Ka Khristine Taylor
Ka Adobe Inc.
Ki kmie tymmen jong u, ka Marie bad u Pierre Curie ryngkat bad u Henri Becquerel ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1903 na ka bynta ka jingpule jong ki shaphang ka radioactivity.
Ka jingsngewtynnad jong u Fady ia ka jingrwai ka la sdang lyngba ki para jong u, kiba ju rwai ia ki jingrwai bad ki jingrwai rap bad rwai halor jong ki na ka bynta ban pynbyrngia.
La pynsan pynrangbah ia u ha Los Angeles, California, ha kaba u la pule ha Beverly Hills High School.
Hadien ka jingsam biang ha u snem 1997, u Hanson u la ïakhun khlem jop ïa ka Division of Blair ha ka elekshon jong u snem 1998.
U bnai Risaw & Risaw ki dei ki bnai kiba shit bha bad ka jingshit ha ka por mynsngi ka long haduh 38 °C (100 °F) - 41 °C (106 °F) bad ka jingshit kaba skhem kaba 82%.
Ki tem ha ka radio station WFMU ha Jersey City, New Jersey.
409 tylli ki jingseng
Hadien 39 sngi ka jingïalehkai, u Richard Hatch u la ïoh ïa ka nam kum u Sole Survivor, ha kaba u la jop pyrshah ïa u Kelly Wiglesworth ha ka jingthep vote jong ka jury kaba 4-3.
Ki mar, ki jingshakri ne ka pisa ba la shim ram da ka jingthmu ban siew (ha ka rukom ne em) ka pynmih ia ka ram.
La rah jubor ia ki nongshah kynnoh sha ki jingbishar namar ba ki la kyntait ban wan sha ka iingbishar.
Ka paraís
Wujiang ()
Ka Jylla Mercer, Missouri
Ki la iakynduh rieh ar snem shwa ba kin iakhlad noh.
Hadien, ka bynta ba shabar jong ka lyngkhot nar ka long kaba saw.
U la leit sha New Orleans kum u samla.
U Atlas u la ong ha ka jingiakren ba u nongthoh Saba Simba u la pynim ia ka jingim jong u ha ka por ba u dang don ïing don sem bad shong ha ka ben jong ka park shwa ba un ioh phone na u Vince McMahon.
Ki par mawshun kiba rim kum ka Zeche Zollverein ki la kylla long ki jaka buh jingthoh ne jaka peitkai.
Ngi tip na ka jingduh jong ki ban iohi rong (kaba long trichromatic ha ki dohkha bad ki mrad ba her) ba ki im ka jingim kaba miet.
U la rung biang sha ka Flyers hadien lai bnai hadien ba u la pynlait ia ki jingpynlait ban rung biang.
Ka black operation (black op ha ka jinglyngkot) ka dei ka jingleh rieh kaba la leh da ka sorkar ne ki shipai.
NEOS
Ka ri United Arab Emirates – ka National Day (ka jinglaitluid na ka ri Bilat, 1971)
Peit bad sngap ia ka dohkha, 1981
Ka steshon pdeng ka dei ka steshon MTR.
U Vornay (18289)
Namar ka jingshemphang jong u ha ka kam ri dohkha, la thung ia ka Heredia kum ka Director jong ka Caribeña Cooperative kaba u la shakri haduh 30 snem, u dang don ia ka jingieid jong u ia ka duriaw kaba lait bad u la leit shabar ha ki jingleit tong dohkha bad u Guillermo Nunez bad/lane u Severo Castillo . la kumno kumno shisien shi taiew ki dohkha jong ki nangta la die noh sha ka Koperatip.
U Jacques Cartier u nongleit wad bniah na France u la leit lai sien sha ka jaka ba la khot mynta ka Canada.
Ka jinglap ka pyni ba don ki jaid australopithecine kiba kiew dieng, don kiba iaid ha madan bad don pat kiba leh ia baroh ar.
Kangla
Ka stashon rel jong ka Qinhuangdao ka shakri ia ka lynti rel Beijing-Harbin, ka lynti rel Daqin bad ka lynti rel Tsuyama.
La pyllait biang ia ka ha u snem 1980 da ka Red Rooster Records/Rounder Records hadien ba ka kynhun tem NRBQ ka la lap ia ka ha kawei ka radio station ha Massachusetts ha u snem 1978, bad ka la long ka jingrwai bad kaba donbor naduh kata ka por.
Ia ka jingshai alpha la pyndonkam ha ki tiar pynduh lyer bad ki tiar wad lyer.
U Max Brainin (1909-2002), u nongdro dur bad nongtem violin na ka kam khaii pateng na Austria/American
Ki Gupta ki long kiba nyngkong eh ban pynrung ia ka pisa ha kylleng ka hima jong ki.Kane ka pyni ia baroh ar ka spah jong ki-kumba don ki pisa kiba pyrshang ban pyniatylli ia ka hima da kaba pyndonkam ia kijuh ki pisa halor ka hima.
U Hsu Mei-chu (la kha ha ka 1 August 1966) u dei u nongialehkai Tennis ba pawnam na Taiwan.
Ki don ha ka bynta ba shapoh jong ki kti ba la tap.
U.S. Ka lynti 281 bad ka surok bah Kansas 18 (K-18) ki iaid shaphang mihngi-sepngi lyngba ka Waldo.
Ka Phase 2 ka la pawnam na ka bynta ban thaw ia ka rukom thoh "shithi bubble" jong ka jingthoh lyngkot.
Ia kine ki kyrteng dei ban pyndonkam tang na ka bynta ki cheese kiba la shna ha ki katto katne ki jaka bad kiba la iada da ka European Union.
U José Luis Cuevas, 83 snem ka rta, u nongdro dur na Mexico (José Luis Cuevas Museum) bad u nongshon dur.
Nohprah 27 - U P. D. James, 94 snem ka rta, u nongthoh kot kam sniew ha England (ka thup jong u Adam Dalgliesh).
Ka Charmont-sous-Barbuise ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Duncan Ferguson
Ki nongrwai kiba u ieit eh na Mexico ki long u Rufino Tamayo, u David Alfaro Siqueiros, u Diego Rivera, bad u Antonio Ruíz.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Antonio José de Sucre, u nongialam jong ka jingkylla ha ka spah snem kaba 18.
La pyniap ia ka hadien da u Timnasa.
Lyngba u Bernocchi - Rome
U Maskawa u la khlad noh ha ka 23 tarik Jylliew, 2021 ha Kyoto, Japan na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka rta kaba 81 snem.
U la shong ha ka iing dorbar kum u paralok bym don jingiadei.
Haba ka ri Hungary ka don ha ka thma bad ka Hima Ottoman, ki Ottoman ki la thang ia ka Miskolc ha ka snem 1544.
Ka Mithali ka dei kaba la ai kyrteng kum ka "Lady Tendulkar of Indian Women's Cricket", namar mynta ka dei ka nongthep ron kaba pawnam tam na ka bynta ka India ha baroh ki format, kynthup ha ki Test, ODI bad T20I.
Ka kyndon 265 af ka ain ka la ailad ban bteng ia ki jingpynbeit jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki dulir Scilly.
Ka Tak Bat Thewo Rohana Fair (งานประเพณีตกกบาตรเทโวโรหนะ), ka jinglehkmen ha kaba ki ainguh ïa ki monk.
Ha u snem 2006 u Zhang Jike u la wan sha ka National Team.
Nangta ki kham sngewtynnad ban sah lang ha ka por jong ka meiosis.
U Brad Terrence Jordan (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1970 ha Houston, Texas), ba la tip da ka kyrteng stage jong u, Scarface, u dei u nongrwai rap na America.
1925 - Ka jingïakhih kaba laiphew jong u bnai May: Ki pulit jong ka nongbah Shanghai ki siat bad pynïap ïa ki 13 ngut ki nongtrei kiba ïakhih.
Ia ka jingseng ia ka Ethiopia kaba mynta la ialam da ki jaitbynriew Shawan (kiba kynthup ia baroh ar ki Amhara bad ki Oromo), khamtam ki syiem Amhara u Tewodros II na Gondar, uba la synshar naduh ka snem 1855 haduh ka snem 1868, u Yohannis IV, uba dei na Tigray u la synshar naduh ka snem 1869 haduh ka snem 1889 bad u la pyniaid haduh ka snem 1889. pyniar ia ka jingsynshar jong u sha Eritrea, bad u Menelik II, uba la synshar naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1913 bad u la beh noh ia ka jingwan hiar thma ki Italy ha ka snem 1896.
U Donald Rumsfeld, u myntri barim ka tnad iada ri na Illinois
U nongshna rel Fox
Ki iingbishar pyrthei
Katba u Numbuh 4 u dang don ha ‘ka painkhana kaba ngim ju pyndonkam’ (namar baroh kiwei pat ki painkhana ki dang dap da ka sniehdoh bad u la bat ia ka naduh ba ka Common Cold ka la kem ia u), ka bor ding ka jah bad kawei hadien kawei, u Count . U Spankulot u la pynkylla ia ka KND (khlem da khein ia u Numbuh 4) sha ki vampire kiba sngewbha spank.
Ka kyntien generation gap ka thew ia ka jingshisha ba ka pateng kaba dang rit bad ki kmie ki kpa jong ki ki pyrkhat da kumwei pat.
Ha kane ka phlim la sam da u Cary Grant, Rosalind Russell bad la sam ia ka da ka Columbia Pictures.
Ia ka jingpynkylla Fourier kaba pyrshah la ai da ka .
Ka Wewoka ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Lindsay Lohan kum u Cady Heron
Une u briew u pawnam ha kaba u la ak kum u Fogell/McLovin ha ka phlim, Superbad bad u Chris D’Amico/Red Mist ha ka phlim, Kick-Ass.
Ha ki snem hynriewphew la jer kyrteng ia u bunsien ban long u kyrtong na ka bynta kawei ka kam ha ka sorkar Netherlands, hynrei um kwah ban long u riewsain hima sima.
Ka jingialehkai ka donkam ia ka jingstet kaba bha ban iaid ryngkat bad ki nongialehkai boxer kiba la synshar da ka Wii.
Kane ka rai ka la pynlong ia ka jingpynskhem ia ka Twenty-six Amendment ha ka snem 1971, kaba la pynhiar ia ka rta kaba rit tam ban thep vote sha ka 18 snem na ka bynta baroh ki elekshon.
Kane ka mut ba ka Caroline atoll kan long ka khyndew kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ryngkat bad ka tarik kaba thymmai.
Ka long ka thain kaba kham bun ka rep ka riang.
Ka jingkhia jong ka kot
Lum Lauryn
U Bruce McFee, 60 snem ka rta, u politishian na Scotland, MSP (2003–2007), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka Vanessa Grigoriadis, "Baroh ki dih: Gawker bad ka jingbitar jong ki briew kiba rit kiba stad, ka kot khubor New York, 22 tarik u Lber, 2007
Feb !
Un khmih lynti ba u nongrwai un tip ba ka dei ban long ka F sharp ym ka F. Kane ka dei kaba ki khot ka musica ficta.
Ki khyndew kiba don ha ka ri Bilat ki don ka kyrteng Northern Ireland.
Ka jingmih na ka jingiakynduh jong ki kolshor jong ka ri Europe bad ka ri Africa ka long ba bunsien ki jingrwai ba pawnam jong ki Cuba ki long kiba la pynkylla (creolized) (fused).
U Johnson u la paw ruh ha ki katto katne ki jingpyni telebishon bad ki phlim.
Ka jaka jong u Glen Ka jaka jong u Glen ryngkat bad ka blog bad ki jingtip shaphang kino kino ki tarik jngohkai kiba dang wan.
Ki kam kiba iadei bad ka kam khaii met (pyniaid ia ka jaka khaii met, bad kiwei kiwei)
Ka ïing ïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei, 2002
U la long kum u President jong ka Uruguay naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Baroh ki jingrwai ba ju pynmih man ka por bad ki jaka jong ki ha ka thup jong ki 60 tylli ki jingrwai jong ka Sweden (SWE).
U hynmen jong u, u Loth Suong, u dei u nongthoh ha iing syiem, bad u para jong u, u dei u tnga jong u Syiem Sisowat Monivong bad u la don uwei u khun uba kyrteng u Kossarak.
Ka Flavigny-sur-Moselle (54196)
1945 – U Moshe Katsav, u President barim jong ka ri Israel
Fossil gymnosperms ki kynthup ia kiba bun ki bym dei ha ki saw kynhun jong ka juk mynta, kynthup ia kiba ki khot ki "seed ferns" (Pteridosperms) bad ki "cycadeoids" (Bennettitales).
La shna ia ka jaka pynmih bor ding elektrik ha rud wah Irvine kaba shaphang shathie ha Riccarton.
Ki briew Phareng
Ka Saint-Rémy, Calvados ka dei ka commune.
Kane ka long kawei na ki daw balei ba ka 26 tarik u Jymmang ka dei ka sngi rakhe ia ka India’s Republic Day.
Ia kane ka steshon la weng noh na ki dulir ha kaba kut jong ki snem 1960.
Wat la ki katto katne jait ki ju khein kum ki khniang, hynrei ki briew ha kylleng ka pyrthei ki khein kor ia ki amaranth kum ki jhur sla, ki jingthung jhur bad ki jingthung pynitynnad.
Ia kane lah ban khot kum ka ‘jingbym jain’ ne ‘jingpynduh jain’.
U Gord Brooks, 70 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (St. Louis Blues, Washington Capitals).
U Lee u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 1 tarik u Lber, 2020.
Lada jied kum ka ain, kan khanglad ia u nongpyntreikam ban beh kam ia u nongtrei namar ba u dei u gay, u kynthei shynrang, u shynrang ne uba kylla shynrang ne kynthei.
U Ivan Duane Irwin (13 tarik u Risaw 1927 – 11 tarik u bnai February 2019) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey ba la kha ha America.
Ka WebCite ka dei ka jingshakri kaba buh jingthoh ia ki web page.
1981
Nangta ka series ka batai ia ki jingleit jingwan jong u Fry bad kiwei pat ki nongtrei katba ki dang iaid kylleng ka pyrthei ban pynpoi mar.
Ka Peggy Dow (la kha kum ka Peggy Josephine Varnadow ; Risaw 18, 1928) ka dei ka riewlehbha bad ka aktres jong ka ri America.
Kane ka long ka jingkut jong ka jylla Saxon kaba nyngkong.
Ki khniang ha ka jait (kynhun) ba ki khot ki Microdon ki im ha ki thliew khniang bad ki bam jaboh ne bam khniang larva.
Ia kine ki sienjam la pyntreikam hadien ka jingbthei bom kaba heh jong ka IRA ha ka Nongbah ha ki snem 1990 kum ka jingbthei bom ha Baltic Exchange ha u snem 1992 bad ka jingbthei bom ha Bishopsgate ha u snem 1993.
Ha u snem 2008 ka Australia ka la pynphai da ki spah kilo ki shyiap dinosaur na China, kynthup ïa ki snier jong ki dinosaur.
Kum ka nuksa, u sngewtynnad ban don bad u Squidward, u bym sngewtynnad ia u SpongeBob.
Ki snem shwa ka Formula Kawei
February 10 - Final jong ka jingiakop phutbol jong ka Africa Cup of Nations 2013 ha South Africa, ha kaba ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Nigeria ka la jop da 1-0 ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Burkina Faso.
Kumjuh ruh tang shi bynta na ka Senate ka ialeh elekshon ha ka por elekshon.
Ki Skul TRADOC
39/Ka jingsuk (1990)
Nalorkata, ka Ripa bad u kurim jong ka u Mark Consuelos ki don ïa kawei ka kompeni pynmih phlim kaba don ha New York kaba kyrteng ka Milojo.
Kane ka long namar ba ki pyrkhat ba ki mutant ki lah ban pynlong ia ki briew kiba thikna ban duh jait.
Ka thup jong ki nongshah pyniap ha Jasenovac
U la duh noh ia ka jingshah jied bad u Alexander Kerensky u la kylla long kata.
Ka sngi Palei ka 13 tarik ha une u snem ba ju don ka long ha u bnai Nailur bad Naiwieng.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2000 u la pyniaid ia ka TV show A solas con Marco Aurelio Denegri ha ka cable channel ka Cable Mágico Cultural.
1947: U Mickey Mouse ba nyngkong #2, ka tarik ba la pynslem jong u Mickey
U Churchill u la paw ha ki ar tylli ki jingkynthoh jong ki lad pathai khubor.
1977-78: 1.
Kumta ki don ia ka dur kaba 3.5 bad 2.5 inshi.
Ki myllung Mexico
Ten la tip mynta ha ki briew.
U Kevin Smith
Shisien u la pynkylla ia ka jingthoh kumta u Doktor u la byrngem ia uwei u nongthoh da u khunlung jelly ha ka jaka jong ka wait.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki turbine um kiba mynshuwa bad ki kali um ka long ka bynta jong ka um kaba pynpoi ia ka bor sha u rotor uba iaid.
La tip ia u kum u khun ba ieit eh jong ka Oklahoma, ia u Rogers la kha na kawei ka longiing kaba riewspah ha ka Indian Territory bad u la nang ban shong kulai bad ban pyndonkam ia ka lariat haduh katta katta ba la buh kyrteng ia u ha ka kot Guinness jong ka pyrthei namar ba u lah ban siat lai tylli ki lynti ha ka shisien siat— kawei ha ka ryndang jong u . kawei ka kulai, kawei pat sawdong ia u nongniah kulai, bad kaba lai sawdong baroh saw tylli ki kjat jong u kulai.
Ilnytsia (8,420)
Ka thain Taliparamba-Kannur-Thalassery ka dap da ki krem ​​ba la shna da ki maw, ki dolmen, ki circle maw tep bad ki menhir, baroh ki don ha ka rukom tep maw.
Ka nongbah ka dei ka Bern.
Ki don shiphew tylli ki rukom bapher bapher.
Banda Sher Khan
La Fare-les-Oliviers ka dei ka commune kaba don 6,334 ngut ki briew (1999).
La shna ia ka Ermoupolis ha syndah jong ka nongbah rim jong ki Katholik ka Ano Syros.
Ka Dorbar Myntri
Ki don ar tylli ki baranda jong ka jingtrei grill nar kaba jem.
Ka bynta kaba bun kaba la ju don ki kam la die noh bad mynta la pyndonkam da ka dukan heh, ka jaka lehkai, bad ka jaka sumar thymmai kaba heh.
Ka Kot Tooth (La pyni dur da u Joe Mathieu/Roy McKie, 1989)
Ki shynrang ki thmu ban rung shapoh ka tempi, katba ka Io kaba long ka kynthei bad kaba la khang ban rung, ka ap shabar.
2018 U Vladimir Andreyevich Uspensky, u riewstad jingkhein bad nongthoh na Russia (b.
Ka Mirabeau ka dei ka commune kaba don 907 ngut ki briew (1999).
Ka Lily Eskelsen García (nee Pace; la kha ha ka 1 tarik u Naitung, 1955) ka dei ka nonghikai bad ka nongialam jong ka seng nongtrei na America.
Ha u bnai February 2004, la pynmih ia ka jingrwai kaba lai: ka jingrwai "Te Quedaste".
U la buh ia ka jingma ia ki vampire bad u la beh ia uwei shapoh.
Ka jingpynslem ha ka jingkit mar ka lah ban neh hadien ba ka Ever Given ka la lait na ka jingeh kaba ka don mynta, namar ki lieng ki lah ban iakynduh ia ki kad lieng kiba bunkam bad ki jingpynslem shuh shuh shwa ban pynhap.
Ka Magnavox Odyssey (1972)
Ha ka snem 1900, 3,406 ngut ki briew ki shong ha ka shnong; ha ka snem 1910, 9,446 ngut; ha ka snem 1920, 14,458 ngut; bad ha ka snem 1940, ki don 16,620 ngut.
1466 - U Donatello, u nongdro dur bad nongdro dur na Florence (b.
Ïa kane ka kyrteng la shim na kawei ka poim jong u myllung khyllah pyrthei na South Africa u Keorapetse Kgositsile.
Ka thup jong ki pope
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ka "Life" (cansis club mix).
Ka jingpyniapher ia ka kynhun jong ki blang herring / ki blang kiba kham rit kiba don ka tyrpeng kaba lieh ka long kaba jylliew bha.
U la long u president ba nyngkong eh jong ka Iraq u bym dei u Arab, wat la u Abdul Karim Qasim u dei uba na ka jaitbynriew Kurd shibynta.
U Giorgi Margvelashvili (; la kha ha ka 4 tarik u September 1969) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima na Georgia.
Ka long ka equation kaba pawnam ha ka physics bad math kaba pyni ia kaei kaba jia haba ka mass ka kylla sha ka bor lane ka bor ka kylla mass.
Ka Helga Hufflepuff
*Suneo Honekawa (pynsawa da u Chris Netherton)
Ka umphniang kaba thiang bad ka suloi (2011)
U Choi Moon-soon, u Lat ka Jylla Gangwon (2011–mynta), u dkhot barim jong ka Dorbar Ri (2008–2011)
Ki jingshisha kiba kloi
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki jingtrei jong u ha ka philosophy:
U Greg Meredith
Ka jingtip ha ka jaka Japan
Ölmeyen Aşk - 1966
Naduh ka jingsynshar u Hotepsekhemwy ter ter ka la long ka dustur ban thoh ia ka kyrteng Horus bad ia ka kyrteng nebty ha kajuh ka rukom.
Ki Cicada ki im ha ki jaka ba shit haduh ba shit ha kaba ka jingheh bad ka sur ba kyrpang jong ki ka pynlong ia ki ban pawnam bha.
Ia U Karthikeyan la kha na ki kmie ki kpa kiba kren ia ka ktien Telugu ha Coimbatore, Tamil Nadu.
Ia ka jingbam France la pynrung ha ka spah snem kaba 20 da u Georges Auguste Escoffier (1846–1935).
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Thann.
Ki aktor na Slovenia
Ka nuksa ka long ki sim lyngkhuid ha ki dulir Galapagos — kawei ka jait sim lyngkhot ka im ha kawei pa kawei ka dulir, hynrei baroh ki jait ki iakhlad na kawei ka jait sim tynrai kaba iasam lang.
Ia kane ka kot la thoh da u Arthur Laurents.
Kmen bad u Ahmad Safaei
Ar tylli na ki ("Bad Nga Ieit Ia Ka" bad "Ka Sngi ha ka Jingim") ki long ki jingrwai kiba lyngkot da ki tiar kiba la thoh tynrai ryngkat bad ki kyntien.
Ki nongthew ki la tuh na ka jaka sah, bad ka kmie jong u Ishi ka la iap noh tang hadien ba u la wan phai.
Kane ka jingrwai ka la don ruh ka remix jong ka "Banquet" kaba la leh da ka The Streets, na ka bynta kaba la shna ruh ïa ka video jingrwai.
Katkum ka jingpynbeit bad ka jingheh jong ki disk, kane ka jingpynwandur biang ka lah ban shim por slem.
Jim Mckenny
Ka jaka kaba bha tam ban iohi ia kane ka long ha ka thain Burketown tang hadien ba la mih ka sngi.
Hyatt Regency
January 10 — U Sultan jong ka Oman, u Qaboos bin Said, u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Winifred Warren ka dei ka nongsumar jingmut jingpyrkhat.
Ka São Bernardo do Campo ka pawnam bha namar ki karkhana shna kali kiba la wan ha ki snem 1950, kum: Volkswagen, Mercedes-Benz, Daimler Chrysler bad Ford.
Ka jingsdang jong ki khniang
Ki mrad ba pawnam kum u bsein ba don ryndang, u bsein ba don shkor ba saw, ki bsein blang ba don ryndang, bad ki bsein ball python ki ju paw ha ka kot khubor.
Ka phlim jong u ha u snem 1964, ka Onnelliset leikit, ka la paw ha ka tamasa phlim ba 4 jong ka Moscow.
Don kiba lah ban pynher ia ki namding nuclear.
Vheissu (2005)
Ki don ka shyntur kaba heh, bad ki bniat kiba heh kiba pynlong ar lain shapoh ka ryndang bad ka tyrpeng jong ki.
U Hulak u la khlad noh ha Zagreb ha Croatia ha ka rta kaba 64 snem.
"Nga thoh ia ki pop ym ia ki jingjia ba sngewsih" (2006)
Ka kam runar kaba shyrkhei ka mut ka kam runar ha kaba ki nongleh kam sniew ki pyndonkam da ka jingleh donbor halor u nongshah lehbein.
Babe—U Markus D'Arcy, u Jay Friedkin
U Joe Rudi, u nongialehkai ka MLB
1989
U Walter Tevis (1928–1994), u nongthoh, The Hustler
U dei ruh u sim jong ka jylla Uttarakhand, India.
U Brewer u dei u Republican.
La thaw ia ka Gaza ha u snem 1967 haba ka Israel ka la pynkynriah ia ki jaitbynriew Jiw bad ki shipai sha Gaza.
Bogle, Lori Lyn, "Pipe, Richard", pp.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Walter Mosley ha ka snem 1990.
Auslan (ka ktien kdew kti ha Australia)
Kiwei pat ki jinglap ha kane ka thain ki kynthup ia u Shoe-last celt (u jait shniuh uba kyrpang, lehse la pyndonkam ban pynkhuid ia ki dieng).
U Carson u la kyrshan shiteng dohnud ia ki jingthmu jong u Carleton.
U Ian McCahon Sinclair (la kha ha ka 10 Rymphang 1929) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Ka jingjngai: 66.3 km
Ka jinghikai ha kane ka skulbah ka long ha ka ktien Ukraine bad ka ktien Phareng.
Kiwei pat ki jingrwai
Ia ka distrik la ialam da uwei u Landrat.
Ka Living My Life ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones.
U Ivan u la tlot stet hadien ba u la hap ha khyndew.
U don kajuh ka jaka ha ka ktien Sanskrit kum u myllung bad u nongthoh drama, kum u Shakespeare ha ka ktien Phareng.
Ka jingrwai jong u Captain Corelli (2001, ka jingpynmih ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Miramax Films)
Ia ka synshar syiem jong ka Pakistan la thaw da ka ain laitluid jong ka ri India ha ka snem 1947.
Ka Leeroy Jenkins ka dei ka kyrteng jong uwei u nongialehkai uba la don ha ka jingialehkai World of Warcraft, kaba la shna da u Ben Shultz.
Shnong Meggett
Amii Stewart
Krastes (32112)
Ka Kotbah jong ka Stanford shaphang ka jingmut jingpyrkhat: Ki tiar ba lah ban iohi
Nohprah 8 – U Henry I, u Duke jong ka Lorraine (u la khlad noh ha ka snem 1624)
Cubozoa: ka dohkha synduk
Ha ka 28 tarik u Risaw, la pynthikna ia ka jingiap kaba nyngkong eh kaba mih na ka jingpang COVID-19 ha ka hima.
U la shah jied na ka bynta ka Best Supporting Role ryngkat bad u Sunil Lahri uba la shah jied na ka bynta ka bynta kum u Laxman .
Ka jingshai ion
Ucluelet u don ha ka dewlynnong Ucluelet ha rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Vancouver.
Ka jingkhluit jong ka jaka ba shit ka dei ka kynhun ba la pynbeit ryntih jong ki lyoh bad ki eriong kiba don ka jingkylla kaba shai ha ka lyer hajan duriaw bad ki lyer kiba bteng kiba heh tam kiba duna ia ka 17 m/s (33 kt, 38 mph, lane 62 km/h).
Haduh u bnai Nohprah 2015, ka jingpang Zika ka la paw ha ki 14 tylli ki jylla ha Brazil.
Kham hadien, ka McNally ka la iehnoh ia ka kynhun ban leit shad hi.
Bruna
Ki kmie ki kpa jong u ki la iap ha ka por ba u dang shi snem ka rta.
U Ron Wright, u nongsynshar jong ka ri America (b.
La jan mar kumta hi u la iohi ia kaei kaei kaba phylla, kaei kaei kaba u la pyrkhat ba ka long ka jingeh kaba rit kaba pynsngewsih kaba u lah ban pynlong ban jah noh kumno kumno.
U mih na la iing ban long u musketeer jong ki nongap pahara jong u Syiem Louis XIII jong ka ri France.
Ym pat ju lap umphniang hangta.
Ka dei ka distrik kaba 12 kaba heh tam ha ka ri America.
Ki arngut ki nongjop jong ka jingïalehkai jong ka jingïalehkai ki la ïalehkai ïa ka "Ka jingïalehkai jong ka jingïalehkai."
1880 Ka Mahadei Wilhelmina jong ka Ri Netherlands (la iap ha ka snem 1962)
Kaei ka Arminian?
Ki jingthoh jong ka jingkhein iap
Namar ki jingma kiba kyrpang, ki don ki klas kiba kham shalor na ka bynta kiei kiei kum ka jingleit jngi hapoh um ne sawdong jong ki lieng kiba la shah rong noh, ka jingleit jngi ha ki krem, bad ka jingleit jngi shapoh um (palat 60 phut ne 18 meter).
Ka jingtrei jong u, ka la plie lad ban pynmih ia ki bor ding kiba kham khuid bad kan ialam ia ka jingpynmih ia ki fuel cell, la ong ka Astrid Graslund, ka secretary jong ka Nobel Committee for Chemistry.
Ka seng — ka "Jinglong ba laitluid jong ka jingmut jingpyrkhat", kaba wad tang ban wanrah shuh shuh ïa ka "Jingsngewbha, ka Jingkmen bad ka Jingburom" sha ka pyrthei kaba donkam eh ïa baroh lai tylli katkum ka jingong jong u Secretary Rangbah jong ka uba la khlad noh, u Peter Anderson — ka long ka jingpynroi ïa ka kam jngohkai pyrthei kaba kongsan na ka bynta katei ka thaiñ. .
U Jeremy Affeldt (kha ha u snem 1979) - u nongtied jingïarap na ka bynta ka San Francisco Giants
U Sergio Corona Ortega (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1928) u dei u nongak phlim bad nongthoh phlim jong ka Mexico ha ka juk ksiar jong ka cinema Mexico.
Ka Hilary Angelo "Larry" Gomes
aweck - jngai, jngai (peit.
Ka Hendersonville ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Sumner County, Tennessee kaba don ha ka pung Old Hickory.
Lara Saint Paul: SanRemoStory (Italian)
Soriatitan
Ka kyrteng shipor jong ka ka long 1902 JP.
Ha kata ka por ka shongdor $4,500.
Ki Final ki long ka jingpynitynnad ia ka tduh jong ki tduh ne ki tower.
Ki shipai shong kulai ki long kiba duna, shi bynta namar ba ki kulai ki long ki jingdonkam kiba duna, bad shi bynta namar ba ka jingbym don jaka ha ki them jong ki them ha Peloponnese ka la iehnoh tang khyndiat eh ka jaka na ka bynta ki jingleh jong ki shipai shong kulai.
Ki Hapax legomena ki long kiba bun bha, kumba la iathuh lypa da ka ain jong u Zipf, kaba ong ba ka jingbunsien jong kano kano ka kyntien ha ka kam (corpus) ka iadei pyrshah bad ka kyrdan jong ka ha ka table jong ka jingbunsien.
U la iohsngew ruh ia ki jingrwai tynrai jong ka Finland bad wat la um pyndonkam beit ia ki ha ka jingrwai jong u, hynrei ki la kylla long shi bynta jong ka ktien rwai jong u.
U "Dandy Don" u la pynbna ia ka jingshongthait jong u ha ka snem 1969, ha kajuh ka sngi ba la pyllait ia u Roger Staubach na ka shipai duriaw.
Haba ka Iyer na ka fan ka iaid lyngba ka barrel jong ka kor pynkhriat shniuh, la pynkhluit ia ka da u element.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Ki jingma kiba heh (1.39 million ha US)
La seng ia ka RGS ha ka snem 1830.
Crayon Shin-chan – Masked Muchacho, Principal Enzo, u kpa tymmen jong ka Shin
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha ka por ba ka dang samla kum ka nongrwai ba kyrshan na ka bynta u khlur khynnah, u Tosin Jegede.
(ka ïew duriaw)
Ka dur jong ki isotope ha ka spectrum ka long kaba kyrpang na ka bynta ki element kiba don bun ki isotope.
Ka Skul Khristan Baptist Maranatha
Hynrei, u Teruyoshi Nakano, u nongpyniaid ia ki jingpynkylla ba kyrpang, u la ong ruh, "Ha ka jingshisha, ka jinglong jong nga ka long kaba jemnud, kaba pyrshah ia kaei kaba nga kren bad leh, bad ngam shym la iehnoh ia ka ha ka jingtuid bad jingkhih jong ka dur ban ring."
U Fadhil Jamil al-Barwari (   ; 1966 – 20 Naitung 2018) u dei u rangbah shipai jong ka Iraq.
U nongrwai pop u Michael Jackson u la ioh ia ka jingpang systemic lupus ha u snem 1986.
U Foster u la ioh ia ka Knight ha u snem 1990 bad la thung ia u ha u snem 1997.
Kairo (Ïingkam)
Ka coccyx
Ka bynta kaba hapdeng bad la plie ha ka snem 1890 bad ka dei ka bynta kaba rim tam jong ka lain tube kaba jylliew ha ka lynti kaba don hapoh khyndew.
(2005).
U Christopher Jerell Redd (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1985) u dei u actor bad nonglehkai stand-up comedian na America.
La pyni ruh ia ka ha ka jingrwai jong ka phlim Space Jam ha u snem 1996.
Kumba 13 million ngut ki briew ki shong ha Cambodia.
U Michael Shannon kum u Frankie Lombardo
U Thiago Motta (kha ha ka 28 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Hynrei ha ka jingpynskhem president jong u FDR ha ka snem 1933, ki jingkhot ki la leit sha ka Alice ban iadonlang ryngkat bad ki hynmen jong ka, u Kermit Roosevelt bad u Archibald Roosevelt, kiba ka Eleanor ka iajan bha.
Ki nongialehkai na San Mateo County, California
La pynbna ia ka kum kaba kordor tam ha ka pyrthei baroh kawei da ka UNESCO ha u snem 2005.
La thaw ia ka ha ka 15 tarik u Nailur, 1909.
1882 - U Louis Wilkins, u nongïalehkai pole vaulter na America (u la khlad noh ha ka snem 1950)
U Tim u la mareh bad u Dean.
Ka don kumba 74,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki shniuh nylon kiba kham jem la pyndonkam ha ki lynti.
Bio jong ki nongieit ri jong ka England
Ka sniehdoh jong u ka long kaba khriat bad kaba lam jyrngam.
Ia ka rukom jong u Pestalozzi la pyndonkam da ka skul Cantonal ha Aarau kaba u Albert Einstein u leit pule.
Haduh u snem 2022, la pynmih ia ka kot jong ka la kumno kumno ha kawei pat ka ktien.
Ka Kow Swamp ka dei ka pung kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Victoria ha Australia.
Ka la sngew ba ka pher na kiwei pat ki briew.
U Bourland u la pule ia ka jinghikai (rukom pyrkhat) jong ka General Semantics.
Ka Altadena ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew kaba khlem da pynrung kyrteng ha ka Los Angeles County ha ka jylla California, ha ka ri America.
U Jake Cherry kum u Nicky Daley
U Gallienus, uba la long u syiem Roman hadien (d. 268) .
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Holt bad shaphang mihngi jong ka Blakeney.
Bun ki briew ki la sngewtynnad ia ka album.
Ia ka Naloxone la pyndonkam ha ki khep ba kyrkieh jong ka jingdih palat.
Ki jinghiar
Haba ki Seljuk ki la shimti ia ka jingsynshar ha u Dvin (ba don mynta ha Armenia) na ka hima Shaddadid, u Shadhi ibn Marwan bad arngut ki khun jong u u Najm ad-Din Ayyub bad u Asad ad-Din Shirkuh ki la trei na ka bynta ki Shaddadid.
1967 U Serj Tankian, u nongrwai Armenian-American (System of a Down)
Ia u McDiarmid la jied da u George Lucas ha ka phlim Return of the Jedi kum u Emperor Palpatine, u nongleh bymman ba kongsan.
Ha ka snem 1790, ka New York ka la heh kham heh ban ia ka Philadelphia, kumta ka la long ka nongbah kaba heh tarn ha ri America.
Lehse naduh kaba kut jong ka Hijri kaba lai haduh kaba kut jong ka Hijri kaba saw lane naduh kaba sdang jong ka Hijri kaba phra la pynpaw ia ki bynta bapher bapher jong ka ha ki por bapher bapher.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek ortho- ("ba thikna") bad -logy ("ka jingstad jong ka").
Ha kata ka por ruh u la iasoh bad ka kynhun jong ki nongrwai Bay Bisquits (ka Vivi Tellas, ka Faithfull Marianne bad ka Elizabeth Sebastian).
U Biefnot u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailar 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
U kpa jong u u long u ophisar shipai duriaw uba ym ju don ha iing.
(2007) U Bah B.
Kane ka jingjia ka long kawei na ki daw kaba la pynlong ia u Merckx ban pyrkhat ia ka jingjop ba nyngkong jong u ha ka Tour de France, hadien jong uta u snem, ka jingjop kaba bha tam jong u .
Ka Barbie Girl ruh ka la wanrah ïa ka jingïakynad ha ki por bapher bapher.
Ka jingiathuhkhana ka sdang ha ka por jong ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha u snem 2008 bad ka bteng haduh u snem 2013.
Geotrupidae (ka longïing), "ki khniang kiba bam khyndew".
Ka Convention on Psychotropic Substances (1971) ("ki dawai pynhiar mynsiem" ki dei ki dawai kiba pynkylla ia ka rukom treikam jong ka jabieng; kane ka wanrah ia ki jingkylla ha ka rukom sngew jong u briew, kaei kaba u pyrkhat ba ka long kaba shisha, bad katno u long uba sngewthuh jingmut) .
Ha ka 25 tarik u August ka la long lypa ka eriong.
U kpa jong u, u William Stuart, u la ju long u kapten ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
1916 – U Milton Babbitt, u nongthaw jingrwai na America (d. 2011)
Ha u snem 2018, u Hahm u la shah jied ha ka drama jong ka KBS ka Lovely Horribly.
1953 U Klaus Wowereit, u riewsain pyrthei na German, u nongsynshar barim jong ka nongbah Berlin
Ha ka snem 1860, kum u Democrat, u la pynskhem ia ka jingjied Lat jong ka seng jong u.
Ka jingrwai hapoh khyndew (1969)
Ar tylli ki wah rit ki tuid lyngba kane ka commune:
ka kynhun kaba thep kham bun kol shabar na la iing ha ki ar tylli ki jingialehkai ka kiew shaphrang.
Lancaster, Ohio, ka ri America
U Jon Turner – u nongthaw jingrwai
Ka met u briew ka pynkylla ia ka shini kaba man ka por sha ki shini kiba kham rit.
Hadien shibnai, ka Luftwaffe ka la pynkylla ia ki jinghiar thma jong ka sha ki kad liengsuin bad ki jingtei jong ka RAF, kiba long kiwei pat ki jaka thma kiba myntoi.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Renee ha ki snem 1980 ha ka Television jong ki khynnah ha ki snem 1980 Kids Incorporated - ki aiom 0-4 (1983-1987).
Hynrei ki la pynpaw ruh ba kin nym shim kano kano ka nongrim halor kane ka jingïakajia Iraq-Kuwaiti bad kim kwah ban pynïasoh.
Ia kane ka jingpyrshang la khot blinded, lada ki nongiashim bynta, ne kiba ai dawai kim tip ha kano ka kynhun u nongpang u don.
La thaw bun ki rukom ban sdang ia ki jingkylla Grignard kiba slem ban sdang.
Carol
U Nongpynmih U ong ba la shim ia ka bynta ha ka por ba ka Bus Skul Magic ka don ki jingpynbna.
U Russ Thyret, 76 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingrwai na America, u Chairman bad CEO jong ka Warner Bros.
List (naduh ka snem 1947)
Boston Legal – Ka bynta kaba la ai kyrteng "Ka Guantanamo ha ka duriaw" (2007)
25 Nailur 1844 – 6 Naiwieng 1869: Ka Syiem jong ka Ka Duchess jong ka Aumale, ka Syiem jong ka Orléans, ka Syiem jong ki Ar tylli ki Sicilia.
Ki kolej ki la sdang kum ki jaka sah jong ki samla pule bad ki nonghikai.
Ka dei ka nongseng bad ka nongpyniaid jong ka cafe The Second Floor (T2F) kaba don ha Karachi bad ka president jong ka tnat jong ka TiE kaba don ha Karachi.
Ka Fortnite Battle Royale ka dei ka video game mode hapoh ka Fortnite ba la pyllait ha u snem 2017.
Hynrei u Mayor Lacson um shym la im ban iohi ia ka jingpynurlong ia kane ka projek namar u la khlad noh kynsan na ka jingpang klongsnam.
U William C. Wilson (u nongsynshar New York), u nongsynshar New York ha ka snem 1906
1901 - U Adelaide Hall, u nongtem piano na America-British, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (u la khlad noh ha u snem 1993)
U Jose Vicente Gimeno Sendra (3 Kyllalyngkot 1949 – 22 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Spain.
Ya u Ahmed da kha ha ka chnong Kutubpur wa em hapoh ka Kendua Upazila, ka Elaka Netrokona.
Kane ka rukom ka mih na ka por Edo.
Katto katne ki nongkynthoh ki kynthoh ba ka jinglong jong u Mr. Krabs ka la nang sniew katba nangmih ki snem.
Ka ktien Latin Vulgar ka long ka ktien kren kaba kham pawnam kaba la pyndonkam da ki nong Rome ba rit paid bad la hikai ia ka da ki jaitbynriew ba la jop da ki nong Rome.
U Miguel Galindo Garces (kha ha u snem 1981) u dei u nongialehkai ski na Spain.
Ka kynhun ba iathuh khana shaphang ka jingrwai.
Ka seng jong ki nongpang stroke ha America
Kane ka dei ka thup jong ki khusnam bad ki jingkynnoh ba ka nongrwai America ka Selena ka la ioh.
1887 - U August Kippasto, u nongialehkai na Estonia-Australia (ba la khlad noh ha u snem 1973)
1978 Jake shears, nongrwai na America (scissor sisters)
Ka Bomis ka la pawnam bha na ka bynta ban pynlong ia ki jaka pynbyrngia-, ki jingialehkai- bad ki jaka kiba iadei bad ki rangbah.
Schistocerca gregaria, khniang ri khlaw (2020)
Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur 2006 (ka jingpyniaid ha ka por mynsngi bad mynmiet na ka bynta ka NBC)
Ha ki jingthew ba shisha, ia ka dor ba shisha jong ka jingkylla kaba mut jong ka mean na ka bynta ka kynhun baroh kawei la ju tip.
U nongthoh:
Hadien ka jingkhein briew ha ka snem 1970, ka jingbun briew jong ka West Virginia ka la duna.
Ka Melpomene, ka muse jong ka jingjia ba sngewsih
Rouge (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #A23B6C) (RGB: 162, 59, 108)
1934 Ka Maureen Connolly, ka nongialehkai tennis na America (d. 1969)
1943 – Ka Lauren Hutton, ka model bad aktres na America
Ka Gosport ka dei ka shnong ha Hampshire ha Bilat.
Ka Polyploidy ka jia ha ki cell bad ki jingthaw ba im haba don palat ar tylli ki kynhun jong ki chromosome kiba iadei (homologous).
Ki kren katto katne ki ktien tynrai bapher bapher.
U nongpynlip ding u Sam u dei u nongpynlip ding bad u nongiada uba shlur, uba sah sngur ha ka por ba kyrkieh bad khlem pep u ai jingiarap ia baroh kiba donkam.
Ka Jingpyrkhat (Objectivism) (Ayn Rand), ka jingmut jingpyrkhat kaba iaid suki suki
Ha ka jingïalang baroh kawei ka met ka don jingeh ban pynkynriah ïa ka umsoh sha ki bynta jong ka met kiba donkam ïa ka.
Katto katne ki jingthung citrus ki la shah pynjot.
Ka jingpynmih
Ki shipai bar ri, bad kumjuh ruh ki ophisar na kiwei pat ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng ruh ki lah ban ioh ia ka jingpynitynnad.
Ka jingdonkam ban don ka jaka kamai kaba iadei.
Ka Mexican Elite League lane ka LME, ka dei ka lympung ialehkai hockey kaba ha khlieh duh kaba don ha Mexico.
Ka kynhun tem barim jong u Axl la ai kyrteng Hollywood Rose, bad ka kynhun tem barim jong ka Tracii ka L.A.
U Ahmed Mohamed Shafik Zaki (; la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1941) u dei u riew sain hima sima na Egypt.
Ka kmie jong ka ka dei ka Vera Setta ka aktres stage bad television na Brazil.
Hadien la shem ba bun na kijuh ki nongrim ba shapoh lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki jait kot ba thikna bad ki tiar ain, ha ki kot ki sla ki bym dei jong ka sorkar kum ki shithi shimet, bad, kaba dang shen eh, ha ki metadata jong ki jingthoh elektronik.
U Ernie u dei u briew uba kham tbit bad uba sngewtynnad.
Kaba ar, ka GMC ka pynbeit bad buh ia ki kyndon na ka bynta ki skul sumar ha UK.
Kine ki tyngshain katba ka jingshai jong ki khlur samla kiba don hapoh jong ki ka hiar ha ka gas.
Ka Thain Mihngi: Ki jingbam duriaw, kum ki dohkha, ki dohkha rit bad ki dohkha rit, ki sohjew kum ki sohjew, u sohjew bad u sohjew China, u kew bad u masi la bam ha ka thain ba shathie-ha kaba don ki dohkha ba thymmai kiba jem (Guiana, de mano, clineja, mozzarella criolla, ter ter.)
Ka pung Morat lane ka pung Murten (; ) ka dei ka pung kaba don ha ki canton jong ka Fribourg bad Vaud kiba don shaphang sepngi jong ka ri Switzerland.
U Aristotle, u briew uba nyngkong eh uba ngi tip uba la thoh ia ki ain jong ka jingpynmih, u ai ia kane ka nuksa jong ka jingpynmih:
Ka Russia Democratic Labour Party ka dei ka seng kaba be-ain.
Ka Ursy ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1960 – U Jeremy Bowen, u nongthoh khubor na Bilat
Ka jingpyndonkam ia ka "saw" halor ka "lai" ka dang long ka mat kaba katto katne ki Khristan ki iasaid, hynrei ym ju long kum ka mat jinghikai kaba kongsan.
Ki longïing kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, 77% na ki ki don arngut ki nongïohnong, ki don ka jingïohnong kaba palat ïa ka $91,705.
Ha ki snem 1660 ki nongshet ki la pynmih la ki jong ki kot kiba batai ia ki rukom shet jong ki, ha ka jingialehkai bad ki nongialeh pyrshah jong ki.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2005 bad la pynmih ia ka demo ha u snem 2005 kaba la ai kyrteng Prelude.
Ka chonggak kimchi ka don ia u soh lieh uba rit bha uba wan ryngkat bad ka tdong kulai.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ki kot, Ka Tipping Point (2000), Blink (2005), bad Outliers (2008).
Ia kine dei ban pynbeit khnang ban iadei hapdeng ka jingjngai kaba bha ha ka jingthep bad ban iada na ka jingshah pynphai biang.
Raymond pyrshah ia u Raymond (2010)
Kiwei pat ki jylla bad ki jaka jong ka Canada ruh ki don la ki jong ki sngi shuti kiba rakhe ia ka jingseng ia ki jylla ne ki jaka jong ki.
Ka Metropolis ka dei ka phlim kaba sngap jar shaphang kawei ka imlang sahlang ha ka lawei.
Ki jingjia ha ka por Heisei
Ka jingpynpaw (1985)
Ka kyrdan I ka dei ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba rung ha ka sniehdoh bad ka tumor kam palat ia ka 2 cm bad ka jingbym don ka jingktah jong ki sniehdoh.
Ki la bthah ia u Richard Hughes ban tem ia ki jingtem.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka Disney Channel Original Movie Camp Rock.
Kaba kham pawnam ka long ka novel jong u H. G. Wells ha ka snem 1895, Ka mashin ka por.
Hadien ka jingmynjur jong ka Senate u la shimti ia ka kam ha ka 10 tarik u Nailur 1795 bad u la shakri lyngba kiwei pat ki bynta jong ka jingsynshar.
Ha u snem 2007 ki don 4178 ngut ki briew.
750
Naitung 21 tarik - Ka Linda Griffiths, 60 snem ka rta, ka aktres bad ka nongthoh drama na Canada, ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kynthup ruh ïa ki dur ba kyrpang jong ka jingïalehkai tour, nalor ki dur ba shadien bad ka jinglehkai jong u Jackson ha ka MTV Icon: Janet Jackson.
Ia ki baroh la synshar da u Kronos.
Video jong ki artylli ki water vortex ring kiba ia tyngkhuh (MPEG)
U la iarap ban thaw ia ka polisi iada ia ka thma bah ba ar ha ki por ba bun ki jingsynshar jong u president.
Ka jaka pynmih jingthung.
U Barry Tuckwell, 88 snem ka rta, u nongtem horn bad u nongiaid horn na Australia, uba don ia ka jingpang klongsnam.
Ia ka bynta 1 la pdiang pura da ka ANSI.
Ha kine ki jingialang, ki dkhot ki iakren shaphang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, bad ki ai jingmut sha ki ri kumno ban pynlong ia ka pyrthei kaba kham bha.
Ha ki snem 1960 bad 1970 u la long uwei na ki riew pawkhmat ha ka pyrthei pynbyrngia, lyngba ka jingpyniaid jong u ia ki kynhun rwai kum ka Cream bad The Bee Gees, ki jingpynmih theatre kum ka Hair bad Jesus Christ Superstar bad ki jingpynmih phlim kynthup ia ka Saturday Night Fever kaba la jop bha bad Ka umphniang.
U nombar zero um dei u nombar positive.
Haduh u bnai Nohprah 2007, ka jingpyniasoh "Misery Guts/Worry Warts" ka la don ha ka kyrdan #3,465,204 ha ki kot ba la die da ka Amazon.
Ki Spain kim ju lap satia ia ka Machu Picchu lane ia ka nongbah kaba la jah ha ka por ba ki bat ia ka.
U RW Cephei u dei u khlur uba heh bha uba don ha ka kynhun khlur Cepheus.
Ha ki snem 1960, la shna ia kiba bun ki jaka jngohkai, ha kaba ki nongwan jngohkai jong katei ka jaka sah ki shah sumar bad lah ban shongthait.
Shuwa ka thma kaba khatduh bad u Ozai, u shah teh bad ki paralok jong u namar ba um shem hok u pyniap ia u Ozai.
Ha Manipur, ka don ka jingleh bein ia ki kynthei ba kylla kynthei.
U la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1971.
