Kumba 22% na ki samla pule ba dang shu dep pule bad 25% na baroh ki samla pule ki dei ki dkhot jong ki jaitbynriew rit paid.
Ha ka jingtohkit ia ka met jong u, ym shym la don kano kano ka heroin ha ka met jong u bad um don dak nar ha ka met jong u.
Ka dei ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka phlim Sab Jholmaal Hai.
Ka jingsngewtynnad ia ka chemistry jong ka unhexquadium ka long kaba la pynkhih shibun eh da ki jingkhein lypa ba u isotope 482Uhq (ba don 164 tylli ki proton bad 318 tylli ki neutron), un don ha pdeng jong ka dulir kaba ar kaba lah ban long jong ka jinglong sngur (kaba nyngkong ka long kaba don pdeng ha ka 306Ubb lane 298Fl ).
La thaw ia ka ban pynlong ri ia ka jingleh ia ki jinglehkai tynrai jong ki nong China.
Uwei u dkhot jong ka National Transportation Safety Board u Earl Weener u la ong ba kin nym ai jingtip shuh ia kaei kaba la jia.
Ka Rochelle (17300)
Ka don palat 65,000 tylli ki jingtrei shna dur.
Ka Jylla Kapisa ka don 80 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Kabul.
Ka dei ka dkhot jong ka girl group Kara, kaba la thaw da ka DSP Entertainment ha u snem 2007.
Ha ka taiew kaba bud, ka sorkar ka la thung ar tylli ki kompeni pyniadei bad ki paidbah jong ka ri Sepngi ban pyrshah ia ki jingkynnoh jong u Borat, bad ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba saw sla ha ka kot khubor The New York Times.
Ka jingmut barim jong ka jingpyniasoh lang kaba tynrai jong baroh ar ki ktien la pyni ba kam long kaba shisha, ha kaba ka ktien thymmai ka la kylla long ka nongialeh pyrshah.
U aquanaut u dei u briew uba sah ha trai duriaw haduh 24 kynta ne palat katba u dang shah ha ka jingkhluit jong ka um ha kata ka jingjylliew jong ka duriaw.
Ka jingjngai ban iohi ka long ka mat kaba kongsan bad ki lynti iaid kulai, kumjuh ruh ka jingpynkhuid ia ka khlieh bad ka liang.
U nongialehkai u hap na ka jingshah pynshitom ha ka ain bad u long uba la lyngngoh ne um lah ban bteng.
Ka phutbol kolej ha ka CBS Radio
Haba ki la leit sha California ka la trei kum ka "nongitynnad kaba dih um".
Kata ka long namar, ha ki briew, u hyoid u long u nongkyrshan ia ka synduk sur.
Kup ka Brazil : 1
Kiwei pat ki PRI’s la seng ha u snem 1961 da u Richard S. Stein ha ka skulbah jong ka Massachusetts, Amherst, ha u snem 1967 da u Eric Baer ha Case Western Reserve University bad ha u snem 1988 ha ka skulbah jong ka Akron.
1948 – U Steve Winwood, u nongrwai na Bilat
1968 - Ki khanatang u Uncle Tom
U Martine Ouellet (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1969) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei mashin na Quebec, Canada.
Hynrei hadien palat 40 snem, u la rai ban pynpaw pyrthei ïa ki kam jong u ha Auschwitz hadien ba u la tip shaphang ka jingkyntait ïa ka jingshah pynïap jong ki nongïap.
Ka Rude Awakening ka dei ka phlim comedy kaba la pyllait ha u bnai August 1989.
U la wan sha California bad la ki hynmen ha ka snem 1852 bad ki la jop ha kaba die ia ki tiar bad ki tiar tih mawshun.
La tharai ba u long uba nyngkong eh ban hiar ha ka khyndew bah Antarctica.
Wah Puturã
Kiba bun ki mantra la shim na ka Śruti, ba la pyndonkam na ka bynta ki jingleh niam, ha ki paidbah bad ha iing, bad kumjuh ruh ha ka jingduwai shimet bad ka japa.
U la ioh ia ka kyrdan burom na ka University of Winchester ha u snem 2007, bad la pynlong ia u kum u Freeman jong ka nongbah London ha u snem 2012.
U Tarcisio Gitti, 82 snem ka rta, u politishian na Italy, u Deputy (1979–1994), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ka nongbah jong kane ka Elaka ka dei ka Kürdəmir.
Kine ki saw jait ki lah ban pyniakhlad iwei na iwei pat da kaba pyndonkam ia ka jingtest da ki dawai (biochemical testing).
Ym don ka jingthmu kaba ki nongialehkai ki hap ban iaid lyngba.
U doktor bad u Botanist u Nehemiah Grew u la pule bniah ia ki salt kiba don ha ka um bad u la pyrshang ban ai patent ia kane ka umsoh.
Ka Willits ka don shathie-shathie na Ukiah, ha ka jingjrong kaba .
U Kim Jong-pil, 92 snem ka rta, u politishian jong ka South Korea, u Myntri Rangbah (1971-1975, 1998-2000), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U Angelo Caroli (7 Risaw 1937 – 17 Nailur 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Italy, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot.
1971, 1974, 1975, 1980
Lber 23 - ka thma bah ba ar: Ka thma El Alamein
Ka show ka don arngut ki nongwan ba pawnam bad ka jingkren marwei.
La kha ia u Downey ha Manhattan, New York City bad u dei uba kham rit na ki arngut ki khun.
U Màrius Serra i Roig (1 May 1963, Barcelona, ​​Catalonia) u dei u nongthoh kot na Spain.
Dohkha duriaw Louisville (Broken Rekids) (2000)
Ha ka jingshisha ka dei ka lynti iaid ne "ki surok" (ka um kaba don shabar jong ka kad lieng ha kaba ki lieng ki lah ban ap).
U la pule ha Actors Studio bad ha The New School.
Ka long ka kynthei kaba sngewtynnad ia lade kaba pynpaw pyrthei bad kaba khlem jingtip bad kaba ialeh pyrshah.
Ka art
Ka mariang, 39317, 1998.
U Bubba u la pule ha ka skul bah jong ka Big Spring ha Texas.
Dei ban pyndonkam da ka umphniang kaba laitluid (ar tylli ki spun ba dap) ha baroh ar ki shyntur bad ka thliew jong ka shyntur.
Minami Kurihashi Sation and Kurihashi Station are on the Tobu Nikko Line.
Ka kam runar jong u Donald - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
Cerise (rong)
1941 - U Günther Lütjens, u rangbah shipai German (b.
Z - Ka bynta pdeng
Mano
La pyllait ia ka kum ka kot sngap ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2006.
Don kiba leit phai sha ri Bilat; kiwei pat ki la leit sha America Sepngi.
Da kata ka album ki la ioh ia ka jingrwai indie bad u Johnny Kidd.
U la shakri nyngkong ha ka jhad Salisbury.
Allier: Vichy, Varennes-sur-Allier, Moulins
U Kid Cudi u la pyllait 2 tylli ki album:
U dei u nongthaw bad nongthoh ia ka webseries jong ka YouTube kaba kyrteng ki nongthoh ia ka jingialehkai.
Meiji-jingumae （F 15） - Shibuya （F 16）
U chairman jong ka board jong ka Nation'' u dei u John Maynard Keynes u riewstad ha ka ioh ka kot, uba la wan long u nongsynshar ba kongsan ha ka kot khubor.
Kiei kiei kiba kham jngai
U la khot ia lade u Nongkem Rat namar ki bor ba kyrpang jong u ban iakren bad ban hikai ia ki Rat.
Kane ka kynhun tem ka don lai ngut ki briew: u Chris Thile (mandolin), u Sean Watkins (guitar), bad ka Sara Watkins (violin).
Naduh u snem 2009, ki kam pynheh pynheh ki dang ïai bteng ha ka thaiñ Brevard naduh ka jingïakynduh jong ka SR 528 ha Cocoa haduh Palm Bay, bad kumjuh ruh ha ka thaiñ shathie jong ka thaiñ Palm Beach.
Ka Debra Maffett (kha ha u snem 1956), ka nongpyniaid ia ka TNN Country News, Miss America 1983
U Chapman u la kam ia ka jingshah pyniap ha ka snem kaba bud, bad u dang don ha phatok haduh mynta.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Klute (1971).
Ki jaka pynmih bor ding ha Portishead ki long ki jaka pynmih bor ding dewiong ba la shna hajan ka kad lieng.
Ki don lai tylli ki case:
Kiwei pat ki prokram ki don ha ki jaka jong ka PAL (kum ka Platinum Range), Japan bad Asia (kum "Kaba bha tam") bad Korea (kum ka "BigHit Series").
Ka jait ‘Woodland Lodge’ kaba thymmai ka la bujli ia ki lodge kiba rim kiba suk ban long ka jaka sah kaba rem dor tam.
U Kyle u pyrshang ban maham ia ki briew shaphang kane, hynrei ym don ba ngeit ia u.
Ki jingkhang ba jrong sawdong ia ki jingkhang bad ki jingkhang
Ki nongrep ki rai kano ka jingthung kaba bha tam, bad ki thung tang ia kata.
Kata ka mut ba ka album ka la die shi million kopi.
385
Napdeng jong ki ki long ka Chlorogalum, ka Camassia bad ka jait Anthericaceae.
Ki rel ki ju poi man la ka 2.2 minit na ka Bukit Panjang LRT Line lyngba ka Choa Chu Kang LRT Station sha Bukit Panjang katba ka long kumba 4.4 minit eiei lyngba ka Petir LRT Station haduh Senja LRT Station.
Ia kane ka Mandurah la plie ha kaba kut jong u snem 2007.
Haba ianujor bad kiwei pat ki kyiad, ka long kaba bha ia ka koit ka khiah.
Ka jingtrei jong uwei ka shong ha ka jinglah jong u ban "trei" ha ka rukom kaba stad bad kaba pynmih jingmih.
Ka Rika Zaraï, kaba 82 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Israel, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Lahore kaba la long ka nongbah histori jong ka thain Punjab kaba kham heh.
Ka jingiapher ka lah ban long kaba pher bha ha kawei pat ka pyrthei kum u Bnai.
Ka jingleit jingwan jong ki syntiew May
Ka kyrdan kaba nyngkong ki dei ki jylla.
U Syed Jahangir, 83 snem ka rta, u nongdro dur na Bangladesh.
Ka Sekhia (R)
U la don ha ka National Council naduh u snem 1998 haduh u snem 2017.
Wyndham Nongialam
U Dunn u la kha bad u la heh la san ha Covent Garden, London, ha United Kingdom.
U la khlad noh ha ka 12 tarik u Nailur 2014, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka sniehdoh kaba long kum ka sniehdoh.
Hynriew ngut na kine ki dei ki kynthei.
Ka khun jong u, ka Nicole, ka sngewkhia ia ka jinglong jong u, bad kaba kham kongsan ka long ba u lah ban shah kem.
U Amaliyev
Haba u nongshna ia ka jaka jngohkai pyrthei u John Wardley u shna ia ka jingmut jong ka Dive Coaster kum ka nongmihkhmat ia ka lieng jngi jong u kaba u snem 1994 ka Nemesis.
Don ki briew kiba bud ia kane kiba pyrshah tang ia ka thma bym hok, bad don ruh kiba long ki pacifist kiba pura.
Ka jingrwai jong ka Elle Varner
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Fox Valley
1951 U Stellan Skarsgaard, u aktor na Sweden
U Luigi u don ka jingkiew kaba kham jrong bad u kham skid haba u wan ha ka jaka sangeh.
Kin ym lah ban shim ia ki rai kiba bha.
Ka jingpynrung mynta ka kynthup ia ka jingpynkhreh ia ki jingtip bad ki jingpyniaid jong ki kmie ki kpa.
Ka jingkieng wah Nanjing Yangtze ka dei ka jingkieng nar kaba don 4 lane ha Nanjing kaba iaid lyngba ia ka wah Yangtze.
La kha ia u ha Bershad, ha Vinnytsia Oblast.
Ki President jong ka Ri Bosnia bad Herzegovina
U la pule ha Louisiana Tech University, ha ka skulbah jong ka Georgia, bad ha ka skulbah jong ka Tennessee.
U nongbishar u la batai ia ka jingpynshitom kum "ka bym biang satia na ka bynta ka mukotduma kum kane", watla ka dei ka jingpynshitom kaba heh tam kaba la shah na ka bynta ka jingshah kynnoh katkum ka ain pynkylla ain jong ka snem 1885.
Tang uwei na ki briew uba la mynsaw.
2010: Hadien jong ka Normal – U Tom Kitt bad u Brian Yorkey
U Pintor u la kha ha Oristano ha Italy.
Histori ka Nellingen Kaserne
Ka Margaret Hutchinson Rousseau (1911-2000), ka enjiniar ha ka kam dawai; la shna ia ka karkhana pynmih penicillin ba nyngkong eh
Reduction (linguistics), ha ka linguistics, ka jingpynlyngkot ia ka jingkynnoh ia ka ktien.
Ka jinghikai ka lah ban pynskhem ia ka jinglah ban shah jong ki shyieng, ka jinglah ban shah ia ka cardio bad pynkiew ia ka jinglong jem.
Ka jingkhlain jong ka Vermont
2005 – U Gebran Tueni, u riew sain hima sima na Lebanon (b.
U la iatrei lang ruh bad ki nongpyniaid kum u Trevor Pinnock bad u John Eliot Gardiner.
Mynta ka sngi, ka dei ka tnad kaba don tang ha ka kyrteng jong ka Fox Circle Productions bad ka Twentieth Television, da kaba pynlong ïa ki phlim jong ki ban sam da kane ka tnad Fox, hapoh ka 20th Television.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka histori jong ka Jingthied Transylvania (1775) kaba la long ka jaka ba kongsan ha ka por jong ka Thma Pynkylla jong ka America na ka bynta baroh ar ka thma ha Musgrove Mill (1780) bad ka thma ha u lum Kings (1780).
Klet noh ia ka Paris (1995) - ka sur jong ki Pirates
Cruella De Vil, Cruella De Vil, Lada kam pyntieng ia phi, ym don kaei kaei kaba sniew kaba lah.
1996 Ka Croatia bad ka Yugoslavia ki sdang ia ka jingiadei paralok hadien ka thma ha kane ka thain.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie nyngkong eh ha u snem 1995.
Ka dei ka bynta jong ka sor Charlotte.
U White u dei uwei pat u nongpeit ia ka sor uba dang shu risain hynrei u kwah biang ia ka kam jong u.
Ka kynhun tem jong ka ri Soviet Union
Spotfest ka jingialehkai kaba kynthup kham bun ne baroh kawei ki jaka, bad kumjuh ruh ka jingleh shlur bad ki jinglehkai kiba ktah jur, kaba ju long da kaba duna ka jingtuid hapdeng ki jingleh bad ym don ki jingkylla kiba don jingmut bad da kaba don tang khyndiat ka jingiathuhkhana kaba shisha.
U la pule ha ka College of Applied Arts hapdeng ki snem 1949 bad 1953 bad hadien u la pyndep ia ka jingpule na ka Academy of Fine Arts, ha Prague.
Palat 97 tylli ki county ha ki jylla ka Shaanxi, Shanxi, Henan, Gansu, Hebei, Shandong, Hubei, Hunan, Jiangsu wa Anhui da chah ktah ko ya kani ka thaw.
1825 – La plie ia ka wah Erie
Ka Empiricism ka long kawei na ki katto katne ki jingpyrkhat kiba ialeh pyrshah shaphang kumno ngi tip ia kiei kiei, ka bynta jong ka tnat jong ka pyrkhat pyrdain kaba ki khot ka epistemology, lane ka "jingpule ia ka jingtip".
La plie ia ka ha ka snem 1857.
Ka kmie jong u ka trei ha ka IBM.
Ban leh ia kane, ka don ia ka telescope kaba heh tarn kaba la ju phah sha uwei pat u planet.
U Luciano do Valle u la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 19tarik Risaw 2014 ha Uberlândia, Minas Gerais ha ka rta kaba 66 snem.
Ha kane ka phlim, u George Raft, Pat O’Brien, Janet Blair, Broderick Crawford, Marjorie Rambeau, Anne Gwynne, Edward Brophy, Gus Schilling, Arthur Shields, Iris Adrian bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka don ia ka cyclotron kaba heh tam ha ka pyrthei.
