Ki Nazi ki ngeit ha kaei kaei kaba ki khot ka Führer Principle, kaba mut ba ki ngeit ba baroh ki kynhun ki dei ban long kiba la pynbeit kum ki kynhun shipai, da kaba pyni ia ka jinglong ba janai kaba pura ha u nongialam jong ka kynhun.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Democrat André Carson, uba la jop ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2008 ban bujli ia ka kmie tymmen jong u ka Julia Carson hadien ba ka la khlad noh ha u snem 2007.
Naduh kata ka por ka la ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
Harrisburg, Pa.: Ka Jingshakri shipai.
U Ernst-Georg Schwill, 81 snem ka rta, u aktor German (Alarm in the Circus, A Berlin Romance, The Shield and the Sword), ka jingpang klongsnam.
Ka jingkren (1963)
U nongialehkai u ialeh pyrshah ia ki liengsuin khlur jong ki nongshun, bad kumjuh ruh ia ki "liengbah nongbah", kiba dei ki liengsuin khlur kiba heh bha kiba eh ban pynduh.
Kane ka eriong ka la sdang na kawei ka jaka kaba don hajan ka Bahamas.
U Twombly bunsien u ju sot na u myllung Stéphane Mallarmé, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki myth bad allegory classical ha ki jingthoh jong u.
Nangta ki buh ia u Diomedes ha khmat ki kulai.
tock-dur/hoy-aine
U Alexander Brehm, u physicist na German, u la sngewlyngngoh haba u la iohsngew shaphang kane ka jingjia ba sngewsih.
1971 – Ka thma kaba pura ka khie hapdeng ka India bad ka Pakistan.
2015 - U Reynaldo Rey, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Haba ki khynnah ki iakynduh nyngkong eh ia ka Mrs. Who, ka dang shna jain ha ka iing ksuid ha ka dong jong ki.
Ka jingiathuhlypa jong u ka la urlong.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba long katkum ka ain ban sngewbha, ym na ka bynta kaei kaba ki dei ban sumar (kum ka nuksa, ka jingdih ia ka oxycodone ban sngewbha shibun, ym kum ka dawai pynjem pang)
U la dei u Senator barim tam ha ka por ba la shongthait noh ka Barbara Boxer ha u Jymmang 2017 haduh u bnai February 2017.
Ki Osmond ki long ki Mormon: ki dkhot ba riewblei jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ha ki snem 1990 la pynbha biang ia ka khyrdop bad la weng noh ia ka kynja kynja.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Portugal.
Kane ka pynlong ia ka synduk ban long kumba ka la rung ha lade.
Ka dei shaphang ka jingim u Nelson Mandela ha ka por ba u don ha phatok.
U kpa ba aiti lut jong ka Sarah.
"Kaba bha tam na ka bynta kaba khatduh".
Ka Klas: U nonglehbein.
Hadien ba la jop ia ka jingialehkai, yn sa plie ia ka jingrwai thymmai kaba kyrteng "Blackbirds".
Ha kaba kut jong ka jingkha khun, u Edward u la sdang ban iohsngew ia ki jingpyrkhat jong ka Renesmee napoh ka Bella, bad u la lap ba ka la ieit lypa ia la ka kmie, bad u la pyrshang ban ym pynmong ia ka.
Jesse Borrego (kha 1962), aktor, Fame, 24, Dexter
Ka Chaghcharan () kaba la tip ruh kum ka Firouzkoh () ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Ghor Province kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
Ka kyrteng, Utah, ka paw hapoh ka thliew khnai.
Ka jingkynriah kaba nyngkong: mih na Wimbledon
U Onegin u long u briew uba kham sngaid bad uba sngewtynnad ban leit sha ki jingkhawai bad ban iakynduh para briew.
Xibe (锡伯族 : Xíbó Zú)
Namar ka jingkiew ha ka teknoloji, ngi lah ban iohi kham bniah ia kiei kiei kiba jngai.
Ka sain pyrthei jong ka ka long kaba pdeng-sha kadiang.
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 42 Mihngi.
u dei u aktor na France.
U la long ruh u Myntri ka tnad Infrastructure, u Myntri ka Western Sydney.
U don ruh u khun ksiew uba kyrteng u Amadeo.
Kaba pynlong ia ki kum ki khniang kiba donkam ka long ba lada kim lah ban rung shapoh ka sniehdoh jong ka dohkha kin sa iap, kumta ban im, ki donkam ban rung shapoh ka dohkha.
Ka Kper Ash
Ki gas kim pynpaw ia ka sla kaba biang, ki kham sngewtynnad ban pynheh ban shim ia ka volume baroh kawei kaba don.
Ka Samoussy ka dei ka shnong.
Ha kawei pat ka tduh jong u skrudriver don ka kti kaba long kum ka cylindriver ban bat da ka kti u briew.
Ka dei ka thain kaba phra kaba bun briew tam.
Ka lad:
Haba u la long u nonghikai ha Göttingen u la dei ban ai lai tylli ki jinghikai na kiba ki professor kin jied kawei.
Ka Persia ka lah ruh ban kdew:
Ka jinglong jong ki ksuid, ka Loyola;
Ia kane ka kot la pynmih da u nongthoh thliew.
Ka dei ka tnga jong u James Brady, u nongthoh khubor jong ka White House.
Rivaldo
Ki don ar tylli kiwei pat ki jingthoh niam ha ka niam Zoroastrian kiba la jer kyrteng Denkard bad Ardaviraf Namak.
Lada phim don pisa, pop.” U la pyrshang ban pyniap ialade da kaba shoh ia ka shyntur jong u da ka lyngkhot lyngkhai kaba u la bret na ka jingkhang katba u dang sngap ia ka Holiday.
Persian Armenia ka mut ka ri Armenia ba la synshar da ka Persia ha katto katne ki por.
U John Fitzgerald Kennedy, Jr.
Ha u snem 2016, ka Miramax ka la die noh sha ka beIN Media Group.
Beverly - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la shon ia ka Album Brother Love's Traveling Salvation Show kaba kynthup ia ka jingrwai "Sweet Caroline".
6 - Hapdeng sor sha ka 6th & Wakarusa
U nonghikai ba pawnam jong ka ri Europe—Ka khusnam Alf Ramsey: 2014
Naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1996 u la trei ha Imola ha kaba pynpra ia ki jaka sumar pang jabieng ka Osservanza bad ka Luigi Lolli.
Chelsea Carey
Ki la iathuh ia ki arngut ba ia ki tnat ba la ot bha jong ki taros dei ban shet nyngkong ha ka umphniang haduh ban da jem bad hadien ba la pynkhriat, ia kine dei ban thung da kaba khum bha ia ki sla sohjew.
Kane ka la long kaba kongsan namar lah ban pyndonkam ia ka ammonia ban shna sboh kaba pynlong ia ki jingthung ban san.
Katto katne ki jingtei la ju khot "ki jingbieit" namar ba kim shym la lah ban pyndep ia ka jingthmu jong ki ban pyndonkam.
Wad.
(1973)
U Stanton u don ha .
U Kwon Young-ghil (, la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1941) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, bad u nongiakhih ia ka hok jong ki nongtrei na South Korea.
Ka Binter Canarias ka her sha Morocco bad Madeira bad kumjuh ruh sha baroh hynriew tylli ki dewlynnong Canary
Ka jingkhot jong ka kamram seriesKa jingkhot jong ka kamram: Ka thma ba mynta 3''
Ha Scotland, la lap ia ki dak jong kane ka tsunami ha ka Montrose Basin (ka wah jong ka wah South Esk), bad ha ka Firth of Forth, kaba jrong haduh 80 km shapoh khyndew bad kaba jrong 4 meter na ka jingheh jong ka um kaba ju long mynta.
Ia ki sur jong ki khynnah la ju khot treble.
U dei u nongthoh ba kongsan jong ka phlim Austin Powers: International Man of Mystery (1997), Austin Powers: The Spy Who Shagged Me (1999) bad Austin Powers ha Goldmember (2002).
Ka Marigné-Peuton ka dei ka shnong kaba don 487 ngut ki briew (1999).
U nongthaw jong u Mario, u Shigeru Miyamoto, u la ong ba u la ai ia u Mario da ka cap, namar ba ka long kaba eh ia u ban dro shniuh.
U la iap ha Milan.
Ka Villefranche-de-Rouergue ka don ha ka kshaid jong ka wah Aveyron harud u lain uba pyniakhlad ia ki Causses (ki lum mawshun) na ka thain Ségala.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 2002.
U la jop ia ka jingiakop shakhmat jong ka China ha u snem 2009.
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2011, u Speed ​​u dei u Manager jong ka Wales naduh u snem 2010.
ed2go, ka bynta jong ka jinghikai Cengage
<li> Ka jingpynhiar dor san tylli ki kti (Ka bynta 1)
Ka dor jong ka 58 tyngka ka long, ha ka jingshisha, £60 18s 0d, kaba sawa palat ia ka "58 tyngka".
Ki "jingshisha" bunsien ki thew ia ka jingpyndonkam jong u ia ki jingshah thombor ha ka iing kaba pyllun ban leh la jan ia kano kano ka kam, ka ryndang jong u, bad ka bynta jong u ha ka phlim telebishon action Walker, Texas Ranger.
Ia kane ka jingialehkai la tip na ka bynta ki jingthoh kiba phylla bad teng teng kiba pyntieng.
Kine ki county ryngkat ki don 566 tylli ki shnong, ne ki jaka synshar ba la pynlong da ki jaka ba la batai shai; 250 tylli ki shnong, 52 tylli ki sor, 15 tylli ki shnong, 245 tylli ki shnong, bad 4 tylli ki shnong.
Guarulhos
Ka Soranaka Isao.
Tang hapoh katto katne bnai u la lah ban ioh ia ki takma nongjop ha ka FA Amateur Cup, ka London County Amateur Cup bad ka London Senior Cup.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Thailand)
La tip ruh ia ka kum ka jingthew jong u Benjamin.
1870 - U Joe Darling, u nongialehkai kriket na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Pynmih
Ka softwer pynïap khniang
Ka Sarah Jessica Parker ka ak kum ka Jo Christman bad ka Emily Harper.
Ka Almansa ka dei ka shnong bad ka municipal jong ka ri Spain kaba don ha ka jylla Albacete.
Ka Melanie Sweiger
Ka dei ka khun jong ka Audrey Ruth (Meyer) bad ka Forrest Mars, Sr.. Ka dei ka nongioh pateng jong ka kompeni Candy jong ka America ka Mars, Incorporated.
La kha ia u ha Easton, Minnesota.
Ka sla phang jong u Al Franken ha ka kotkhubor New York Times
Ki nuclear reactor ki ai bor ruh ia ki katto katne ki lieng shipai kiba heh bad ki lieng rit.
2006—Ki nongmihkhmat jong ka Ottawa (52-21-9, 113 pts)
"Ngam lah ban leit na ka bynta kata" ('BBB' ki nongrwai ba la pynkylla dur)
[Namar ba] bun na phi kim dei na ka Balang Katholik, bad kiwei pat kim dei kiba ngeit, nga ai ia kane ka jingkyrkhu naduh ka dohnud jong nga, da kaba sngap jar, ha phi iwei pa iwei, da kaba burom ia ka jingsngewthuh jong phi iwei pa iwei, hynrei da kaba tip ba iwei pa iwei . uwei na phi u long u khun U Blei.
U briew ba mynta, (U briew uba stad'')
Ka SUNY ka kynthup ia shibun ki jaka pule bad saw tylli ki University Centre: ka Albany (1844), ka Binghamton (1946), ka Buffalo (1846), bad ka Stony Brook (1957).
Ki Native American ha ka ri America (ba la tip ruh kum ki American Indians) ki dei ki jaitbynriew trai ri na ki jaka jong ka North America kiba long mynta kum ki bynta jong ka continental America, kynthup ïa ki bynta jong ka Alaska.
Ka kham jrong bad ka don kham duna ki jingkylla ban ia ka Slalom.
Arrondissement jong ka Marmande, (ka subprefecture jong ka tnad Lot-et-Garonne: Marmande), kaba don 98 tylli ki communes.
U dei u Myntri Rangbah ba san bad ba mynta jong ka Nunavut.
Ha u Lber 2016, ka la shah pynieng kum ka dkhot jong ka Parliament, Rajya Sabha da u President ka Ri India.
Ka jingïakren bad u Max Bennett ha ka jaka pule kot jong ka NAMM (2007)
Ki Khanatang Bathymmai (1995)
1993 – U Macklean (ka phlim TV)
Ia ki briew kiba na Jordan la khot ki nong Jordan.
Katto katne ki jingbakla ba pawnam shaphang ka jingpynkylla dur
Ha u snem 2007 ka Angus Council ba la ialam da u Robert Myles ka la rai ban pynkylla noh ia ka Saltire da ka lama Angus kaba thymmai.
Bunna (1352-1356)
Ki jingïalang paidbah jong ki nongbah Twin:
La kha ia u ha Radom, kaba don shaphang shathie jong ka Warsaw ha u snem 1927 bad u la khlad noh ha Oxford ha England ha u snem 2009.
Kumba u General Jackson u la ong ha ka shithi jong u sha u Secretary jong ka thma, um shym sngewskhem ba ki phareng ki la iehnoh ban pyrshang ban shim ia ka jaka jong ka Louisiana da ka bor.
Ka Manipur hyndai ka lah ban kdew ia ka:
Ki Sim kiba bitar!
U la long u kaliph haduh ka jingiap jong u.
U la niah ia ka Sunbeam ha ka jingstet kaba ar lynti kaba .
Rice - U Brother Edmund Ignatius Rice u la sdang ia ki Parabangeit Khristan ha Ireland ha ka snem 1802.
Smith Center, Lebanon, Gaylord bad ar bynta na ka lai bynta ba mihngi jong ka county
Jingkut 1) (22 tarik u Lber, 2008)
Ka jingsngewthuh ia ka jingpyrshah (1947)
Hajan kaba kut jong u snem 2007, la pyllait ia ka phlim Glory to the Brave ha Japan bad America.
Ki jingpynkhreh (54240)
2016: "Ngeit" (Kay One feat.
Ha ka bynta banyngkong jong kane ka por, la jan man la ka nongbah hapdeng ka Troy bad Gaza la pynjot jubor, bad bunsien la iehnoh khlem briew: ki nuksa ki kynthup ia ka Hattusa, Mycenae, Ugarit.
Ki don ka jingbuh por kaba san snem bad la jied ia ki da ka synshar paidbah da ki nongshong shnong jong ka Trinidad bad Tobago.
Ka thma jong ka wah Sit ka la long ha ka bynta ba shathie jong ka Yaroslavl Oblast jong ka Russia kaba mynta hapdeng ki kynhun shipai Mongol jong u Batu Khan bad ki Russia hapoh ka jingsynshar jong u Yuri II jong u Vladimir ha ka por ba ki Mongol ki wan hiar thma ia ka Russia.
Ki don bun jait ki lyer, la phiah katkum kaei kaba pynlong ia ka jingkhluit.
U Ray u la jan siat ia u khynnah uba kwah ban tuh ia ka guitar (da kaba pyrkhat ba u Ray u matlah, kata ka long kaba phylla!).
U Celestus Dukesney
Ha ka taiew kaba bud, u Orton u la jop ïa ka jingïakhun kaba hynriew ngut, pyrshah ïa u Kofi Kingston, u Kane, u Santino Marella, u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase, kine ki ar ngut kiba la ïarap khatduh ïa u Orton ban jop ïa ka jingïakhun, da kaba pynduh noh ïa ki nongïalehkai pyrshah jong u na ka bynta ka ia u, hadien ha ka miet; U Mr McMahon u la pynlong ia ka jingwanphai jong u sha Raw, hynrei katba u dang thmu ban beh kam ia u Orton, u Orton u la shoh ia u ha ka khlieh, bad u la pynlong ia u ban rah ia u McMahon ha ka jingkieng.
Kwartar phainal
1992 U Oscar Taveras, u nongialehkai baseball na Dominican (d. 2014)
U nongiashim bynta u ngeit ba kim synshar ia ka khubor, ba ka wan na ki ksuid ne ki mynsiem.
1996 Jan. Ka jingthoh shaphang ka jingmut jingpyrkhat.
Red Mist – Ia kane ka jait mist la kynnoh ba ka thang ban ia kaba pynmatlah ia u nongialeh pyrshah.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Middlebury College ha ka snem 1975.
U Zuckerman u la long u Professor Emeritus jong ka Psychology ha ka skul bah Delaware.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Eagan, Minnesota, hajan Minneapolis-St. Ka kad liengsuin jong ka Paul ha ka ri America.
Ki jingma ia ka koit ka khiah kiba iadei bad ki tiar nuclear ruh ki la long kiba sngewkhia.
Ka Ericsson ka la pynmih ia ka rukom phone mobile ba pura ha ka pyrthei, ka MTA, ha ka snem 1956.
U nonghikai barim jong u Moe ruh un long kumjuh bad u nonghikai na ka show.
Ka Elaka Siklós, (Baranya) – 53
1980, 1981, 1982, 1983
Ia kine la ju buh ha ka nongbah jong ka jaitbynriew.
1989 - Ka Emily Meade, ka aktres na America
Shnong Iriarai, Ebara
Tristan da Cunha ka dei ka kyrteng jong ka dulir bad jong ka dewlynnong ba kongsan jong ka kynhun; ka kynhun dulir ka kynthup ia kine ki dulir harum:
Kane ka skulbah ka la pynlut na ka bynta ka jingtreikam jong ka haduh 126 million Euro ha u snem 2011.
Ka Loiri Porto San Paolo (Lòiri Poltu Santu Pàulu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sassari ha ka ri Italy.
Ka shnong Warrenton
Ha ka snem 1985, la pynkylla ia ka table thep score jong ka IAAF Decathlon.
Ka histori: Ka Jingrwai Mob bad ka E-40 (2012)
U nongthoh ba kongsan u dei u Archie Bunker.
Ka dei tang ma ka Regency Theatre kaba dang sah ha ka ri .
Lennon halor tnum
("U Tommy Mottola / U im ha surok ...")
U la paw nyngkong kum u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Mortal Kombat II (1993).
U la paw ha baroh hynrei tang kawei na ki phlim.
Ka jingshna stet
Ki dak jong ka jingpang cincon kaba jem ki lah ban kynthup:
Ka Unicode Consortium ka dei ka seng bym donkam kamai kaba pynwandur bad pynmih ia ka Unicode standard.
Ka Aung San Suu Kyi ka dei ka khun jong u General Aung San, uba la iarap ban pynlait ia ka Burma na ka jingsynshar jong ki phareng.
La pyndonkam ia u ha kaba shna aluminium.
Beaupuy, ha ka tnad Tarn bad Garonne
U la iap ha Charlotte ha ka 23 tarik u September 1899.
La ju khot ia ka ka protocol Cocoa.
Ha ri America, ka jingsangeh skul ka mut ba ki khynnah skul ki iehnoh pura ia ka skul shwa ba kin pyndep ia ka jingpule.
Ka dei ka para jong ka aktress Kareena Kapoor.
Wat la ka rumen bad ka reticulum ki don ki kyrteng kiba iapher, hynrei ki long kajuh ka jaka treikam, namar ka digesta (ka jingbam) ka lah ban iaid shadien bad shadien hapdeng jong ki.
U la pyndep da kaba thep 252⁄3 innings, da kaba pynhap 14 ngut ki nongtied, bad u la ïalehkai ha ki 17 tylli ki jingïalehkai baroh.
Friborg (57241)
U Blaustein u la kha ia u intersex.
Ki don katto katne ki video jong ki jingrwai jong ki:
Hadien kane ka jingrwai la pynbud da ka jingrwai pynphriang kaba ar na ka Save Rock and Roll kaba la ai kyrteng "Young Volcanoes", kaba la pyllait ha ka 8tarik Risaw, 2013 ha ka SoundCloud.
Ka kylla ha ka jingiadei bad ka , lane .
U la pynmih nyngkong eh ha ka lynnong #361 , kaba la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor ha ka 16 tarik u Nailar 1992.
Ka Angela Lansbury (kha ha ka snem 1925), ka aktres na England
Shuwa ban rung ha ka sain pyrthei u dang trei kum u nongtrei die jingdie ha kawei ka kam die tiar.
U la iatreilang bad ka Carlotta Grisi ha ka Giselle kaba nyngkong, ka Paquita kaba nyngkong, bad bun kiwei pat ki ballet jong ki snem 1840.
Ki shnong marwei
* Ka jingsam vote la kynthup ha ka "wei pat".
Ki la leh ia kane ban khanglad ia kine ki kot ki sla ba kin nym pyndonkam pyrshah ia ki.
m. (Clarence) U John Boettiger, 1 khun, u la iakhlad noh
Wilkinson, Richard H. Ki Blei bad ki Blei kynthei ba pura jong ka Ijipt hyndai, sla 177 – 178
