Ha u snem 2019 u la ïalehkai na ka bynta ka Austria ha ka UEFA U17 European Championship.
Chittan
Ka Fame ka dei ka album ba ar jong ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones kaba la pyllait ha ka 6 tarik Iaiong 1978 da ka Island Records.
1953 - EHC Arosa
Ki dei ban wad ia ka SkyClan bad iarap ia ki ban shong hajan ka pung ryngkat bad kiwei pat ki Clan.
Ka dei ka jaka ba la hap ka rel ha Ghotki ha ka 13 tarik u Jylliew 2005.
Ka thup jong kiba kylla niam Buddhism na ka niam Khristan
Khatduh u la iasuk bad u Hashirama bad nangta u la iap noh na ka bynta ka jingbha.
Suki suki u la sdang ban kham shaniah biang.
Ka Socialist Unity Party jong ka Germany (German: Sozialistsche Einheitspartei Deutschlands, la pynlyngkot: SED) ka dei ka seng kaba synshar ia ka Germany Mihngi naduh ka snem 1949, mynba la thaw ia ka Germany Mihngi, haduh ka elekshon ha ka snem 1990.
Wah Teesta
Ka dei ka jaka ha kaba la hikai bad pyntreikam ia ka jingialehkai wrestling.
1984 – U Rick Rypien, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Cessac ka dei ka shnong.
Ki la pynbiang ruh tang ia ki engine na ka bynta ka Formula Nippon naduh u snem 1996 haduh u snem 2005.
Ia ka RAND mynta la bei tyngka da ka sorkar U.S. bad ki riew shimet, ki kompeni, ki kam sumar pang, ki skulbah, bad ki riew shimet.
U la long u Archbishop jong ka Canterbury naduh ka snem 1633.
Haduh u snem 2010, ki don 4,552 ngut ki briew.
Ha ki katto katne ki kot ki sla jong ka spah snem kaba 18 bad 19, kynthup ia ki katto katne ki jingthoh shaphang ka thma pohïing, la khot ia ka wah Rappahannock kum ka "Wah Hedgeman" Ka jingwad bniah ha ka snem 1736-1737 ka la thoh ia ka Wah Rappahannock kaba don halor ka shyntur jong ka Rapidan kum ka "Cannon", bad kham sharum ka wah. la ithuh ia ka kum ka “Wah Hedgeman,” ba la ai kyrteng da u Nathaniel Hedgeman, u nongshong shnong ba nyngkong jong kane ka thain.
Ha ka 2 tarik u Lber 2008 la pynmih ia ka kot Let It Snow.
Ka dei ruh ka phlim kaba lai bad kaba khatduh ha ka Mexico Trilogy jong u Rodriguez.
Ha ka 23 tarik u Nohprah 1996 ka Boeing 767 ka la shah rahbor ha ki lai ngut ki nong Ethiopia kiba dang wad jaka rieh tngen ha Australia.
U Uba Sani (la kha ha ka 31 tarik u December 1970) u dei u riewsain pyrthei na Nigeria bad u dei u senator ba mynta na ka bynta ka Kaduna Central senatorial district jong ka Jylla Kaduna.
Khnang ban peit ia kum kane ka jinglong kaba rit ngi donkam ban iadei bad ka kumno kumno.
Tatsuya Ikeda
Kung Fu (mynta ha ka CBS Action)
Ka Ellesmere Island Volcanic ka dei ka kynhun jong ki lum mawsiang bad ki lum mawsiang kiba la duh jait bad ki lum mawsiang kiba don ha ka dewlynnong Ellesmere ha Nunavut, Canada.
2011: Ka Linia Życia kum ka Patrycja
Ka jingpynkylla
Hynrei ym kum ka liengsuiñ 800, ki nongtohkit ki la lap ba ka liengsuiñ 611 kam dei namar ka jingbthei jong ka tank umphniang.
Kane ka long ka jingpynbeit ba kongsan jong ki ban im ha sla duriaw (benthos).
Ka Calamba ka la long ka jaka sah jong phra ngut ki riewshlur jong ka ri: u Dr. Jose Rizal, u General Paciano Rizal, u Teodora Alonzo, u General Vicente Lim, bad u Lt. Geronimo Aclan.
Ia ka jingialehkai Olympic Winter Games la pynlong hangne ​​ha ka snem 1956.
Kawei na ki kynhun kaba ki nongkyrshan jong ka Gimnasia ki kynmaw bha ka dei ka "La Barredora" ("Ka Nongpynkhuid").
U Yuriy Igorevich Pimenov (; 29 Risaw 1958 – 19 Risaw 2019) u dei u nongkit jhad na ka Soviet bad Russia.
Jingstet 8 (2017)
Ki phlim ba la pyniaid da u Francis Lawrence
U Bob Barker, u nongpyniaid barim jong ka “Ka dor ka long kaba dei
Ka don ruh ka rukom sngap ia kawei pa kawei ka kot, kaba la pule da u George S. Irving.
Kumta, la kynnoh ruh ia ki namar ka jingbun snam .
Ki jingkhein ba nyngkong: Ki kyndon slide – Ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingkhein HP
U Oskar Sundqvist (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1994) u dei u nongialehkai ice hockey na Sweden uba ialehkai na ka St.
Ka don ha ka dur jong ka Hot Rod Deluxe kaba la pynmih ha u bnai Risaw 2009, ka kot "retro" jong ka Magazine Hot Rod.
Binda
VLIW bad ka jingpynkhreh ba la buh
U ju kha khun ha ki um kiba sngur.
I'm Not There ka dei ka phlim drama kaba la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe bad kaba la jied ruh ïa ka khusnam Academy Award ha u snem 2007 kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u nongtem u Bob Dylan.
Ki paralok fungal ki lah ruh ban iarap ia ka jingpynkylla ia ki shini bad kiwei kiwei ki jingbam na u jingthung sha u jingthung.
Ka academy mynta ka sngi
Ka Sarah Emma Edmonds (Nailur 1841 – 5 tarik u Naiwieng 1898), ka dei ka kynthei kaba la pun khun na Canada kaba la kdew ba ka la pyndap kum u briew ha ka kynhun shipai jong ka Union ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ha Israel ia u capsicum la ju khot pilpel, kaba mut u sohjew ha ka ktien Hebru.
Ki jingkylla ha Latin America ki la pynlong ki jylla laitluid jong kiba bun ki bynta jong ka Hima Spain ha America.
Hynrei u la lum da ki spah tylli ki jingthung.
Ka ‘paradox jong ka jingbun snam’ ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai kumno ka jingbun snam ka lah ban pynduna ia ka jingma jong ka jingiap.
Ka proverb ka long ka jingong kaba stad.
La ju phong ia ka da ki khynnah rit ha ka jaka jong ka jingdeng string sit.
Ki larvae kiba don lang ki don ka jingtap kaba saw haduh kaba jyrngam bad ki don ki dak kiba lieh.
Ka jingïalehkai jong ka NFL (1989–mynta)
Hynrei um shym la sngewtynnad ia ka plot jong ka phlim.
JAXA - Ka jingpyndonkam ia ka mariang ha suinbneng bad ka jingpyrshang ha suinbneng
Ki phlim 2015
U la hukum ban pynlang ia ki shipai Ijipt ha ka jaka Suez kaba khia bha.
Ka la long president hadien ka jingiehnoh kam jong u President Evo Morales.
U la ong ba ka lah ban rung ha ka Top 10.
Ka jingrwai jong u "Invincible" kaba la donlang lang bad ka nongthoh bad nongrwai ka Ester Dean ka dei ka jingrwai ba la pynbna da ka WrestleMania XXVIII.
U la shna ia ka phlim CinemaScope kaba nyngkong eh, ka Bahana, ha ka snem 1965.
Saw tylli ki jaitbynriew ba pura ki la duh jait noh, bad ki khyndiat ngut kiba la im ki la kylla long tang ki jaitbynriew kiba im, ki Articulata.
1499 - U Syiem Louis XII jong ka ri France u la shongkurim ia ka Anne jong ka Brittany.
U Alfred Molina u la pynmih ia ka sur jong u ha ka phlim ba la pyni dur beit sha ka video ha u snem 2009, ka Wonder Woman.
Une u jait mrad u long uba im miet bad uba im ha ki dieng, bad u im ha ki khlaw ba jyrngam jong ki blang jong ka Chile ha ki khlaw slap ba shit bha jong ki lum Andes ba shathie.
Kumba long bad kiwei pat ki jait jinghikai da ki mashin, ki jinghikai ki lah ban long ki bym don jingpeit, ba la khmih shiteng, lane ba la khmih.
Ka jingpang khlam ka long kaba jur bha bad ha ka rta kaba 14 snem, palat 90% ki khynnah kin sa ioh ia kane ka jingpang.
U Mihajlo Živanović u long u nongthaw jingrwai uba la thoh bun eh ki jingrwai na ka bynta ki khynnah halor ka phang jong ka jinglong paralok bad jinglong paralok.
Kum ka jingmih, kan ialam ia phi ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba kham jur.
U Muhammad Ali Pasha u la shimti shen bad u la sdang ia ka hima ki Khedive hapoh ka hima Ottoman.
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer ha ka 15 tarik Nailar 2019 ha San José.
Moai-kava-kava u briew u ksuid jong ki Hanau epe (jrong shkor.)
Ha u snem 2015 ka lyer khlur jong ka ka la kylla na ka dur kaba jylliew kaba rit sha ka dur kaba kham heh bad kaba la pynlong ion.
Kane ka la pynlong ia ka jingkhang ha ka ri baroh kawei ia ki suloi bad ki suloi kiba pyndonkam shiteng.
Ki karkhana kiba heh ki don ki unit hangne.
U Jerome’s Chronicle bad ka Chronicon Paschale baroh ar ki ong ba u Constantin u la seng ia ka nongbah Helenopolis ha ka 7 tarik u January 327.
Wah Mangapehi
Ka Sharon, Lois & Bram ka jingpyni ia ki Hati (1987-94)
Ki jingpyrkhat halor ka sain hima sima bad ka imlang sahlang
Ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki pyndonkam ia ka jingpeit jingmane jong u Hachikō ia la u kynrad kum ka nuksa ba ki khynnah kin bud.
U Tony Dow – u aktor
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Chris Miles ha ka E4 teen comedy-drama Skins (2007-2008) bad u Gendry Baratheon ha ka phlim Game of Thrones (2011-2019).
La kha ia u ha Bad Wörishofen, Bavaria, Germany.
Ki don ki pung kiba rit, kiba jylliew bad kiba kham tyrkhong, kiba ki khot ki gilgais, ha ki katto katne ki jaka.
Ka King’s College
Ha ka Sngi U Trai, la pule ia ka Baibl kaba ki shim ba ka dei ka ‘Ktien U Blei’ bad ka jingialap ba la ialap da u myntri ka long ka pdeng jong ka jingiaseng mane mynstep, kaba kynthup ruh ia ki jingrwai kynhun jong ki katto katne ki jingrwai mane.
U Dr. Terrell u nang bha ia ka ktien Spanish, Phareng, German, Italy, Portugal bad Dutch.
Kane ka sla ka dei ka thup jong ki lynti iaid jong ki Bus ba la iateh kular da ka Transport for London (TfL) ha London, bad kumjuh ruh ki jingshakri shimet kiba rung sha ka thain jong ka Greater London (lait noh ki kali).
Da ki million ngut ki nong Africa ki la shah pyniap katba ki dang shah bat kum ki koidi ne kum ki mraw ha ki nong Europe bad ki Arab.
Ban leit na Tonga sha Samoa da ka liengsuiñ, kum ka nuksa, ka shim por kumba ar kynta hynrei ka kynthup ïa ka jingïaid lyngba ïa u International Date Line, kaba pynlong ïa ki nongleit nongwan ban poi ha ka shisngi shuwa ba kin mih.
Khusnam satellite
1986 U Friedrich Dürrenmatt (1921–1990)
Kipper (the Dog) ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ki juh ki dur.
Ym pat ju don kano kano ka jingjia ha ka histori jong ka pyrthei ba ka jingmih kba ka kiew ar shah ha kawei ka step...
Ki khniang jingpang kin im ha ka sniehdoh jong u khnai.
Ki burom jong ka ri Nigeria naduh kiba kongsan tam haduh kiba rit eh ki long:
Ka jinglait ka long kumno ba u khunlung u pynskhem ia ka dud katba u dang ai dud.
Ka Desmin Borges kum u Daryl
U Frank Oz ula mynjur ha kaba kut ba ka jingïakhun kam long satia kaba paka hapdeng ka Saturday Night Live bad ka The Land of Gorch, bad u sngewnguh ba ha kaba kut jong u snem ma u bad u Henson ki la lah ban ïaid sha ka The Muppet Show.
U Roisissus
Une u jingthung u mih ha ri Eurasia, Africa, South America, bad North America.
1888 U John Logie Baird, u nongthaw jingthaw na Scotland (d. 1946)
ka jaka lum
Tang Heng “Kung Fu Panda” – DreamWorks Animation
Leamington Spa, Leicester, Lichfield, Lincoln, Loughborough
La thaw ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka klorin bad ka antimony, ka antimony trioxide, lane ka antimony trisulfide.
Ki jingduna jong ka ki la pynlong ia ki jingpyrshang ban thaw ia ki kompiwtor quantum, kiba lah ban pyndonkam ia kaei kaba ka LHC ka la hikai ia ngi shaphang ka quantum mechanics khnang ban shna ia ki kompiwtor kiba kham stet.
1951 – U Don Quarrie, u nongmareh na Jamaica
Hadien ka Thma Bah Pyrthei ka Hima Württemberg ka la kylla long ka Jylla Laitluid jong ki Jaitbynriew Württemberg.
Katto katne ki mitzvot ki long shaphang kumno ki briew ki dei ban leh sha U Blei.
Ia kane la pynkylla sha ka dur khmat kaba lieh kaba iaryngkat, kaba la tap da ki mawlyngnai bad ki mawkordor.
Ka la phong ia ka pant kaba lieh bad ki kynjri ksiar kiba ka la shna.
Ka longiing Banks ka pynkhreh ban mih noh na iing jong ki.
U West u don hynriew ngut ki khun.
Ka jingkylla jingbam
"Ki Jingshisha Ha Ka Jingmudui U M. Valdemar" Free Audio & eText
U la long u nonghikai ha ka skulbah Johann-Wolfgang-Goethe ha Frankfurt am Main ha Germany bad ha ka skulbah Lüneburg ha Germany.
Janet Arbizo
Ka jingthoh da ka ktien mashin ka long kaba eh bha ban leh bad ka shim por slem, kumta khatduh la shna ia ka ktien assembly.
: 1816-1823, 1873-1875 (ba la rim)
Ka María Francia Pérez, ka khun jong u, ka iathuh ba u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ha ka snem 1980, u la jan shah rem noh na ka bynta ban shah jied biang.
Haba la pyllait na ka Poké Ball ha ka Super Smash Bros.
Ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1861, u Brigadier General Sweeney bad 1,200 ngut ki shipai Union da ki suloi ki la pynbor ia ki Rebel ban mih noh.
Ki masi doh pat ki dei ki masi kynthei kiba pyndonkam ban ri ia u khun masi naduh ba kha ia uba la pyndonkam na ka bynta ka doh masi hadien ha ka jingim jong u.
Saxony: 17 Risaw 1832
Ka ioh ka kot bad ka kolshor
Ki don uwei u khun shynrang, u X Æ A-Xii.
"Ha ka jingshlei um" − 4:53
Ki nongrep ba shadien, Ki
U long uba pyllun ha ka bynta bad u kham rit katto katne ban ia ka spaghetti.
Ka longiing Medici ka long ki nongkyrshan ba kongsan jong ki kam shna dur.
Hynrei ha ka snem 1960 ki paidbah ki kwah ia ka jinglaitluid, bad khatduh khatwai ka ri Bilat ka la ailad ia ki ban ioh ia ka.
Ki koral maw ki long ki mrad kiba suk kiba pynlong ia ki lum kiba heh.
La don ruh ka iingmane Baptist kaba la tei hangta ha ka snem 1840.
Ka Universität Mainz (; JGU) ka dei ka skulbah kaba don ha Mainz ha ka ri Germany.
U Odjick u la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2002.
Risaw 25 - U Björn Ulvaeus, u nongtem Guitar (ABBA) na Sweden
Kyllalyngkot 7: U Józef Gałeczka, u nongialehkai phutbol (Piast Gliwice, Zagłębie Sosnowiec, Poland) bad u manager (Zagłębie Sosnowiec)
Ka Intel ka pyndonkam da ka kyrteng kaba pher, ka Xeon, na ka bynta ki processor kiba ka Intel ka shna na ka bynta ki "server" computer na ka bynta ki kam (bad katto katne ki laptop kiba duna).
U Joe: Ka Sigma 6 ki khmat bsein ryngkat bad ka Night Ops Gear" ka dur ba wan ka kynthup ïa ka CornerShot kaba lah ban pynher ïa u namding ba rit.
Ka Hägglund ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha Sweden kaba la ai khubor ha ki telebishon.
Kane ka kompeni mynta ka kynthup ia ka jaka bam Schuhbeck, ka jaka dih wain, ka jingshakri party, ka skul shet jingshet, ka dukan die jingbam bad ka jaka die ice-cream.
U Dave Barnes, u nongrwai-nongthoh jingrwai bad u nongtem na ka Razor & Tie
Ka Wicker Street Green ka dei ka shnong kaba don ha Kersey, Babergh, Suffolk, ha England.
Ka Chabottes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ha u snem 2008 u Salonen u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Philharmonia Orchestra.
Ka jingialehkai jong ka Florida (2010-2011)
Katyń/Smoleńsk (2010)
Ka jingsngap ia ki jingsawa ba jylliew
1578 tylli ki jingseng
U la pyndep ia ka kyrdan pule na Mymensingh Medical College kaba hap hapoh ka University of Dhaka, Bangladesh bad u la ioh ia ka kyrdan MBBS ha u snem 2001.
Wat la u Lacotte u la pynwandur biang ia kiba bun ki bynta jong ka ballet da lade, hynrei u la pynthymmai pat ia ki jingbud tynrai jong u Joseph Mazilier bad ki mise-en-scène, bad kumjuh ruh ia ki jingpynrung jong u Marius Petipa ha ka snem 1881.
1967 - U François Ozon, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France
U la long u nongsynshar ba la tbit bha, bad u la long u president ha ka snem 1857.
Bun ki pyrkhat ba u long u myllung Russia uba khraw tam.
Ka nongrim:
Ka khnai grasping tree frog (Sarcohyla labedactyla) ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
Ki tiar ki tar ki long kiba kongsan bad ki stool ki long kiba ju pyndonkam ban ia ki shuki.
U Ginsburg u la shah jied da u Reagan ban pyndap ia ka kam kaba lait ha ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. kaba la iehnoh da u Lewis F. Powell, Jr. ha u bnai Lber 1987, hynrei shen u la weng noh na ka jingpyrkhat hadien ba ka jingdih ganja jong u kham mynshuwa ka la pynmih ïa ka jingïakynad.
U Zhang, u X.
Ka la paw ha ka bynta kum ka nongwan jngohkai ha ka drama ba pawnam jong ka BBC ka Holby City ha u snem 2007 bad ka la paw ha ka prokram telebishon ba shisha jong ka ITV2 ka Deadline, ha kaba ka la wan ba ar.
U Blei jong ka jinglaitluid, baroh u nongjop,
U la kwah ban khot ia ki "Promenade Concerts" (ka ktien ka wan na ka ktien Phareng "se promener" = "ban iaid”).
U Greinke u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Royals ha u Naitung 2004.
Ha ka snem 1646, u Winslow u la sdang ban trei ha u Oliver Cromwell.
Ka Gremsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
U Ramakrishnanda
Ka shnong Corozal ka dei ka shnong ha ka ri Belize.
49 ngut ki nongthoh khubor ki la shah kem.
Kiei ki jingshisha jong ka jingpyniap briew ia u MLK?
Ha ka snem 1803 ka Eschelbronn ka la long ka bynta jong ka Baden.
(Ia kane la khot ka jingiakren klinik).
Ka ICMP protocol Ka jingpyniadei por bad ki dak por jong ka ICMP (ka nongrim na ka bynta ka por )
Ka Booth ka la ioh ar tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingrwai jong ka kum ka Hazel (1962 bad 1963).
Hadien la sei ia u Aguayo na ka ring bad la pynkit ia u mar mar sha ka jaka sumar ha Del Prado.
U index i bad u value arg ki don la ki jait ba la pynkut na ka jait jong ki arg jong ka array.
Ha ka por Ayuttaya ka la long ka nongbah.
1996
Ha ka nongbah jong ka Ashgabat, ki don ka jingpyni kaba heh ia baroh ki jait soh bad ki jingshad bad jingrwai.
Ha kaba tynrai, ka Yahoo!
Hapoh une u snem u la jop ia ka Tour de Suisse, German-Tour bad HEW-Cyclassics.
U Karl-Friedrich Haas, 90 snem ka rta, u nongmareh mareh na German, u nongjop ia ka takma rupa (1956) ha ka Olympic bad ka takma rnong (1952).
Ka la ak ha ki phlim ba shyrkhei ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka rukom tei thymmai ka la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw bad ka la pynmih ia ka rukom kaba la synshar mynta, da ki block flat kiba heh kiba la pynbeit ha ki jaka shong jaka sah kiba heh bha.
La pynmih ruh ia ka da ki kot khubor New York Times, The Guardian, Esquire, bad National Geographic.
1960 – U Lester Patrick, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada (kha ha u snem 1883)
Ha ka snem 1992, ka la shah jied ha ka National Academy of Medicine.
Ki don 155 tylli ki jingkhih hadien kiba la pynjur ia ka jingjulor, ha kaba la antad ba kan shongdor kumba 100 million tyngka.
Ki briew ki khot ia u "One Shot" namar ba um ju pynlong ia ki briew ban shong slem haba u shim ia ki dur jong ki.
Ka jingshai (Fluorescence) ka long ka jingshai ba la pynmih da ki katto katne ki tiar haba ka shim ia ka jingshai ne kiwei kiwei ki jingshai kiba mih na ka bording.
Ka sorbah St. George ka long mynta ka jaka kaba ar kaba kiew stet tam ha ka ri hadien ka sorbah Las Vegas, katba ka sorbah Heber ruh ka long kaba ar ha ka ri (ha khmat eh jong ka Palm Coast, Florida).
1846 U Jang Bahadur bad ki hynmen jong u ki pyniap ia kumba 40 ngut ki dkhot jong ka iing syiem Nepal.
Ka tnga jong u, ka Margaret, ka la khlad noh ha u snem 2008.
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 1995, bad la bujli da ka Suzuki Liana ha u snem 2001.
1883 Ka Coco Chanel, ka nongshna dur na France (la iap ha ka snem 1971).
Ha kiba bun ki ri, ki beagle ki pyndonkam ha ki kad liengsuin ban snieh ia ki tiar jong ki briew na ka bynta ki tiar ki bym shah.
U la record ia ka sur na ka bynta ka Bop It!, Bop It!
U Jerome Kagan, 92 snem ka rta, u nongstad jingmut jingpyrkhat na America.
Kanon
U khun bynriew
Ha ka snem 1923, ki don 80,000 ngut ki nongwan jngohkai kiba peit ia ka jingialehkai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria pyrshah ia ka Italy.
U Nandi (, , , , ) u dei u syiar uba long u pet jong u Trai Shiba.
U Foster u la ong ba lada ka kompeni kam shym la jop ia ka jingiateh ka lah ban jin da la shah pynduhnong.
