Ha u snem 2019, ki don 46,291 ngut ki briew.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,406 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 15 kaba heh tam ha North Dakota.
Ha ka 15 tarik Risaw, 2016, katba u dang leit jngoh kai pyrthei, ka liengsuin shimet jong u, ka la hiar kyrkieh ha Moline, Illinois.
Ha UK, ka seng ialehkai kali (MSA) ka pyniaid ia ka Karting.
Ia kane la khot ruh ka Renaissance.
Ka Constitutional Convention ka la ialang ha Philadelphia, Pennsylvania naduh ka 25 tarik u May haduh ka 17 tarik u September 1787.
U Chris Perry, uba la khlad noh.
To buh ia ka khlieh jong phi
Ka Emily bad u Bunyip uba heh (2008)
Ka thup jong ki nongjop khusnam IFT ba la dep
U Earl Williams (kha ha u snem 1948), u nongialehkai baseball; U nongialehkai thymmai jong ka National League ha u snem 1971
Ka jingjied President bad Vice President kaba 15 jong ka Ri China () ka la long ha Taiwan ha ka 11 tarik Jymmang 2020.
Namar kane, tang ki Occidentalism ha kine ki ri kiba la lah ban pyniaid ia ki kam jong ki.
U Vardy u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Premier League bad ka Leicester ha u snem 2016.
Ki 12 tylli ki nongrim jong ka chemistry kaba jyrngam
U la long uwei na ki doktor ba nyngkong eh ban batai ia ki dak jingpang.
U Daniel Davisse (kha ïa u Daniel Herz; 7 Kyllalyngkot 1938 – 29 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha German ha France.
Nom Koleman
Ka Gabriel Douglas.
Ka plie naduh ka por 8a.m.
Danielle Bisutti kum ka Amanda Cantwell
Ha kaba sdang jong u snem 2015, u la sdang ban wad ïa ki kyrtong na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican na ka bynta u President jong ka ri America ha u snem 2016, bad u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u ha ka 28 tarik Naitung, 2015.
Ha u snem 2012, ka kaiphod ba khatduh jong ka Planning Commission of India (Tendulkar Committee) ka la ai jingtip ba 26% na baroh ki briew ha ka ri India ki hap hapoh u lain jong ka jingduk ha ka pyrthei kaba long US$1.25 shisngi.
La jah naduh ka sngi Nyngkong
Ha ka jingthoh jong ka [Japan] Mr. bha, ka long kaba eh ban shem ia u briew uba ieit ban riam kum u Karl.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha New York (ka jylla)
Ka jaka bishar jong ka sorkar pdeng ka la tyrwa sha ki iingbishar ia ki jingmyntoi jong ka jingwad bniah ba laitluid ha ka imlang sahlang bad ki prokram ai jinghikai ba la shna khnang ban pynbha ia ka jingsynshar bishar.
U Umberto Bossi (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1941) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ki nongiasaid ain na South Korea
Ka set jong kiei kiei kiba donkam ka long kaba duna, u nongialehkai u pyndonkam katto katne ki pant jong ka boxing, ki kti ba la khum, u sohjew kum kaei kaei kaba pynsah ia ki dkhot met, ka jingdeng sniehdoh hapdeng ki bniat.
Union Innsbruck na Tyrol
Ki nuksa ba la pyni ki dei ki jingmih na ka projek Hell Creek jong ka jaka buh jingthoh.
Ka long ka bynta jong kiba bun ki molecule kiba kongsan.
La pynlong ia kane ka jingpyni naduh ka 15 tarik u Nailur 1924 haduh ka 15 tarik u Naiwieng 1925.
Ka Sand Hills State Park ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Hutchison.
Ki briew na Waxahachie, Texas
U Miller u la khlad noh ha ka 9tarik February, 2019 ha Los Angeles, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 85 snem.
U pud u sam uba heh u ker sawdong ia ka skul baroh kawei kynthup ia ka madan ialehkai jong ka ha baroh sawdong jong ka.
Nongïalam ba thep kol ha ka MJHL (1969)
Ka Mary Poppins bad ki khynnah ki leit ryngkat bad u Jack bad ki nongpynmeh sharak sha Big Ben ban "pynphai biang ia ka por".
Phareng -
Ka jingkitkhlieh jong ka shipai ba jem – u David Watkin
Ka kynhun myntri ka don ia u myntri rangbah bad katto katne ngut kiwei pat ki myntri bad ki myntri synshar.
Bun kiwei pat ki dak ki don ia ka dur Super.
U Vladimir Karasev, 83 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat na Russia.
Ym shym la thoh ei ei ha kata ka kot lyngkdop, hynrei u Po u lap ba um donkam ia kata ka kot lyngkdop ban long u Dragon Warrior bad u bein ia u Tai Lung khlem ma u.
1891 La pynlong ia ka jingiakop mareh saikil kaba nyngkong eh na Paris-Brest-Paris, kaba kut ha ka 9 tarik u September.
Ka Besse Berry Cooper (26 August 1896 – 4 December 2012) ka dei ka kynthei America kaba, ha ka por ba ka khlad noh, ka khynnah tam napdeng tang 6 ngut ki briew ba la pynshisha (baroh ki dei ki kynthei) kiba la dap ym duna ia ka 116 snem ka rta. , u dei u briew uba la rim tam ha ka ri America naduh ba la khlad noh ka Eunice Sanborn ha ka 31tarik Jymmang, 2011 bad la ngeit ruh ba u dei u briew uba la rim tam ha ka pyrthei.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Khumallambam
Ka kynthup ia kiba bun ki jaka khaii, ar tylli ki jaka peitkai, bad ki hotel.
Ka jaka ieng kali
U Richard Straus
Ki bam ia ki plankton.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u da ka Gail Mabo, ka khun jong u
Ha ka snem 1616, u Lord William Roper bad u khun pyrsa jong u, u John Roper, ki la ioh ia ka burom knight na ka bynta ki kam jong ki.
Kiba bun ki briew kiba la pynrung kyrteng kiba don ia ka kyrdan E-4 shaneng la khot ki Non-commissioner Ophisar (NCO); ka jingpynkylla ka long ka Air Force ha kaba la khein ia u E-5 kum u kyrdan NCO ba nyngkong eh.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16 ka la kylla long ka nongbah jong ka hima kaba heh bha.
Ka thup jong ki khlieh
Ka don ka jingïalehkai shiteng por ha ka Super Bowl.
2018 U Eric Yarrow, u nongkhaii na America (b.
Ha ka samoi 2007, u Karthikeyan u la niah kali na ka bynta ka A1 Team India.
Ka Armée de l’Air ka la pyndonkam ia ka ha ka thma Algeria ban kit ia ki shipai Phareng, kum ka Légion Étrangère.
Ka Mackenzie Large Igneous Province (MLIP) ka dei ka jaka kaba heh jong ka Mesoproterozoic kaba don ha ka thain shatei lam mihngi, sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ka Fasnatziestag ha Oberstaufen; Youtube
Lynnong 13: Ka jingpyniabynta, ka jinglong, ka jinglong khunlung, ki dkhot met kiba sdang.
"Ka jingieng na ka bynta u Castro ha ka elekshon US", ka kaiphod lyngkot shaphang ka Gloria La Riva da ka France 24, Lber 29, 2008
15 tylli ki steshon
Lai tylli (Baluchistan, North-West Frontier, bad Sindh) ki don ha Pakistan.
Ha ka ktien phareng, tang ia ki kyrteng la ju pynmih ha ka jingiadei bad ka rukom thoh, pynban lah ban pynmih katkum ka jingkwah, e.g.
Ia kane ka jingiakop la ai kyrteng "Ka Jingmareh na ka bynta ki Rose".
U Livius Andronicus (u la iap hapdeng ki snem 207 bad 200 S.K.) u dei u nongthoh kot Greek uba la iohi kum u myllung ba nyngkong eh jong ka Roman hyndai.
Kerplunk LP
Ha u snem 2008, ka Council jong ka European Union ka la pynmih ia ka jingthoh kaba pynithuh ia ki passport jong ka wah Hutt napdeng ki "passport ba phylla...ba la ai da ki seng shimet bad ki riew shimet" ha kaba ym dei ban pyndait ia ka visa.
Ka Aser palmatum var.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, u pynpaw tang ia ki jinglehkai kiba rit bha: ha baroh ar ki jingiathuhkhana shaphang ka Zelda: Ka jingiadei bad ki por ba la leit noh bad Ka jingiathuhkhana shaphang ka Zelda: Ocarina jong ka por, lah ban iohi ia ka dur jong u Mario, bad ha ka Metal Gear Solid: Ki Khnai Marwei . lah ban iohi ia ki dur rit jong u Mario bad u Yoshi.
U kpa jong u, u William Nongjop u la phah ia u Arnulf shiphew ngut ki shipai Norman ba la ialam da u William FitzOsbern, u 1st Earl of Hereford.
(former name; Takeo Kimura, 木村 武夫) is a former Japanese football player.
Dynjandi
Ki sngewtynnad ban kiew halor ki tiar bad ki jaka kiba jrong.
Ka lesbian ka dei ka kynthei kaba shongkha shongman.
Ka jingbishar bniah ia ka krem ​​custard na ka jingbam kaba bha bad ka jaka sah.
Baroh ar jait ki magazine la shna da u polymer, bad ki magazine drum ki don ia ka liang ba shadien jong ki ba la shna na u polymer ba shai bha ban iathuh ia ka jingbun ki shot shell kiba sah.
Lydia Wideman (hadien Wideman-Lehtonen; 17 Naitung 1920 – 13 Risaw 2019) ka dei ka nongïalehkai ïalehkai ski na Finland kaba la jop ïa ka takma ksiar.
Ka kyntien synch ka long kaba lyngkot na ka bynta synchronize, kaba mut ban leh ia kaei kaei ha kajuh ka por.
La tharai ba ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong kiba kren da ka ktien Austronesian kiba la wan sha Philippines ha ka por jong ka Iron Age.
Ka Royal Victoria Station ka don ha ka Docklands Light Railway (DLR) ha East London, England.
Mynshuwa la ju kren ia ki ktien Ryukyuan ha baroh kawei ka Ryukyu hynrei namar ba la niew bein ia ki ktien, bunsien ki Ryukyuan mynta ki kren da ka ktien Japan.
Ka Rynagh O’Grady (1954 – 8 February 2021) ka dei ka aktres na Irish.
U Eliot Engel, u nongmihkhmat jong ka US na ka bynta ka 16th congress district jong ka New York
Ki sloth khyndew ki long ki kynhun kiba khlain bor: ka jingbun bad ka jingsaphriang jong ki sha ki jaka ba jngai ka long ka sakhi ia kane.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1965 bad la tip ia u namar ba u la leh ia ka bynta kaba rit bad u kpa jong u u Armendáriz, Sr. ha ka phlim License to Kill (1989).
Yn khot ia ka ka Khlaw Woburn.
1969 - Roxana Zal, ka aktres na America.
Kawei pat ka lad ban ioh ia ka bor kaba kham heh ka long ban pyndonkam da ki magnet kiba pyniaid ia ka bor kaba kham heh, kine kim shah khanglad ha ka jingpyndap ia ka core.
Ha u snem 1995, u Guo u la leit sha ka jingialang kaba saw jong ka pyrthei halor ki kynthei ha Beijing.
U la long u Chairman jong ka Assembly jong ka Ri Albania naduh ka 30 tarik u Risaw 2002 haduh ka 3 tarik u Naiwieng 2005.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik barim jong ka Glauchau bad Hohenstein-Ernsthal.
Khnang ban iada ia ka bad ia u khun jong ki, u Arcas, na ka tnga ba bishni jong u ka Hera, u Zeus u la pynkylla bear ia u Callisto bad ia u Arcas.
Ka umsoh pine
Katei ka eriong ka la neh haduh 13 sngi (09/12 - 09/24) ryngkat ka jingpynkylla ia ki kyrdan.
Mynta, ka Nyon ka don ka skul bah (Gymnase de Nyon), ka hospital, ka jaka peit phlim, ki hotel, ki jaka bam, ki cafe bad ka jaka jngohkai kaba pawnam - ka ling syiem.
U la rem arsien kum u nongmihkhmat, haduh ba un da jop ha ka sien kaba lai ban long Myntri Rangbahduh ha ka snem 1963.
U la bteng ban pynmih kot hadien ba u la shongthait, da ki 18 tylli ki kot hapdeng ka snem 1959 bad 1967.
Ka jingrwai Maybe ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Oasis.
Ka dei ka nongshad ba pawnam ha ka Royal Ballet ha Covent Garden ha London.
U la thoh ia ka kot “A Mathematician’s Apology” ha ka snem 1940.
U Hans-Dieter Tippenhauer (16 Lber 1943 – Risaw 2021) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany.
"Ki Kyrtong jong ka Munster".
Wickerschwihr ka dei ka commune.
La pynthymmai: 25 tarik u Nailar 2015
U Aaron Rodgers, u nongialehkai phutbol ba tbit
Oxford Accents, New Watergate Theatre, London, 1954
U Hasmukhray Vrajlal Yajnik (12 February 1938 ― 10 December 2020), uba la tip kham bha kum u Hasu Yajnik, la spel ruh ia u Hasu Yagnik u dei u nongthoh bad nongthoh Gujarati.
U Jackie u dei u nongpynmih kot barim.
Ka jingleh jong ka drama ka kut ha kane ka thma.
Ka jingshah pynmynsaw ha ki tiar ialeh ka ju wanrah katto katne ka jingmih snam, kaba pynlong ia ka jingthew ia ka koit ka khiah jong u nongialehkai ban hiar katba nang mih ki sngi.
Ki nombar kiba kham heh ki kham sniew.
Style (band), kynhun rwai pop na Sweden
Ka jingialehkai baroh jong ka AHL 2006
Ki duriaw jong ka duriaw bah Pacific
Ki Augustin
Ka Ashtarak ka long kawei na ki nongbah barim tam jong ka ri Armenia.
Kine ki ar tylli ki stand ki don ki jingpyrta pynbna jong ki kiba kylla man la ka por ba u nongkyrshan jong ka klob u kylla.
U Michael Palin u la ring dur ia kane na ka bynta kawei na ki prokram telebishon jongu.
Ki jinghikai
Taxi biej
Ki lum ki don ki khmat (2006) - Cyst
Ha ka step jong ka 13 tarik u Nailur, ka bording kaba pynmeh ia ka par mawshun kam shym la treikam.
Haba u kpa jong ka u la shongkurim biang bad ka tnga kaba ar jong u, ka la leit ryngkat bad u sha Ireland.
Ka galaxy ka dei ka bynta jong ka Local Group jong ki galaxy.
Namar ki tube ha ka bynta ba biology, ka jingthoh ka lah ban iadei bad ka alchemy.
U Richard Keller na TV Squad u la sngewtynnad ia kane ka episode bad u pyrkhat ba u Homer u dei u briew uba kham bha ha kane ka episode.
Ha ka snem 1930, u Clyde Tombaugh u la lap ia u Pluto.
2017 - Fred j.
Ki ophisar pulit
U hyphen u long uba lyngkot na kine ki dak.
Ka Old Sutherland Springs ka don ia ka bynta jong ka South bank jong ka Cibolo Katkum ka Handbook jong ka Texas, ka jingbun briew jong ka ka long 362 ngut ha u snem 2000.
Ka jingïaphetrieh mardor ka dei ban jia lada baroh arngut ki mynjur ïa ka
Ka Operation Cyclone ka dei ka kyrteng ba la buh na ka bynta ka prokram jong ka United States Central Intelligence Agency (CIA) ban pynioh tiar bad ai pisa ia ki mujahideen (jihadist) ha Afghanistan naduh u snem 1979 haduh 1989.
1,621 km² (626 mi²) na ka ka dei ka khyndew bad 547 km² (211 mi²) na ka ka long ka um.
Ha ka snem 1955 la pyllait ia ka single "Tutti Frutti" da u Little Richard.
Ka Austin Peay State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Clarksville, Tennessee.
Cerdices ora ka dei ka kyrteng jong ka jaka ba ki la hiar bad ialeh pyrshah ia ki Briton hangta ha kajuh ka sngi.
Ki jingai jingmut ha kaba shna ia ki jingpyni
Katto katne ki jait dohkha kiba im ha ki lum ki don ka khlieh kaba rit bad ka ryndang kaba rit, kaba pynlong ia ki ban ioh ia ki dohkha kiba rit na ka tduh kaba jem ha kaba ki buhrieh.
2020 – .Namar ka khlam COVID-19 ha nongbah New York, la khang khyrdep ïa ki jinglehkmen 2020–21 na ka bynta ki paidbah.
Baroh arngut ki nongiakop ki don 2 tylli ki bol ha khmat jong ki.
Ka France = Pyin-thit
Ka don uwei u lain uba saw uba jrong ha ka liang jong ka hoist ba la pyndap da u khlur uba lieh uba don san tylli ki tduh; ar tylli ki lain kiba jrong ha ka liang fly (saw bad saw).
Ka bynta ba shaphang sepngi ka kham long lum bad ki spur jong ki lum Alps, kum ki lum mawshun jong ka Styria-Lower Austria bad ki khlaw Vienna (Wienerwald).
Ka jingkynmaw (7403)
Ki jingthoh jong ka sorkar pdeng
Ka umsoh-du-lak (05163)
U la ïalehkai ruh ha ka phlim Elf ryngkat bad u nongtem Ronnie James Dio, u Mickey Lee Soule, u nongtem drum u Gary Driscoll bad u David Feinstein u nongtem guitar.
Katto katne ki riewstad ki dang pule ia ka jingiadei jong ki hapdeng ka numerical linear algebra.
1977 – U Zdeno Chára, u nongialehkai ice hockey na Slovak
U Svend Asmussen (28 February 1916 – 7 February 2017) u dei u nongtem Jazz violin na Denmark.
Ka Dalwal ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka jaka synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Choa Saidan Shah Tehsil bad ka don ha ka 32°42’0N 72°52’60E
Naduh kata ka por, ka jingbun briew ka la nang kiew stet, kaba pyni ia ka jingkiew kaba jan 300% lyngba ka jingkhein briew jong u snem 2010.
U Kevin Sawyer
Haba ka Gas ka kylla long kaba khlain, ki khot ia ka ka desublimation.
Pynkhluit katto katne ki truffle ba la ot ha ka umsoh.
Ia ki rel la bujli da ka lynti iaid nongleit nongwan na Zurich (kaba leit sha Aarau).
La khot ia ka Neustadt la slem bah.
Ki county jong ka ki long ka Alexandria bad ka Newport.
Ki stad saian ki la iohi nyngkong ia une u khniang ha ki khnai ha u snem 2006.
Pynlong ia ki mar khlem ne kiba duna eh ki jaboh khnang ba ki jaboh kin ym donkam ban sumar hadien.
Ka Barnacle goose (Branta leucopsis) ka dei na ka jaid Branta jong ki black geese.
U la sangeh ban jop hadien ba u la jop ia ka thma.
Kumta, ka Thoibi ka la kylli lada ka lah ban duwai ha U Blei.
Ka XR ka dei kaba pynlut pisa tam na ki iPhone ba la pynmih ha u snem 2018 bad ka don ha ka rong lieh, coral, saw, rong saw, space gray, bad PRODUCT(RED) rong, ryngkat bad ki jingjied ban buh 64, 128, lane 256 GB.
Ban pynkhlain ia ka bor pynkhuid, la pyndap ia ki dawai pynkhuid kiba rit (0.5%-1.5%) ha ka umphniang kaba treikam bad ki long kiba donkam eh ha ka jingtreikam jong ka.
Ha u snem 2002 ka la shimti ia ka jingsynshar halor ka jingsumar ia ka imlang sahlang, hynrei ka ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng () ka la neh tang lai snem.
