Ia kane ka kot la pynmih ha ka ktien Phareng ha ka snem 1906.
1904 – Da ka $10 million ka ri America ka ioh ia ka jingsynshar halor ka Panama Canal Zone.
2005: "Wat lehkai bha".
Ia ka Glosa la pyndonkam ruh da ki nongtem Spain ban mut: ka jingpynitynnad ia ka jingrwai.
U Paul Ryan bad u Daniel Webster na ka seng Republican bad ka Nancy Pelosi na ka seng Democratic ki dang sah kum ki kyrtong ba la pynbna.
La seng ia ka ha u bnai Jymmang 1996.
U Nolan u la ju leh ia kine harum;
ha Italy:
U Fernando Botero Angulo (la kha ha ka 19 tarik Nailar 1932) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Colombia.
Ka don ha ka 32°55’0N 72°4’0E bad ka dei ka bynta jong ka Talagang Tehsil.
Åker 50
Lber 31 – Ka liengsuiñ KGL9268, ka liengsuiñ Airbus A321 kaba dang leit sha Saint Petersburg na Sharm el-Sheikh, ka la hap hajan Al-Hasana ha Sinai, ha kaba la khlad noh ïa baroh 217 ngut ki nongshong liengsuiñ bad 7 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
Ka gearbox ka ai lai tylli ki gear shakhmat bad shadien ha ka jingjngai kaba heh ne kaba rit.
Sogand
Ka wah Adyar ka dei kawei na ki ar tylli ki wah kiba tuid ha Chennai.
U René Coty, u president jong ka France
1952 ki jingseng ha ka ri Dominican
Ka jingpeit bniah da ka X-ray ia ki kristal
Teng teng, la pyniapher ia ka bad ka niam Tao: Ha ki spah snem, ka niam Tao ka la kylla long ka tnat treikam.
Ha ka liang kaba pyrshah, ka jingpynkhreh ia ki katto katne ki kaiphod pisa tyngka, ki jingpyniadei ia ki jingtip pisa sha ki rukom tynrai, ki jingma bad ki jingai jingtip katkum ki kyndon kan kham myntoi ia ka kynhun pisa jong ka kompeni namar ba ki dei ban lum lang ia ki katto katne ki jingtip pisa na baroh ki bynta jong ka kompeni.
U Sahep Monier Wiliam
Kine ki mih ha ka por ba mih ki khlur na baroh arliang jong ka accretion disk, lyngba ki ar tylli ki polar axes.
Ka shnong ka la san sawdong jong ka jaka mane blei.
Ki sim kim lah ban pynkhih ia ki bniat jong ki ne pyndonkam ia ki kjat ba la jrong.
Ka SHA-1 (ka FIPS-180-1) la pyni ba ka long kaba lah ban thombor ha u snem 2005 da u Eli Biham bad ki para nongthoh, kumjuh ruh da u Vincent Rijmen bad ka Elisabeth Oswald
U Glenn Hughes ruh u don ka sap rwai kumta la rai ba un ak kum u nongrwai ha ki katto katne ki jingrwai jong ka kynhun ruh.
"4 Ki briew Jong Nga" (Basement Jaxx Remix) – 3:32
Ka Chloé Zhao (, la kha ha ka 31 Risaw 1982) ka dei ka nongshna phlim na China.
Dublin, ka imlang sahlang jong ki kot ki sla
Ia kane ka video game la pyllait na ka bynta ki system PlayStation 3, PlayStation 2, PlayStation Portable, Nintendo DS, Wii bad Xbox 360 system.
U Geringer u dei uwei na ki nongseng nongsynshar jong ka Western Governors University (WGU) bad mynta u dei u chairman jong ka WGU Board of Trustees.
2017 U Segun Bucknor, u nongtem bad nongthoh khubor na Nigeria (b.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ki ki kynthup, Ka Kynthei Amerika, Share Ia Ka Ri, Ym don Por, bad Kine ki Khmat.
Ki kwah ban thaw ia ka imlang sahlang ha kaba ki briew ki sngew shngain ha ka jingiasyllok bad ki briew kiba lyngkhuid.
"Ka jingkmen kaba shyrkhei" (Björk, Hooper) – 4:59
Ka khuri bah jong ka Bulgaria:
Hynrei u Wrigley um shym la bud ia kine ki jingai jingmut hynrei u dang sngewtynnad ia ka jingtrei jong u Griffith.
Ki lah ban heh haduh 20 meter, bad ki tnat kiba heh jong ki ki don ha trai.
1980: Ka jingialehkai
Ki wrens ki dei ki sim kiba im ha ka jait sim Troglodytidae kaba kham bun ha ka Pyrthei Bathymmai.
S. R. Srinivasa Varadhan, ka sla ba nyngkong ha ka Courant Institute
Ka jinglong mraw ka la don shisha ha kane ka por, hynrei kam da long kaba ju jia.
Ym dei ban pynïapher ïa ka bad ka jingrwai jong ka South Korea, kaba don ïa kajuh ka kyrteng hynrei ka pyndonkam ïa ka buit romanisation kaba pher.
Ia ka Xia la thaw lehse da u syiem Yu uba Khraw.
Ki dkhot jong ka jait khniang duriaw kiba long kum ki Shewanellaceae, ki Shewanella hanedai bad ki Shewanella woodyi ki long kiba la pynshai bha (bioluminescent).
Ka Jingkharafa
Don ki Muslim kiba ngeit ba u Isa u la long u nongiathuhlypa ha ka por ba la kha ia u bad u la kren ha ka jinglong khyllung.
Ha ka snem 1973, u la ioh ia ka khusnam Harvey Stuart Allen Distinguished Service Award na ka American Burn Association.
U Thome u la ïalehkai haduh 22 sien naduh u snem 1991 haduh u snem 2012.
Ka lah ban long kaba eh ia ki nongkyrshan ban poi sha ka.
Ha ka Physics, ka Frequency jong ka wave ka long ka jingbun ki wave crest kiba iaid lait ia kawei ka point ha ka shi second (ka wave crest ka dei ka peak jong ka wave).
Ka jinghap kaba ar bad ka jingduh
Ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam, ka orgy ka dei haba palat arngut ki briew ki iathiah lang, teng teng la khot ruh ia ka jingshongkha khleh lang.
Ka kad liengsuiñ jong ka Kingsford Smith International Airport (Sydney International), bad ka suburb jong ka Kingsford, kiba don baroh ar tylli ha katei ka bynta, la ai kyrteng ruh da ka kyrteng jong u.
Manon Haas
Ka Division of Hunter ka dei ka tnad Electoral jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ki rekod na ka bynta baroh ar tylli ki balang ki duna ki jingtip.
Ka lah ban iatreilang bad ka glass.
Ha ka jingkynthoh ia ki jingeh kiba hadien, ka nongbah ka la shim ia ki sienjam kiba la pynbna paidbah bha ban pynpher ha ka liang ka ioh ka kot, katba ka dang tei ia ki katto katne ki jingkhlain tynrai.
Anton Höfle (Z) - Myntri ka tnat post
Kine ki pyndonkam ia ka angle ksiar kaba kumba 137.5 degree.
Ki jait jingpynphriang ki kynthup:
Ki cell kiba thylli ki mut ba la pyndonkam ia ka kot.
Ha u snem 2009, la pynïasoh ïa ka Noida bad ka New Delhi lyngba ki laiñ metro kaba la pynsuk bha ïa ka leit ka wan na ka bynta ki nongshong shnong.
U pud u sam jong ka Canada bad ka ri America, shaphang mihngi
Sam Ayers – trai shnong
Ka la kynthup palat 50 tylli ki shithi ba la thoh sha ki First Pets da ki khynnah.
Don kiba long ki khniang jingpang jong u briew, kiba pynmih ia ki jingpang kum ka jingpang amoebic dysentery.
Ka Canada ka la pynlong lai sien ia kane ka Games.
1934 U Rubén Aguirre, u aktor na Mexico (d. 2016)
U la khot ia ka riti synshar jong ka Topeka bad ia ka jingiateh jong ki nongpynduh jait ba ki long kiba be-ain.
Gronk Spike
(Ki koidi thma jong ka ri Bilat ki la shah pyndonkam kum ki nongtrei jubor ban tei ia ka ktem Stutthof).
La kha ia u ha Będzin.
Gants Hill, la plie ha ka 14 tarik u December 1947.
Ha u snem 1990, u Moore u la shah pynkup burom da ka National Medal of Technology and Innovation da u President George H. W. Bush.
Ka dei ka aunt jong u nongthoh kot phareng u Hanif Kureishi.
Ka jingai burom
Ki nongtrei jong ka jingsynshar ba kylla jong ka Afghanistan
1998 u la leit sha Chicago Fire.
Kallmünz ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Puch bei Weiz
Jylliew 8 – Ka West Germany ka la jop ïa ka FIFA World Cup, ha kaba ka la pynliem ïa ka Argentina da 1-0 kol ha ka phainal.
Ka Garroting, ka rukom pynhiar thma kaba la pyndonkam ha ri Spain da ki spah snem.
Bun ki briew ha Rumania ha kane ka por ki pyrkhat ia u kum u nongsynshar uba don ka jingsngew kaba khraw ia ka hok bad ka jingiada ia la ka ri.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Mega Man X series, kaba dei ka spin-off jong ka Mega Man series.
1967 U Javier Sotomayor, u nongialehkai na Cuba
Ka hydrogen kaba khuid ka long kaba la shna da ki ar tylli ki atom hydrogen kiba la pyniasoh lang.
Ia ki jingpang kiba rit jong ka shyntur kaba tyrkhong lah ban sumar ha iing da kaba ai um, pynbeit biang ia ki mineral ha ka met, bad kiar na ki jingbam kiba don acid.
Ka Caulfield ka don ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha ka Southern Football League.
Ka overhead ka shakri ia ka dur kaba kham pawnam.
Ki sim ki don ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia ha ka Northern Territory, ka thain sepngi jong ka Australia bad ha Queensland.
1: Ki kynhun phutbol jong ka ri kiba la kham rangbah kiba mihkhmat ia ka ri Bilat ki la ialehkai tang ia ki jingialehkai paralok ki bym long thikna (kham bunsien hapoh ka kyrteng "Ka Ri Bilat", wat la ki la don ruh ki kynhun kiba mihkhmat "Kiba sah jong ka ri Bilat").
Ka la long ka chairman jong ka seng jong ki nongieit ri jong ki Māori jong ka thain Mihngi.
Haba kine ki vesciles ki ia kynduh bad ka sniehdoh jong ka neuron, ka plie.
Ka jingshah shoh khlieh
1985 - Angola, Colombia, Ecuador, Marshall Islands
Ka Saint-Genis ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka Khusnam Nobel Jingsuk ba la ioh da u Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14
1965 U Paul Arthurs, u nongtem Guitar (Oasis) jong ka ri Bilat (Oasis)
Ka thain Cheyenne
Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh jong ki trai ri trai muluk jong ka Tiagarra ka pyni ia ki dur maw, ki jingdro ha ki maw bad ki jingpyni kiba pyni ia ka rukom im tynrai jong ki trai ri trai muluk jong ka Tasmania.
La tep ia u ha ka Balang St Bride’s kaba don ha Fleet Street ha London.
Ka thain Dakota ka lah ban kdew sha:
Kan don ka mirror ba kongsan kaba heh.
Ka Laura ka don ka jingsngewtynnat kaba sngewsih ia ka Brittas kaba ka niew ba ka long kaba hok bad kaba don akor.
Che Guevara bad u nongthaw jingrwai u Andrew Bayola
Kohlberg
1995 Ka Liengsuin Atlantis ka leit rung ha ka liengsuin jong ka Russia Mir.
Ki nongialehkai paralok bunsien ki wan ryngkat ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki nongialehkai ba shadien.
Kum ka nuksa, tang ia ka verb to do la bujli da u d, ka noun do (kaba ieng na ka bynta u note ha ka jingrwai) ka dei ka ktien kaba pher, bad la thoh pura.
Ki jingthoh jong u Jamie
Allan Cup Championship (1964)
Ban long u nongshong shnong jong ka ri .
Peit ia ka Kshaid
Ka kynhun (vanguard) ka dei ka kynhun (kham bunsien kaba rit) jong ki briew kiba ialam ia ka jingiakhih.
1543 – U Syiem Henry VIII jong ka England u la shongkurim ia la ka tnga kaba hynriew bad kaba khatduh, ka Catherine Parr ha Hampton Court Palace.
Ka liengsuiñ Hope jong ka United Arab Emirates ka la long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka Arabia kaba la jop ban rung sha ka orbit sawdong jong u Mars.
Ki Allies ki iohi ia ka Port Moresby kum ka jaka ba kongsan ban hiar thma ia ki Japan.
Ka jingthoh jingkyrkhu na ka bynta u Seinfeld
Ka Eleonor Sana, ka nongialehkai ski na Belgium kaba la buh ha ka kyrdan B2, ka la ioh ia ka khusnam rnong ha ka jingiakop mareh jong ki kynthei kiba duna ka jingpeit.
Ka Doncaster ka long ka shnong kaba heh kaba don ha ri Bilat.
Ka sngi 20
Ka lum Monts de Lacaune ("Ki lum jong ka Lacaune") ka don hajan ka shnong Lacaune; ka jaka kaba jrong tam jong ka, bad kaba jrong tarn jong ka tnat Tarn, ka long ka Puech de Rascas, (), kaba don shalor ka sla duriaw.
Kane kam shym la long kaei kaei kaba thymmai na ka bynta ki Aztec.
Ki jaka shong jaka sah ha Groningen (ka Jylla)
U Keynes u don kine ki jingmut harum:
Ka jingthoh shaphang baroh ki phlim
U William Robert Brooks (USA, 1844 – 1922)
Kumba 28,300 ngut ki briew ki shong ha Leesburg haduh u snem 2000.
Ka takson (plural taxa) ka dei ka kynhun taxonomic lane ka kynhun taxonomic.
2021 u la leit sha ka Benfica.
Delta Channel: kaba pynphriang na Tanta bad kaba kynthup ia ki jylla jong ka Central Delta, i.e.
Ia ki koidi kiba la shah rai set phatok la pynkynriah noh sha ka phatok Spandau ha ka snem 1947.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Latin missa (jingpynkynriah), ka ktien ba la pyndonkam ha ka formula pynkut jong ka Mass ha ka ktien Latin: “Ite, missa est” (“Leit, ka dei ka jingpynkynriah kam”).
U John Hughes u wanphai biang kum u nongpynmih.
J3C-50S
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 13,923 ngut.
Jymmang – La weng noh ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha Kenya – Ka jingleh pyrshah Mau Mau ka la kut noh da kaba thikna
U Eduard Admetlla i Lázaro, 95 snem ka rta, u dei uba dei u nong Spain uba dei u nongshon dur bad u nongthaw dur, u briew uba nyngkong eh ban ngam jngi 100 meter hapoh um.
U lum ba jrong tarn jong u u dei u lum Data uba jrong 2,663 meter (8,737 phut).
La peit bniah ia ki jingtei baroh kawei shi taiew shwa ka jingjia aksiden, bad la lap ba kim don jingbakla.
Ia ka jingshit la pyndonkam ban khanglad ia ki bol blang ba kin ym mih na ka dur (warping).
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha Sweden ha ki snem 1962, 1963, 1964 samt 1966 bad 1967.
(len lade).
Movie director, u briew uba synshar kumno ban shna ia ka phlim
Ki kynhun tem na Seattle, Washington
Ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ka la long ain ha man la ki jaka ha ka ri America ha u snem 2015.
"Ka Jingim kaba itynnad" – Ace jong ka nongrim
U Kelly u dei u myntri ba 5 jong ka ri America, uba la shakri naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Jylliew 2017.
U Casey Stengel
Ka thup jong ki president jong ka Senate jong ka ri Netherlands
Ka rukom shong jaka sah hapdeng ki distrik ba la khlieh da ka Zaporizhia (ka jaka sor) ka pawnam da ka jingnang jingstad ha ka liang ka karkhana bad ka ioh ka kot ha ka jaka, ka dor kaba heh jong ki jaka rep bad ka mariang pago.
Ka Sigalens ka dei ka shnong.
Ki la ia poi kha haduh ka jingiap jong u ha u snem 2010.
U la pule ia ka ktien phareng ha ka skulbah jong ka California.
Microworlds Microworlds, ka Logo khaii na ka bynta ka Mac bad ka Windows
Ka California Polytechnic State University ka ai 70 tylli ki kyrdan pule ha kiba bun ki jait jingpule kum ka engineering, saian, jingshna jingtei, bad kiwei kiwei.
Ka dei ka soup kaba don ki ravioli ha ka jingheh kaba kham rit ha ka.
Ha kaba kane kam lah ban long, ki kynhun lieng ki dei ban ia bujli.
Ha ka por ba pyni, ka Copper ka rwai lang.
Ki jaka kolej
Ka jingkiew
U la trei kum u Nongbishar kham slem ban ia kiwei pat ki Nongbishar ha ka histori jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Japan.
Litoria
"Ka jingkhlad noh jong ki nerve"
Bernac-jingiakren (65083)
Ki khniang kiba iaid lyngba ka jingkylla dur kaba suk (lane kaba khlem biang) ki don lai tylli ki kyrdan jingim.
Kine ki element ki dei na ka f-block bad la tip ia ki kum ki anti-penultimate shell.
3 Iaiong - U Vladimir Arnold, 72 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia.
U Malharo Holker bad u Master Roghunath Rao ki la hiar thma ia ka ri Bangla, Biher bad Urisya ha ka por u Nawab Alivordi Khan bad ki ialap ia ka thma guerrilla pyrshah ia ka hima jong u.
Ka kulai kaba dum (18 tarik u Nailur, 2008)
U Russi Taylor kum ka Tweed
Ka cottage pie jong kane ka juk mynta ka lah ban don mynta ki jhur, ki sohjew ne ki sohjew ha ka jaka jong ka doh.
U Lester Wunderman (22 Iaiong 1920 – 9 Jymmang 2019) u dei u nongialam kam pynbna na America.
U Álvaro Colom Caballeros (; la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1951) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
Ka bat beit ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka thup jong ki kritik jong ki album kiba khraw tam ha ki por baroh.
Ha ka jingthoh (Ed.)
Ha kaba kut jong ki snem 1800, la phong ia ki jeans da ki nongtrei.
U Pedro Castillo, uba dei u dkhot jong ka liang kadiang ka Free Peru, u la ioh bun tam ki vote ha ka sien kaba nyngkong.
La tip ruh ia ka kum ka E954.
Adelaide, Auckland, Brisbane, Christchurch, Melbourne, Perth, Sydney
Kyllalyngkot 29 - U Mikis Theodorakis, u nongrwai bad u riewsain pyrthei jong ka Greek
Ka don ha ka wah Kansas hapdeng ka Junction City bad ka Manhattan.
Ka Cosworth kam ai mynta ia ki engine sha kino kino ki jingialehkai ba plie jong ka ri America.
Haba pyndonkam da ki dak jingkhein ban batai ia ka jingtreikam jong ka Riemann zeta, la pyni ia ka kum ka jingbteng jong ki jingthew ba khlem kut:
1899-1958 Scunthorpe & Lindsey United F.C.
p 24.
Ha Cornell, u Flory u la pynheh bad pynjanai ia ki Baker Lectures jong u sha ka kot kaba bha tarn jong u (magnum opus), ka Principles of Polymer Chemistry kaba la pynmih ha ka snem 1953 da ka Cornell University Press.
U nongialehkai ne u pair uba nyngkong eh ban poi sha ka 21 point u jop ia ka jingialehkai.
U Franz Biegler: 1 1918 (FAC)
Ki jingpher
Ba bymjukut (2015)
Ka jingdon ia ka jingmaham jong ka jingkmen (1992)
Hidetaka Ubagai
Ki signal hapdeng ki CPU bapher bapher ki iaid sha ki jaka kiba kham lyngkot, namarkata ki kham duna ka jingsniew.
Kane ka jingplie ïa kane ka jingïalehkai ka la sdang ha ka por 08:08:08 baje mynstep CST (12:08:08 UTC) ha Beijing National Stadium ha Beijing, People’s Republic of China.
Khubor jong ka Bank Pdeng.
Casa Presidencial, Costa Rica (President)
Ha ka pyrthei jong ka kam khaii, ka mar ka dei ka mar, ka mar ne ka jingshakri kaba la die tang katkum ka dor jong ka, ym katkum ka jingbha bad ki jinglong jong ka.
Watla um shym la lah ban ïakhun bun ki jingïalehkai hadien jong u nongïalehkai ka ri Japan u Daijiro Takakuwa haduh u snem 2000, hynrei u Sogahata u la ïalehkai ha ka semifinal bad phainal ha u snem 2000 J.League Cup bad ka Antlers ka la jop ïa ka nam lahduh.
Magnavox odyssey 2000 (1977)
Ka jingpang khlam C
Haduh u snem 2016, palat 300 tylli ki dawai bad ki dawai bapher bapher ki don ha ka thup.
Ha ka por ba u don hangta, u Bravo u la long shisien u nongjop ha ka WWWF World Tag Team Champion ryngkat bad u Dominic DeNucci bad u dei tang ma u u nongïalehkai ba la ïoh bat ïa ka nam lahduh ba lyngkot por jong ka WWF Canada.
Ha u snem 2012 haduh 2013, ka la ïalehkai da ka Rabita Baku.
Ka kolshor Mandiraja ka bat skhem ia ka kolshor Banyumasan bad ka kolshor Java ka long kaba pher bak-ly-bak namar ba ka kolshor Banyumasan ka shah ktah ha ka kolshor Sunda, ha Elaka Mandiraja ki don katto katne ki kolshor kiba kyrpang bha kum ki Ebeg, Lengger , kentongan bad kiwei kiwei.
U Harrison Bergeron u dei u khynnah uba tbit bha.
Ka jingkhmih lynti ka kham long kaba jem.
U kham sngewtynnad ban ianujor bad ka Miss Katkar, bad u pynkulmar ia baroh da ka Shayari (poetry) jong u.
Prisma
Lei, ka dur plural jong ka Leu, ka kyrteng jong ki artylli ki pisa.
Ka kyrteng Thai ïa kane ka lama ka long ธงไตรรงค์ ("Thong Trairong"), kaba mut "ka lama lai rong".
Ka jingmut kaba bha ka long ba ia ki saw tylli ki bynta soprano dei ban rwai da ujuh u nongrwai bad kumjuh ruh ia ki saw tylli ki bynta bass namar ki pyni ia ki bynta bapher bapher jong ki arngut ki nongrwai.
Ki soi ia ka cast jong u.
U nongthoh u buh ia ka mukotduma pyrshah ia ka tabula rasa (ki briew kiba ngeit ba baroh ngi la kha khlem kano kano ka jingtei ha ka jingmut jingpyrkhat).
Ki bar jylla kiba nyngkong eh ban ioh ia katei ka Order ki dei u Prefect jong ka Alpes Maritimes bad u Mayor jong ka Nice, ha ka por ba ka Queen Victoria ka leit jngoh ia ka dong shatei jong ka France, ha ka snem 1896.
2, Naiwieng 1953.
1991 : Ki jingdro dur jong u Degas, ka Ri kaba pawnam, Paris,
Ka por ka sdang ha u bnai December 1830 bad ka kut ha u December 1844.
17% na ka jaka la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
Ka Parga ka long ka nongbah hyndai jong ka ri Greece.
1792 - Ka Floride Calhoun, ka Second Lady jong ka ri America (ka la khlad noh ha ka snem 1866)
Ki la shna bun ki iing paidbah bad ki villa kiba heh, ki nala um ban kit um, ki jingkieng maw bad ki surok.
Suki suki u lap ia kiwei pat ki briew kiba rieh.
12 ngut ki myntri jong u, kynthup ia u Paul Berenger, ki la iehnoh ia ka kam sorkar.
Ka Tape bad ka iing jong ka ki shong ha ka nongbah San Francisco, California, USA.
Fay-lès-Marsili
La shah ruh ia u ban ialehkai na ka FC Liefering, ka kynhun ialehkai farm jong ka Red Bull Salzburg.
Da ka jingkyrpad ba man ka por jong u Athénaïs ha ka snem 1673, ia ki lai ngut ki khun bym shongkha shongman jong kine ki arngut kiba dang im la pynlong ain da u Louis XIV bad la ai ia ka kyrteng syiem jong u de Bourbon.
Katherine "Scottie" MacGregor (kha ïa ka Dorlee Deane MacGregor; Nailar 12, Nailur 1925 – Nailur 13, 2018) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka nongthoh kot na America.
Ia ka iing syiem la lute da ki phareng.
"; U Oswald u la jubab, “Uwei u pulit u la shoh ia nga.”
Ki komb
Ngi tip tang ba ka axis kaba shiteng jong ka orbit jong ka ka don hapoh ka jaka ba lah ban shong u khlur nongpdiang jong u.
Sitnika (Moracha)
Ki rel barim
Wah Nasuva
U Lewis Bernard Krausse Jr. (25 Risaw 1943 16 Nailar 2021) u dei u nongtied baseball jong ka ri America.
U Ian McKellen kum u Erik Lehnsherr / Magneto: U mutant uba khlain bha uba lah ban synshar ia kano kano ka jait nar.
Bun na ki nongpynkulmar ki la shah pyniap.
Ka website jong ka Europe
Ki jingtap jingtem ki long kiba kloi ban load bad ki treikam ha jan baroh ki jinglong ka suinbneng.
Ka Benton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ia ki khmat jong kiba bun ki iing la shna da ka nar, ka nar ne ka rupa, kum ka nuksa.
U la leh ia ki kam ha ki katto katne ki bynta naduh ka jingshna ia ki package haduh ka jingshna ia ki tiar iing haduh ka jingshna ia ki tiar haduh ki jingthoh paidbah haduh ka jingshna ia ki jaka pyni.
Ka don
1992 Inge Morath: Ki dur 1952 haduh 1992.
Ka um kaba rit tam kam long tang kaba jyrngam bha, hynrei ka long kaba duna oxygen: kaba duna bha ka oxygen.
ka macOS Monterey ka dei ka dur jong ka macOS.
Ka Marie Clotilde bad u tnga jong ka ki la phet noh sha Naples bad ki la im kum ki nongwan jong ka Colonna kaba riewspah.
Wah Kemensah
Ka Kepler space telescope ka la hap ban iehnoh ia ka kam wad planet jong ka namar ba ka rukom kdew jong ka ka don ki jingeh kiba ki engineer kim lah ban pynbeit.
Ki jingsumar da kaba pyndonkam da ka jingsumar
U Brook Sykes - 3,789
Ka Neuss ka don kumba 150,000 ngut ki nongshong shnong.
Marysville
Ki Opisthokonts ki dei ki kynhun jong ki Eukaryota kiba kynthup ia ki mrad bad ki khniang.
Jingpynbeit bathymmai
Ia ka Rapture la shna da u briew uba kyrteng u Andrew Ryan.
ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan/ki kad liengsuiñ – Lah ban pyni ïa ka jinglong jong ka liengsuiñ na ka bynta ki liengsuiñ U.S. kiba wan ne mih, da kaba thoh ïa ka kyrteng jong ka liengsuiñ bad ïa u nombar liengsuiñ ha ka synduk wad (kum: Ki liengsuiñ jong ka America 18).
Ka Jingleh pyrshah Kaine—U William A. Lyon
Hadien ba ka la pynbna "kata ka la long na ka bynta jong phi ki Sniang", ka la phai ban leit noh, hynrei ym shuwa ba yn iohi ia ki Sniang na bneng ban iathuh ia ka Lisa ba ka la pynsngewbha ia "u briew uba la rim ha ka jazz".
La pawnam ia u na ka bynta ka phlim jong u Ha ki lynti jong ka jingieit.
La pyllait ia ka ha u snem 1996 na ka bynta ka Nintendo 64.
Ha u snem 2013, hadien shi snem ka jingsangeh, u Bowie u la pynmih ïa ka album kaba arphew saw jong u, ka The Next Day.
La kha bad pynsan ia u ha Flint.
Ka Thougal Jagoi (; ), kaba la tip ruh kum ka Jagoi Ashangbi (; ), ka dei ka Jagoi Meitei tynrai, kaba la leh da ki kynthei bad shynrang, ryngkat bad ki Maibi ban khot kyrpad ia ki blei ha ka lehniam Lai Haraoba.
Jingpynbeit thymmai bad die sha ka Bridgestone
Lach la kha ha ka 22 tarik Jymmang 1918 ha Nokomis, Saskatchewan.
Chissey-en-Morvan (71129)
Ki lieng bad ki jhad kiba kham heh ki pyndonkam da ki winch.
Ki la kiew katto katne ki lum kiba jrong palat 4000 meter, .
Ka Easter Monday ka dei ka sngi hadien jong ka Easter Sunday.
Kane ka jingrwai ka la don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei ha ka ri Bilat ha u bnai December 1973 bad u Jymmang 1974.
Katkum kane ka jingngeit, ki jingpang ki jia haba ki humor kim iaryngkat bha ha ka met u briew.
Ki cone nangta, peit ia ki jingtei ba la rong.
1845 ki jingseng ha Europe
Ka demo jong kane ka jingialehkai ka don ha ka Super Smash Bros.
Ka Croatia ka la pdiang ia ka riti synshar jong ka ha u snem 1990.
Lyngba kane ka por, la pyndonkam da ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingpyrshah ha ka sain pyrthei, kum ka jingjied ia ki Nongpynbeit na ka bynta ki Jylla bad ka jingpynbeit ia ki lad pathai khubor.
U pynkhih ha ka tduh jong ka shyntur ban iarap ban pyniasoh bad ka bynta ba shapoh ba pdeng jong ka shyntur.
La pyndonkam ia ki meson J/ψ ha ka jingpyrshang ban tip kham bniah shaphang ki plasma quark-gluon, hynrei ym shym la lap ia ki jingmih kiba thikna.
Bush taksi jong ka Africa Sepngi bad Pdeng
Fatal Frame la tip ha Japan kum bad ka Project Zero ha Europe bad Australia ka dei ka survival hor series jong ki nong Japan kaba la shna, pynwandur bad pynmih da u Koei Tecmo (ba la tip mynshwa kum ka Tecmo).
Wall Flip: U briew u buh ia ka kjat ha ka jingkhang bad u jngi da kawei ka kjat kaba ai ia ka jingkylla shadien.
U Trump pyrshah u Biden
Ka jingdum ka jabieng bad ka jingbym lah ban pynleit jingmut (ym lah ban pyrkhat shai).
││├ C(=O)N
Kiwei pat ki jingkylla kiba pawnam ha kane ka phlim ki kynthup ïa ka jingweng noh ïa ka angle jong ki jaitbynriew sha ka 009, kumjuh ruh ka jingpynkylla ïa u na u nongleh kam sniew sha u nongñiah kali ïalehkai ba la kem da u Black Ghost.
U Hume u ong ba lada don kiba la pynmlien ban iohi beit ia kijuh kiei kiei kiba jia ha kajuh ka jingpynbeit, un sa pynmlien ia ki ban long ha kata ka jingpynbeit.
[u hugh jackman u la ioh ia ki khusnam ksiar ha u snem 2013].
U Bumblebee (ym don u nongrwai sur) - u nongwad bniah ia ka Autobot.
Hadien ba u la shongthait, u Haruyama u la rung sha ka Nikkan Sports ha u snem 1946.
U serpopard u dei u mrad ba la thoh ha ki khanatang, bunsien la ju iohi ba la ker ha ki palet pynitynnad (ba la pyndonkam ban khleh lang ia u antimony kum ka jingshai khmat), ha ka por jong ka Hima barim jong ka Ijipt.
Ki jingialehkai Olympic bapher bapher:
Ki stad saian na Denmark
Ka MVP ka lah ban mut:
Ka press ka dei ka jingjia kaba nabar kaba trei kum ka jingpynmih ia ki jingthmu.
Ka lah ban don ka core, la pyrkhat ba ka long kumba 15 tylli ki mass jong ka Pyrthei.
Baroh ki jingtreikam jong ki cell kiba kyrshan ia ka jingim ki pyndonkam ia ka bor ba la rah da ki molecule ATP.
Ka jinglehkai bobbing na ka bynta ki soh, kum ka nuksa, ka la pawnam kum ka jingïalehkai ba ïathuh lypa ha ka miet jong ki All Hallows: Yn jied ïa ki soh ban mihkhmat ïa baroh ki nongkwah jong ka kynthei, bad u shynrang—er, u soh—ka la pynkut noh da kaba bam ha u un shim ba un mihkhmat ïa ka . u tnga jong ka lawei.
Ka jingrwai met elektronik
Ka Warmond ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Katto katne na kine ki jingkhawai ki long ka sngi ïalehkai ha u bnai Risaw, ka sngi ïalehkai ha u bnai May, ka jingïalehkai Spring ha u bnai Rymphang, ka Halloween ha u bnai Lber, bad ka Fun Tie and Hat Day.
Ka kot khubor ka la sdang kum ka kotkhubor kaba mih man ka taiew ha u snem 1987.
2018 - U Trevor Baylis, u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (b.
Ka Xerochrysum papillosum (labill.)
Chisholm v. Georgia, Ka Riti Synshar ka khanglad ia ki jylla ban pyndonkam ia ka jinglaitluid.
Kine ki kynthup ia ki koidi sain pyrthei kum ki nongsynshar, ki nongsynshar, ki nongsynshar synshar, bad ki nongsynshar Spain.
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 15 tarik u Naitung, 2019.
Ka network jong ka UPN
Haba ka dang long ka khynnah skul rit, ka la rung ha ka skul rwai ha Tokyo ryngkat bad ka Sue bad ka Miki kiba la iakynduh ha kawei ka jaka shong camp.
Shewa shatei lam mihngi
Ha ka 11 tarik Nailur 2011, Iommi, Butler, Osbourne, bad u Ward ki la pynbna ba kin ïakynduh biang ban shon ïa ka album thymmai bad u nongpynmih Rick Rubin bad ban sdang ïa ka tour ha u snem 2012.
Ki nong Croatia ki khot ia ka shnong “Bizonja” bad ki German ki khot ia ka “Palersdorf”.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ka bym dei ka tnga jong u dkhot ban leit sha ki jingialang jong ka Academy of Sciences.
Kiwei pat kiei kiei kiba kongsan ki long, kum ka nuksa, ka jingpyniaid ia ka voltage bad ka jingbun ki nongpyniasoh.
Kane ka lum ka don kumba 35 mile (56 km) na ka surok bah kaba jan tam, ka surok bah George Parks.
Ki Jaitbynriew Cheema ki don ha ka Pyrthei mynta kynthup; America, Canada, Bilat bad Australia
Kane ka rukom iaid ka don ka jinglut kaba duna bha ha ka calorie, kaba duna ia ka 1⁄3 na ka jinglut na ka bynta u bsein ne u bsein uba thikna ban iaid ha kajuh ka jingjngai.
Ki jingseng jong ki snem 1780 ha Bilat
Ka Newnham College ka don ki kper kiba heh kiba itynnad kiba ki samla pule ki lah ban iaid kai.
Ka “Ba la Jied” ka shad ia lade haduh ban da iap.
Ka jingpyniapher ia ki maw felsic
2017 - U Michael Williams, u Baron Williams na Baglan, u paralok bad u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Ka jingsniew (21374)
Shuh shuh, u Henry u la dawa na ka bynta lade ia ka Hima France.
Nangta la die ia ka bunsien.
Ka Vark ka dei ka jait sla rupa kaba pyndonkam ban pynitynnad ia ki jingbam jong ki nong India.
Teng teng la khot ia ka ka Mandab Strait ha ka ktien Phareng.
Hynrei la sdang ia ka jingiadei bad u CJ hadien ba u la pyrkhat bakla ba ka Margaret ka la iateh lok.
Ka Survivor Series (1987) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai kaba la shna da ka Seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ki wallabies kiba don ka ryndang saw ki don ka shyntur bad ki tyrpeng kiba lieh, ka rong lieh ha ka shyntur kaba shalor, bad ka jain rong saw kaba pdeng bad ka rong saw ha ka ryndang jong ki.
Kane kan mut ba ka dei ka nongpynkhuid.
Wiphala, ka lama jong ki jaitbynriew Andean ha Bolivia bad Peru
Ha u snem 2010, ki don 691 ngut ki briew.
Kaba lyngngoh ka long ba ka party ka la ioh 10.7% bad kumta ka lah ban kiew seat 3 sien mynta da kaba don 21 ngut ki nongmihkhmat hapoh ka jingialam jong u Jörg Haider.
Kane ka la bud sa kawei pat ka jingïadei kaba slem bad u nongdie kali ha ka thaiñ u Ian Skelly, uba la kyrshan ïa kane ka klob naduh u snem 1984.
Kata ka la pynskhem ia ka jinglong jong u.
Ka Tony Hawk’s Pro Skater 4 ka dei ka jingialehkai Skateboarding ha u snem 2002 kaba la shna da ka Neversoft, Vicarious Visions, Babaroga bad Aspyr Media bad la pynmih da ka Activision.
U Petr Shelokhonov u la iasoh bad ka jingialeh pyrshah jong ki sengbhalang.
Ki khlur kiba kham heh ki kham shit ha ka jinglong kyllum, kumta ka jaka ba lah ban shong ha ki khlur sawdong kan kham jngai na u khlur ban ia ka Sngi.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka Naturi Cora Maria Naughton kaba la kha ha ka 20 tarik u May 1984, ka Adrienne Eliza Bailon kaba la kha ha ka 24 tarik u Lber 1983, ka Kiely Alexis Williams kaba la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1986.
Ka jaka sah barim jong u Rhee ha Seoul, Ihwajang, la pyndonkam mynta kum ka jaka buh jingkynmaw ia u President, bad la thaw ruh ia ka Woo-Nam Presidential Preservation Foundation ban burom ia ka pateng jong u.
Ki pyndonkam kham duna ki jingbam, bad kham bun ki jingthung bad ki jingbam ba jyrngam.
Barbourmeade ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kitei ki arngut ki la sah ha Rome, Italy, naduh u bnai Nohprah 2006 haduh 2007.
Ka la pyndep ia ka jingpule na Radcliffe ha ka snem 1904.
Ka jingpyniasoh (jingkhein)
Ia kane ka jingtei la ai kyrteng da u Offa, u syiem jong ka Mercia ha ka spah snem kaba 8.
Kine ki pyni:
Rosh Chodesh lane Rosh Hodesh (; trans.
Dei tad haduh ba la lap ia kiwei pat ki rukom pynkylla genetic transfer (ka conjugation ha ka snem 1947 bad ka transduction ha ka snem 1953) da u Joshua Lederberg ba la pdiang ia ki jingpyrshang jong u Avery.
Ki la jied ia ka hotel kaba don ki kamra ban thiah bad ban test.
U Blei ba ieit kum ia lade (1996)
Ki proleg ki don ki ryndang kiba rit ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kjat.
Ka Santa Catarina ka dei ka municipality.
Ia ka jinglong jong ki la synshar da ki atom jong ki bad da ka jingpynbeit ia kita ki atom ha ki molecule.
Lynsey-Anna Moffat kum ka Suzy
U Ryan Bergara, kum ma u hi
Ha ka por ba la kdew ia kane ka jingleh, u Adkins u dei u sarjan ba nyngkong eh uba shakri kum u sarjan wad bniah bad ka kynhun shipai A-102, ka kynhun shipai ba kyrpang ba 5, ka kynhun shipai ba kyrpang ba nyngkong.
Ka long kum u nongthoh cartoon u Felix u masi.
U Steve Hodge – Ka jingkhleh lang
R (Takayoshi Tanimoto, Sister MAYO, Kenichiro Ōishi)
Ki riewstad mynta teng teng ki ju pyndonkam ia ka kyntien ‘Hume’s fork’ ban kdew ia u Hume uba khot ia baroh kaba ngi lah ban pyrkhat la ka long ka jingiadei jong ki jingmut (kiei kiei kum ka jingkhein, kata ka dei ban long kaba shisha) lane ka mat kaba shisha (kum ka science, ha kaba ngi hap ban peit ia ka kiei kiei ban iathuh la ki long ne em kiba shisha).
September 16 1975: Ka Papua New Guinea ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Australia.
Ka la iakynduh ia la u lok ha Chambéry ha ka 6 tarik u Naitung kaba bud ia kaba la bud sa kawei pat ka jingkhawai shongkurim.
Ki snem 1980 ki dei ki snem kiba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1980 bad kut ha ka 31 tarik u Nailur 1989.
Kine ki briew ki lah ruh ban leh kum ki zombie kiba la thngan.
Kum ka nuksa, ka kyntien ‘joint’:
U nongleit wad bounty, u Boba Fett u la kem ia u Han bad u la rah ia u sha Jabba.
Ka umsoh – u nongpynmih sur
Hynrei, ka rukom kaba ar kaba nangroi ha ka tduh ba shathie lam mihngi jong ka Caribbean ka la sdang ban pynkhih ia ka jingbeh jong ka Iyer sha ka jingtwa ha ka 14 tarik u Nailur, nangta ka la pyntlot ia ka jingtwa sha ka jinghiar kaba shit; nangta la pynsangeh noh shipor ia ki jingai jingmut.
U Bosley Crowther jong ka The New York Times um shym la sngewtynnad: "...ka jingpyndonkam ia ka VistaVision, kaba long kawei pat ka rukom pyni dur ha ka screen kaba heh bad ba madan, ka la pynlong ia ka ban pynkup ia ka White Christmas da ka jinglong dur kaba bha."
Ki nongbah kiba heh (2012 Census) ki long: Georgetown (118,363 ngut ki nongshong shnong), Linden (27,277 ngut) bad New Amsterdam (17,329 ngut).
Goro, New Caledonia, ka jaitbynriew ha South Province
La khot nyngkong eh ia ka kum ka Smithfield.
Ki donkam ia ka tyre kaba khlain bha na ka bynta ka Stratos thymmai jong ki.
Ia ka ktien phareng ba kyrpang la shna da ki sengbhalang, bad ki nongpynmih ki pyrshang ban shna ia ki prokram na ka bynta katto katne ki jingthmu.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1972, u la long u coach ba ha khlieh duh jong ka Basketbol ha Marshall ha kaba u la ïoh ïa ka rekod kaba 23-4(.852).
Ka Jacqueline Saburido, 40 snem ka rta, ka nong Venezuela-American kaba ialeh pyrshah ia ka jingniah kali da kaba buaid, ka jingpang cancer.
Kane ka rai ka la pynmih jingïakynad bad ki nongshna phlim.
U la paw ha ki 58 tylli ki jingïalehkai ha u snem 2006–07 bad u la khring ïa ka jingïarap kaba kham bun na ki nongpeitkai jong ka NHL ha ki jingïalehkai playoff jong u snem 2007, da kaba u la ïoh ban thep 11 poiñ ha ki 13 tylli ki jingïalehkai.
Kane ka nongbah ka don ha ka surok bah kaba rim kaba leit na Amman sha Jerusalem, ha ki ranab jong ki lum Balqa.
Ka Forsyth ka dei ka nongbah jong ka Montana ha ka ri America.
TMS Entertainment (トムス・エンタテインメント)
Ka liengsuin ka la sahkut ha suin sa 90 sekhon katba ki pilot ki dang pyrshang ban ioh biang ia ka jingsynshar.
Ka Allometry ka long ka lad kaba kongsan ban batai ia ki jingkylla ha ka dur jong ka met (gross) ha ka por ba ki kylla dur.
La kha ia u Cook ha Essex, England bad u la leit sha New Zealand.
Ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah bad ka jingsumar
Ka jingpynkhih ia ka kti ka long kaba kongsan khamtam, namar ka jingthep kam don ka jingshong shngain khlem ka jingpynkhih kaba khlain.
U la long u general manager ba nyngkong jong ka Indiana Pacers naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Ha u Rymphang, ki la soi ia ka United Nations Charter bad ki la rai kumno kane ka seng kan treikam.
Ha u snem 2007 ki don 19642 ngut ki briew.
AlSafiArt
U Farhan Akhtar
1951: Maria Vitale (Giulia), Elena Nicolai (Gran Vestale), Renato Gavarini (Licinius), Alfredo Fineschi (Cinna), Giuliano Ferrein (Sommo Sacerdote), Albino Gaggi (Aruspice/ Un Console); Ka kynhun tem jong ka RAI di Roma, ka Fernando Previtali - (Warner Fonit); (Ka Jingpynkylla ha ka ktien Italy)
U Kevin kum u Mark
1907–1919: Venezia FBC
F00-F09 Ki jingpang ba kynja met
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Bell u la paw kum u nongrwai marwei bad ka Philadelphia Orchestra ba la pyniaid da u Riccardo Muti.
Ki jingeh jong u Hilbert
Ka jingïadei bad ka jingmih snam na ka shyntur
La ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam (MVP) kaba long 7 sien
U Levente Lengyel (13 Rymphang 1933 – 18 August 2014) u dei u nongialehkai shakhmat na Hungary.
Ka ktien Greenland ka lah ban mut:
Feliks
Kine ki kyntien kim don ha ka tynrai.
Ka software kaba sniew kaba buh jingthoh ia ki key ka kynmaw ia baroh kaba u nongpyndonkam u type bad ka ai ia ka sha u nongthoh jong ka malware ban pule.
Ha ka jingpyniaid tynrai jong ka, la ak da u Robert Preston, Barbara Cook, David Burns, Pert Kelton bad Iggie Wolfington.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki tiar pynkhluit kum ka jaka bujli ia ki tiar test khamtam haba kwah ia ka jingkhluit kaba kham heh.
La thung ia u ha ka snem 1956 hadien ba u la dep pule na ka skul shipai jong ka ri America.
Ki Khristan heterodox ki sah ha ka riti dustur bad ki pyrshang ia ka jingiakren kaba tei sawdong ki mat kiba kim ia mynjur lang.
Ki bynta ba kongsan jong ka sentens ki long: ka subject, ka object, ka complement, bad ka modifier.
Ha kaba la kylla long ka MRC Laboratory jong ka Molecular Biology, u Kendrew u la tip ia ka jinglong jong ka protein myoglobin, kaba buh ia ka oxygen ha ki cell jong ki dohksah.
Ka Glenwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka America.
Ki nongjop ba ar (6): 1998-99, 1999-2000, 2002-03, 2003-04, 2009-10, 2012-13
U Heinrich Himmler (1929–1945)
1597 – U Petrus Canisius, u Jesuit Dutch (la kha ha ka snem 1521)
Ki nong Canada kin iatreilang bad ki shipai phareng ban hiar thma ia ka Sword Beach.
Ki jingmut shaphang ka symphony ki la iapher.
Kumba ka nongthoh khubor na Bilat ka Lady Jeanne Campbell ka la thoh ha ka London Evening Standard, haba ka jingïadei jong u Murphy-Rockefeller ka la kylla long ka phang jong ka jingtohkit jong ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna ba u Rockefeller u la mudui ïa ka jingïaphetrieh na ka tnga ba nyngkong jong u bad ka jingiehnoh kam jong u Happy Murphy na ki nongtrei jong u, "Al are haba ianujor ia u Happy Murphy bad ka Duches jong ka Windsor ha ka por ba ka dang long ka Mrs.
Santiago do Cacém, ka parish bad ka municipality ha Setúbal
U la long shibynta na kawei ka longïing kaba pawnam jong ki nongdro dur na Spain kiba kynthup ïa u kpa jong u u Raimundo de Madrazo, u kpa tymmen jong u u Ricardo de Madrazo y Garreta, u kpa tymmen jong u, u Federico de Madrazo y Kuntz, bad u kpa tymmen jong u u José de Madrazo.
"Ba pawnam"
U Bullwinkel bad bun kiwei pat ki la pynlong ia ka ban poi sha rud duriaw.
Hangta ka jingkiew ka long .
Ka jaka iaid stet jong ka Auto Club
Briod (39079)
Ha kaba kut u la hap ban iehnoh ia ka kam shna dur namar ka jingbym lah ban iohi bha ka mut ba um lah ban ioh ia ka kyrdan jong ka jingbha kaba u kwah.
U Antonio Raul Corbo kum u samla Spongebob
Ka jingroi jong u khynnah ka thew ia ki jingkylla ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingsngew kiba jia ha u briew hapdeng ka jingkha bad ka jingkut jong ka jinglong samla, ha kaba u briew shimet u leit na ka jingshaniah sha ka jinglong laitluid.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Elliott Roosevelt I bad ka Anna Hall Roosevelt.
1713 - U Alexis Clairault, u riewstad jingkhein jingkhein na France, u riewstad bneng bad ka khyndew (Geophysicist) (D. 1765)
U Tigrounette u la don ka jingshemphang ban shna ia ki jingialehkai ha ki por ba mynshuwa bad u kwah ba u Melibellule un shna ia ka jingdro.
U Disraeli u la pynlong ia ki Conservatives kum ka seng kaba kyrshan ia ka Hima Bilat bad ia ka jingleh shipai ban iaid ryngkat bad ka.
Ka jingtei ka lah ban leh ia ki jingshna kiba rit, kum na ka bynta ka jaka buh kali, lane ki jingshna kiba heh, kum na ka bynta ka nongbah baroh kawei.
Bo (U Khlur)
U dei uba mih na ki lum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka Grange
La pynmih nyngkong ia ka hadien ka jingiap jong u (hadien ba u Tolkien u la khlad noh) ha u snem 1977, la pynbeit da u khun jong u u Christopher Tolkien.
Ha u snem 2019, u la leit sha ka Spain Segunda División club ka Real Zaragoza bad u la ïalehkai ha ka 1 samoi.
Gokase-gawa 五ヶ瀬川 - Kumamoto, Ōita, Miyazaki
La ai kyrteng thymmai ia ka Val da ki shipai Allied.
Hynrei don ki Muslim, kum u Adnan Oktar, ki bym mynjur ba kawei ka jait ka lah ban mih na kawei pat.
Ki Pyrthei kiba iatyngkhuh , ka jingpyni ha Museum Victoria .
Kiba kham kongsan ha ka liang ka jingsumar ki long ka doxorubicin bad ka daunorubicin.
Ha u bnai Lber 2008, ka Pepsi ka la pynbna ba kan shna thymmai ia ka dak jong ka bad pynkylla kyrteng thymmai ia kiba bun ki mar jong ka ha kaba sdang jong u snem 2009.
Ka Worth ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri Cook County, Illinois.
U Klint Marsel
Ia ka rupa la pyndonkam bha ha ki kam kiba kongsan ha ka kam kum ki jingpyniadei bad ka bording, bad la pyndonkam ruh ha ka jingshon dur (namar ba ka rupa nitrate ka kylla nar haba ka shah ktah ha ka jingshai), ha ka rep ka riang, ha ka kam sumar, ha ki kam ba sngewtynnad ban sngap bad ki kam science.
ka dei ka nongbah ha Kanagawa, Japan.
Ki jingpang ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat (Ka kot khubor jong ka Wall Street, 27 tarik u Nailur 2013)
Ki jingkynthoh jong u Clifford (1974)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 12 tarik u Nailur, 1982.
1994: Ka jingthoh ba bha tam (Ki jingthoh lyngkot, la jied)
Kum ka jinglong ba shabar ba shit kaba la tlot, la iathuh ba ki don ki lyer kiba jur ha Ireland bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Ha kiba bun ki iing, ki briew ki thang ia ka lyer mariang ha ka stove ban shet jingshet.
Ki jingpyrta
Ka Mjölnir ka long ruh ka dak jong ka jingkha khun bad ka jingpynjot, bad la pyrkhat ba ka don ia ki bor pynkoit kiba pynthymmai.
Ka ia kynduh bad ki nar ban pynmih ia ka hydrogen bad ka metal sulfate.
Ka sain pyrthei (ki jylla kiba bha tam, ki utopia)
U Andy u iarap ia u Tommy ban pass ia ka eksamin GED jong u.
Ka jingrwai kaba kongsan, “My Iron Lung” ka dei shaphang ka rukom leh jong ki nongkyrshan ia ka jingrwai jong ki “Creep”.
Katherine Anne MacLean (22 Jymmang 1925 – 1 September 2019) ka dei ka nongthoh science fiction na America.
Ka jinglong tynrai jong u Rupert Murdoch
Ka card kaba pynithuh ia u kum u dkhot jong ka Peruvian Pass ka ailad ia ki ban lum bad kamai mail na ka bynta kawei pa kawei ka jingleit ha kawei ka lynti jong ka Peruvian Airlines.
U heh sorkar u Marco Bogoievski u la ong ba um sngewsih ban die ia kane ka kad liengsuin.
Ka jingïaphetrieh kaba ïatreilang
Naduh ba kut jong ki snem 1800, ki jaka tih dewiong jong ki thain Mingo, Logan bad McDowell jong ka jylla ki la treikam hapoh ka rukom synshar sor jong ki kompeni kaba pynshitom bein.
Ki thma kiba ktah ia ka Africa
Ka khanatang Armenia ka wan na ki jinglehniam hyndai jong ki nong Indo-Europe.
La pyllait ia ka ha u bnai Naitung jong u snem 1995.
Kane ka jingialehkai ka long kaba pawnam bha haduh ba ha kawei ka sngi kut taiew ki don 3.6 million ngut ki briew kiba ialehkai ia ka.
Ka la long ka jaka iakynduh kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng ha kata ka por.
Ki jinglah jong ka VRML ki long kham bunsien kumjuh katba ki dur 3D ha ka por ba shisha ki nang kiew.
Ka Circle Line kam dei ka circle kaba pura, bad ka Stage 6 kan pyniasoh tang ia ka bynta na Marina Bay haduh HarbourFront.
Ka jig kan ju don ka jingkhia kaba la pyndait ha ka khnang ba kan lah ban ngam ha ka jingjrong kaba biang.
Ka dak ka don u nar bad u waitlam, u khlur uba saw halor ka Pyrthei, bad ar tylli ki shkor kew ba la tap da ki rong saw.
Bo Diddley (1962)
Track listingBaroh ki jingrwai ba la thoh, pynmih bad pynbeit da u Stevie Wonder, lait noh ha kaba la thoh.Side one
British India - ka Hima India
Doktor Scotland – Doktor jong ka Lady Macbeth
Ki thup ba iadei bad ka Albania
2019 - U Edwin Bramall, u heh shipai jong ka ri Bilat (b.
La pynmih ia ka da u Joel Silver.
Nangta u la shongkurim bad ka Leigh Taylor-Young naduh u snem 1967 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Ka Jingmane jong ki Nongshna wait (Nongshna Longbow)
Bun ki mraw ba la pyllaitluid ha ka por ba la tei pat ia ka ri America ki bym don jaka ki la kylla long ki nongrep ba shong wai, ki da ai wai jaka na u trai jaka uba khraw.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Ebenezer bad ka Abigail Webster (nee Eastman) ha Salisbury, New Hampshire kaba long mynta ka bynta jong ka nongbah Franklin.
79423
Ha u snem 1999 ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingshongkha kaba nyngkong jong ka, ka Jingrwai ban pynkhih ia ki khlur: Ka jingim bad u Stephen.
Melville Island (Canada), ha Nunavut bad ki thain shatei lam mihngi
Kat kum ki jingtohkit jong ka Jutland Archaeological Society, ia ka bynta ba shapoh jong ka dome la shna da u mawshun ryngkat bad ki tduh ba kyllain jong ki nar bad ki mawlyngnai; baroh ar ki don ka jingiadei kaba bha bad ka sboh lime-pozzolan kaba la pyndap ia ki jaka ba thylli.
Ka ktien imlang sahlang ha ka grammar.shaphang.com
Ha u snem 2015, ka don 30,134 ngut ki briew.
Ha ka rift, u pud hapdeng ki plate tectonic, ka magma na ka mantle ka poi sha sla duriaw.
Lajja लज्जा
U David Strathairn kum u Edward R. Murrow – Khublei, bad Khublei
Ia ki kyrteng jong ki dei ban ai jingmut ha kaba kut jong u bnai Jymmang ne shiteng jong u bnai February bad, hadien shibnai, ka Young Artist Awards ka pynlong ia ka jingkhawai kaba kyrpang ban pynbna ia ki kyrteng jong ki khynnah kiba ki la rai ban pynieng kyrteng.
Ki masi ki dang shah tep ha ka por u Ptolemaic.
Ka Woodlawn Park ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
Ha ka snem 1308, u Edward II u la hukum ba kim bit shuh ban leh ia la ka niam.
Ka longiing jong u ka la phet noh na Russia, namar ba ki tieng ia ka jingkylla kaban sa wan.
Ha ka jaka thma ki pyndonkam da ki jingiateh khaii pateng bad ki jingiateh lok ban pyniar ia ki jaka synshar jong ki.
Ar tylli ki theory ki lah ban ym lah ban ianujor lada ym lah ban shem ia ka lad ban ianujor ia ki bad ban rai kano kaba dei.
Ha ki briew, ka bynta ba shalor jong ka kjat ka dei ka bynta ba shadien.
Hynrei kumba ka paw, u Johnny um shym la shah pyniap ha ki nongleh kam sniew kiba ialeh pyrshah.
Ia ki pla TLC la ju pynngam ruh ha ki dak (kum ka anisaldehyde, ka potassium, lane ka iodine) ban pynbor ia ka compound ban paw ha ka pla.
Ia ka jingpyni jong ka Ruth ia ka Barbie la buh ha New Yorker Hotel ha kawei ka kamra hotel, namar ba bun ki kam khaii ki wanrah ia ki jinglehkai jong ki ban pyni.
Ka snem 1919
Ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1996 ka la long hangtei, bad ia ka kot bad ka phlim Gone with the Wind la pynlong ha Atlanta bad sawdong jong ka ha ki snem 1860.
"Ferrous" ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka jingrwai jong u Peter Gabriel.
Ki klob phutbol Czech
Kane ka commune ka long kaba rben bha bad ki lum ba la tap da ki slap bad ki lum ba dap da ki khlaw kiba don 1,168 hectare ka khlaw.
Ha Australia, la ju khot ia ka "ka rong lieh kaba lyngkot".
1986 - Ka Federated States of Micronesia ka la ioh laitluid na ka ri America.
Wah Malabuka
La shna ia ka ha ka Gesellsshaft für Schwerionenforschung (GSI) kaba don ha Darmstadt ha Germany.
Katto katne ki Nongsakhi ki la die ïa ki kam bad ki ïing ki sem, ki la iehnoh ïa ki kam, ki la pynslem ïa ki jingsumar bad ki la rai pyrshah ban seng ïa ka longïing namar ba ki khmih lynti ba kan poi ka Armagedon.
TNT - Ka jaka ba la pynbna
Ka Sils im Domleschg, ka shnong kaba don ha Graubünden, Switzerland
U la paw kum uba thikna bha ha ki snem kiba dang rit eh jong u.
Ki la buh shawei ia ki tiar kiba kordor na ka bynta ki SS ban shim, bad ki la buh biang ruh ia ki katto katne na kine ki tiar kum ki "jingai jingai sngewbha" na ka bynta ki riew paidbah German.
Ha u snem 1982 u Jackson u la pyllait ia ka phlim Thriller.
Ki la iapoikha ha ka snem 1958, lai snem shuwa ba un iap.
Ki nongjop marwei ha u snem 2016 ki long u Novak Djokovic bad u Garbiñe Muguruza.
Ia ka kmie jong ka Anita la kha ha u snem 1944 ha Tashkent, Uzbek SSR, Soviet Union.
1840 - U Marcellin Champagnat, u lyngdoh bad riewkhuid na France (b.
Ka Bills ka la shah rem arsien ha ka Super Bowl.
Ka jingmut kaba ngi tip mynta kum ka jingpynkylla jaitbynriew ha ka jaka ka la sdang ban mih ha ka jingmut jong u.
Illiat (01188)
Wallaby brush sepngi, makropus irma
Ion Biberi
Ha katei ka kshaid ka don ia ka jaka kaba ki briew trai ri trai shnong ki tip kum ka Tjunti, ha kaba ka krem ​​Lasseter ka don.
U la long u briew uba nyngkong eh na Europe ban ïohi ïa ka dewlynnong jong u Prince Edward, ka wah St. Lawrence, bad kumjuh ruh ïa ka hochelaga (ba la khot mynta ka Montreal), ha kaba ki Wendat (ba ki khot ruh ki Huron bad ki Wyandot, ki jaidbynriew Iroquoian) bad kiwei kiwei ki First Nations (lane Native American) . ki jaitbynriew ki im.
1952 - U Masao Kume, u nongthoh kot Japan (b.
U la rwai ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1964 da ka jingrwai "Laiskotellen" ("Idling").
Ki don ar tylli ki rukom pynkylla ia ka Hail Mary ha ka Balang Slavonic:
Ka sabon bad ki tiar mashin ki dei ki karkhana ba kongsan ha katei ka thaiñ, ha kaba la don ka kompeni Procter & Gamble bad kumjuh ruh ka Macy’s.
U Prescott u la rai ba u kwah ban thoh kawei ka kot shaphang u Ferdinand bad ka Isabella, kiba la long u Syiem bad ka Mahadei jong ka Spain ha ki snem ba sdang jong ki snem 1500, ha u January 1826.
1939 - U Frank Watson Dyson, u nongstad bneng na England (b.
1977 - U Luke Donald, u nongialehkai golf na England
Ki nongrim kiba khlain
u la long u nongkhaii Japan, u nongpynbeit ia ki jingialehkai video bad u nonglehkai.
U weaboo (la ju pynlyngkot kum u weeb) u dei u briew uba sngewtynnad kum u Japan uba kham sngewtynnad ia ki manga bad ki anime, teng teng u pynkhraw ia ka ban ia kiwei pat ki kolshor.
Ka Robards ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Diego arnedo (bass)
Ki phlim sabon na America
Hapoh ka Linux, ka firescope bad ka fireproxy ki don.
Nangta kan sa pynpaw ne .)
Hangne ​​ka long ka thup jong ki katto katne ki jingrwai kiba la pyni ha ka phlim ryngkat bad u nongrwai uba la pynlong ia ki ban pawnam.
La ai kyrdan ia ki kum ki EF1 bad EF2.
Ka jaitbynriew Iznasen ka don saw tylli ki jaitbynriew bakongsan (Beni Khaled, Beni Menqouch, Beni 'Atiq, Beni Ourimech) : .
Lehse ka jingkdew ba pawnam eh shaphang u sohjew rong ka long da u Prince, ha ka jingrwai ba pawnam jong u, “Raspberry Beret”.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Brigham Young University.
Kane ka jingpynkylla ka pynbeit ia ka hok ban ioh ia ka jingbishar da ka jury ha ki katto katne ki mukotduma civil.
Ha ka jingleh mask ka long ba ki briew ki kwah ban iohi ia uwei pat u briew uba deng mask ne uba weng ia ka mask.
U la ker ia ki da ka kti bad u la thang ia ki dur ha ki da u dieng wire ba shit (ia kane la khot pyrography).
Ka la shah jied kum ka Best Eleven 2 sien (1999 bad 2003).
Ka niam ka la phriang bha hadien kata.
Ki lynti rel ki long ki jaka sangeh na ka bynta ki jingkit masi na Texas.
Ka la long ka Municipal Commissioner () jong ka Täby, Uppland, naduh u snem 2002 bad ka Nongbah bad ka Chairperson jong ka Täby Municipal Executive naduh u snem 2005.
Ka koidi - Bridget Boland
U John Michael Montgomery (1995)
Ka Brita Koivunen-Einiö (31 August 1931 – 12 Risaw 2014) ka dei ka nongrwai jazz bad schlager na Finland.
Ka kot ka don ruh ia ki manga lyngkot kum ka Ri shyiap; bad pynlong ia ki briew ban nang kumno ban thaw manga.
Hangta u la thaw ia ka kynhun surgery kaba lah ban iaid kylleng kylleng ban sumar ia ki shipai kiba mynsaw.
Ha ka jaka kata, ka kompeni ka la pynbeit ia ka kyrteng kaba jrong kilometer, ha kaba ha ka 2 tarik u Naitung, ka Kingdom Holding ka la pynbna ba kan sdang noh shen ia ka jingtei, namar ba khatduh la lum ia ka jingkyrshan na ka bynta katei ka tower.
Ki nongniah liengsuin test ki lah ban trei na ka bynta ki shipai ne na ka bynta kawei ka kompeni.
San Marcos, Texas
Ki jingkylla ba radbah "(ka jingsumar pynkhihwin) la ai jingmut da ka ri America bad ka tnad pisa jong ka pyrthei."
H.W.
Ia kane ka temple la wan jngoh man ka sngi da kumba 50,000 haduh 1,00,000 ngut ki nongmane.
Ki bniat jong ki ruh ki long ki bniat, ka kynhun kaba ar jong ki bniat ba shalor ki kylla long ki bniat.
Kumjuh ruh ka shnong Lohr am Main ka don ruh ia ki jaka hapoh kiwei pat ki municipality, kata ka Partenstein, Gemünden am Main bad Rechtenbach.
Ki khniang (kum ka nuksa, ki khniang) ki pynmih ia ki khniang, kiba lah ban long ki bym iapoikha ne kiba iapoikha.
U la shakri kum u nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot jong ka Forum jong u Lat ka Nigeria hadien ki MDGs.
"Million Reasons" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
Ka Manaus ka dei ka jaka jong ka "jingpyniaid ia ki um" ha kaba ar tylli ki wah heh Rio Negro (ka wah rong saw) bad ka wah Solimoes ki iawan lang bad palat 10 km "ki iaid lang hynrei kim ia khleh lang" namar ka jingpher jong ka jingkhluit jong ki, bad nangta ki kylla long ka wah . Ka Amazon.
1851 - U Giovanni Bechet, u myllung bad u riew ieit ri Italy (b.
"Pop Ya Collar" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
U Peter u pyrshang ban pynim ia ka, hynrei la shim ia u da u Goblin.
U la shna ruh ia ki mot jong ka blei Athena ha Acropolis.
Kawei pat ka kti ka pyniaid ia ka jingsawa.
Skabiosa
Ka Judith kam shym la ioh khun na u Æthelwulf, uba la iap ha ka snem 858.
Ka jingpan patent kaba ialehkai da ka CDC ka la weng noh ha u snem 1990 hadien ba u Chiron u la siew $1.9 million sha ka CDC bad $337,500 sha u Bradley.
U la buh jingmut ha ka jingialap elekshon.
U Villafuerte u la khlad noh ha ka 8tarik September 2021 ha Taguig ha ka rta kaba 86 snem.
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam
Ka South English ka dei ka nongbah ha Keokuk County, Iowa ha ka ri America.
Ka paw ba ki long kiba jop shibun kum ki mrad ba rieh.
U Cave hi bunsien u ju phah ia ki tiar sha ka Magazine da ka kyrteng pen jong u Sylvanus Urban.
<div rukom="-jingkhein-moz:2">
Ka shnong Tsento
U Edwige Diaz (la kha ha ka 15 Lber 1987) u dei u riew sain hima sima na France.
La kdew nyngkong ia ka ha ka kot atlas ha ka snem 1774 kum ka Gstreng.
U Bambang Suryadi, 52 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Indonesia, u MP (naduh u snem 2019), u COVID-19.
Ha kata ka por, ki convent bad ki iing mane blei ki pyndonkam ia ki rong lieh jong ki dohkha na ka bynta ki jain kiba long shi bynta na ki jinglong niam jong ki.
ka ïew-sur-marne (51300)
U la thoh ruh palat shiphew tylli ki kot.
Kumno Lada Dei Phi
1769 U Ivan Kotlyarevsky, u myllung na Ukraine (ba iap ha ka snem 1838)
U Nevin Markwart
Ia une u virus la saphriang da ki khniang kiba bam ia ki soh.
Urolagnia (urophilia ruh, undinism) ka dei ka paraphilia ha kaba ki briew ki ioh ia ka jingsngewbha ha ka jingshongkha na ka jingsma bad/lane ka jingsma.
U Richard Francis "Dick" Gordon, Jr. (5 tarik u Lber, 1929 – 6 tarik u Nohprah, 2017), (Capt, USN, Ret.
Ki jingktah ha ka jingsumar
Namar ba kane ka jingbatai ka shong ha u nongrep bad u masi, ka la long kaba pher.
Ka Olofström, kham mynshuwa ka Holje by, ka dei ka jaka sor ha ka thain Blekinge ha Sweden.
Hadien kata, ka la long tang khyndiat por shuwa ba kan poi sha ka jingkiew kaba pura ha ka liang ka khaii pateng.
La Bigottière ka dei ka shnong kaba don 331 ngut ki briew (1999).
Hadien u la shongkurim ia ka Janelle Lacey ha u snem 1999 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2005.
August 5 – August 21 – 2016 Summer Olympics la pynlong ha Rio de Janeiro, Brazil
Ka jingpyni nyngkong ia ka "Skul Khynnah Uma!"
Ha u Kyllalyngkot 1954 la jied ia ka Novaya Zemlya kum ka Novaya Zemlya Test Site.
Hynrei ka jingkhluit kaba heh shaphang mihngi ka la pynlong ia ka eriong ban tyrkhong.
Kum u nongieit banyngkong ia u Jože Pučnik, u la rung sha ka Slovenia Social Democratic Union hadien ba la pynlong synshar paidbah ia ka Slovenia.
Ki nongwad bniah ki la tyrwa ruh ia kawei pat ka rukom ban jied ia ki nongpyniaid, ha kaba la ai jingmut kham bun ia ki vote jong ki nongthoh kot kiba la tbit.
Ka thup jong ki jait jingthung ba kynja mariang jong ki Nepenthes
Ka la ailad ruh ia ki ban tip ia kiei kiei shaphang ka pyrthei shabar.
Charmont-sous-barbuise
Ia kane ka game la die ha Korea da ka LG Soft.
Kham bun ki jaid Cordyceps ki long ki parasitoid.
Ka paw ba ki electron ki shah pynduh noh da ka jingktah jong ka jingshai lada ka jingshai ka poi sha ka jingkhluit kaba la buh.
Ka E.M.T., ka kynhun rwai ba ju leh ia ka jingpyrshang barim
Kumjuh ruh, ki mar ba la shna da ne kiba don ia kawei na kine ki dawai:
Saverio Francesco Altamura (1822-1897): Ritratto di scolaretta a Capri (1893);
Naduh ba la seng ia ka telebishon bad ki phlim, ka theatre ka la nang duna.
U Meyerbeer u la ai ram ia u, hynrei u la sangeh noh ban ai pisa ia u ynda u la iohsngew ba u Wagner u kynthoh barieh ia u.
Ka jingpynbna -
Kane ka por ka la sdang naduh u Nohprah 1854 bad ka la kut ha u Risaw 1860.
Ha ka 4 tarik December 1930, u Eisenstein u la leit sha Mexico da ka rel.
1, U O’Connor u No.
U Bill Pullman kum u Joseph Korso
Ka Varanasi cantonment ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Varanasi kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ki la pynmih nyngkong lyngba ka M.net M!
2011: Ka jingpyniap briew ha ka jingbishar ha Italy (kum ka Amanda Knox)
U Derrick McKenzie (Drums)
Ha baroh, ka atoll ka don 39 tylli ki dulir (motus), kiba tap ia ka sla (ka khyndew) kaba kumba .
1915 – U Bob Kane, u nongthaw cartoon bad u nongthaw ia ka phlim Batman (u la khlad noh ha u snem 1998)
Ka kam kaba kongsan jong u ka long kum u scrivener, u secretary uba pule bad thoh shithi na ka bynta ki briew ki bym nang ban pule bad thoh na ka bynta lade.
Washington DC: U Joseph Henry Press.
Ka Mellieħa ka dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei, kaba pawnam namar ki rud duriaw kiba don ki dewbilat bad ka mariang.
U don arngut ki khun; Ka Syiem Märtha Louise bad u Syiem Haakon Magnus.
"Namar Ngi Kwah Ban Leh".
Don ki sim kiba buh ia ki pylleng hapoh ne halor ka thliew jong ki sla bad ki tnat.
Ia ka iing syiem jong ka Ankara la ioh kurup biang da ki Seljuk ha ka snem 1227.
Haduh u snem 2016, ki don 2,452 ngut ki briew.
Sonomi Nakajima as Kyoko Asada (Madam of the "Madrid" Bar)
1996: Steffi Graf (8)
Ka Gorkha Hill Council, kaba la thaw ha u snem 1988, ka synshar ia lai tylli (na ki saw tylli) ki subdivision jong ka District Darjeeling: Darjeeling Sadar, Kalimpong bad Kurseong.
Ka jingpynkylla ka long ka jingleh ban pynkylla ia u nongialehkai na ka madan sha uwei pat u nongialehkai uba shong ha ka ben.
Bun ki nongsdang ki la leit shapoh ka wah ban leit shong ha ka kshaid Willamette kaba sboh bha ha Oregon.
U nongialam jong ka 1st Battalion— u Major Dobson— u la hiar thma ia kawei ka tank da kaba siat ia u nongialam da ka pistol jong u, bad pynhap ia u bom phosphorus uba lieh ha kata ka tank.
Ha ka Poland kaba mynta, ka kyrteng kaba pura ka long Marshal jong ka Sejm jong ka Ri Poland ().
Makarska Makarska
Sophie Blake (kha ha u snem 1977), ka nongpyni ia ka telebishon ha ri Bilat
La pynkylla ia ki sha ki drama kabuki ynda ki la pawnam.
Ravi Bhadriraju – rhythm guitar (2003–2008)
Kek jhur jong ka New York
Khalid El-Amin
2013 - Ka Anna Wing, ka aktres na England (kha.
U syiem u kwah ia ka iing syiem bad ka jaka synshar thymmai kaba itynnad na ka bynta ka Hima ha ka jaka kaba la iada na ka jingshah thombor ha duriaw.
U la jop lai sien ïa ka NFL bad ka Raiders ha ka Super Bowl XI, XV bad XVIII.
Ki khun shynrang bad kynthei
Ki dur
Ka Colorado Avalanche ka wan na ka thain shatei lam mihngi
Katto katne na ki lyngdoh jong ka Balang ki la noh synniang sha ka science.
Ki don ki bniat kiba jrong bad ba jylliew bad don 11 tylli ki bniat ba nyngkong bad kumba 20 tylli ki bniat ba ar.
Ka jingpynlong ksiar
Ha Hartford hi, ka nongbah ka don ïa ka Hospital Hartford, The Institute of Living, ka Connecticut Children’s Medical Centre, bad ka Saint Francis Hospital & Medical Centre (kaba la pynïasoh lang ha ka snem 1990 bad ka Mount Sinai Hospital).
U Mahmoud u shong ha ka liang sepngi jong ka Kordofan.
Ka histori kaba pawnam?
Ka jingiakren bad u John A. Goldsmith bad u Haj Ross
U Karabacak u la long u rangbah ha Europe ha u snem 1983 ha Budapest.
Ia kane ka jingialehkai la pyni nyngkong eh ha ki arcade ha u bnai Nohprah 1994 bad ha ka SNES ha u snem uba bud.
U Sahep Nicholas Fenn, GCMG (1995)
Ki shna ia ka rynsan da ka dewbilat, ki sboh bad ki dieng.
Kane ka long kaba suk ia u ban leh namar ba u don 8 tylli ki tyrpeng.
AMAB – ka mut ‘u shynrang ba la aiti ha ka por ba kha.’
U la long u nonghikai kulai.
1868 U Theodor Botrel, u nongrwai-jingrwai bad nongthoh drama (D. 1925) na France.
Shuwa ban hiar thma ia ka Kotetsu, u Komander Arai Ikunosuke u la ong ia u Gengo, Wat ju minot bad minot ha kaba nang ia ka kam.”
Ka Loppersum ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen, Netherlands.
Ka wait jong u nongtrei bording
Ia ka PS3 la pynsangeh noh ha New Zealand ha ka 29tarik Naitung, 2015, ha Europe bad Australia ha u Risaw 2016, ha North America ha u bnai Lber 2016, bad ha Japan ha ka 29tarik Naitung 2017, wat la ki dang shna ia ki jingialehkai ba lai na ka bynta kane ka system.
Ka 5 snem (1997)
"Lashai" (la thoh ha kaba sdang jong ka snem 1902; la pynlong ryntih ha ka Pall Mall Magazine, 1902 bad la lum ha ka Typhoon bad kiwei kiwei ki khanatang, 1903).
Ki ktien bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher ban pynbeit.
Sankat: U dei u khynnah ba dang 12 snem ka rta uba la shah hikai ha ka thma, ka jingsiat khnam, bad kumno ban pyndonkam da u Mace (Gadā), u waitlam, u dei u nongialeh pyrshah jong u Arjun bad u dei uwei na ki dur ba nyngkong eh ba la pyni ha ka Season 1 Episode 2.
U Kostas Voutsas (; 31 December 1931 – 26 February 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh kot na Greek.
Ki jingkylla ki dei ban jia khnang ba u khynnah un sngewthuh kham bha ia ka pyrthei.
U Edmund (u la iap dang samla).
U Ryan Reynolds u ai sur ïa u Pikachu ha ka phlim 2019 Pokémon: Detective Pikachu.
Ka longiing kaba rit bad ka jingnang jingstad jong u ka mut ba um ju iasoh suk ha ka imlang sahlang kaba la nang la stad.
La pynlong ia ka kham bunsien da ka niam tynrai Khristan bad ki jingngeit jong ki nong Europe kiba mynshuwa.
1712 - U James Hamilton, u Duke ba 4 jong ka Hamilton, u rangbah shipai Scotland bad u riewsain pyrthei (b.
La bud sa ka ‘Shaphang ka jainkup jong phi’, kaba la poi ha ka kyrdan #33.
Ka jingïalehkai jong ka Stanley Cup
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Tajikistan la thaw ha u snem 1992 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
Ym pat tip kumno ka lawrencium ka long namar ba ym pat lah ban shna kat ban iohi ia ka da ki khmat briew.
