U nongthaw dur bad nongshna dur ba pawnam na Florence, u Arnolfo di Cambio, u dang trei ruh ha Rome.
Kine ki long sha u Alexander Burton, William Dunstan, John Hamilton, Albert Jacka, Leonard Keysor, Alfred Shout, William Symons, Hugo Throssell bad Frederick Tubb.
Ka Camryn Manheim (la kha ha u snem 1961), ka aktres kaba la jop Emmy bad ka nongïakhih na ka liang kadiang, ka jingleh, ka jingkren ksuid, ka ktien L (ka West Caldwell, ka la heh la san ha Peoria, Illinois)
Lynnong 5 "Aristeia" ha ka Tiar bad ka Jingthaw ha ka Epik Cycle jong ki Grik, pp.
Ka jingithuh (ka jingpyni ialehkai), ka jingpyni ialehkai ha ka NBC ba la pyniaid da u Penn Jillette
Shaphang sepngi jong ka York ka don ka Selby shaphang sepngi jong ka York ka don ka Easingwold bad shaphang mihngi jong ka York ka don ka Scarborough.
8511 - Sankt Stefan ob Stainz
Ka Saints' Way () ka dei ka lynti ïaid kjat kaba jngai bha ha Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka bynta ha ka Thomson–East Coast Line la plie ha ka 31 Jymmang 2020, kum shi bynta jong ka Stage 1 jong u lain.
Ka US Census Bureau ka pynmih ia ki jingtip shaphang ka jingnang jingstad bad ka jingmih na ka bynta baroh ki longiing kiba don u trai iing uba la dap arphewsan snem shaneng.
Baroh kine ki projek ki long trai da ka RWE npower.
1948 U Hans Rosling, u doktor na Sweden, u riewstad, u nongkhein jingkhein bad u nongkren paidbah (d. 2017)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Moore.
Ka Khlaw: Ki Sur jong ka Arctic na ka Ri jong ki jaka ba heh
Ia kane ka topology la iohi kham bunsien ha ki kam shipai.
Ki kham duna ne kim don ha Arabia.
Ka dei ka briew kaba 5 kaba la rim tam ha ka histori ha ka por ba ka iap.
Yumkhaibam
U Pierre Samuel "Pete" du Pont IV (22 Jymmang 1935 – 8 Naitung 2021) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Lada ka sorkar kan pynlut bun ka pisa ha ki hospital bad ki nurse, lehse ki paidbah kin kham koit kham khiah.
U Mustafa Ali Turi
Ka phlim telebishon kaba khatduh jong ka ka long ha ka snem 1986.
Ki stit ki long kiba suk bad ki kti rit jong ki ki lah ban bat ia ka hook crochet.
Ka Histori jong ka Ohio:
Ki nongialehkai na Glamorgan
11 ngut ki vote ki kyrshan, ha kaba lai (United Kingdom, Germany, bad Romania) ki la kyntait bad kawei (ka America) ka pyrshah.
U Sif u don u shniuh ba la shna da ka ksiar.
Die Wittenberger Nachtigall - ka rai ban khanglad ia ka phlim (German)
Ka don ha Pitsford bad Brampton station, hajan ka shnong Pitsford bad Chapel Brampton.
Ka lah ban kham eh ban pynkhih ia ka joint.
Kumta, ka la kylla long tang ka nongrwai kaba lai ha ka histori ban ïoh ïa ka album ba nyngkong eh bad kawei na ki jingrwai jong ka baroh ar ki poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha kajuh ka taiew.
Ka dawai
Ki jingthoh - 506
Ka tube lava ka dei ka lynti ba kynja mariang kaba la pynlong ha ka lava ba tuid.
Ka Monona ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1960 - U Craig Scanlon, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai phareng
Ki don saw tylli ki kynhun bapher bapher jong ki blang dieng ledge, kawei pa kawei ka im sawdong ka tduh jong u lum bapher bapher.
Kiba bun ki county ki sdang kum ki hima Anglo-Saxon, bad ki hima duchi.
Argenton (hajan ka Saint-Martin-de-Sanzay)
Ka eriong Isabel ka dei ka eriong kaba kongsan ban kynmaw, ka dei ka eriong kaba 5 kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba kot $3.6 billion bad 51 ngut kiba iap ha U.S.. Kawei pat ka eriong kaba dei ban kynmaw ka dei ka eriong Fabian, kaba dei kawei na ki eriong kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Bermuda.
Ha ka khanatang jong ki ri Europe ka nuksa ba la tip bha ka dei ka dieng Yggdrasil na ka khanatang jong ki Norse.
Ha u snem 2018, u la ak ia ka dur jong u Kheireddine Pasha ha ka soap opera Tej El Hadhra jong u Sami Fehri.
1669 tylli ki jingseng
Shuwa ka snem 1932, tang kawei ka lynti surok hapdeng ka Southampton High Street bad ka Above Bar ka long lyngba ka arch kaba don hapdeng jong ka Bargate.
Ki Zinc ions ki long kiba sniew bha ia ki dohkha bad bun kiei kiei kiba im ha um.
Ha ka samoi ialehkai la pyndonkam nyngkong ia ka kyrteng Leepi bad Mangkhut, hadien ba ki la bujli ia ka kyrteng Xangsane bad Durian, kiba la shongthait noh hadien ka samoi 2006.
La ju niew ia u kum u president uba khraw tam namar ka jinglong nongialam jong u ha ka por jong ka thma pohïing ha America bad ka jingstad jong u ha ki jingkren kum ha ka Gettysburg Address.
Ka kyrteng ba pura jong u ka long u David Laamea Kamanakapuu Mahinulani Nalaiaehuokalani Lumialani Kalākaua.
Ki dak China ki long ki bynta kiba kongsan jong ka kolshor jong ka ri Asia Mihngi.
U Iziaslav IV Vladimirovich, u Syiem Bakhraw jong ka Kiev
Ka jingtuid jong ki gene bad ka jingjied mariang ha ka jingsdang jong ka Drosophila pseudoobscura bad ki bahaiing hasem ba jan.
Nohprah 10 – U nongthoh kot na America u Norman Mailer u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem.
(Kine, bad ki Prefatory Note kiba pher na ka Handy Volume edition jong ka snem 1915, la pynrung ruh ha ka Wikisource 1911 Encyclopædia Britannica.)
U Alexander u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2016 ha Paris, ha ka rta kaba 91 snem.
Jamaica House (Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh)
U Michael Hutchinson – u nongshna jingkhleh
U Aang u pdiang, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur jong ka kynhun.
1971 - Ka Anette Olzon, ka nongrwai na Sweden
U Graves u la pynkynmaw kumne: "U (Mallory) u la shah pynsyrwa kai (kum u nonghikai) ha Charterhouse."
Ka long kum ka lynti iaid sha ka wah Kagera.
U Shonan u la ïalehkai ha ka J1 ha u snem 2013 bad 2015.
Lada ka shongkurim, bad ka rai ban pynkylla kyrteng, ia kine ki tnad baroh hap ban pyntip.
Ha ka Super Smash Bros. Brawl, la iohi ia u Pit ba u phong da ka exomis.
U Cepeda Silva u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2022 ha Mexico City na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 84 snem.
February 7 tarik - U Konstantin Feoktistov, u nongleit jngi na Russia (d. 2009)
& H.C. Urey.
La kha ia u ha Freckenhorst, ka ri Germany ba shathie.
Ha ka National League ki nongtied bol ki hap ban bat ialade.
Ki jingpyrshang jong ka Swiss
Ka iing syiem jong ki mrad khlaw
Ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong ka long ha ka snem 1893.
Ka la don ka jinglong khynnah kaba jynjar naduh ba u kpa jong ka uba dih kyiad u la khlad noh ha ka por ba ka dang hynniew snem.
Ia kane ka kali la shna da ka aluminium kaba la pynlong ia ka ban jem bad kaba rem dor ban pynmih, bad ka jingdawa ia ka ka la hiar hadien ha ka jingim jong ka, tang kawei ka pateng la shna bad ka la don ia u nongmih bujli uba khlem da thikna ha u snem 2010 da ka A1.
Kumta, ka jingshai kaba thikna kam mut ka jingpeit kaba thikna.
Ka Sakurai ka dei ka bynta jong ka novel jong u Yukio Mishima, Runaway Horses.
Bun na ki tiar rim jong ka nongbah bad ki spah histori ha ki rta, lah ban iohi ha ka jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka Lahore kaba la tei kham hadien ha ka spah snem kaba 19 ha ka por ba synshar ki British Indian.
Ka jingpyniap ialade ha ki phlim
Ka por ka sdang ha u bnai August 1338 bad kut ha u bnai Risaw 1342.
Ha kane ka ak phlim ka Elmo Lincoln bad ka Enid Markey.
Ka Ethelred ka la ai hukum ba dei ban kem ia u Richard, ban teh da ki kynjri bad ban wanrah ia u sha Bilat.
La tip ia u namar ba u la iatreilang bad u Blackjack Mulligan kumba la tip ia ki kum ki The Blackjacks.
Ha ka rta kaba 23 snem, la bthah ia u ban rwai ia ka bynta ba hakhmat eh jong ka tenor ha ka Matilde di Shabran ha ka por ba u Bruce Ford u la kem pang.
U Khristan (ka ktien Galisia)
U Dadaji (Rakesh Pandey)
Ki amphoteric oxide, nalor kiba bun kiwei pat, ki kynthup ia ka lead oxide bad ka zinc oxide.
Sonik Dash 2
Ka Li Yin ka sngewtynnad bha ia ki jingrwai classical, American bad European haduh ba ka ong ba kam ju rwai ia ki jingrwai khynnah ha ka por ba ka dang rit.
Ha ka ri America, ki briew kiba rong saw ki kynthup ia ki nong Africa, ki nong Asia, ki nong America, ki nong Pacific Island, ki nong America kiba ia khleh lang bad katto katne ki Latino.
Ka la ïakhun ha ka Summer Paralympics 2008 da kaba khur ïa ka takma ksiar, ka Summer Paralympics ha ka snem 2012 da kaba khur ïa ka takma rupa, ka World Para Volleyball Championship 2014, bad ka World Para Volleyball Championship 2018.
U Nongpang Phareng – Micheal Ondaatje
Kane ka long ka jingspel kaba dei ia ka kyrteng kur ha ka ktien Poland kaba mynta; kiwei pat ki rukom spel bapher bapher la pyndonkam ruh ha ka ktien Phareng bad Phareng.
La ju pyndonkam ia ka haba ka jingkiew dor ka long kaba duna bha ne kaba sniew.
Ki kham pyndonkam ia u ha South Asia, ha ki ri India, Pakistan bad Nepal.
1539 – Ka Spain ka pyniasoh ia ka Cuba.
Kathy Bates (la kha ha ka Kathleen Doyle Bates, 28 Iaiong 1948) ka dei ka aktres bad ka director na America.
U Hood u la duh kumba 8,000 ngut (kiba la iap, kiba la mynsaw bad kiba la jah) ha ki 3,722 ngut ki jingduh jong ka Union.
bad ka la ai mynsiem ia ka jingrwai ba pawnam jong u Paul van Dyk ha ka snem 1998, "Na ka bynta u Angel".
Ka Chicano Movement ka dei ka jingïakhih ha ka saiñ hima sima, ka imlang sahlang bad ka kolshor da ki nong America kiba na Mexico.
2013 - U President jong ka Nigeria u Goodluck Jonathan u la pynbna ia ka state emergency ha ki jylla Borno, Yobe bad Adamawa ka thain shatei lam mihngi namar ki kam lehnoh jong ki Boko Haram.
Kiwei pat ki kynthup ïa ki 105 tylli ki jaka ha ka wah Cooum bad 183 tylli ki jaka ha ka wah Buckingham.
Ha ka jaka kaba shaphang shathie jong u Military Demarcation Line, uba ot ia ka ri jong ngi ha ka tyrpeng jong u, ka don ka kynroh nar kaba […] jrong kham bun ban ia kaba na mihngi sha sepngi, ka long kaba jrong, kaba jylliew ha trai, bad kaba jylliew ha ka ka bynta ba shalor.
Ki ktien Turki lah ruh ban thoh da ka Arabic, Persian bad Cyrillic.
Ki long kiba rit kiba lieh.
September 9 – Ha kawei ka jingbam janmiet, u Duke jong ka Alva u kem ia u Count jong ka Egmont bad ia u Count jong ka Horne namar ka jingshet kylla.
"Ki lum kiba khih" (23 Deluxe) – 5:58
1992 – Ka Keerthy Suresh, ka aktres na India
Mac
U Harold Dallas Rogers (la kha ha ka 31 tarik u December 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki long kum ki bniat sim, kiba don ka tnat pdeng, bad ki bniat ha baroh arliang.
", u dei u mawjam jong ka jingrwai."
Ka rong Olive ba dum (ka rong jong ka web) (Hex: #556B2F) (RGB: 85, 107, 47)
Bo Derek
U James Coughlin - 965
Shiteng na ki jingpyniadei wireless ki la duh noh ha ka jylla Sichuan.
Ym don ki kompeni liengsuin kiba don liengsuin hangta.
La lap ia ka tiar magnet kaba thymmai.
Ka Hathor ka long kawei na ki blei ba kongsan.
Ka DHCP ka pynheh ia ka BOOTP, bad ka ailad ban phah ia ki jingtip kiba kham bun, kum ka address jong u time server, lane ki jingtip kiba myntoi na ka bynta ka routing.
Haba pyndonkam bun ki disk, kawei na ki disk ka kham lah ban sniew.
Ka binary search algorithm ka treikam da kaba phiah biang biang ia ka list ba la pynbeit ha ki ar tylli bad trei ia ka bynta jong ka list kaba lah ban don ia ka item kaba phi wad haduh ba ka list ba khatduh kan don tang kawei ka item.
Risaw 26 - U Fred Robsahm, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Norway (Flashback).
jingiakop, ha kaba baroh arngut ki dkhot jong ka seng ki ialeh pyrshah ia ka bam ne kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka Shnong
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ka chlorine.
balei ngi donkam ban pyniadei ia ka jinglong jingman jong ki dawai?
Ka Nicole Bricq (; 10 Iaiong 1947 – 6 Naitung 2017) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri France.
Ha ka hex: #DF73FF
La ju phong ia ki na ka bynta ki kam khaii bad ki jinglehniam.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka thaw la ka jong ka lain.
Ka jingpyndonkam kaba kham duna ka long ban mut ia ka lens kaba don ka jingjngai kaba kham jrong ban ia ka lens kaba thikna.
Ka jaka buh jingthoh jong ka saian, Boston
Ka trei kum ka model.
Silicone - kine ki jingtap shkor ki kham jem bad kim ju buh hapoh ka thliew shkor kum ki jingtap shkor foam ne wax.
Ia ki variable ha ka goal clause lah ban pule kum ka jingkhein kyllum ne ka jingdon, bad ia ka jingmih “lamler” lah ban batai kum ka jingmih ia ka jingpyrshah ne kum ka jingmih ia ka jingpynbeit kaba jop ia ka jingeh ban pynbeit.
5 Naitung 2014.
Ka Ri China hadien ka snem 1949 ha ka jingshisha ka dei ka Taiwan.)
Ki la pynduh noh ha u snem 2006.
La shna ia ka Windows 3.0 ha u snem 1989, ha kaba u David Weise bad u Murray Sargent ki la rai laitluid ban shna ia ka rukom iada jong ka Windows kum ka jingpyrshang.
Ladislaus Hory bad Martin Broszat: Der Kroatische Ustascha-Staat, 1941-1945 Stuttgart, 1964
U la sdang ban leh ia ka sur jong u Smokey Bear ha u snem 2008.
U John Kass (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1956) u dei u nongthoh khubor na America uba trei ha ka kotkhubor Chicago Tribune.
U Markos.
La thaw ia ka ha u snem 1985 bad mynta ka la jia 14 sien.
Ka dur kaba lieh ka kham lah ban im ban ia kaba rong jyrngam.
Ki Khanatang jong ki nongshah thombor (2000)
Ka Luanda ka dei ka jylla jong ka ri Angola.
Ka lynti jong ka ka long kaba pher, namar wat la ka long kaba jrong kam leit shano shano ruh hajan London.
Ka Uppsala ka dei ka nongbah ha ri Sweden.
Ki nongjop (2): 1970, 1996
Kumjuh ruh haba ka Iyer kaba shit ka kiew stet ha ki um bad lada ki jinglong ki long kiba biang la tip ia ki kum ki jingmih um.
Ka jingim ha ka jaka pynkhriat (1993)
U nongialehkai bym dei u nongialehkai (lane u NPC) u dei u nongialehkai ba la lehkai da ka kompiwtor ha ka jingialehkai video.
Lada phi dih um katba phi dang thiah, ia kane la khot ka jingpynsngem ia ka jingthiah, ym ka jingphohsniew kaba sngem.
Ki symbai bunsien ki don hapoh ki soh.
La tip ba ki don tang hapoh 400 tylli ki kopi jong ka port N64.
Ïa kane la pynïaid da u George Sluizer, uba la pynïaid ruh ïa ka phlim The Vanishing ha u snem 1988.
Ka Syiem Isabella II (Spain)
Ki la pynheh ia ka Schutzstaffel ban synshar ia ki pulit jong ka thain, bad ki la sdang ia ka Gestapo ban wad, set phatok bad pyniap ia ki nongshun sain hima sima.
Ka Marilee Stepan, 86 snem ka rta, ka nongjngi na America, ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (1952).
Ki por ha Australia
Ka jingthew ka long 25 sen shi bol.
Knutwil
Teng teng la beh ruh ia ki da ki blang, ki sing bad ki blang, hynrei ki blang ki kham stet bad kham stet; kine ki mrad ba bam dohkha ki hiar thma khamtam ia ki briew kiba dang rit ne kiba duna bor.
Neijia FAQ
Lah ban shna ia ka ha ka sphere kum ka arc jong ki arc kiba 180 degree kiba pyniasoh ia ki point ba pyrshah, haba ka pynlong ia ka lune.
U Bowers u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ki MP3 ki long ki jingrwai ha ka rukom MP3 .
Ka jingkhriat ka kham duna ha u bnai May bad June.
Ka dei ruh shaphang kiwei pat ki dkhot jong ka longiing Stanley, kum ka Lori, ka para barit jong ki kaba stad, ka Lane, u kpa jong ki uba dro dur, bad ka Lisa, ka kmie jong ki kaba trei shna jingbam.
Ka jingthoh bad ka jingthoh jingtar jong ka kam
(1963) bad L’Amore Primitivo (1964).
U ialehkai na ka bynta ka Toronto Blue Jays.
U Bob Wilson (riewstad ha ka ioh ka kot) (la kha ha ka snem 1937), u riewstad ha ka ri America bad u nonghikai ha ka skulbah Stanford
Ha ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong, u Myntri Rangbahduh, u Asquith, u la thung kloi ia u Lord Kitchener kum u Secretary of State na ka bynta ka thma.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball ha u snem 2002 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka snem 2006.
U Masato Fue (la kha ha ka 22 Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Hadien u Bahá'u'lláh
Ka jingkhraw (63173)
Haba khmih ia ki jingbam ba la song, bunsien la thoh da u hechsher ha ka jingsop.
Show – U nongpynbthei bom
Teng teng la ju khot ia ka ka wah Barcoo namar kawei na ki wah ba mih na ka.
U la ioh ia ki kyrdan kiba heh ha ka jingpule jong u, u la ioh ia ka scholarship bad u la ioh rung ha ka Raffles College.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Chicago.
Watla la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Kansas ha u snem 1986 ban ailad ia ka jingdie kyiad, hynrei ka Wichita County ka dang long ka jylla kaba "khriat".
de Blob - Blob
Ka jingtreikam jong u Möbius
b. Duenos mēd fēced ha kano kano ka jinglong
Hadien ka pdeng jong ka spah snem kaba 19 ki lieng stem kiba iaid lyngba ki la nang duna, namar ba ka liengsuin duriaw ka ai ia ka jingstet kaba kham bun bad ka thang duna ia ka umphniang.
Rio Grande Dub - Ministry (2007)
Ka website jong ka Volt Netherlands
Marys ka dei ka nongbah kaba don ha Pennsylvania ha ka ri America.
Ha kane ka nongbah Bangalore ki don palat 100 tylli ki temple kiba la pynkyntang ia u Blei Hanuman.
Ia ka jingshaniah hapdeng la ju ai ryngkat bad ka kyrdan jingshaniah.
Ia kane ka jingmut la dep ban iakren mynshuwa.
Transport interchange ne transport hub, ka jaka ha kaba ia bujli ia ki nongleit nongwan bad ki mar ki mata hapdeng ki kali .
Ka jingthang ka long ka jingiadei jong ka umphniang bad ka oxidant ban ai ia ka jingshit.
Ia ka Vocaloid 5 la pyllait ha u snem 2018, da kaba pynbha ia ka jingpyndonkam bad pynbha shibun ia ka engine.
1947-1952
Ka "second shift", kaba la tip ruh kum ka swing shift ha ki katto katne ki jaka, ka dei ka shift trei kaba long ha ka por mynstep bad janmiet.
U Manuel Lanzini (kha ha ka 15 February 1993) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
U dei u syntiew riewlum jong ka ri Palestain.
La buh ia ka ha ka jaka buh um shuwa ban pyntuid sha ka boiler.
Ka jingbteng jong ka jingbthei ding ka pynmih ia ki mawshun, kum ka sulphur, ka umsoh, ka bentonite, bad ka gypsum.
Ka Katrina ka la iehnoh $125 billion ka jingjulor bad 1,836 ngut ki la iap.
Ka Hail Mary ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka Rosary.
Ka khusnam ba nyngkong eh jong uwei pa uwei ka dei ka Hart Trophy, kaba la ai nyngkong eh ha u snem 1924 sha u nongialehkai ba kordor tam jong ka league.
U Eric Steven Lander (la kha ha ka 3 tarik u February, 1957) u dei u riewstad jingkhein bad stad jingkhein jingdiah jong ka ri America.
U khlem iathuh ia ki Murphy ba ki bakla.
Siena
Ka dei ka briew kaba rit tam kaba la shah jied na ka bynta ka Record jong ka snem.
1999 U Joshua Nkomo, u nongsynshar sain hima Zimbabwe (b.
Ka sniehdoh bad ka glue (la pynmih hi, 2003)
Kine ki kynthup ia ki Timucua, ki Tequesta, ki Calusa, ki Seminole, ki Miccosukee bad bun kiwei pat.
Kum u khlieh jong ka kynhun Khristan kaba heh tam, u John Paul II u la hikai ia ka jingpyrkhat niam kaba rim shaphang ka jinglong kynthei briew.
Ka jingiadei (jingkhein), ka jingpynlong kyllum ia ki jingiadei jong ka jingkhein, kum "=" bad "<", kiba jia ha ki jingong, kum "5 < 6" bad "2 + 2 = 4".
U la sngewthuh lymda u leh ia ka jingshah byrngem ha ka por kaba biang ka kynhun shipai kaba heh kan sa shah pynduh noh da kaba suk ha ka jingshah byrngem.
Ka bor pynïaid pisa jong ka Singapore ka ong ba ka la hukum ban khang noh ïa ka BSI Bank jong ka Switzerland ha Singapore namar "ki jingpynkheiñ kiba jur ïa ki kyndon pyrshah ïa ka jingpynkylla pisa, ka jingbym peit bniah bha jong ki nongpynïaid ïa ki jingtreikam jong ka bank, bad ka jingleh bymman kaba jur bha da ki katto katne ki nongtrei jong ka bank".
Ka Jinglong Paralok: ka jingshongkha bad ki lad ki lynti jong ka (1972)
Ka khun ka Pariah (2014)
Ka Vancouver Canucks ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakhun kyllum, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka President’ Trophy bad ka jingjop ha la iing ha baroh ki jingïakhun jong ka playoff.
Ka kynthup ia ki dur jong ka jingim ha ka skulbah, ki kam jong ki samla pule, ki iing, bad ki jingialehkai
Naduh u snem 2010, u la ïalehkai ha ki katto katne ki klob kiba kynthup ïa ka Cremonese, Cesena, Parma, Gorica, Padova, Ternana bad Catanzaro.
Hanau (shatei lam mihngi) (Main-Kinzig-Kreis Rural District)
Ki dur jong ka jingtep u Criswell ha Findagrave
Kristen Connolly, ka aktres na America
Ka por bashisha
Ka kham shai 20,000 sien ban ia ka Sngi.
Ka kyrteng Phareng jong ka Loona ka wan na ki dak Hangul ᄏᄏᄏᄏ, uwei pa uwei u dei u dak ba sdang ha ki block syllabic kiba pynlong (Idarui Sonyeo).
Ia ka kyntien "iota" la pyndonkam ruh ban kdew ia ka jingbun kaba khlem kut ne ka jingbun kaba rit eh.
Hynrei u Nelson Piquet Jnr, uba niah kali na ka bynta ka Renualt baroh shilynter ka samoi ïalehkai 2008, u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba katei ka kynhun ka la pynlong ïa u ban thok ha ka jingïamareh na ka bynta ban ïarap ïa u Alonso ban jop.
WrestleMania XIX (Ka jingplie: America kaba itynnad) (2003)
1980
Ha ka snem 1988 u la ioh ia ka khusnam Tigre Juan na ka bynta ka kot jong u Un viejo que leía novelas de amor, bad ha u snem 2009 u la ioh ia ka khusnam Premio Primavera de Novela na ka bynta ka kot jong u La sombra de lo que fuimos.
Ngim tip ia kaei kaba jia."
Choko: Mei
Ki khniang (ki blang)
Wat la ka long ka kyrteng, hynrei ym don bromine ha ka.
Haba ka Mrs Sinico ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnat, u Mr Duffy u la iehnoh ia ki jingsngew jong ka.
U khla um ju kylla long u Garuda (u rangbah jong ka jaitbynriew ba don bniat) tang da kaba shong halor ka tduh jong ka iing syiem.
Ka la long ka nongpyniaid ialehkai ba pawnam bha ha ka pyrthei.
Bun ki briew ha ka seng ki pyrkhat ba ka jinglaitluid ha ka jingshongkha ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jinglaitluid jong ki kynthei.
Ka jingpynbna (10405)
Kyllalyngkot 24 – U Isaac Bashevis Singer, u nongthoh Yiddish ba la kha ha Poland, u nongthoh khusnam Nobel (b.
Kiba bun ki jingialehkai board ki pyndonkam ia ki bynta kiba lah ban pynkynriah, buh ne die katkum ki kyndon jong ka jingialehkai.
Ki jingjia aksiden nuclear la ju kdew da ki kynhun kiba pyrshah nuclear kum ka sakhi jong ka jingma kaba don ha ka bor nuclear.
Ki Nongsynshar ha ka Koloni Virginia ki la thied ia ki kontrak jong ki nong Africa kum ki shakri ba la iateh kular.
Shisien ba la pynhiar mynsiem ia ka lieng, ka lah ban kit hynriew haduh hynriew ngut ki briew.
kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka AO-35 (Ka suloi Assault Rifle - 7.62 x 39mm)
Ka khet jong u syiem Shingata (Ka jaka pynpra tyrpeng kaba don halor khlieh ka la hap ha ka tyrpeng kaba arsien)
Ka New London ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
Kane ka distrik ka don ha Marion County bad ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Indianapolis.
U Edmílson Matias (la kha ha ka 26 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Robert Miano kum u Enrico
Ka Boulogne ka dei ka commune barim.
Nangta ki la sdang ban trei ïa ka album kaba saw jong ki, ka Woods IV: The Green Album ha ka snem kaba bud.
1976 U Song Seung-heon, u aktor bad nongrwai na South Korea
Haduh ka snem 1521, ka Bahrain ka la synshar ruh ia ka Al-Hasa bad ka Qatif (baroh ar ki long mynta ka Jylla ba shaphang mihngi jong ka Saudi Arabia) bad ka Awal (mynta ka dei ka dewlynnong Bahrain).
1987 – U Alistair MacLean, u nongthoh kot na Scotland (b.
67 ngut kiba iap
Hadrosaurida
Ka Orange (Orange) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Schuyler.
sawdong ryntih
Ka Beuvrequen ka dei ka shnong.
Hadien la pyndonkam ia ka kum ki jaka sah.
Ka jingpynsted ia ka por jong ka The West Wing, ha kawei ka bynta namar ka jingkut noh jong ki jingiateh jong kiba bun ki dkhot jong ka phlim bad ka jingkwah ban bteng ia ka prokram da kaba pynduna ia ka jinglut ha ka jingpynmih, ka la pynlong ia ka jingbym lah ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2004 bad ka elekshon ha ka aiom kaba hynriew . .
Kum kiwei pat ki khnai kiba bam spade, ki ioh ia ka kyrteng jong ki namar ba ki don ki kjat kiba kum ki spade.
(3) Katto katne na kiwei pat ki tiar tem jong u Fritz la pyni ha ka jaka buh jingthoh ha Milan, ha ka jaka buh jingthoh ha Boston bad ha ka Finchcocks Charity for Musical Education ha Tunbridge Wells, Kent.
U la jop 300 tylli ki mukotduma hok longbriew manbriew na ka bynta ka NAACP ha Mississippi.
Ki nuksa ki kynthup ia ka "shit", "ka jingsniew", bad "ka jingsniew".
Ka bynta kaba sah jong ka opera ka iathuh ia kata ka jingiathuhkhana.
Ka Staatskapelle Berlin ka dei ka kynhun tem na ka ri German.
Sree Dharmasastha temple manjakkala
Haba ka long ka non-negative, la pyni ia ka da u dak , bad la khot ia ka u square root ba kongsan jong u x.
Subdistricts 街道
Gotten – katto katne ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang (e.g., ka ding ne ka jingshlei um) ne ki kam jong u briew, ki pynlong ia ki pud ki sam ha ki jingkylla kiba beit katba nang mih ki sngi.
Lehse ka jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka jingrwai flute "Undine".
Kenny Pires (1972-1973)
Petar Luković Better Past, Ki jingjia na ka jingim jingrwai jong ka Yugoslavia naduh ka snem 1940 haduh 1989, Ka samla, Belgrade, 1989, p. 9, 16, 18, 21, 22, 26, 35 bad 36.
La seng ia kane ka ri ha ka 25 tarik u Naitung, 1845.
U Hayden Foxe (kha ha ka 23 Rymphang 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ha u snem 2014, ka Gotsiridze ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
U Diego Forlán (kha ha ka 19 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ki long ki jaitbynriew kiba heh tam ha ka ri America.
U Paul Kophi • U Mark Howe
U la ak kum u George Costanza ha ka phlim telebishon Seinfeld.
Kum ka nuksa, lada ngi don , ki don ar tylli ki dak plus (+) ha kawei ka lain.
2002.11.01 Kareshi Boshūchū (彼氏募集中)
U De Wahl u la phah ruh ia ka shithi bad u la ioh ia ka jubab kaba bha na ka Liang jong ki Ri ha u bnai September 1921.
U Santhiveeran Kompalayam,
U Kay Barnes, U Mayor jong ka Nongbah Kansas, Missouri (1999–2007)
* Ka Nobita Nobi (ba la pynsawa da u Yuri Chinen, ka stand-in na ka bynta ka Ōhara; Lber-Lber 2005 & Lber 2005-Lber 2007)
Ka Vim ka long kaba pawnam bha namar ka ailad ia ki nongpyndonkam ban leh ia kiba bun ki kam ha ka document (ban buh, wad, pynkylla, bad kiwei kiwei)
Ki lah ban mih ha ki shkor, ki sla ne ki tnat.
Kan kynthup ia ki Bilateria, ki Placozoa bad ki Knidarian.
Ka kylla oxide sha ka mercury(II) oxide bad ka mercury(II) nitrate.
Ka Poole’s Cavern, ka krem ​​mawshun, bad ka St Ann’s Well ki don ha Buxton.
Ban pynsuk ia baroh ki jingpynpoi pisa, ka don ka Kiva account kaba ailad ia phi ban ioh ia ka Kiva credit.
1949 - Ka Brooke Adams, ka aktres na America
Kham bunsien, ki blang kiba shisha ki long ki blang kiba jem, kiba sngem ka sniehdoh, kiba don ki kjat kiba heh bad kiba khlain bor bad ki don ki kjat kiba don ki web.
Portable computer, ka kompiwtor kaba la shna khnang ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat .
Kiwei pat ki nongwan jngohkai ba pawnam sha ki Áras an Uachtaráin ki la long ka Syiem Grace jong ka Monaco bad u tnga jong ka, u Syiem Rainier III; U Syiem Baudouin jong ki Belgium; U Syiem Juan Karlos bad ka Mahadei Sophia; U Pope Ioannis Paul II; U Syiem Charles, bad u Syiem Philip.
Ki jingthew dewiong ki long kumne.
Ki jingpeit na suin jong ka Ollon
La pyndonkam kham bunsien da ki kali ha ka M5 kiba leit shaphang shathie kiba kwah ban pyndonkam ia ka jingkieng shapoh Wales.
U Foissac (12104)
Namar ka jinglong jong ka por, bad ka jingshun jong ka Iingbishar Spain ia ka khun syiem samla France, ki la don wat ki jingkulmar shabar jong ka Iing Syiem ha Madrid ha kaba ka shong.
(2010) bad "Ka Jingtrei" (2016).
U blang u la thok da kaba iathuh ia ka ba ka wah kam da jylliew.
Ia kane ka duriaw la ai kyrteng lehse da ki jaitbynriew Ligures hyndai.
"Wat pynthut ia kane ka jingrwai" (jingrwai), ka jingrwai jong ka snem 1987 da ka The System
Ki nongap khappud kiba la siat, bad khanglad ia u briew ban phet krad ki lah ban ioh ia ka bainong haduh 500 Marks.
Ia ka "Advance Australia Fair" la pyni nyngkong eh hakhmat paidbah da u Andrew Fairfax ha ka jingrwai St Andrew’s Day jong ka Highland Society ha ka snem 1878.
Ia ki sla bad ki tnat kiba dang rit ruh ki shet kum u jhur.
