Ka jingpynlong
Final ki shynrang: U Novak Djokovic u la pynliem ia u Andy Murray da 6-4, 6-2, 6-3.
"jait": "Ka jinglong",
U Sam Rockwell (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1968) u dei u actor na America.
ki sohjew
Haduh u snem 1975, ka la don ha ka thain Perthshire kaba pawnam bha.
Ka wan na ka ktien Greek beta, ryngkat bad ka ktien Cyrillic veh.
Ïa ka jingkhawai snem thymmai la khot "Omisoka" ha ri Japan.
Ha kaba sdang jong ka snem 1915, la thung ia u ban long u brigade major training ka Kitchener’s New Army bad u la wan phai pat sha ka Western Front ha kaba sdang jong ka snem 1916 kum u ophisar jong ki nongtrei ha ka por ba ialeh thma ha Somme, Arras bad Passchendaele.
Ka Bolton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Khlem da tip mano ba dei, u shongkurim ia la ka kmie ba shisha, Nangta ki ioh khunlung, Hynrei shuwa kane, u pyniap ia la u kpa ba shisha.
Ki silabil ki thew ia ka jingpyndonkam jong ki nong China ia ar tylli ki dak kum ki silabil.
Kane ka kyrteng ka wan na ka Lucy Cavendish (1841-1925), kaba la long kaba kongsan bha ha kaba pynlong ia ki jingpynkylla ban ai jingnang jingstad shuh shuh ia ki kynthei.
Ki dur lithographic jong u Albert newsam.
U la ju pyni ia kane ka projek ha ka prokram telebishon jong u kaba lah ban iohi paidbah bad u la kam ba u Koresh bad ki nongbud jong u ki dei ki briew kiba iasuk kiba la shah pyniap ha ka nongiasaid ain ka Janet Reno bad ka ATF ha ka por ba la ker kut.
Ki crusader ki la poi ha kane ka shnong ha ka 21 tarik u Jylliew 1209 bad ki la thang ia ka iingmane bah jong u Saint Nazaire.
U Paul McCartney
Ka la long ka jingrwai kaba ar na ka album Stronger (2011) jong ka.
U la lehbein ia ka Judith bad ia ka kmie jong ka katto katne snem.
Baroh arngut ki hynmen ki don bynta ruh ha ka kam shna phlim.
Darla: Ka Darla ka dei ka vampire kaba la rim bha.
U Ford bad u R.A. U nongri dohkha.
Ha ka snem 1619, ka la kyrpad ia u khun ksiew jong ka u Maurits ba un sangeh noh ia ka jingpyniap ia u Johan van Oldenbarnevelt uba don ha ka kyrdan ba heh, hynrei um sngap.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka shnong jong ka ka don 15,665 ngut.
Ki jingpynmih saian
Ha kaba kut jong ka por Georgia (sdang jong ki snem 1800) ka Epsom ka la long ka shnong spa.
Ka don palat 2,000 tylli ki mashin ialehkai bad 87 tylli ki jingialehkai miej.
Ha kawei ka sngi, u nonghikai kung fu u Master Shifu u pynlong ia ka jingiakop ban tip mano ban long u Dragon Warrior, u nonghikai kung fu uba donbor tam ha ka ri.
U Timothy Michael "Tim" Kaine (la kha ha ka 26 tarik u February 1958) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Teng teng la tip ia ki kum ki ‘shark ksuid’.
Ia u Saltasaurus la ai kyrteng da ki paleontologist José Bonaparte bad Jamie Powell ha ka snem 1980.
La pyniadei bad ki jingiathuhkhana Tjukurpa (Ka jingphohsniew) shaphang ki (ka mut "ki briew kiba ice"; la ju spel kum ki "ninya").
Ryūjin ha ka kot lyngkdop.
Kane ka phlim ka la kamai 9.6 million tyngka ha ka sngi sdang jong ka bad baroh 36.5 million lyngba ka sngi kut taiew ba nyngkong.
Katei ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2009.
900,000 (Kaba heh tam)
Hynrei, u Tom, u da ong da kaba phuh samrkhie, “Mano,—mano,—mano ban pyniakhlad ia ngi na ka jingieit U Khrist?” ka jingiap.
La ju khot ia ka ka Sound Art, namar ba ka long ka jingkhleh lang jong ka art bad ka sur.
Ka L’Espadon ka dei ka jaka bam kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka samoi kaba ar na ka phlim anime Naruto la pyniaid da u Hayato Date, bad la pynmih da ka Studio Pierrot bad ka TV Tokyo.
U Johnson u la bteng kum u Myntri Rangbah.
Ka la rung ha ka Top 15 jong ka Billboard Hot 100.
U Rich u la iaroh ruh ia ka jingshisha ba, ym kum kiwei pat ki phlim telebishon, ka Avatar ka pynrung ia ki nongialeh pyrshah kiba don ia ka khana kaba jylliew bad "kim long tang kiba sniew na ka bynta jong ka".
U Ioannis Samaras, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
1920 – Ka Carinthian Plebiscite ka la rai ba ka bynta kaba kham heh jong ka Carinthia ka la long ka bynta jong ka Austria.
Ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Risaw, 1998, tang 2 sngi shwa ban rakhe snem ia ka jingshimti jong ki Khmer Rouge ia ka Cambodia, ha ka 17 tarik u Risaw, 1975, u Pol Pot u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba lah ban jia, ha khlaw, khlem da kam satia ba u la leh ei ei kaba sniew ia ki briew jong ka Cambodia . .
Nalor kata, ki shynrang bad kynthei ha kiba bun ki jait mrad ba don ryndang ki pynlut ia ki jingdon jingem ban khring bad ialehkai ban ioh ia ki lok.
U Alen Avdić (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Bosnia bad Herzegovina.
U kpa jong u, u Thorvald Asvaldsson, u la pyniap ia uwei u briew, kumta la beh noh ia ka iing ka sem sha Iceland.
Ia ki tiar Milanblocks la pdiang da ki riew pawkhmat jong ka Hollywood bad la kdew ia ki ha ki kotkhubor CBC, Irish Times, Elle (magazine), HelloGiggles, Houstonia (magazine) bad Life & Style Magazine.
U Samuel Clemmens, uba la khot ruh u "Mark Twain" - u nongthoh
Naduh ba la seng ia ka ITV Network ha u snem 1955, la tip ia ka ha ka ri baroh kawei kum ka Telebishon Laitluid (hadien ka ITV) bad ha ka thain da ka jingpynpaw kyrteng jong ka thain jong u nongpyniaid ia ka ITV ha ka thain.
U Hideto Noguchi, uba la shah pynrung kyrteng ha ka backbone ha ka por ba la thaw ia ka kynhun, u la pyniasoh pura bad kane ka kynhun ha ka 28 tarik u Nailur.
Kawei ka kot khubor kaba la thoh shaphang ka chemistry bad ka physics ka long ka Annales de chimie et de physique.
Hynrei katkum ka jingthoh jong u, kaba la pynmih da ka kot khubor Time, u la iehnoh ia ka tnga kaba lai jong u kaba dang 107 snem ka rta.
Une u rangbah u dei uba la pyndep ïa ka kyrdan pule jong ka Randolph-Macon College ha Virginia (BA), ka Duke University (BD) bad ka University of Glasgow, Scotland (Ph.D).
ha ka jingithuh ia ka jingkren ha ka kompiwtor, ka jingthoh ka dei ka rukom pynlong ia ka rukom ithuh ia ka jingkren/software ban sngap ia ka sur ba la shon lypa bad nangta ban pynlong ia ka ban pynrung ia ki kyntien ba lah ban ithuh ha ka kot ban pynbeit hadien
U Barry Diamond (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1951) u dei u nongthoh lehkai na America.
U Myntri Rangbah Duh ka ri u Lord Palmerston (United Kingdom)
16 March 1527 Ka thma Kanwaha ka la jia hapdeng ki bor jong u Babur bad u Rana Songa na Mewar, u syiem Rajput.
U la pule ha ka Moscow State University.
Ïa kane ka thma la pynpawnam da ka dur jong u Joe Rosenthal ha ka jingrah ïa ka lama jong ka U.S. halor u lum Suribachi.
Kane ka la long ka jingpyniasoh lang jong ka jingpynkylla dur geometric bad ki jingpyrshang ha ka rong.
U Anton Koch
Ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nongdih kyiad kaba khlem jingkyrmen ha ka phlim Key Largo.
Da kaba shim ia kine ki jinglong, u Lovelock u khmih lynti ba ka riti dustur jong u briew kan sa shah pynbor bha ban im.
Ka jingleit
Ki kompeni:
Ha Germany ki ju pyndonkam ruh ban pynsngem ia ka Sherbet (powder).
1972 - Ka Missi Pyle, ka aktres na America
Ka jingai kyrteng ia u khynnah da ka kyrteng jong u paralok, u paralok ne u briew uba la tip bha ka long kaba ju jia ha ka pyrthei kaba kren phareng.
Ka Amy ka la leit phai sha America ban leit pule ha ka skul khaii.
Kum u paralok jong u ha Cambridge, u Isaac Newton, u Oughtred u hikai kyrpang ia ki jingmut jong u ha ki khynnah skul jong u.
Ka jingrwai kaba pawnam jong u ka long "Oye Como Va".
marsh
Ia kine ki jinglehniam lah ban iohi ha kylleng ki jaka ba rit jong ka South Sulawesi ha kaba ki briew Bugis ruh ki iasam ia kajuh ka jingburom ia ki .
Ha u bnai February bad March, ka dei ka aiom lyiur ha Uruguay.
Ka niam tynrai jong ka nongbah Rome ka long polytheist (ba don bun ki blei).
V838 U Monocerotis u dei u khlur heh uba saw ha ka kynhun khlur Monoceros.
"Nga kwah ban kren bad phi" – 5:18
Ka rukom kren phareng ka long ba ia ka jingmut la pynshai kham shai da ka context bad syntax.
Ka jingkren paidbah
Gangaa
U la long u Professor jong ka Linguistics bad Semiotics ha Paris Nanterre University naduh u snem 1983 haduh u snem 2006.
Hadien ba u la dep pule na ka Tokai University, u la rung sha ka Japan Football League Vissel Kobe ha u snem 1995.
Ki nongthoh phlim Israel
U Lat ka California u Ronald Reagan bad u President Jimmy Carter ki la pyrshah ia kane.
Ka kynhun jong ki Laiphew - Ka Nongrim jong u Rockefeller.
Ki lad pathai khubor jong ki ki long ki Forum bad ki Social Media.
Hadien kata la pyndon kam ia u ha kiba bun ki kam Enjiniar kynthup ia ka Mechanical Engineering bad Civil Engineering.
Ka lad kaba kongsan eh ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka jingpang, ka long da kaba pynkoit ia kiba don ia ka.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka rukom thoh Turkey ia ka ktien Hebru shalom kaba mut "Ka Jingsuk".
Ia ka Cosworth la die noh sha ka United Engineering Industries (UEI) ha u snem 1980.
Ka Licking County kaba long ha kata ka por ka bynta jong ka Fairfield, ka don tang lai tylli ki longiing lieh.
Katto katne ki jingbatai ia ka Bhagavad Gita ki ai jingmut ia ka jingpyrkhat kaba pdeng, ba ka karma ka dei ka ain jong ka daw bad ka jingmih hynrei U Blei U lah ban pynduna ia ka karma na ka bynta ki nongmane jong U.
Ka jingbthah ba jylliew jong ka kompiwtor (CISC)
Ha kiba bun ki ri, la don ruh ki jingpynkylla ia ki ain shaphang ka jingiaphet lok.
Brown, J. bad Elliott, J. H. (1980).
... U Arnous u la bat kum u Myntri ka tnad kam paidbah bad shna ïing naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 bad kum u Myntri ka tnad Water Resources naduh ka 26 Nailur 2018.
Ki Mohallaha Jong Ka Nongbah Dina
Ka histori shaphang ka jingpynkylla ia ka riti synshar ha ri Bilat bad Ireland : ryngkat bad ka jingthoh kaba pura shaphang ki lai tylli ki jingthew kiba khraw jong ki snem 1832, 1867 bad 1884, 1885 .
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2009, la lap ia u McNair bad u Sahel Kazemi uba dang 20 snem ka rta ba ki la iap ha kawei ka condominium ba la ai wai da u McNair ha Nashville.
Ka... (2010)
1961 – U Hannelore Kraft, u Nongsynshar German, u Myntri Rangbahduh jong ka North Rhine-Westphalia
U Jeremy Rifkin (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1945) u dei u nongthoh kot, u nongkren paidbah, u nongai jingmut ha ka sain hima sima bad u nongialeh pyrshah ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka ri America.
Kodama
La plie ia ka ha ka snem 1853.
Naitung 9
Syria - 22 Risaw 1945 (U Nongseng)
Ka jingbun briew ka long 9,584 ngut ha ka snem 2010.
Ka nongrim jong ka ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Bollywood kaba la pynmih ha u snem 2001.Ka Show ka la jah noh ha ka 1 tarik u Iaiong 2018 bad la bujli noh da ka Silsila Badalte Rishton Ka.
San Antonio Zoo and Aquarium, San Antonio
Arkhiak (17016)
1928 – U Manfred Rommel, u nongsynshar jong ka German (d. 2013)
Kane ka phlim ka bud ïa ki jingïalehkai jong u Yugi Mutou, u khynnah skul heh uba ïalehkai ïa ka jingïalehkai kaba kyrteng Duel Monsters.
Ka memoir (na ka ktien Phareng mémoire lane ka ktien Latin memora, kaba mut "jingkynmaw") ka long ka jait thoh ka tar bad ka jait jingthoh ia lade.
Katkum ka jingong u Osbourne, u Butler "um ju pyndonkam da ka ktien kaba sniew".
Sammlung Frieder Burda
Ki briew ki buh ia ki boot jong ki hapoh ka lynti.
Ym shym la lap ia ki shyieng briew jong kane ka juk.
U Enrico Decleva, 78 snem ka rta, u nongthoh histori na Italy, u Rector jong ka University of Milan (2001–2012).
U Prof. P. L. Narasu u la khlad noh ha ka rta kaba hynriewphew lai snem ha ka 14 tarik u Jylliew 1934, namar ka jingpang dohnud.
Teng teng u kpa jong ki u ju bthah ia ki ban iasaid na ka bynta kawei ka phang, nangta ki kylla liang bad ki iasaid na ka bynta ka jingmut kaba pyrshah.
Ka jingpyniapher ia ki tiar rnong
Ka Nandita Berry (kha ha u snem 1968), ka secretary jong ka jylla Texas kaba mynta bad kaba dang mih noh, 2014–2015
December 30 - U Ellis Clarke, 93 snem ka rta, President ba nyngkong jong ka Trinidad bad Tobago, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Jingpynbeit (47077)
Ki lyngkhot lyngkhai ki iapher khyndiat na ki lyngkhot lyngkhai.
Hapoh ka Dome ka dei ka phlim telebishon ba phylla jong ka ri America.
Ka jingialap elekshon na ka bynta u Lat ka Jylla
Kumjuh ruh, ka NXT ka kynthup ia lai tylli ki servo motor kiba khlain bor bad ki jingpyntip ia ka jingkylla.
Hideo Sakai (1934, 3/0)
Hadien kane ka jingjop katto katne ngut ki nongïalehkai ba kongsan ki la mih noh na kane ka klob bad kumjuh ruh u coach u Ivica Osim.
U Mbeki u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Zanele Dlamini ha Farnham Castle ha United Kingdom ha u snem 1974.
Ka Claire Denis (la kha ha ka 21 Risaw 1946) ka dei ka nongpeit phlim na France.
Ka website ba pura jong ka liengsuiñ jong ka America
5, 7, 29, 31, 211, 2309, 2311, 30029
Ka Halloween: Ka Jingmihpat ha ka FEARnet
Ki Chairman
Super Sonic (hadien ba u nongialehkai u la dep ia ka jingialehkai bad baroh ki dak)
Kane ka eriong ka la pyniap ia palat 1100 ngut ki briew (ki jingkhein ki don hapdeng 500-2300 ngut kiba la iap lyngba ka Haiti bad ki dewlynnong Caribbean pdeng, kynthup ia ka Jamaica bad Cuba).
Ha u snem 2012 u la jop ia ka Olympic Games.
U la seng bad pynbeit ruh ia ki kot thoh kot Arion’s Dolphin, Erato bad Harvard Review.
Kiba bun na kine ki jingbam lah ruh ban shet da u udon.
Ka ketchup, ka jingbam ba la pynkhreh da ka jingshit, dei ban shna na ka um jong ki sohjew kiba la tyrkhong bha ne ki jingpynbeit sohjew kiba jem bha ha kaba la weng noh ia ki sniehdoh bad ki symbai.
Jean Doceul : 1980 - 2003
Ki molecule jong ka chlorophyll ki kjit ha ki band ba jyrngam bad ba saw, hynrei ym ha ki band ba jyrngam bad ba infra-red.
U Vedantadesika, u myllung bad u riewstad Hindu
1925 – U Ramiz Alia, u nongsynshar jong ka Albania (ba la khlad noh ha u snem 2011)
U Ali u la ialam ia ka Take Action, ka jingialap online lyngba ka Yeksani kaba la ioh ia ka jingkyrshan kaba heh ha ka pyrthei, bad ka la iarap ban wanrah ia katei ka mat sha ka jingpyntip jong ka Amnesty International, ka Consulate jong ka US ha Erbil, ka Human Rights Watch, ka ILGA Asia, bad kiwei kiwei ki kynhun na ka pyrthei, na ka ri, bad na ka thain. .
1951 – U David Ben-Gurion u thaw ia ka sorkar Israel.
U Cooper u la ialehkai lai sien ban ioh ia ka nam lahduh ha ka pyrthei.
Ka khnai dieng ba don ki dak (Boana caingua) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil, Paraguay, bad Argentina.
Ka Villeneuve-au-Chêne, ha ka tnad Aube
2 Katerham
Uwei pa uwei u khynnah rit u buh ia la ka juti ha ka thliew ding (lane ha ka jingkhang) bad u rwai ia ka jingrwai, haba u khynnah u leit thiah u sinterklaas u wan bad u buh ia ka jingai ha ka juti.
(Ki briew kiba la pynlong mraw kiba la phet sha Pennsylvania kim shym la laitluid, wat hadien hynriew bnai ruh).
Kumjuh ruh ki nong France ki dih duna ia ka wain ha kine ki sngi.
Ka madan Mee Suwan
La pdiang ia ka ha ka 1 tarik u Lber 1960.
Haba ki ia tyngkhuh, ki pynlong ia ki jinglong kiba iadei dur bad ka pyrthei kaba mynshuwa.
U la long u rangbah nongthoh jong ka Le Nouvel Observateur, kawei pat ka kot khubor, ha ka snem 1966.
U la leh ïa ka show shwa ka jingïalehkai/hadien ka jingïalehkai na ka bynta ki jingpynbna ha ka telebishon jong ka Washington Nationals haduh u snem 2020, bad u la shakri kum u nongpynbna ba pyndap ïa ka jingïalehkai na ka bynta u Bob Carpenter.
Ka jaka kyrshan jong u syiem u kew
U Feynman u la pyndap shibun eh ia kawei ka tnat jong ka science kaba ki khot ka quantum electrodynamics bad u la thaw ia ka dur jong u Feynman.
Lber 20 – 2011 ka thma pohïing ha Libya: U Muammar al-Gaddafi u la shah pynïap, katba ka National Transitional Council ka shimti ïa ka jingsynshar ha Sirte.
WebMD Jingpang dohnud
U Ecevit u la ong ba ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Bosnia bad u kpa tymmen jong u na ka liang jong u kpa u dei na ka jaitbynriew Kurdish.
Ia ka rong la shem ha ka jinglong tynrai.
Ha ka spah snem kaba shiphew, ka la nangroi na ka kad lieng dohkha kaba rit ban long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha harud duriaw.
Ki kmie ki kpa jong ka Leelah
La aiti ia u Carlos ha ka Inquisition bad la pyniap ia u.
Katto katne ki jait kum u wagtail lieh bad u wagtail Japan ki long kiba lieh bad kiba lieh.
Ki para jong u ki kynthup ia u Lakshmana, u Bharata bad u Shatrughna.
Kine ki jingïakhun ki ïalehkai ha Edinburugh ka nongbah jong ka ri Scotland ha Easter Road Stadium.
Ka Daoulas () ka dei ka shnong.
Kane kajuh ka kynhun ka la phah ruh katto katne tylli ki bom sha u President ka US u Harry S. Truman.
Sportcity Manchester ka dei ka jaka ïalehkai kaba don ha ka thaiñ mihngi jong ka Manchester.
Ki jingkhang 2.X
Ynda la kut ka charter jong ka bank ri, ka Madison ka la pynthymmai ia ka.
U Isaacson u dei u dkhot jong ka board jong ka United Airlines bad ka Tulane University.
1959: Baku Teams(Spartakiada)
U dei u khun rangbah na ki san ngut ki para.
1887 U Frigyes Karinthy, u nongthoh bad nongthoh khubor na Hungary (d. 1938)
Ki jaka pyni jong ka academy ki plie ia ki paidbah.
U Blei
Teng teng ka kynthei kan phet noh.
Ka jingai pateng
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar la pyllait ia ka Hungary na ki Nazi.
Une u mrad u jrong kumba 4.5 meter bad u khia kumba 200 kg.
Ka episode ka pyni ruh kumno ka Amy bad ka Rory ki la ia ieid.
U nongialehkai ban khang ia man la ka jingkhang shwa ba ka por kan kut ban poi sha ka kyrdan kaba bud.
U Mats Julian Hummels (la kha ha Bergisch Gladbach, West Germany ha ka 16 tarik u bnai December 1988)
U nongialam ba bun paid ha ka Senate
Ka Lisa Valerie Kudrow (b.
Ka Wah Três Forquilhas
La jer kyrteng ia u Clanton ha ka burom jong u General James H. Clanton, u brigadier ha ka kynhun shipai jong ki Confederate States.
Ki jingpynkylla kiba kham thymmai na ki nongpynbiang ia ki jingtip shaphang ka leit ka wan mynta ki ai ia ka AADT ha rud surok, katkum ka sngi jong ka taiew bad katkum ka por jong ka sngi.
U Howard um shym la ialehkai basketbol ha ka kolej.
La kha ia u ha Lyallpur, Punjab, ka ri Bilat ().
Ka don ruh la ka jong ka Channel kaba kyrteng ka Roku Channel.
1103 – U Syiem Magnus III jong ka Norway (b.
Biography jong ka party Die Linke Brandenburg
U Myntri Rangbahduh ka Canada u Justin Trudeau u la ong ba "ym don jingartatien [ba] ka kam jong u kan dang ai mynsiem bad pynbyrngia ïa ngi baroh ha ki snem ban wan" bad u la khot ïa u Plummer kum u "aktor ba pawnam".
Ka jingïada
Kane ka la pynlong ia u Charles kum u khunswet ha ka rta kaba hynniew snem.
Rumford Prize (1980)
Haba ka la iohi nyngkong ia ka Eva "...ba ia ktah kti bad ia kdup" bad ki briew kiba lieh, ka la pynbna ba ka la "...pynkylla ia ka kpoh jong ka (ka la pynlong ia ka ban sngew pang)."
Kane ka dei kawei ka rukom ba la hiar pateng ha ki mrad ba mynta, hynrei ka long kumba ka la nangroi ha ki mrad ba dang rit palat ia ka shisien.
Ka jait jinglehkai kaba dei ka kynthup ia ka jingmareh, ka jingniah bike, ka jingleit jingwan, ka jingmareh bad ka kam lyngkha;  ym tang ka jingleit kai kylleng.
Khublei, u Bah Chips (2002)
Shitaiew hadien ba la ai ia ka takma, u Donaldson u la ai ram ia u VC bad kiwei ki takma sha ka Australian War Memorial ha kaba yn buh ia ki ha ka jingpyni paidbah.
Ka jingpynkhluit: La theh ia ka um kaba la khleh ha ka kophi bad la ailad ia ka ban ieng khyndiat por, haduh ba ka um kan da shim ia ka rong bad ka jingsma.
U Wan u la pyrkhat ruh shaphang kumno la pyndonkam ia u sohjew ha ka por jong u: “U syntiew [saffron crocus] u tyrkhong hadien katto katne sngi, bad nangta la ioh ia u sohjew.”
Ki circuit kiba iadei bad ki bym iadei dur ki long kiba lah ban long da u nongpyniasoh jong ka stereoplug haba pyndonkam ia ka monosignal na ka bynta kawei ka stereoplug.
U Saturn u don 82 tylli ki bnai kiba la tip kiba iaid sawdong jong u.
Ha u bnai Nohprah 2008, ka Arimachi ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2008 U-20 World Cup.
Ka jingtip shaphang ka steshon
Ka “Less Than Zero” ka dei ka phlim drama kaba la pynmih da u Marek Kanievska bad ka dei ka phlim drama ba la shna da u Marek Kanievska bad la shim na ka novel jong u Bret Easton Ellis ha ka snem 1985 kaba don kajuh ka kyrteng.
Kane ka la treikam.
Ka pawnam bha namar ba ka pyniap ia ka dohkha ksiar ba la ai ia ka mynshuwa da kaba pynkhih beit ia ka pla.
U la ioh 3 tylli ki khusnam Grammy, 14 tylli ki khusnam Academy of Country Music, 11 tylli ki khusnam na ka Country Music Association (CMA), 10 tylli ki khusnam American Music Awards, bad 3 tylli ki khusnam People’s Choice Awards.
Namar ba ka bank mynta ka siew ia u ia ka sut na ka sut jong u, ka jingbun ka pisa ka long ka jingtrei kaba pawnam.
La antad ba katei ka jingkyrduh ka la pyniap hapdeng 16.5 million bad 40 million ngut ki briew.
Ha ka 26 tarik August 2015, la pynkylla kyrteng thymmai ia ka UNTV kum ka UNTV Life, da ka dak thymmai, ha ka jingiaseng kaba la pynlong ha SM Mall of Asia Arena.
U Charles Toubé (22 Jymmang 1958 – 4 August 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
Ka jingiadei bad ki bar ri jong ka ri India
Ka jingtbit kaba heh tam ka long 100%, hynrei da ki tiar kiba kyrpang lah ban pynkiew sha ka 120%.
Ka Jinghap U Briew (ba la khot ruh "Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jinghap" lane "Ka Jinghap") ka long ka jingiathuhkhana ha ka kitab Jenesis ha ka Torah (Testament Barim) shaphang mynba u Adam bad ka Im, ha khmat U Blei, ki la duh noh ia ka jinglong khlem pop jong ki.
Hynrei ki eriong ki long ka jingma kaba khraw ia kane ka thain jong ka jylla.
Ki pie sniang ki ju don ka shini kaba bun bha bad lah ban ai khriat.
Ha u snem 1999, ka Rushiti ka la leit sha Kukës kaba don ha ka thain mihngi jong ka Kosovo, kaba don ha khappud ka Albania.
Ka jingai kyrteng ia ki dawai
Ka lynti iaid jong u Giant bad ka rud duriaw
Risaw 16 tarik – Jungjong jong ka Joseon (khlad noh ha ka snem 1544)
Ki shithi jong u sha ïing ki pyni ba u sngew ba ka kam rep kam dei na ka bynta jong u.p15 U kpa jong u Cope u la pynlong ïa u ban ïoh kam ha ka lyngkha ha ka por lyiur ha ka por ba u dang 14 bad 15 snem ka rta.
Ia ki khun Pevensie la khot sha Narnia da ka horn ka Susan, ia kaba la put da u Syiem Caspian.
La pynsawa ia u da u Carlos Alazraqui.
Ym shym la pynkup syiem ia u Kaisar satia, ka kyrdan kaba, pynban, ka la hap ha u khun ba la pynkha jong u, u Octavian uba la shimti ia ka khet ha ka kyrteng u Augustus.
Ka jingbishar bniah ia ka jingtreikam ne jingbymlah jong ki polisi ka long kaba eh namar ka jingwan hiar thma bad jingsynshar jong ki Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1997: Kumta balei
Ki nongshong shnong (52217)
Ki jingrwai (46130)
Ka jingkren
U la shah ktah ha ki briew kiba ialeh na ka bynta ka synshar paidbah.
Ym lah ban buh ia u President ha ka jingbishar ne buh ha phatok ha ka por jong u.
U Kazem HajirAzad ka Website
1960 – U Joachim Löw, u nonghikai ialehkai phutbol na German
Risaw 18 tarik – Ka dorbar bah jong ka Roman ka pynkut noh ia ka mon jong u Tiberios.
Lambro (L)
U Musanga cecropioides, u dieng sohjew na Africa
ka dei ka kyrteng jong ka space probe jong ki Japan kaba nyngkong eh kaba la phah sha u bnai.
Palat shiphew hajar ngut ki khynnah nongwei ki don ha ki iing kiba ka prokram jong ka Ophis jong ka jingpynkynriah ia ki nongphetwir na ka bynta ki khynnah nongwei ki bym don nongbud ka synshar.
-ist- – ka mut u briew uba leh ia kaei kaei (lehse kum ka kam).
Ka Halima Sadia () ka dei ka kynthei Beduin Arab.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein.
U Chief Justice jong ka Ri India u long u khlieh jong ka tnat bishar jong ka sorkar India bad u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court of India, kaba pynlong ia ki kum ki ophisar ba ha khlieh duh jong ka Indian federal judiciary.
Baroh arngut u Khan Gali bad u Mastkhel ki pawnam na ka bynta ka jinglong furious jong ki.
Ka Recurvirostridae ka long ka jait sim wading kaba heh, kaba kynthup ia ki avocets bad ki stilt.
Kaba kham pawnam ka dei ka jingkieng ha ka wah Kwai (1957) kaba u la ioh ia ka khusnam Oscar.
Naduh u snem 2007, u la long u President jong ka Senate jong ka Ri Congo.
Pin (1981) (pynwandur kum ka phlim ha ka snem 1988)
Gli artisti principali citati dal Vasari nelle "Vite" (elenco)
Ka album hadien kata, kaba kyrteng "Baroh kiei kiei kiba la shim ram" ka la mih ha u snem 2008.
Ka khubor jong ka jingrwai ka ong ia ki nongsngap ba kin iaineh bad la u lok, wat la ki kmie ki kpa ki khang ia ki ban ia ieid iwei ia iwei pat.
Ka jingai laisen
Ia ka WorldCat la shna da ka Online Computer Library Centre (OCLC), kaba dei ka kynhun iatreilang jong ki library ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka kynhun ki viol kiba pher ki jingheh - lehse saw ne san tylli ki tiar - la ju buh lang teng teng ha ka synduk (synduk kaba heh) dei na kata ka daw ba la khot ia ki "synduk jong ki viol".
U mallard u long u blang uba heh bad uba heh dur.
Ha u snem 2017, u la ïakhun bad shah rem na ka bynta ka shuki jong ka Senate jong ka United States kaba la pynlait noh da u Jeff Sessions hadien ba la pynskhem ïa u kum u nongiasaid aiñ jong ka U.S.
U aktor uba lehkai ha ka jingpynmih phlim, ha ka phlim, ne ha ka prokram telebishon.
U Aronian u la jop ia ka Chess World Cup 2005.
Ki sohjew, ban pynmih wain, ki thung harud ka Saar kaba shapoh, kham bunsien hapdeng ka Serrig bad Konz.
Alola
La pynkup burom ia u ha ka 13 tarik u Iaiong, 2010.
Ka don kumba 24,000 ngut ki samla pule.
U la long u nongjop ha ka NBA ha ka snem 1981.
Ki lah ban pyndonkam bun snem.
Kam ju duh noh shisyndon ia ki riti dustur bad ki jingktah jong ki jaitbynriew kiba la pynwan dur ia ki snem ba nyngkong jong ka.
1913 - Ka Amrita Sher-Gil, ka nongdro dur na India (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ia ka slide rule la pynshong nongrim na ka jingtrei halor ki logarithm da u John Napier bad la shna ia ka da u William Oughtred.
Ki pawnam tam namar ka jinglah ba phylla jong ki ban pyni nuksa ia ki sur ba kynja mariang bad ki sur ba la shna da ki briew na ka sawdong sawkun jong ki.
- ka dei ka hyphen
1822 - U Joseph Louis François Bertrand, u riewstad jingkhein na France (d. 1900)
Ka Elinor Wylie ka la long nyngkong eh ka myllung, hynrei ka la thoh ruh saw tylli ki novel, ne ki fantasies kiba jop bad kumjuh ruh ki khana lyngkot bad ki essay.
Lum Maple
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma ksiar jong ka Congress na ka ophis jong u Clerk jong ka ïingdorbar jong ka ri America
Ki nongiasaid ain na Pakistan
Kumba 1,000,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingeh ka long ban peit ia ka prokram jong ka kompiwtor bad ban wad la ka prokram kan iaid junom ne em.
Hapoh ka jingtap jong ka jingdum, ka Jingshaniah ka wad ia ki jubab mano ba pyniap ia ka bad balei.
U Nakamura u la pynliem ia u Tanahashi na ka bynta ban ioh ia ka nam lahduh ha katei ka jingiakhun.
Ka jaka ba la tap ka long 140 phut ha 225 phut.
Ka Croignon ka dei ka shnong.
La shna ruh da kaba pyniasoh ia ka bismuth(III) fluoride bad ka klorin trifluoride.
Julen er hjerternes fest, Khana lyngkot, (Gyldendal 1978).
U Bah Bean u la ioh ia ka jingpdiang kaba sniew na ki nongkynthoh.
Telegram (1959)
Ka Ariadna Thalía Sodi Miranda (la kha ha ka 26 tarik u August 1971), kaba la tip kum ka Thalía, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na Mexico.
Halor , ka Rush ka dei kawei na ki pung lum ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki kot ki sla jong ka histori jong ki sor ha ka imlang sahlang jong ka histori jong ka pyrthei - ka thup C. Ka long ka jingpynbna ia ki jaka pule na ka bynta ki jingpule ba thymmai bad ki skul ba la pynkhreh.
Glasgow shathie sepngi
Kane ka jaka ka la don hapoh ka jingsynshar be-aiñ jong ka Pakistan naduh ba ki shipai Pakistan ki la pynlong ïa ka jinghiar thma jong ki riewlum ha kane ka jaka ha u bnai Lber 1947.
Ka jingpynwandur ba dang shen (2002) jong ki jingtip ba la shna da ka jingshai ka pyni ba ka Herculina kam long kaba pyllun, hynrei ka dur kaba jylliew kam pher na ka cuboid kaba la shah pynpra - lane, kumba la batai ka jingbishar bniah, ka "long kum ka nongshet jingbam".
Ka Jessie Smith, 79–80, ka nongrwai R&B na America (The Ikettes).
U briew bym don jingmut – ka Jill Pollard (2015)
Ka Kenilworth ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cook County.
Ka jingkren ha ka sngi ba la ioh ia ka kyrdan burom.
U Jean-Luc Nancy (; ; 26 Kyllalyngkot 1940 – 23 August 2021) u dei u riewstad na France.
Ki saw ngut ki nongshong kulai jong ka Apokalips ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1921 ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingbuhrieh ia ka sur (2010)
Ka miet jong ka nongbah Jacksonville (2005)
Katba kiwei pat ki leit shapoh khlaw, u Tarzan u rai ban tohkit.
Katba ka nang iaid jngai na ka tduh, ka tduh ka nang khriat bad nang jylliew, katba ki sboh ki lah ban shna halor jong ka.
Ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng ka la rung pura ha ka duriaw Atlantic kaba rit.
Kane ka county ka dei ka bynta jong ka Lynchburg, VA.
Tajima Shogo (田島 将吾) / October 13, 1998 / Japan
Taha Husayn
Tapping, ka rukom ban tem ia ki tiar ba don ki string .
Kane ka mut ba ka jingshah beh jong ki kam pynkylla ia ka jingiadei hapdeng ki briew bad U Blei.
U Gary u pyrshang ban leit noh, hynrei u la shah teh ha kawei ka kamra bad u lap ia ki bniat jong ki khnai.
1991 Dabid Cherry
1994 – Laglöst
Ka tnad na ka bynta ki kam khaii, ki jingpynmih jingmut bad ki jingtbit (DBIS) ka dei ka tnad na ka bynta ka roi ka par.
U Merlin u dei u briew uba pawnam.
Hadien ba la thung ia u kum u chairman jong ka NAC na ka bynta ka thain shatei lam mihngi, la buh ia u Forrester ha ka subcommittee kaba dei peit ban shna ia ka jingtyrwa Makarrata.
Ka Dorbar Dorbar kaba 3 jong ka Michigan ka dei ka dong kaba don ha U.S.
1998 – Ha Japan, ka jingkieng Akashi-Kaikyo kaba pyniasoh ia ka Shikoku bad ka Honshu bad kaba shongdor kumba US$3.8 billion, ka la plie ia ka leit ka wan, kaba la kylla long ka jingkieng kaba heh tam ha ka pyrthei.
1891 – U Patsha Pedro II jong ka Brazil (b.
Ka text ka long ka met jong ki sentens kiba iadei.
U Anton bad u Jenis
1970 : JSL Dibison 1 - 7th
Ki kynthei bymjukut (2012)
U la sdang ïa ka kam kum ka sur jong ka Dallas Cowboys.
Ha u snem 2003, ka UNESCO ka la buh kyrteng ia kane ka jaka jngohkai pyrthei (natural heritage sites) jong ka.
Ki don ki shyntur, ki lain bniat kiba bun, ki shyntur bad ka jingdih kaba shisha.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, don ki nongthaw jingrwai kiba la sngewtynnad ban thoh ia ki jingrwai tynrai jong ki ri jong ki.
Zexal - Ka jingthang
Ki tih ia ka thliew kaba rit ha ka tduh khlaw, bad ki tap ia ka da ka jingkhang khyndew.U khnai u rieh ha ka thliew jong u da kaba plie shiteng ia ka jingkhang, haduh ba kaei kaei ban bam kan iaid lyngba khlem da tip ba u khnai u peit.
Kane ka la jia namar ba kawei pa kawei ka bynta jong ka met ka iasoh (iasoh) ha kawei ka unit, kaba ai ia ki ia ka dur ba ki don ar tylli ki kjat ha kawei ka bynta.
Ka kynhun ïalehkai jong ka samoi: 2016-17
Notability
Haba u Quayle u la rai ban ïakhun pyrshah ïa u Birch Bayh uba la don ha ka Democratic ba la lai sien ha ka elekshon Senate jong ka U.S.
Ferraro, Geraldine A., bad ka Linda Bird Francke.
Jingieit
Ki Logarithm kiba pynbun hapoh ki jingkynthoh jong ki lah ban pynkylla kumne harum:
Ki Khusnam Star Awards 2016 Bynta 2 - 2016
La pynshong nongrim ia ka halor ka jingshetkylla jong u Joseph Stalin ia ka jingleh niam Russia.
Kawei ka jingmut ka long ba u sim u lah ban long u mrad ba la bam da kiwei pat ki jait sim.
1874 (Meiji 7): U Samuel Cocking u la pynmih ia ki kper jingthung.
Ka Poygan ka don ka jingheh baroh kaba 41.9 square mile, ong ka tnad khein briew jong ka America.
Kawei pa kawei ka jingwan long briew jong ka ka long na ka bynta ka jingbha jong u khun bynriew.
Ha ki snem 1890, la leh ia ki jingpule halor ki blang, shuwa ban buh ia kane ka jingmut.
Lah ban pyniapher ia ki na ki khlieh nar da ki rong kiba kham stem, ka jinglong kaba rit bad ka jingbym don ki thliew kiba lah ban sngewthuh ia ka jingshit.
Ka Helperknapp ka dei ka commune ha Luxembourg.
Ki jingkynthoh ki long kiba bha shibun.
Ka Bill ban pynlaitluid pura ia ka ain halor ka jingdon jong ki dawai pynkha khun,
Ha ka 6 tarik Nohprah 2018, u Ted Cruz u la pynliem ia u O’Rourke.
Nonthaburi Palace
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1999, ha ka por ba ka Kobayashi ka dang don 17 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong bad ka la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka France.
Ki tiar pynphai biang kiba treikam bad ki disk ba marwei ha ki nongpyniaid ba kyrpang kin donkam ia ki nongpyniaid ba kyrpang ban ioh ia ki data ha ki RAID array.
Ka jingpynjah burom ne pynjah burom ia u nongshah lehbein ha ka shnong ka thaw jong ki, khnang ba kane ka shnong kan ym iarap shuh
U Patrick u khot ia u bad u pynmih sur da ka shyntur jong u.
U la long u Dkhot jong ka Riksdag (MP) na ka bynta ka Södermanland County naduh u snem 2014.
Bunsien eh, ka jingbam ba pyndonkam na ka bynta ban seal ruh ka long kaba kongsan.
Ka jaka shong ha Bålsta.
2019 - U Ivan Milat, u nongpyniap briew ba bun jait na Australia (b.
U Robert Horry, u nongialehkai NBA
Ka Darling Harbour ka dei ka kad lieng kaba don ha Sydney, Australia.
Ia kine ki hok la ai da ki ain jong ka ri.
1922-1926 Edgar de Wahl (hapoh ka kyrteng Kosmoglott, ki issue 1-37)
La die ia ka kum ka "margarine", "oleo" lane "jingpynlyngkot ia ki jhur".
U Blei bad u Nongbishar: Ki jingkynthoh jong ka GAA ki bym lah ban klet, da u Eoghan Corry, Hodder Headline, 2005,
Saint-Jean-d'Estissac (24426)
Ki nongtied bol ki mareh hapdeng ki madan jong ki, kiba la pyniakhlad da ka batting crease bad ka running crease bad ka jaka hapdeng kine ki crease, ban ioh ia ki run, ha kaba u nongtied bol u pynpoi ia ka bol da ka bynta jong ka kjat ba shakhmat jong ki shadien jong ka bowling crease (kaba dei ka popping ka jingkhluit ha kaba kut jong ka madan jong u nongtied;
La pynlong Kardinal ia u bad la pynlong Kardinal-Dikon ia u da u Pope Benedict XVI ha ka 24 tarik u Risaw 2006.
U la long u nongthoh haduh ka snem 1836.
Ka Farrukh Jaffar (1933 – 15 Lber 2021) ka dei ka aktres na India.
La kha ia ka ha Saumur ha France.
U Earl Seibert • Babe Pratt
U la long u rangbah shipai, u Secretary jong ka ri, bad u Secretary ba lai jong ka tnad iada ri.
Ka Calw (; ha ka jaka ) ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Baden-Württemberg kaba don ha ka ri Germany.
Kumjuh ruh, ki jingieit jong ki; U Ezra (Ian Harding), U Caleb (Tyler Blackburn), U Toby (U Keegan Allen) bad u Paige (Lindsey Shaw).
Baroh ar tylli ki jingshongkha ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
U Tommy Joe Coffey (18 Nohprah 1936 – 25 August 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ka Canada ba la kha ha America.
Peit ruh
Apoptygma Berzerk ka Web
Ki khynnah ki phet noh.
Gyorin
Ka jingbym don kam don jam ha Romania ka long san percent bad ka la long kaba duna la bun snem.
La pawnam ia ka da ki dur band ba la rong hapoh ki maw bapher bapher.
U Ricky Vela, u dkhot jong ka Selena y Los Dinos, u la thoh ia ka jingrwai "Quisiera Darte".
Wah Kereu
Nalor kata, ki jingthoh A7 bad A16 ki kdew sha ka jingpynroi ia ka jingiatreilang ha ka liang ka shipai, kynthup ia ka jingsam ia ka "jingtip shipai" (A16), kata, ka jinglah jong ki nong China ban ioh ia ka jingstad shipai jong ka Russia.
U la shongkurim bad ka nongrwai bad ka nongkhaii ka Robyn Rihanna Fenty naduh u snem 2020.
Ha ka por jong ka thma bah America, ka wah ka la ai ka lad ban pynpoi ia ki shipai.
Kham bun shaphang ka Uttarakhand ha ka jylla
Ia ki mascot la pynrung hapdeng ki mar jong ki jingialehkai Rio 2016.
U Přerov u long uba marwei bad:
Kham bun na ka iingmane bah ba pawnam jong ka Florence, ka jingtei ba itynnad bha ha ka jingtei, la tei ha ka por jong ka Trecento.
Ha ka snem 1841, u la sdang ia ki jingpyrshang jong u da kaba wad bniah ia ka umphniang jong ka turpentine bad ka tolu balsam.
U Long-Bailey u la long shadow secretary jong ka jylla na ka bynta ka pule puthi ha ka kynhun myntri jong u keir starmer ha u bnai Risaw 2020.
Um long uba stad kum u Mr. Darcy, hynrei u kham "thikna ba yn sngewtynnad ia u ha kano kano ka jaka ba u paw."
Ia ka kyntien la ju pynkylla kum wat ktah ia nga.
Kiba bun ki briew ha Hongkong ki dei ki nong China.
Ka tnad kaba saw jong ka shnong Kent, Delaware
Ha ka snem 1963 u la jop ia ki jingiakop ialehkai jong ka ri bad u la ioh ia ka takma rupa ha ki jingiakop pyrthei ha ka jingiakop mareh surok na ka bynta ki nongialehkai ba rit.
Ka Olching ka long kaba iadei bad:
Ka Alchenstorf ka dei ka municipal jong ka Emmental kaba don ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Ka bor jong ka engine thang hapoh
Ka "jingpynkylla" ka jia haba u nongialehkai u pyndonkam ia u kulai jong u ban pynher ia u kulai jong u nongialeh pyrshah na ka "laiñ".
La pyllait paidbah ha ka 2tarik Rymphang 2017 ha ka dur 3D bad 2D da ka DreamWorks Animation bad ka 20th Century Fox.
Ka long ka jinglum ia ki khana lyngkot.
Kane ka jait dawai ka don khyndiat eh u virus ne bacteria ba im.
Protarkaeopteriks
Ka Catherine Hettinger, kaba dei ka chemical engineer, ka la shah burom nyngkong da ki katto katne ki khubor ba ka dei ka nongthaw ia ka fidget spinner, kynthup ruh da ki lad pathai khubor kum ka The Guardian, The New York Times bad New York Post.
1951 - U Larry Black, u nongialehkai na America (d. 2006)
U Professor James Moriarty u dei u nongshun bakhraw jong u Sherlock Holmes.
Shuwa ban pyniasoh lang, ia kine ki ar tylli ki kam shna umsoh ba kyrpang la khot ka Dukan Umphniang jong ka Burt bad ka Dukan Umphniang jong ka Snowbird.
Ka ENS ka synshar ia ka met.
Ki don uwei u khun ryngkat.
1962 - U Stephen Curtis Chapman, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America
Ki nongdie suloi ki la hap ban mynjur ban ym shah ia ki khynnah kiba hapoh 18 snem ban leit sha ki dukan suloi ne ki bynta jong ki dukan kiba don suloi.
Lah ban pynkhriat ia ka haduh ka um kaba saw bthuh ha ka jingshit kaba rit.
Ka Theory bad ka Jingtreikam jong ki dawai ba mynta.
Ka Jylla Walton, Florida - sepngi
Ka tnad ktien
"Ka miet kaba dum" – 3:43
N, n (Rom)
U kpa tymmen
Ka lawei kaba tlot
BlackFivesBlog: Jackie Robinson, Pro Basketball Star : Ki tiar halor ka jingïalehkai jong u Robinson bad ka Los Angeles Red Devils
La kha ia u ha Kham, ha Tibet.
Ki Jingshai Sepngi
U Thicke u kwah ba ka jingrwai kan sawa kum ka Got to Give It Up jong u Marvin Gaye.
Ki kyrteng jong ki ki long u Rumi bad u Sahep Carter.
U Desmond Connell, 90 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Irish, u Archbishop jong ka Dublin (1988-2004).
Kane ka la sdang ia ka jingmih jong ki atom, kiba la pynlong ha kaba kut ia ki khlur bad ki galaksi.
Ka Counter-Reformation ka dei ka jingkhih hapoh ka Balang Roman Katholik kaba la sdang naduh ki snem 1500.
Ka Dujok Lane ka Um kaba heh
U Borivoj Dovniković, 91 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim na Croatia, u nongpyniaid bad u nongthaw dur.
U Carlos Ponce - U Antonio
1803 Ka Maria Anna jong ka Savoy, ka Mahadei jong ka Austria bad ka Mahadei jong ka Hungary bad Bohemia (ba la iap ha ka 1884)
Ki pyrkhat ba ngi dei ban iada ia ka mariang, ban pynneh pynsah ia ka.
Ka bynta
Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pyni dur ha Derby
Ka jingpyrshang ban weng ia kine ki jingkhang la sdang naduh u snem 1998 bad la khot nyngkong ia ka ka Intel Boot Initiative.
Ka jingkha khun khlem jingshongkha
Ka jingkut jong ka jingsynshar ba pura jong u Syiem Shirakawa, hynrei ym jong ka jingsynshar ba pura jong u
Saw tylli ki art "pynkylla" ki don ha ka pyrthei; ki long kiba la pynshong nongrim ha ki rukom bad ki jingpher bapher jong ki jinglehkai thma jong ki nong China: ka Baguazhang na ka bynta ka jingpynhiar ia ka lyer, ka Hung Gar bad ka Southern Praying Mantis na ka bynta ka jingpynhiar ia ka khyndew, ka Northern Shaolin na ka bynta ka jingpynhiar ia ka ding, bad ka Tai Chi na ka bynta ka jingpynhiar ia ka um.
U la ioh ia ka nam paidbah na ka bynta ki kali Rolls-Royce kiba bun kiba la thied na ka bynta ka jingpyndonkam jong u, ha kaba khatduh ki la poi 93 tylli.
Kshaid Klare
U Rubinstein u la nang ia ka piano ha ka rta kaba ar snem ha Warsaw, shwa ba un sdang ia ka jingpule ha Berlin ha ka rta kaba 8 snem.
U John LeClair • U Eric Lindros • U Alexander Mogilny
2010 – U Michael Foot, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Nga dang im – 2008
U Landau u la khlad noh ha ka 16 Nailur 2020 ha Jerusalem ha ka rta kaba 96 snem.
Ki nongialehkai na Tulsa, Oklahoma
20-22 tarik u Jymmang – Ka sorkar America ka rung ha ka jingkhang namar ka jingïakynad halor ka jingpynjlan por ïa ki khynnah kiba wan poi (DACA)
Ki jingbam (81138)
Ki la long shisien ki paralok ha ka kam khaii ha ka Pyrthei Hollywood.
Ki stad saian kiba lyngkhuid online: Balei ki jingthung ki pynmih ia ka caffeine?
Ka Tina Turner (kha ïa ka Anna Mae Bullock; Nohprah 26, 1939) ka dei ka nongrwai-thoh jingrwai, nongak phlim, nongshad bad nongbyrngia na Switzerland kaba la kha ha America.
Ha ka sain hima sima, la sngew ba ka jingdon jong u Syiem Rome ka long kaba donkam slem hadien ba la hap ka hima.
3 January 2004: U David Friio u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai.
Ha kata ka sngi, shiphew tylli na ki shiphew tylli ki kynhun kiba mihkhmat ia ki koloni ki la mynjur bad hukum ban shon ia ka Jingpynbna.
Ka Delta Air Lines (Atlanta)
U Thomas Jane kum u Burke Hicks
U Mahendra Yadav, 70 snem ka rta, u nongsynshar India, MLA ka Delhi (1998-2003) bad u nongleh kam sniew, COVID-19.
Ia kane ka jingpynher la pynsangeh noh namar ka jingsniew ka suinbneng bad khatduh la pynher ha ka 15 tarik u Nailur.
Ki briew ki mane ia u Shu ha ki jingduwai, ki jingrwai bad ha kawei ka iingmane.
Hadien kata u la leit sha Rome ha kaba ka Balang ka la pynlong ia u ban pule ban long u doktor jong ka Niam.
Ia ki lum kiba bun hapoh ka Province ha ka ri America la khot lang kum ki lum bah, wat la bun kim don ha ka jingshisha ha ka lum bah.
Ki tadpole ki don ka met kaba jem bad ki snier ha ka shyntur jong ki.
Ka XMPP ka lah ban pyndonkam ia ka HTTP ban phah ia ki data sha ki server.
Kane ka skulbah ka don kumba 14,544 ngut ki samla pule.
U dei ruh u nongseng ia kawei ka kompeni pyniaid ia ki mar ki mata kaba kyrteng ka R.E.
1987 - U Leonardo Mayer, u nongialehkai tennis jong ka Argentina
1793 - U Joseph Bara, u shipai France bad u nongtem tyngshop (b.
Ka Biafra ka la synshar ia ki jaka ha ka thain mihngi jong ka Nigeria hapdeng ka por ba ka la iakhlad noh ha u bnai Naitung 1967 haduh ka jinghiar thma kaba khatduh jong ka ha u Jymmang 1970.
Uei u Kgalema Motlanthe?
Ka jinglong rangbah jong ki lieh ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Hima Lai jong ki Nazi Germany.
Ki phlim ba la shna da u Ennio Morricone
La pynmih ia ka ha ka snem 1975.
Ki miaw nongñiah bike na u Mars – Ka jingpynhiar, u Fred u nongkylla, ki sur ba la pyndap
Ka jingthung ia ki jingmut jong ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah
Haringvliet (ha Stellendam)
Ka website ba pura
Ka jingpyni ia u nombar iaid ha khmat jong kawei pa kawei ka rel la shna da ka jingpyni ia ki dak ba saw ba la shna da ka kti jong ki rel C151, katba ki lyngkhot rnong hapdeng ki jingkhang ki kham heh.
U Syiem bakhatduh, u Eärnur, u la jah noh ha ka snem 2050 jong ka Juk kaba Lai.
Ka dei ka dkhot jong ka Seng Republican jong ka U.S.
7 bad 19 ki long baroh ar ki Gaussian prime.
Ole Fick
Ki jingiap ba jia ryngkhat ha Chicago
U Emilio Aguinaldo
Ka shini ba la shna na u kew ba pura ka ai ia u kpu uba kham dum.
Distrik 8: Hajan khlaw
Ka thain Shelby, Missouri
U Richard Erdman, 93 snem ka rta, u aktor na America (Community, Stalag 17, Tora!
U Peter Hook u leh kum u DJ
Phouoibi Shayon
"U Briew jong ka 1,004 U bat".
Ki briew ha kata ka balang ki ju ong ba uta u dwar u dei u Giotto hi.
ka jaka pule kot
ka kynhun jong ki synran kiba donburom
Naduh u snem 1991 haduh u snem 1993 u DiLeo u la long u co-president jong ka Savage Records.
La lap ia u ba u la iap ha iing jong u da u trai jong kawei ka tavern kaba u dei ban leh ia ka jingrwai rit na ka bynta kata ka sngi, hynrei um shym la wan.
Ka jinglehbein ka long ka jingsngew kaba jur bha jong ka jingbym burom bad jingbym sngewtynnad.
Ia kane ka kynhun treikam jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsuk ha Libya la seng ha u bnai Naitung 2018 da u myntri rangbahduh barim jong ka Libya, u Mr Omar al-Hassi bad u Dr.
Haduh u Bnai ba pura, ka manga kaba pyni ia u blang/u blang shiteng
Hadien ba ka Echoes, Silence, Patience & Grace concert tour ka la kut ha u snem 2008, ka Foo Fighters ka la leit sha ka Grandmaster Recorders ha Hollywood, California ban record 14 tylli ki jingrwai.
Ha u snem 2009, u la leh ia ka bynta jong u Lorca ha ka phlim Palindrome for a Dead Poet.
La iathuh ia u ba kine ki dei tang ki kyntien kiba u lah ban pyndonkam.
Ka British Rail Class D3/14 ka long ka rel kaba pyndonkam da ka diesel-elektrik kaba la shna da ka London bad North Eastern Railway ha ka jaka shna jong ka ha Doncaster.
Vakri
Ka Martins and the Coys ka don ïa ka kynhun rwai ba pawnam ha ka radio, ka King’s Men kaba rwai ïa ka khana shaphang ka jingïakynad kum ki Hatfields bad ki McCoys ha ki lum ba la bthei haba arngut ki samla na kawei ka liang ki ïaieit.
Ki sngi ba nyngkong ha London
U Giuliani u la kham pawnam ha ka por bad hadien ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001 ha ka World Trade Centre.
Leksikon jong ka jingrwai Yugoslavia, Zagreb, 1984, vol.
Ha kane ka phlim, u Neil Patrick Harris, Katy Perry, Christina Ricci, bad u Jonathan Winters.
Ia kane ka Bank of Ghana la seng ha ka 4 tarik Risaw 1957, kaba la sdang treikam naduh ka 1 tarik u August jong une u juh u snem.
Ka jingshad bapher
U Carlos Alberto Costa Dias (la kha ha ka 5 Naitung 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Katkum ka Ain na ka bynta ka State Seal bad ka lama ri Bulgaria, ba la pynbna ha ka 24 tarik u Risaw 1998:
Hadien, katba ka Gondwana ka nang bthei, bun na ki mrad bad ki jingthung jong ka ruh ki la mih kyrpang.
La tip bha ia u kum u nongseng jong ka L’Arche.
Lada kham shai, ka jingtip ka long ka jingkiew ha ka jingbym thikna ne ka entropy.
katto katne ki jingtei ha ka jaka ïalehkai Doomben jong ka Brisbane, kynthup ïa ka jingtei baroh kawei (1932)
Ban iada ia lade, ki Dutch ki la plie ia ki thliew jong ki, ki la pynshlei um ia ki jaka nongkyndong, bad ki la pynkylla ia ka Amsterdam kum ka dewlynnong kaba shisha.
Ia baroh ar la mynjur da ka Verkhovna Rada jong ka Ukraine.
Episode of Ha Our Time (May 2007), "Ockham’s Razor", BBC Radio 4.
Ia u Classen la kha ha ka 16 tarik u May 1938 ha Arnhem, Netherlands.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Lithuania ha u bnai February 2020.
Ka Birendranagar ka dei ka nongbah jong ka Jylla.
Matt lanter (aktor) (masslin)
1849 - U Pedro Ignacio de Castro Barros, u lyngdoh bad u riew sain hima sima jong ka Argentina (b.
U Park Won-soon (; Risaw 26, 1956 – Kyllalyngkot 9, 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ na South Korea.
Ka Eriong Ivan ka la nang kham pynbeit suki suki katba nang hiar ka jingkhih jong ka Iyer, bad ka jingmih jong ka ka la nang heh ha baroh ki bynta.
Lymington ka don ka jaka sumar.
U Julius Francis Joseph "Pembroke Peach" Neighbour (26 Jymmang 1893 - 13 Risaw 1966) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ha ki snem ba khatduh jong u, u Carlson u la long u nongïalehkai man ka por ha ki show ba la pynmih da ka Nelvana kum ka Rolie Polie Olie, Cyberchase, Pecola, Donkey Kong Country, Medabots, Beetlejuice, bad Beyblade kum u nongïalehkai ba kongsan u Gideon (season ar).
Ka ioh ka kot jong ka thain ka iadei bha bad ka shnong Oyonnax.
U Kaisar u ker kut ia u Pompey
Kum ki pylleng sim, ki don ki jingbam (jingbam) hapoh jong ki na ka bynta u khun mrad ba un heh shwa ba un kha khun.
Ha ka snem 1686, la pynlong Archbishop ia u ha Benevento.
Ka Shnong Kabanovsky ka dei ka Shnong kaba don ha ka Elaka Ust-Kalmansky jong ka Altai Krai ha Russia.
Ka Alpine ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America.
Ia ki jaka pule hangta la plie hapdeng u snem 1998 bad 2002.
Ka kynhun kaba ar jong kane ka klob ka dei kaba ïakhun ha ka Styrian Landesliga (3rd level).
U la long u khun jong u president uba ar bad u la pule ha Harvard College.
La tip ia u Morganwg kum u Architect jong ka jaidbynriew Wales.
U Stitch u iaid halor u lum bad u bret ia ka umphniang ha ka.
Katto katne ki modem ba shapoh ki dei ki bynta jong ka motherboard; kiwei pat ki pynrung ha ka kompiwtor ha ka PC card.
Ka bynta kaba ar bad kaba lai ki kren shaphang ki nongsynshar phareng bad ki mishoneri Khristan.
1982 - U Gershom Scholem, u riewstad Jiw ba la kha ha Germany (b.
Ka BBC Radio Berkshire ka dei ka radio station jong ka BBC na ka bynta ki county jong ka England ha Berkshire, north Hampshire, bad South Oxfordshire.
Tenali Ramakrishna °
Namasigue
Ka Thionne ka dei ka shnong.
Ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka Afghanistan, Turkmenistan, Pakistan, Uzbekistan bad Tajikstan .
862-863: U Pandenulf (u khun jong u prec., ba la weng noh)
Ka aiom kaba shiphew jong ka show ka dei kaba khatduh.
Flight deck: (Naval) Ka jaka na kaba ki liengsuin ki kiew ne hiar.
1949-2005; Yamaguchi ki nonghikai SC
Ki stad saian ki ong ba ki buddien ia ka jingkylla ka jingshit jingkhriat ha Europe.
Hadien ba la pynmih ia ka, la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ia kane ka album.
Ka long ka jaka ba don ka nongbah Susa hyndai ha ka hima Persia.
Hadien ka Bolshevism, ka jingrwai rock kaba iaid shaphrang ka la sdang ban pawnam hapdeng ki briew jong ka Armenia.
Tyngkhat
La khot ia ka, ka Advanced Learning Library, bad ka don ha Delano.
Ka BIBSYS ka iatreilang bad baroh ki skulbah bad ki kolej skulbah jong ka Norway bad kumjuh ruh bad ki jaka wad bniah .
Ka dewlynnong Lagos (Ìsàlẹ̀ Èkó) ka dei ka jaka synshar shnong ba kongsan bad pdeng jong ka sorkar shnong (LGA) ha Lagos, ka Jylla Lagos.
1719 - U Domenico Lorenzo Ponziani, u nonghikai ain ha Italy, u lyngdoh, u nongialehkai shakhmat, u nongthaw jingrwai bad u nongthoh theory (i la khlad noh ha ka 1796)
U la pyrkhat ba ka la iap namar ba kiwei pat ki briew ki kren bein ia ka.
Hegyhát District, (Baranya) – 12,405
Ka Pisa Snam (Tower, 1943) Ka kot ba la shon ha ka dur kaba eh jong ka kyrteng Mystery kaba la die bha.
Shangri-La
Ia ki brake la pyndonkam ban pynlah ban pynhiar stet, ban tehlakam ia ka jingpynhiar stet haba hiar sha ki lum ne ki lum bad ban pynlong ia ki kali ban ieng katba ki dang ieng.
Da ki lieng kiba khlain, ki briew jong ka Korea ki la jop.
U Serj, u Daron bad u Shavo, ki la leit pule ha kajuh ka skul, ka skul Alex Pilibos na ka bynta ki Armenian America ha Los Angeles, ha ka por ba ki dang rit.
Ka London, Ontario ka dei ka nongbah kaba heh kaba don thik shiteng lynti hapdeng ka Detroit, Michigan bad ka Toronto, Ontario.
Ka kynhun Plymouth Argyle kaba mynta
U nongthoh histori u Herodotus u batai kumno u rangbah shipai Athen u Miltiades u la pyndonkam ia ka.
