U Andreas Rudolf Kisser (, la kha ha ka 24 tarik u August 1968 ha São Bernardo do Campo, Brazil) u dei u nongtem ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem metal ka Sepultura bad kumjuh ruh ka kynhun tem rock kaba HAIL!
Ki arngut ki para kynthei jong u, ka Anne Boleyn (Ka tnga kaba ar jong u Henry VIII), bad ka Mary Boleyn (ka Kynrad jong u Syiem) ki long tang arngut ki paralok jong u.
Jingrwai ha San Francisco
Kum ka aktres, ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Simone ha ka phlim The Nun’s Story (1959).
Ki jingkynnoh (30076)
Namar kane, ka Saiprus bad ka nongbah Nikosia ki la phiah naduh.
Ka jingshah kem jong ki nongiarap bad ka jinglong jingman jong ka sorkar ba kam ailad ia ki nongtrei ban ioh ia ki jaka kiba donkam ban shna thymmai ki long ki nuksa ba kine ki briew kim ioh ia ki jingdonkam ba ki donkam ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah na ka eriong Nargis .
La buh laiphew snem hadien ka phlim tynrai, ka jingiathuhkhana ka pyni ia u nongmareh blade uba kyrteng u K, uba lap ia ki shyieng jong u nongmareh blade uba la pun khun shisien.
la ka Micropædia la pyndonkam na ka bynta ban peit stet, hynrei na ka bynta ka jingtip kaba kham bniah, ki briew ki hap ban pyndonkam da ka Macropædia.
Ka Young Sherlock Holmes ka dei ka phlim mystery adventure jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pyniaid da u Barry Levinson, kaba la thoh da u Chris Columbus bad la pynshong nongrim ha ki dur jong u Sahep Arthur Conan Doyle.
Ka orbit jong ki planet kam long ka circle, hynrei ka ellipse.
Kane ka skulbah ka la pynkylla kyrteng bunsien haduh ka snem 1960 ba la ai kyrteng ia ka ka Auburn University.
Teng teng wat u san pura hapoh um.
Ka sla projek ha Launchpad
Ki dohkha ki im haduh 60 snem ka rta, 15 phut ka jingjrong bad palat 800 pound ka jingkhia.
2013 ki jingseng ha ka ri America
Wah Moidart
Ia ka centi ba nyngkong la pyndonkam ban pyni ba ka jingthew ka long (lane 0.01) jong ka jingthew ba kongsan:
Ka Kper Chesnut
Guangzhou () - ka nongbah jong ka jylla
Mynshuwa u la bat kum u Myntri Rangbah naduh u snem 1999 haduh u snem 2002 bad kum u Myntri ka tnad bar ri naduh u snem 2002 haduh u snem 2003 bad sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
U Hans Zimmer un shna ia ka sur jingrwai jong ka phlim.
Ki Kyrteng Kot ba tynrai
Yasuhito Endo (2002-2015, 152/15)
Ka jingring mynsiem jong ki khniang ka jia khlem ki snier.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Cambodia
Ka jingkynnoh
Kawei pat ka dur kaba im ha ki dieng kiba la pyut bad kaba ju pyndonkam ha ki jingwad bniah ka dei ka Physarum polycephalum.
U nongap
U la ialehkai ha kiba bun ki kyrdan, hynrei kham bunsien ha ka second base bad ha ka liang kadiang.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1923.
U la thoh ruh ïa ka skrip jong ka phlim Norbit bad Vampire ha Brooklyn.
Ka la don ka rekod jong ka jingjop–rem kaba 5-1 kum ka nonglehkai ba tbit, bad ka la don ka rekod jong ka 1-1 kum ka nonglehkai ba tbit.
U Tapontsang u la khlad noh ha ka 3 tarik August 2020 ha Dharamshala, India ha ka rta kaba 92 snem.
Ki kot ki sla jong u Senator Paul Simon ha ka jaka wad bniah ia ki jinglum jingtip ba kyrpang
Kito ki jinglong kiba la hiar pateng shibynta kin kham iadei bha ha ki khun marwei kiba iadei dur.
La shim biang ha ka 1 Risaw 2012
Ia ka Rechsstaat lah ban pynkylla sha ka ktien Phareng kum “ka ri kaba ain” lane "ka riti synshar".
Ka nongbah jong ka ka long ka Šiauliai.
U Mayhem, u nongialehkai ba tbit
Baroh kiwei pat ki station ki dei ban sngap bad ap ia ka shared channel ban ioh.
Bazoches (58023)
Ki Geneva Conventions, kumba la pynkylla ha ka snem 1929, ki synshar ia kaei kaba ka ICRC ka leh.
U Starch u dei u jingbam ba jylliew bha.
Ka dei tang ma ka ka album jong ka Pink Floyd ha kaba u Syd Barrett u dei u nongïalam, watla u Barrett u don ha ki katto katne ki album kiba bud, A Saucerful of Secrets.
"Ki jingmih na ka jingpynwandur ba la shna da ki mar ba neh na ka bynta ka karkhana PEP-II B," Ki jingthoh jong ka jingialang jong ki nongpynstet ia ki tnat jong u snem 1997 (Cat.
1991 - U Micheal Hayböck, u nongialehkai ski na Austria
U iai bteng ban sneng ia u Ahab namar ba u la long uba khlem kohnguh ia U Trai haduh katne, bad haba u Ahab u la khot ia ki nongiathuhlypa jong u Baal baroh ban pyrshah ia u Elijah ha u lum Karmel, bad u la buh ar tylli ki duwan na ka bynta jong ki, u Elijah u la jop da kaba khot ia U Blei bad ailad ia ka ding ban wan bad thang ia ka jingknia, bad haba u la khot ia ki nongiathuhlypa jong u Baal baroh. ki nongiathuhlypa jong u Baal ki la shah pyniap shisyndon ha ki Israel.
1402 - Ki thma ki Ottoman-Timurid: Ka thma Ankara - U Timur, u nongsynshar jong ka hima Timurid, u la jop ia ki shipai jong ka hima Ottoman u Sultan, u Bayezid I.
Ki iadon bynta ha ka jingshad kosmik kaba lehse kan kut noh da ka jingiasoh lang jong ki galaksi.
U la khlad noh ha ka rta kaba 16 snem, u la leit sha ka jingleit jngohkai kaba khraw sha Europe ha ka snem 1726.
U Evaldo Gouveia de Oliveira (8 tarik u Lber, 1928 – 29 tarik u Naitung, 2020), uba kham tip kum u Evaldo Gouveia, u dei u nongrwai-rwai na Brazil.
Hynrei u pawn u bym pat iaid ha ka jingialehkai u lah ban iaid shakhmat ar tylli ki square, lane tang kawei.
ka jingpyniaid ia ki cable.
La ai kam ia u ban thaw ia ka sorkar thymmai ha ka 6 tarik Nailar 2013.
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka China Super League.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,961 ngut ki briew.
Ka Belvédère ka dei ka commune.
Ka sor bah Barcelona
Ka thup jong ki jaka set phatok bad ki jaka set phatok
Ka jingthoh da u Dr.
Marsha Mason – The Goodbye Girl kum ka Paula McFadden1979 – Ka Jane Fonda – The China Syndrome kum ka Kimberly Wells Diane Keaton – Manhattan
Ha kane ka jaka ka don ruh ia ka jaka buh jingthoh jong ka thma INA kaba pawnam ryngkat bad ka jaka pule kot bad ka jaka peitkai.
Ia ki lyngdoh Khristan ha ki katto katne ki kynhun balang dei ban pynlong lyngdoh da ki Bishop.
Risaw 15, 1912 - Ka jhad RMS Titanic ka la ngam jyllop hajan Newfoundland hadien ba ka la tyngkhuh ia u iceberg, kaba la wanrah ia ka jingiap jong kiba bun ki briew kiba don ha ka.
Ka Daring Journey jong u Pinocchio ka dei kawei pat ka ride kaba ailad ïa ki nongshong kali ban wad bniah ïa ka khana jong ka phlim Disney jong u Pinocchio.
Ia ki bynta jong ka DNA kiba leh ia kane la tip kum ki genes.
Ki don 283 ngut ki briew kiba sah ha Mimili ha ka jingkhein briew ha u snem 2006.
Ki sim um ki kham bun shuh shuh: ki sim dohkha, ki sim heron, ki wader, ki sim dohkha syiem, ki penguin.
Bun ki briew kiba long kiba iaid shaphrang ha ka sain pyrthei ne kiba laitluid teng teng kim sngewtynnad ia ki nongrim niam.
Ka tiar ka don ka jingim kaba jrong wat ha ki jaka ba slap, tangba ka nongrim kaba jrong bad ka jingtap kaba heh jong ka tnum ka don.
January 13 - Ka Anjali Devi, 86 snem ka rta, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na India, ka don ka jingpang ba bun ki dkhot met.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jacques Tourneur
Virgin Australia: Adelaide, Brisbane, Gold Coast, Hobart, Melbourne, Sydney, Townsville
Ka Newport Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, California.
Ka lamp Tiffany ka long ka jait lamp kaba don ka shade glass.
Hadien la tep ia u Moscone.
Bach – Ki jingpynmih ( 43:26 minit) ha ka BBC ka jinglap ïa ki jingrwai: ka jaka pule kot ba sngap
Ha u snem 1979, u Kurt Russell u la ioh ia ka bynta jong u Elvis Presley ha kawei ka phlim telebishon, u Elvis bad u Bing Russell u la ak ia u kpa jong u, u Vernon Presley.
U Marco Antônio
(Peit ia ka jingjia (ka jingmut jong ka jinglong).)
Kum u nongïalehkai, u la ïalehkai na ka St.
Ka rukom test jong ka eSTREAM
Ka MBR ka don ia ka GRUB kyrdan 1.
Ka kynhun Tabani ka thied ia ka Glenview ha pdeng ka sor
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 86,956 ngut ki briew.
Kane ka podcast ka don ïa ka lama ba thikna ba la khot "Nail & Gear" ïa kaba la rai da ka jingthep vote da ka post.
Ia kane ka park la khein kum kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka seng la ai jingithuh ha ka kyrdan jong ka jylla da ka Democratic National Committee.
Shaphang jong ngi () ka dei ka phlim drama jong ka Costa Rica America kaba la pynmih da u Hernán Jiménez (uba la ak ruh) bad la ak da ka Noelia Castaño, ka Marina Glezer.
La ker sawdong da ki jaitbynriew Kurd kiba shyrkhei ha kiba la ju pynbor ia ki ban siew khajna, ki Sasuntsi ki la lah ban pynneh ia ka jingsynshar laitluid na ka jingsynshar jong ki Turkey haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ha kaba khatduh la pynlong ia ki Kurd hi hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar.
Ka la shah jied na ka bynta 3 tylli ki Oscar bad ka la ioh kawei ka Oscar na ka bynta u Lemmon ha ka Academy Awards ha ka snem 1974.
U Assaf, u khun rangbah, u la bud ia la u kpa ha kaba rung sha ka kynhun shipai suin bad u la long u nongniah liengsuin.
Ka US Springfield Model 1795 Musket ka dei ka suloi kaba nyngkong eh kaba la shna ha America.
Kapuvár (10,495)
Ki kynhun tem khynnah shynrang ki la jop (2008)
Ha ka samoi ïalehkai 2017/18 kaKöln ka la poi tang lai point na ki 14 tylli ki jingïakhun ba nyngkong.
Ki bam ia ki sboh bad ki sboh sla.
Ki distrik jong ka Germany
Dōbutsu no Mori, Ai
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka Doggerland ka don hapdeng ka rud duriaw ba mihngi jong ka England, ka rud duriaw jong ka Netherlands bad ka Jutland.
Ka wah Jordan (Virginia), ka wah kaba mih na ka wah Rappahannock
Ha ka snem 226, u Artabanus IV hi u la hiar thma ia ka ri Fars ban jop ia u Ardashir uba ialeh pyrshah.
Ki la die haduh 40 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
"Mynta ba la don" – 3:27
September 11 - Baroh artylli ki Embassy ha Cairo, Egypt bad ha Benghazi, Libya ki la shah thombor ha ki Muslim kiba la ngeit ba ki iakhih halor ka phlim Innocence of Muslim, kane ka jinghiar thma ka la pyniap ia u U.S.
1911-1919 (8 snem)
U la long u Lat jong ka Jylla New York (1817-1823, 1825-1828).
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka long u lum Kosciuszko uba jrong 2,228 m (7,310 phut).
Ka jingkylla jong u Tommy
Ka long ruh ka nongbah jong ka municipality kaba kyrteng ka Pachuca.
U lah ban her ha ki jaka ba rit.
Ki jingpynlong khyndew (54130)
Tang kawei kaba lait ka long ka dorbar Riga kaba long ka nongbah jong ka Latvia.
U Jacques Taminiaux (29 Naitung 1928 – 7 Naitung 2019) u dei u riewstad na Belgium.
Ki jingiap na ka jingpang ha Hampshire
Ki jingsngap jar: Ki poim.
La pynlong ia ka dorbar ba nyngkong eh ha Nicaea ha Bithynia
Ki jingialehkai ha Iceland: 20
Ka jingiakren - Saurav Sengupta
Ia kane ka dei kaba la pynmih da u Marc Ceccarelli bad u Vincent Waller.
Ki shakri kiba la ai kontrak bunsien ki hap ban trei ia ki kam kiba eh bha ha ka kper ne ha ka iing.
bad ka la pynlong ia ka rap Khristan ban long kaba sniew.
Ki bynta: 8 ― 11, 13, 14, 17 ― 21, 23 ― 27, 29, 30, 32 bad 34 ― 38
Ha u snem 1998, u la shah buh ha ka kyrdan ba 76 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba pawnam tam jong ka The Hockey News'''
Ka New United Motor Manufacturing, Inc. (NUMMI) ki don kumba 5,100 ngut ki nongtrei
Ka Gaelan Connell, ka aktor, ka nongrwai
Da ka septic shock, ka jingtuid jong ka snam ka kylla ne sangeh noh.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka American Samoa ka long ASA.
Ka jingshah pynmynsaw da ka bor kaba jem ne ka jingshah pynmynsaw kaba jem ka dei ka kyntien ha ka liang ka koit ka khiah kaba thew ia ka jait jingshah pynmynsaw ha ka met.
Ka thup jong ki nongpyntreikam
Ka Appalachian Trail, kawei na ki lynti ïaid kjat ba pawnam tam ha ka pyrthei kaba la shna ha ka shiteng jong ki snem 1930 bad ka ïaid lyngba u pud u sam jong ka Tennessee-North Carolina.
Ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA jong u briew shimet ka long kaba lah, bad ka shongdor kumba $5,000 tyngka US.
Ka madan ialehkai jong ki la khot ka Hawthorns.
http://www.jingpyntip.ch
Kane ka dei ka rukom ai kyrteng master jong ka ri.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Nailur, 1991.
Adeptus Sororitas (Ki Para jong ka Thma): Ki Para jong ka Thma ki long ka kynhun jong ki shipai thma kiba don tang ki kynthei kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka Ecclesiarchy (ka balang Hima).
Ka "Thumbelina" ka dei pura ka jingpynmih jong u Andersen.
U Alex Oxlade-Chamberlain
U Harry Steinfeldt, u nongialehkai Baseball jong ka Major League
Kane ka jia da ka jingtreikam jong ki snier bad ka sniehdoh bad kumjuh ruh da ka jingmih.
Ha u snem 1995, ka Toy Story ka dei ka phlim CGI kaba nyngkong eh.
Ka Daphne Blake ka dei ka briew kaba la shna da ki briew na ka Scooby-Doo.
U dang pyrkhat ban long u nongthoh kot.
Ka jingrwai "Sight of You" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng ka Tulisa.
Ka jingbun briew ka la nang kiew ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Peisinoe () lane Peisithoe () .
Ka Periyar ka dei ka bynta jong ka Elaka Coimbatore shuwa ba kan phiah ar bynta ha ka 17tarik Naiwieng 1979 bad la pynkylla kyrteng noh ia ka kum ka Erode District ha u snem 1996.
U John Berry, Jr. (29 August 1963 – May 19, 2016) u dei u nongtem Guitar jong ka jingrwai punk na America.
1996 - U Calum Hood, u nongrwai na Australia, 5 Second of Summer.
Sdang naduh u snem 2002 u la long u dkhot jong ka skulbah jong ka ri France.
U nang kham sngewskhem.
Ka jingdie ia ka doh blang ka long ka lad kamai kaba kongsan ia ki jaitbynriew Sami.
Ki don 823 ngut ki briew kiba sah ha Argyle ha u snem 2000.
Kane ka mut ba u shipai u lah ban rah kham bun ki tiar siat, ka tiar ka lah ban long kaba lyngkot, kaba kham jem bad kaba kham duna ka jingphaidien.
Ki jingkhein jingdiah jong ka Portugal ha ka Eu-Football
Hynrei namar ba u Sassoon u long uba bha kum u shipai, la ailad ia u ban kylla kaba mut.
Ka jinglum jingtip (1999)
La pynlong saw tylli ki eriong.
Ki jingkyrshan (74081)
Ki jingpang ha ka ITIS
Lada pynkhluit ia ka jaka ba iasoh jong ki ar tylli ki wire, ka bording kan iaid lyngba u wire.
Ka Jylla Eskişehir
Ha ka snem 1879, u la ioh ia ka kyrdan burom na ka skulbah Oxford ha England.
Ka dei ka jingiatreilang kaba ar bad u nongpynmih record u Rick Rubin.
Ka Apostolic Nunciature ka long ka embassy jong ka Kynhun Bakhuid ha ka ri nongwei.
Rymphang 27, 2001: La jied ia ka ha ka kyrdan kaba ar ha ka kyrdan ba 2 da ka Los Angeles Clippers ha ka NBA Draft 2001.
Ha ki por ba ki episode, kane ka series ka don lai tylli ki aiom bad ki episode kiba don phra tylli ki episode ha kawei ka aiom.
Ka France pyrshah ia ka Brazil
Murray Cook (ka jingrwai bad jingtem jingtem):U Murray u tem ia ka guitar.
Ka nongrim jong ka khlaw slap
Katto katne ki kompeni trai ri ki leh ia ka kam shna lieng bad maramot ia ki lieng rit kiba kit ton.
Talheim
Baroh ki steshon jong ka nongbah Kansas ki pynmih ha ka De Soto.
Ka Los Angeles ka dei ka nongbah kaba don bun jait ki jaidbynriew kum ki Mexico, Japan, Korea, Vietnam, Salvador, Iran bad Armenia.
Ki dur jong ka jingtei video
Kum ka nuksa, u la kem bad pyniap ia kiba bun ki nongtrei na iing jong u An ha Chang’an.
Karate-do shotokai Europe (KDSE)
Ban pynshai ia ka jingmut jong u, u la pyni ia kata ka jinglong kum ka androgyne kaba don ka khlieh blang kaba don ki bniat, ki bniat kynthei, u diengduh hapdeng ki kjat jong u, bad ka sharak ba meh ding hapdeng ki bniat jong u.
2006 - La pyniap ia u Pierre Amine Gemayel u politician na Lebanon uba ialeh pyrshah ia ka Syria ha ka nongbah Beirut.
U Erikson u la pynkut da ki 8 tylli ki kyrdan ha ka theory jong u.
Ka Relay For Life kaba nyngkong eh ha Canada ka la long ha u snem 1999, bad ka la lum pisa CA$85,000.
La kha ia ka ha Paris, France, bad ka la pule ia ka Humanities ha Uppsala University bad ha Harvard University.
U long u jait blang uba heh tam bad uba la tip bha.
Ka jingpynmih jong ka US ia ka Carnival of Souls kam shym la kynthup ia ka hok longtrai halor ki jingthoh, kumta ka phlim ka la long hi dalade ha ka jaka jong ki paidbah.
Ka Vyra (ba la tip mynshuwa kum ka Lyra) ka dei ka kynhun ba ar jong ka BNK48, kaba don 6 ngut ki dkhot.
Ka jingma ia kata ka kynhun ban jop kan long 0.75/0.25 = 3.
Ka shnong Gotene
Ka ri Russia
Ha u snem 1962, kane ka klob ka la ioh ia ka burom kaba marwei haduh ki snem 80, ha kaba kane ka kynhun ka la pynliem da 5-2 ia ka Maccabi Tel Aviv ha ka jingiakhun phainal jong ka State Cup.
U bam kham bun ia ki rabit, ki khnai khyndew, bad ki sim, hynrei teng teng ki bam ia ki khnai bad kiwei kiwei ki khnai.
U Syiem Shapaiba () u dei na ki thain sepngi jong ka kshaid Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
Ha kine ki jingjia, u Shivaji Maharaj u leit rieh ha ka kut Panhala.
U Eugene Daniel Berce (22 Nohprah 1926 – 17 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai Basketball na America.
Ka Carmen Electra kum ka Sarina Murtaugh
Na ka bynta ki katto katne ki doll, la pynrung ia ka doll jong ka paralok ba jan tam jong ka ha ka jinglum jingtip.
Ka jaka pule kot paidbah
U Charles Raymond Offenberg (13 tarik u Naitung, 1918 – 6 tarik u Risaw, 2015), uba la kham tip kum u Ray Charles, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem, nongpyniaid, bad nongpynbeit sur na America.
Ka khusnam jong ka pyrthei Indian Film Academy
U Marcus Rashford (kha ha ka 31 Lber 1997) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Jymmang – U Andre Kostelanetz, u nongpyniaid bad nongpynbeit jingrwai na Russia (b.
Ka tnga
U la ju ialehkai ha ka NHL.
Ka long ka solid kaba dum.
Arizona, lait noh ka Jaitbynriew Navajo Arizona, kaba bud ryntih ïa ka DST
La khot ia ka Quicksort.
Ka cello ka don ka sur kaba jylliew bad kaba riewspah.
Ki Por Umphniang Olive
Ka nongbah Neustadt ka la long ka nongbah kaba lait na ka distrik haduh ka snem 1972 bad nangta la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka distrik.
Hamar ka snem 1200 S.K don ki briew kiba la nang ban shna ia ki tiar bad ki tiar ialeh nar.
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
U John Forbes Nash Jr. (13 Iaiong 1928 – 23 Naitung 2015) u dei u riewstad jingkheiñ na America uba trei ha ka game theory bad ka differential geometry.
Hadien u la pynlong biang ia ki jingpyrshang, da kaba pynkylla ia ka rukom treikam jong u bad pynrung ia ka dur 2007 katkum ka jingkyrpad jong ka Symantec.
Ka tnad iada ri jong ka ri Czech Ka histori jong u musado
Kane ka kur ka dei kaba na Australia, bad ka don 16 jait ha ki saw jait.
Ha ka lynti u la thep 10 kol ne palat ha ki 10 tylli na ki 11 tylli ki samoi ha ka por ba ka samoi ba man ka sngi ka long tang 48 tylli ki jingialehkai.
Réunion (naduh ka snem 1946)
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1973 na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim Laugh-In.
2007 Ngan ap
U ialehkai ha ka Città di Palermo.
U la ïalehkai kol na ka bynta saw tylli ki kynhun ïalehkai jong ka NHL, khamtam eh ka Chicago Black Hawks.
La thoh ia ka ban pyni, lehse ha ka jingrwai.
Ka Oesling ka dei ka jong ki Ardennes bad ki Eifel.
Ka la paw kum ka nongwan jngohkai ha u snem 2019.
Ki nongjop jong ka league ki kiew sha ka league kaba don halor jong ka, bad kito kiba pyndep khatduh ha ka league ki hiar sha ka league kaba hapoh jong ka.
U Mukherjee u la long ruh kum u dkhot jong baroh ar tylli ki Lok Sabha (arsien) bad ka Rajya Sabha (san sien).
Ka tyllong jong kane ka wah ka don ha Cerro Delgado-Chalbaud, ha ki lum Parima.
Ka jingpynkynriah ka la treikam ruh ia ki katto katne ngut kiwei pat ki koidi kiba u Saint-Mars u dei ban ap pahara.
Ia ka code la shna da u Fujiwara no Kamatari.
Ka jingsdang jong ka jingsynshar phareng jong ki German ba mynta: 1871 - 1885 Vol.
Ka jingïakhih jong ka Free Britney, ka kynhun imlang sahlang jong ka ri America kaba la ïakhun ban pynduh noh ïa ka jinglong nongsumar jong u Spears, ki la lehkmen hadien ba ka la jia shisha.
Ka skulbah Islamic jong ka Indonesia
Ka kynhun tem nar jong ka ri Bilat ka ju don 25 ne 26 ngut ki nongtem kiba tem: ki cornet, ki flugelhorn, ki tenor horn, ki euphonium, ki tenor trombone, ki bass trombone bad ki tuba.
1318 – U Syiem Mikhail Yaroslavich jong ka Russia (b.
Ka Runaway Brain ka dei ka phlim lyngkot kaba la pyllait ha ka 22tarik September 1934 da ka MGM/United Artists.
U la ialehkai kum u nongialehkai shabar.
U Speck u la thoh ba ka jingïaid lynti khlem jingthut jong u Walpole haduh 20 snem kum u Myntri Rangbahduh "ka long kaba dei ban niew kum kawei na ki kam ba kongsan jong ka histori saiñ hima sima jong ka ri Bilat...
Pynkylla biang, EP da kane ka jingshit 1993
Ki Samtgemeinden ki don lai tylli ki dkhot met:
Ka jingtip ba thymmai jong ka ETOPO2 kaba lah ban shim (2 minit)
Ka tnad jong ka ktien Phareng ha ka pyrthei; Ka dei ka tnad kaba pynleit jingmut ha ki mat ba iadei bad ka pyrthei bad kiba iadei bad kane.
Ka A'ali ka dei kawei na ki shnong baheh ha Bahrain.
Ka plane kaba la pynkhih ka long ka mashin kaba suk.
Khappud ka India-Pakistan
U Madge Ryan kum u Dr. Branom
U la long ruh u nongseng bad nongpyniaid ia ka channel TV satellite jong ka Tamil Vasanth TV.
La pdiang sngewbha ia ki da u Alfonso XI, u Syiem Castile bad u Leon kumjuh ruh bun ki knight Inglis kiba la wan sha Spain ban ialeh pyrshah ia ki Moor.
Ki kynhun German ha katei ka thain la ai dewiong ha ka jaka jong ki dieng ban shet ding ban pynduna ia ka lyer bad ban pynduna ia ka lad ba ki nongpeitkai jong ki Allied kin sngewthuh ba ka jingtei shipai ka dang iaid.
La tep ia ki shakri hajan kawei pa kawei ka jingtep jong u pharaoh, kumjuh ruh ia ki mrad.
La thaw ia kane ka ri ha ka 24 tarik u Nailur, 1825.
Lamar Odom
2050 S.K., ka don shibun kaba dang dum.
ka umphniang hemp
Ka dei ka khana lyngkot kaba la shna da ki jingthoh shaphang uwei u nongpyniap briew uba shisha uba la shah pyniap ha France.
Ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon ba la shna da ka Warner Bros., bad kumjuh ruh ki kompeni kiba ka long trai kum ka CNN, Cartoon Network, TBS, bad Turner Classic Movies, ki don ha kane ka streaming website.
Ka dei ka Vice President jong ka Zambia naduh u snem 2021.
Ka ïing barim jong u Jinnah, uba shong hangtei naduh u snem 1944 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1948.
Ka jingïaid lynti jong ki phlim ba la pynmih beit sha ka DVD shaphang ka Tinker Bell ka la sdang ha u snem 2008.
Jessie Ogungbadero (2000)
Risaw 31 – Sdang shna ia ka jhad RMS Titanic
Ka don ha ka nongbah Quebec, Quebec, Canada.
U Vijayapala II (956-960)
Lah ban pyndonkam ia ki OLED ban shna ia ki display kiba lah ban pynkhih.
U Kesenge Wandangakongu u la khlad noh ha ka 19 February 2021 ha Gbadolite ha ka rta kaba 92 snem.
U John D. Rockefeller IV (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1937) u dei u riew sain pyrthei ba la shongthait na ka seng Democratic.
La shna ia ka da ka Walt Disney Animation Studios kum ka phlim kaba 54 jong ka, bad la pyllait ia ka da ka Walt Disney Pictures.
Kildahr"
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 2 tarik u Jymmang, 1899.
Ha kane ka por, ka Consort Yang ka la pynsngewbha ia u Patsha Xuanzong.
Ki kham jrong ban ia ki khana lyngkot bad ki novel.
Ka Hérens ka dei ka distrik ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka Masparraute ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
1123 U Eystein I na Norway (b.
Zeus - Ka khanatang jong ki Grik kaba iaryngkat bad u Jupiter
Kane ka jingthoh lyngkot ka lah ban kynthup ia ka jingpynlyngkot (pynlong kham duna) ia ki kyrteng jingpang kiba kham jrong, da kaba ot ia ka kyntien haduh ka tynrai jong ka (ka bynta Latin ne Grik kaba pynlong ia ka).
Ka skulbah America ka dei ka skulbah shimet, ka Methodist kaba don ha Washington, D.C.
Ki ialehkai ha ka Pacific Division jong ka Western Conference.
Hildesheim: Arete Verlag 2019.
Bun ki nonghikai bad katto katne ki nongpule ki ngeit ba tang ka jingpule kaba bniah ka la biang ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki kyntien.
Ha ka 1 tarik u Lber, 1890, u Robert Harris bad ki khun jong u, u Robert bad u Charles, ki la shon ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka The Wellington Times.
Ka phlim kam shym la ioh ia ki jingkynthoh kiba khraw na ki kritik; ka la ioh 60% ha ka website review Metacritic.
Ki arrondissement jong ka Haute-Loire ki long:
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun kaba sahdien kaba don hynriew ngut, da kaba kam ba la rem, ka la leit beit sha ka sngi, kaba la jan sep ryngkat bad ka rong saw kaba la paw ha kaba kut jong ka phlim.
U Taz Bentley, u nongtem rock (Burden Brothers)
Naduh ka snem 1610 haduh ka snem 1690, ha ka por jong ka Plantation of Ulster, bun ki Lowland kiba kren da ka ktien Scotland, kumba 200,000 ngut, ki la wan shong shnong hangta.
U Andrews u la khlad noh ha ka 3tarik Lber, 2020 ha Fargo, North Dakota ha ka rta kaba 94 snem.
1955 - U Brendan Gleeson, u aktor bad director Irish
U Hitler u kwah ba ka kali kan shong saw ngut.
Ka tnat ba rit jong ka wah Cupsuptic
Ka nongbah bad ka kad lieng bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka St. John’s, ha Antigua.
2015 - Ka Margaret Juntwait, ka nongpyniaid radio na America (b.
Ki riewstad Ijipt ki dang pyndonkam ia ka rukom jong u Manetho ban pyniabynta ia ki pharaoh ha ki kynhun syiem.
U Frank Gifford – u nongialehkai phutbol bad u nongpynbna ia ki jingialehkai
U Marsh u la kha ha Dade County, Missouri.
Ka jingstet ka long katno ngi iaid stet - Ka jingstet = Ka jingjngai / ka por
Ha u snem 2012, u la leh ia kawei ka phlim Punjabi bad ka kurim jongu ka Teejay Sidhu kaba kyrteng ka Love Yoou Soniye.
Ki artylli ki liengsuiñ ba la mang tyngka jong ka Singapore, ka Jetstar Asia Airways bad ka Valuair, ki ïaid na Changi Airport Terminal 1.
Ka Simcoe Composite School ka dei ka skul bah kaba don ha Simcoe, Ontario, Canada.
Paris: Denoël bad Steele, 1935; la pynkylla kum ka Khronikl jong ka jingim jong nga.
Ki mar jong ka ki kynthup ia ki kor khein jingkhein, ki mobile phone, ki camera, ki tiar tem bad ki watch.
Ka neh tang katto katne por.
Ha ka 25 tarik u Jymmang, 1988, u Lane u la pynpait ia ka lyngkhot lyngkhai da ka jingsawa kaba ju khot “The Dunk”, kaba la pynlong ia u nongpynbna u Bill Raftery ban pyrta, “Phah ia ka, Jerome!”
Ka jingwad bniah halor ki mrad ka la ai katto katne ki jingpynpaw ba ka phenylpiracetam ka lah ban don ka jingktah kaba pynduh jingkynmaw, pynhiar mynsiem, pynhiar mynsiem, pynhiar mynsiem, bad pynbha ia ka jingkynmaw.
Ka jinglong jingman jong ki ka long kaba shyrkhei, bad ka jingim jong ki ka long kaba lyngkot.
Ha kaba kut jong ka snem 1908, ka kynhun ki nongthew jaka ki la lap ia ka jaka sah kaba don arngut ki shynrang, kawei ka kynthei kaba la rangbah pdeng bad kawei ka kynthei kaba la tymmen.
Ha ka kyrteng jong u kpa jong ka jingsarong, ka kper ba rieh ka kynthup ia ki jaka sah na ka bynta ki nongiashim bynta ba kongsan bad ki longiing jong ki bad ki jaka paidbah naduh ka bar jong ka imlang sahlang haduh ka kamra klas jong ka skul.
Ka thup jong ki General Secretary jong ka ri Soviet Union
U Vittorio Catani (17 Kyllalyngkot 1940 – 23 Nohprah 2020) u dei u nongthoh science fiction na Italy.
Kylie Minogue (album), 1994 album by Minogue
Ki la pyllait noh ia kiwei pat ki koidi baroh na ki kamra jong ki.
Jait Mydaus
1994 u nongthoh khubor ha ka jingim jong u nongthohkhubor video
Ka jinglong jingman?
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama jong u Maxwell Anderson, ka Elizabeth the Queen.
Ki nongiaid kjat bunsien ki ju thait bha bad ki khuslai ba ym don por shuh.
Ka sla jong u nongwad bniah ha ka tnad wadbniah ia ka ioh ka kot
Jussy-le-Chaudrier (18120)
U la ioh ia ka khusnam knight na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka drama bad ka kam ai jingiarap ha u snem 2009.
1986 – U Rafael Nadal, u nongialehkai tennis na Spain
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka khaii
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2005, kane ka shnong ka don haduh 463 ngut ki briew.
hadien 12 snem
Na ka bynta ka Gujarat la donkam ia ka nongbah thymmai.
Ki ai ruh ia ka jingiateh ‘Ka Hok jong u Nongseng’.
Jock Wallace (1982-1983)
1979 Ka Felicia Day, ka aktres bad ka nongthoh na America
Ka kam ka mut ba une u Myntri u don ka bynta kaba kyrpang ha ka jingim jong baroh ki khynnah ha UK.
La tep ia u ha lum jingtep ha Oak Hill ha Washington.
1987 - U Rashid Karami, u Myntri Rangbahduh ba 32 jong ka Lebanon (b.
Ki la pynliem ia ka Cardiff ha ka Final.
U Tai Bian u shimti ha ka jaka jong u Zhao Bing Fa kum u Syiem jong u Mong Mao (mynta ka ri Myanmar shathie).
Naduh ki snem 1990, ka Alternative Rock ka la sdang ban long ka jait jingrwai kaba pawnam tam.
Ka Abyss ka la jia ruh ban ïashim bynta ha ka jingjia ha Universal Studios hapdeng ka TNA bad ka World Wrestling Entertainment.
Ha ki katto katne ki synagog ki shynrang bad kynthei ki shong ha ki jaka bapher bapher.
Ki jingthoh kiba don ki jingpyniasoh shabar kiba la iap naduh u bnai Naitung 2017
Thinktank, Millennium Point, Birmingham
Ki shipai Mongol ki la sdang ban ker kut.
Da kaba leh kumta, u la kyrmen ruh ban lait na ka jingialang jong ki Munis kiba sahkut ha rud pung ban ap ia ka jingwan phai jong u.
Ka United Democratic Party (Belize) (UDP) ka pyndonkam da ka rong saw.
1953 - U Keith Strickland, u nongtem na America
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka channel ORANGE, ka dei kaba la download tang ha ka iTunes na ka bynta shi taiew.
U Montgiskard (31381)
Ha kane ka nongbah ki don phra tylli ki Balang Protestant bad hynriew tylli ki Balang Katholik.
U Harold Holzer (la kha ha ka 5 tarik u February 1949 ha Brooklyn, New York) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot na America.
Kane ka kyrdan ka la ailad ia u Bach ban thoh ia ki jingrwai balang kiba kynthup ia 21 tylli ki jingpynbeit jong ka Passion, 70 tylli ki cantata, ki motet bad ki liturgies.
Ki jingmane kit mar
Ha ka rukom pynkhih kaba rim, la pyndonkam ia baroh ar tylli ki kti ban bat ia ka kjat.
Ka bynta ba shapoh jong ka shyntur bad ka shyntur jong u ka long kaba rong saw.
Ka rukom thoh jong u ka la nang kiew na ki dur ba khlain bad ba jylliew sha ki lain ba jylliew ba la iohi ha ka lynti jong ki nongialehkai, ha ka jaka ba pynlong ia ki jingialehkai Olympic ha Beijing.
Ka Rachel Leah Bloom (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1987) ka dei ka nongthoh kot, aktres bad nongrwai-rwai na America.
U Divo u dei uba la kha ha Guatemala ha u snem 1980 bad kham hadien u la leit phai noh bad la ka iing ka sem sha Canada.
U la don ha ka sorkar ha ka por jong ka Cold War bad u la kyntiew ia kaei kaba u khot "realpolitik" ha kaba iadei bad ka Soviet Union bad ka China Komunist.
Tottori ka jaka ;
Ka lah ban don bunsien ki maw rit ne ki breccia.
Ka sngi jong ka kolshor Lusophone ha ki ri kiba kren da ka ktien Portugal
Ia kane ka rekod la pynliem ha u snem 1989, haba ka eriong Hugo ka la pynjulor kumba $14 billion.
Ka kam ot shniuh ka long ka kam kaba rim tam bad kaba donburom, kaba don ka histori kaba sngewtynnad bha.
La kha ia u Martini ha Orbassano, ka Hima Italy.
Ia ki freezer lah ban shem ha ki fridge ba pyndonkam ha iing, bad kumjuh ruh ha ki karkhana bad ki kam khaii.
Ka Gif el-Kebir ka long ka lum kaba heh ha ri Ijipt.
Almaz Yereban
Kane ka show ka la shah jied na ka bynta ka khusnam "Ka drama ba bha tam kaba bteng" ha ki snem 2004, 2005 bad 2006, ha kaba ka la jop ha u snem 2008.
Ki county kiba don sawdong jong ka Cambridgeshire ki long ka Lincolnshire shaphang sepngi, ka Norfolk shaphang mihngi, ka Suffolk shaphang mihngi, ka Essex bad ka Hertfordshire shaphang sepngi, bad ka Bedfordshire bad ka Northamptonshire shaphang sepngi.
Kiba bun ki jingthung ki long ki jingbam kum u kew, ki jhur, ne ki soh.
Hynrei hadien ba la knieh ia ka Austria da ki Nazi Germany la pynduh pyndam noh ia ka.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1995 haduh u snem 1999 bad u dei ruh u dkhot jong ka seng Socialist Party.
Chokokat
Windsor (UK Parliament Constituency), ka Constituency ka iaid sawdong ia kane ka shnong
2009-10 - Ki khlur jong ka Montreal
"Ka Kynthei Match barit" Ka jingpynkylla phareng jong ka Jean Hersholt
Ka White Pine County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Ka Saint Martin ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Caribbean, kumba 300 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Puerto Rico.
Ka table harum ka batai lyngkot ia ka jaka jong ki avatar hapoh ka Dashavatara .
Ki mime (ki briew kiba leh mime) ki dei ban pyndonkam ia ki jingleh jong ki ban phah khubor ne iathuhkhana.
1979 – U Nino Rota, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ki paralok khun kulai - ka Esther, u miaw walla
Ka Imphal Peace Museum (IPM) (, ) ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka WWII kaba don ha trai lum Red Hills (Maibam Lokpa Ching) ha Manipur.
