Ha u snem 2004-2005, u Whitesnake u la leit ban jngohkai ia ka ri America, South America bad Europe.
Ki bor jong u Ali ki long ki Shia.
U Thomas Ian Nicholas, u nongak phlim na America, u nongrwai, nongrwai, nongpynmih, nongpyniaid bad nongthoh
1972 – U Tilo Wolff, u nongrwai, nongtem piano bad nongthaw jingrwai German
Ki Bangle
U jer kyrteng ia ka da uwei u dkhot jong ka kynhun jong u, u John Roper.
Ki mar bapher bapher jong ka ki kynthup ia ki tiar bad ki rukom pyniadei bad ki tiar pyniadei, ki tiar bad ki tiar electronic, ki kor bording, ki kor karkhana bad ki kor pynroi ia ka imlang sahlang, ki tiar iing, ki tiar sumar bad ki jingshai.
Ka Kshaid ba shalor (Khareng)
U Bob Rafelson bad u Bert Schneider ki kwah ban shna phlim, hynrei ki duna bha ka jingshemphang ha kata.
Mynshuwa, ka Eastern Bloc bad ka China ki long ki ri kiba don ka jingsynshar, bad mynta ki long ki ri kiba ia khleh lang ha kaba ka sorkar ka dang don ka jingsynshar kaba khraw.
U Cartman u long uba palat bad u i kumba u long uba stad.
Ka jingieit jong u nongleh kam sniew (1919)
Ki skul paidbah ha Hartford ki pyniaid ia ka rukom skul paidbah.
Ka Lindley Library jong ka RHS ka don phra tylli ki tnad.
"Christmas Day" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongtem na Bilat u Dido.
Kaei kaba iaid halor ar tylli ki kjat ka long ka nongshun.
Ki kyntien shipai ki lah ruh ban long kiba kyrpang na ka bynta kawei ka tnat jong ka kynhun shipai jong ka jaitbynriew ne na ka bynta kawei ka thma ne ka por kaba kyrpang.
Katto katne ki jaka, kum ka Taiwan, ki ju pynkylla roman ia kane ka kyrteng longiing sha ka kyrteng Kao.
Ka Club Atlético Nacional S.A., kaba la tip ruh kum ka Atlético Nacional, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Colombia kaba don ha Medellín.
Kiba bun ki khynnah shynrang ki don ki sur soprano (ba la tip ruh kum ki treble) ki bym kylla.
Ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ha Northern Ireland ka la long aiñ naduh ka 13 tarik Nailar 2020, hadien ba la pynjari ïa ka aiñ jong ka Northern Ireland (Executive Formation etc) Act 2019.
U Mao Zedong u dei u mot ba don ha madan Wuyi, Fuzhou, Fujian, China.
Ka jait jingtrei jong u ka long ka joropo.
Karot sohjew (Hex: #ED9121) (RGB: 237, 145, 33)
Ka por jong ka jingkylla
Ka skulbah jong ka Georgia ka jingtip shaphang u Carl Vinson
Shraddha arya kum ka preetha karan luthra (nee arora)
Baroh arngut ki long ki Syiem paralok bad ki kpa jong ki hynrei ki la iap noh shuwa jong ki.
La kha ia u ha Beresford, New Brunswick.
Ka jingpyni nyngkong ia ki bynta 52–61 (ki bynta 12–21 jong ka Kot 3: Ka ding ha baroh kawei ka taiew jong ka jingpynmih ia ka Sozin’s Comet’' ka la ioh palat 19 million ngut ki nongpeit, ha kaba 5.6 million ngut ki dei na ka jingpyni nyngkong ia ka Sozin’s Comet.
Ka Stara Zagora ka dei ka jylla jong ka ri Bulgaria.
Ka jingiakop lai lynti
Ka Stratford ka pyrthei
Ka kyrteng jong kane ka jingialehkai physical ka long ka jingialehkai ha ki kyntien jong ka jingialehkai board jong ki khynnah, Chutes bad Ladders.
Ka Samantha Jane Robson ka dei kaba la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1966 ha Wandswoth, London.
9 ngut ki briew ki la iap na katei ka eriong ha Cuba bad America.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka network jingialehkai da ka jingialehkai
Ha ka samoi ïalehkai, la pyndonkam ïa ka kyrteng Mun ha ka sien kaba nyngkong, hadien ba ka la bujli ïa ka kyrteng Fitow, kaba la shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai 2013.
U John Monaco, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Mesquite, Texas (2007-2015).
Ka kmie jong u mawkordor ka long ka jingbam kaba jem bad kaba rben bha kaba pynlong ia ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh jong ki katto katne ki dohkha, khamtam eh ki dohkha bad ki dohkha abalone, kiba la pyndonkam ha kaba pynitynnad.
Ha u snem 2005, ki nongwad bniah ki la ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha ba ka jingwad bniah ia ki khniang ka don; ki ong ba ka jingwad ia ki bug kum ka jingmut bad ka jingtrei ka don, hynrei ka long kaba duna.
1926 - U Peter Marshall, u aktor, nongrwai bad nongpyniaid ia ka game show na America
U syiem uba synshar u la ju long u nongkyrshan ia ka Royal Society naduh ba la seng ia ka.
(Korrería, Zapatería, Herería)
U Oleksandr Oksentiyovych Shevchenko (; 26 Rymphang 1937 – 15 Jymmang 2016) u dei u riewstad saian, u nongbishar, u riewsain pyrthei, bad u nonghikai na Ukraine.
Ki kot jong ka na ka bynta ki nongpule kiba la kham rangbah ki la ktah ia ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ki nongthoh ki la pyrkhat nyngkong ba kan ym long ka jingmut kaba bha, hynrei u Mirkin u tip ba lah ban pyni ia ka khlem da long kaba sngewtynnad than.
Kane ka dei ka sngi ba u khun rangbah jong u Patsha Akihito jong ki nong Japan, u Naruhito, u la long u Patsha jong ka Japan.
Ka nar bad ka nar kaba eh
Ri lum Sembawang
Ki jingrwai jong ki snem 2010
Ka iing dorbar kaba itynnad bha, kaba la tei hapdeng ka snem 1900 bad 1904, ka i kumba ka kham heh ban ia kaba ka long, bad ka i kumba ka long ka château jong ka ri France kaba don ki sur Venetian.
Ka Winchester ka dei ka jaka kha bad iap jong u senator barim jong ka ri America u Harry F. Byrd, Jr.
Ka dewlynnong Kii () ka long ka dewlynnong kaba heh tam ha ka dewlynnong Honshū ha Japan.
U Jisu Eskoboza
1998–2002
U Haruki Nakamura (u nongialehkai phutbol) (Elyria)
Ka Hydrogen Selenide, kaba la tip ruh kum ka Hydroselenic acid, ka Selenium hydride, lane ka selane, ka long ka kynja dawai.
Ha u snem 1999, u Powderly u la shah pynrung ha ka Hall of Honour jong ka tnad treikam jong ka US.
Ka FIMCAP ka don la ka jong ka kot khubor.
Ki list ba la pyniasoh, ki dieng wad, bad ki dieng pynpaw baroh ki dei ki jingpynbeit data ba la pyniasoh.
Katto katne ki rukom sumar jingmut jingpyrkhat la pyni ba ki iarap ban pynduna ia ka jingjur jong ki jingphohsniew bad katno sien ki ju jia.
Ka nongrim V
Kussangy (10120)
Um shym la pyndonkam ia ka ban buh tarik ia kano kano ka jingjia histori.
Uba ar, u dei u Mansoor Zakaria.
Ka jingpynkhreh (65023)
Hadien ar snem u la leit sha ka nongbah jong ka Maharashtra, ka Mumbai, ban thoh ia ki script na ka bynta ki phlim Marathi.
U Guo u la lah ruh ban pynthikna kham thikna ia ka jaka jong ki met bneng bad ki angle jong ka Sngi haba ianujor bad ka Pyrthei.
Ka jingkylla ka jia ("Ka Jingkylla") bad u Mrad u im bad u briew sa shisien.
Kumno ban duh ia ki paralok bad ban pyniakhlad ia ki briew (jingpynmih lang bad ka UK Film Council)
Ha ka snem 1854, kane ka thain ka la iohi ia ka jingialeh hapdeng ki nong Russia bad ki phareng bad ki phareng ha ka por jong ka thma Crimea.
Ki kyntien jong ka ki dei shaphang kawei ka kynthei kaba ieit ia u shynrang u bym tip shaphang ka jingsngew ba shisha jong ka ia u.
Ka Australia ka don hapdeng jong ka pliang jong ka Australia bad ka long kaba phylla ha ka liang ka khyndew.
Kane ka wah ka iaid lyngba ia ka NH 15 ha Dumunichoki.
phet krad na u ophisar pulit katba dang shah kem
Nangta ka lieng na England ka wan sha kata ka dewlynnong ban wad ia u kpa ka Daphne, bad ki pynkup pansngiat ia u kum u syiem ka Bilat.
U Lucky Pulpit u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Arcadia, California ha ka 13 tarik February 2017 ha ka rta kaba 16 snem.
Katto katne ki laisen ki ailad ia kiwei pat ki briew ban pyndonkam biang ia ka, kaba pynlong ia ka Wikimedia Commons ban pynkynriah ia ki file ba khlem jingsiew na ka Flickr sha ka website jong ki.
<!-- ka jingdon jong ka file -->
Kane ka jingpyniasoh lang ka la kham jop: ha ka jingpynmih 92, ka jingpynmih ba la pynthikna ka long 120,000 kopi bad ha ka jingpynmih 269, ka la kiew sha ka 200,000:
1992 Ka eriong Iniki ka la lynshop ia ki dewlynnong Oahu bad Kauai ha Hawaii.
Ka dorbar jong ka Nicaea ha ka kot Encyclopædia Britannica jong ka snem 1911
Ka HC Dynamo Moscow, ka klob ialehkai ice hockey
Ka la sdang na shathie lam mihngi jong ka Topeka, bad ka la leit shaphang shathie lam mihngi.
Ki dei ban pass ia kane khnang ban lah ban ialeh ia ki eksamin rung University shwa ba kin leit sha kano kano ka skulbah.
Hynrei u octopus um don ia kane ka jingeh.
Iaiong 4 – U John Henry Pratt, u lyngdoh niam bad u riewstad jingkhein ha ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1871)
Ha ka 27 tarik u Naitung, 1997, ka ESPN ka la tam ia ka CBS Radio ban long ka radio ba kyrpang jong ka ri jong ka Major League Baseball.
Ka salvia greggi
La pynim biang ia ka ruh katto katne sien.
Ka skulbah jong ka Colorado ha Denver, 17 tarik u Risaw, 2005.
Ha u snem 2004 da pynkup burom ya u da ka Medal of the Order of Australia (OAM).
2009: Bloch (ka phlim TV), ka bynta: U briew uba sngewtynnad
U soh Persimmon u mih na u jait dieng uba don ha ka jaid Diespyros.
La ju niew ia u kum uwei na ki riewstad jingkhein ba pawnam bad ba khraw tam jong ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ha ka snem 1950, ka Luria ka la leit sha ka skulbah jong ka Illinois kaba don ha Urbana-Champaign.
Be chehel salegiat resideam (2020)
Hynrei u Martin Prince u ioh ia ka pung kaba kham heh bad u pynlong ia ki khynnah baroh ban leit sha ka pung jong u.
[thʊwˈʁɑɲ ʑɘˈrɘm mʲɘˈnɘŋ ǀ qʰɑzɑqˈstɑ ǁ].
Ka kot lyngkdop jong ki nongïalehkai baseball
Kane ka la long ha ka jingjrong kaba palat ia ka Pyrthei.
Ka lah ban ieng na ka bynta ka jingpynbha ia ka jingpynbha ia ka data na ka bynta ka jingkylla jong ka GSM.
Ka jinglehkai ka la khang ha ka 4chan tang shipor.
la palat 21 snem, u shakri jong u Stephen Hopkins
Naduh ba la pynmih ia ki kali, ki briew ki la pyrshang ban pynlong ia ki kiba kham stet.
Ka longiing jong ka ka dei ka khun ki ksiew jong ka syiem.
Ka ri kaba ha kawei ka por ka lah ban pynpaw lut ia ki jinglong jong ka ri banana ka lah ban kylla, kaba mut ba kata ka kyntien kan ym treikam shuh.
Kapsikum
= 38
Ka jinglong jong baroh ki jabieng jong ki mrad ba don shyieng ka long ha ka nongrim kumjuh.
Ha u Nohprah, u Collins u la phah ia ka “Duriaw” sha Sydney ryngkat bad ka shithi kaba kyrpad ia u King ba un ailad ia u ban iehnoh ia kata ka jaka shong jaka sah, bad ban pynkynriah noh ia ka sha ka Port Dalrymple ne sha ka Wah Derwent ha ka Ri Van Diemen.
Ka Mahlstetten ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha Germany.
1940 U William B. Bankhead, u nongsynshar sain hima na America (b.
U Kyle Hawkins - u coach barim jong ka lacrosse jong ki shynrang bad u nongsdang ia ka hok jong ki shynrang para shynrang
Ka Kintore (Pintupi: Waḻungurru; ) ka long ka shnong kaba kyndong eh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ki draft
Ka Biome kaba kham paw ha South Africa ka dei ka jaka phlang, kham bun eh ha ki Highveld.
Henri Nannen
U Nat King Cole u kdew ia u Crispus Attucks ha ka jingpynrung ktien jong u ia ka jingrwai "Ngi long ki nong America ruh".
Ka Watchtower (Ka Jingpynsuk)
Ka kynthei ka kha kawei ne ar tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Haba pynkylla sha ka ᄏᄏᄏᄏ, ka long kum ka LOONA ha ka alphabet Latin.
Ki nongrim jong ka jingkieng River Humber ki don ha ki jaka dewbilat Kimmeridge Clay kiba don hapoh ka wah Humber.
https://www.jasrac.or.jp/ejhp/index.htm - Ka official website jong ka JASRAC
U nongleit jngi
Ia ka Baltimore la ai kyrteng kum “ka Nongbah ba kongsan” da u President John Quincy Adams ha ka snem 1827.
Ka Sngi (ka kynhun nongrwai Italy), mynshuwa hapoh ka kyrteng ka Sun Eats Hours .
Shuwa ba kin sdang ban surf ha ka The Big One, u Jack Kahuna Laguna u ong ba ka kwah ia ka jingknia.
U la ïalehkai na ka Dunfermline Athletic, Middlesbrough, Falkirk, East London Celtic bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Scotland.
2 Thessaloni
IX Ki jingkhein jong ka ri German, Norway, Sweden, bad Bilat ki lah ban kynthup ia ka jingdie na ki jingpynrung digital kiba long katkum ka ain.
U Hephaestus u la ai ia ka Aphrodite ia ki jingthaw babha tam jong u bad wat u la ai ia ka ia ka ryntieh jadu kaba pynlong ia ka kaba ym lah ban ialeh pyrshah ia ki briew.
Ka la ak kum ka Alexis Colby ha ka phlim Dynasty.
Ka IK Viljan ka dei ka klob ialehkai ha Strängnäs ha Sweden.
1884 – U Max Beckmann, u nongdro dur na German (d. 1950)
Saint-Broingt-les-Fosses (52446)
U Jacques Maury (10 Nohprah 1920 – 12 Risaw 2020) u dei u Pastor na France.
Ia kine ki rukom sumar la pyndonkam ban pynduna ia ki dak jingpang bad ban pynsuk ia ki nongpang.
Da kaba pyndonkam ia ka dur kaba don sha ka liang kadiang, lada u A bad u B baroh ar ki don ha ka jinglong On, ka output (out) kan long ka On state.
Ia kane ka jingiamareh stage Tour of Britain ha u snem 2007 la pynlong kum ka kyrdan UCI 2.1 ha ki hynriew tylli ki stage kiba la sdang na London ha ka 9tarik Naitung bad pynkut ha Glasgow ha ka 15tarik Naitung.
Kane ka jingthoh ka dei ka thup jong ki sengbhalang ha Iceland.
Ka Procession Salung Luang bad ka Jinglehkmen Songkran (งานแห่สลุงหลวงและสงกกรานต์) man la ka 4 tarik u Risaw.
U Mengelberg u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 3tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
Uwei u lah ia ka na ka negative bad ka jingthoh.
24/25 tarik u February - Ka Jingjied Parliament ha Italy.
"Ka Jingkit ia ka Lieng".
Ha ka 12 tarik u Risaw, ka SHINee ka la pynmih ïa ka album repackage jong ka "Don’t call me" kaba la ai kyrteng “Atlantis” ryngkat ki lai tylli ki jingrwai thymmai, “Atlantis”, “Area” bad “Days and Years”.
Ha ka snem 1185 u Syiem John jong ka England u la hiar ha Waterford bad u la pynbeit ia ka jingtei pat ia ki kynroh jong ka nongbah, kynthup ia ka tower.
Ki bahaiing jong ka Sumi ki ai jingmut ia ka namar ba ka long kumta katba ki bahaiing jong ka Shardul ki bitar lep ia ka Sumi namar ba ka long ka kynthei kynthei.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ki ar tylli ki jingiakop jngi bapher bapher bad ha ka kyrdan kaba lai ha ki ar tylli ki jingiakop jngi.
Brad Martin (nongrwai) (Greenfield)
Ban pyndap ia ka jingdawa dieng kaba nang kiew man ka por, la pom shibun ki dieng.
27% jong ka Arizona ka dei ka khlaw.
Ka jingpynkylla ia ki data ban ioh ia ka jingshngain jong ki data.
Ka Guayanés cheese ka dei ka kynja queso de mano na ka Thain Guayana.
Nangta ka bud lyngba kawei ka kshaid kaba iaid lait ia ka Lake District bad ka Penrith.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Benedict ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ki kynhun nongkyrshan ki kynthup ïa ki "Ki nongleh kam sniew kiba dum", "Ki nongleh kam sniew" bad "BT Pride".
Ka jingpyniaid ia ki kam ha ka lyngkha jong ka FEMA Kynthup ia ki jingbatai ia ki dak ha ki iing ba la pynkynriah bad talasi
Ka kyntien seed ferns (Pteridospermatophyta) ki long katto katne ki kynhun bapher jong ki jingthung symbai kiba la duh jait (spermatophytes).
Anthony Daniels - Lyngdoh.
U Jean-Francois Dagenais – ki jingrwai (1991–mynta)
Wat la katta ruh, ha u snem 2005, u Peña Nieto u la long u briew uba khatduh eh uba la ieng, uba la buddien ïa u Montiel Rojas kum u Lat jong ka Jylla Mexico.
Kiwei pat ki jingialehkai kin long ki jingialehkai 3D kiba ka kompeni ka pyrkhat ba ki long kiba suk ban ialehkai bad ban nang.
Swamp Ash - Fraxinus Pennsylvanica
ka jingsdang bad jingpynkut ia ka jingialehkai
Ha ka snem 1938 ka syiem Carol II jong ka Rumania ka la shimti ia ka bor synshar halor ka Rumania.
2012 Ka jingkut ka la jan (2012)
Kane ka phase ka long bunsien kaba don jingma bad kaba la shna da ka jingbym thikna.
Ia ka Fedora Core 4 la pyllait ha ka 13 tarik Iaiong 2005, da ka codename Stentz.
Ka khusnam kot indie( ki khusnam kot indie jong ka pateng ban wan) ka dei ka prokram ai khusnam ia ki kot thoh kot jong ka ri America.
La kha ia u ha Strzelno (ha Posen, Prussia, kaba don mynta ha Poland) hynrei u la heh la san ha California.
Ka jingpynkylla rong ia ki ryntieh — kiba saw, kiba saw, kiba lieh, kiba saw bad kiba saw — halor ka madan kaba lieh ka pynlong ia ka lama Olympic.
Ki Doubles comptes: ka bynta jong ka Population comptée à part, kiba long ki briew kiba trei ne pule (ki samla pule, ki shipai) hangta bad la khein ha kawei pat ka shnong Population municipale .
Ka website ba thikna jong ka Miele (ha ka ktien German)
U Hati Africa (1971) (ka jingthoh) (nongthoh)
Ki la ioh ia ka ha ka thma Crimea.
Ka Serbia ka shah khein kum ka ri kaba kamai kaba heh bad kaba pdeng.
Ki la tei ia ki iing syiem kiba heh ha ka nongbah Rhodes.
U Rockeller u lah ban mut:
U Troy Pickard ( 1973 – 13 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ha u snem 2009, kane ka la kiew sha ka 35%.
Ka jingthoh
U Arkhimedes
Ka Banu Hilal () ka long ka kynhun jong ki Nomadic Arab.
1973 Theatre Estonia hapoh (bad u V. Tamm)
Ka Throsby ka kynthup ia ka Albion Park, Berkeley, Berrima, Blackbutt, Bowral, Cringila, Dapto, Exeter, Fitzroy Falls, Horsley, Kembla Grange, Lake Illawarra, Mittagong, Moss Vale, Oak Flats, Port Kembla, Robertson, Warrawong, Welby, Willow Vale, bad ki bynta jong ka Warilla.
Ka Perugia mynta ka don artylli ki skulbah ba kongsan, ka skulbah hyndai jong ka Perugia (Ki Italy: Università degli Studi) bad ka skulbah na ka bynta ki nongwei Perugia (Università per Stranieri).
Ha kane ka phlim, u Bruce Willis, u James McAvoy bad u Samuel L. Jackson.
U shipai jong ka eriong (1998) – Roth
Ha ki rukom CSS jong ka kompiwtor
U title character u dei u briew uba ka kyrteng jong u ka don ha ka kyrteng (lane ba la ai jingmut ha ka kyrteng), kum u Harry Potter ha ki kot Harry Potter da u J.K. Rowling, lane u Simba ha ka phlim jong ka Disney U Sing Syiem (U Simba u dei u Syiem).
Ki nongrwai na Nigeria
Haduh u snem 2005, la don kawei ka wikipedia ha ka ktien Norway, kaba la khot "Wikipedia på norsk" ("Wikipedia ha ka ktien Norway").
Ia ka Cricket ha India la synshar da ka Board of Control na ka bynta ka Cricket ha India lane ka BCCI.
Ka bih ka la pyniap la jan baroh.
"Ngam kwah ban long" (2004)
Elie Wiesel, 3 Risaw, 1997
Hynrei kane ka jia kham bunsien ha ki poodle kynthei man la ka por ba ki dang mad ia ka jingtuid ne jingshit jong ki hormone.
U la pyrkhat ba kane kan iarap ban pynkiew ia ka jingdie marbam ha kawei na ki snem ba khatduh jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka long kawei na ki iing syiem kaba rim tam ha Switzerland.
Hadien u la kylla long u Khristan uba ngeit tynrai, bad ki jinglong jong u ki la kylla.
A Critical History of Children’s Literature: Ka Survey ia ki Kot Khynnah ha ka Ktien Phareng naduh ki Por kiba Nyngkong haduh Mynta, La Pynkhreh ha ki Saw Bynta Hapoh ka Jingpyniaid jong ka Cornelia Meigs, Macmillan, 1953 (624pp); Ka Cornelia Meigs bad ka Anne Thaxter Eaton, ka Elizabeth Nesbit bad ka Ruth Hill Viguers
Adelspach, Altenberg, Bourgonde, Brifosse, Clésio, la Côte d’Échéry, Échéry, Faunoux, Fenarupt, Fertrupt (Fordelbach), Haut de Faîte, la Haute Broque, le Haycot, Hergauchamps, Mongoutte, la Petite Libélevre, Ka Hat Haut, ka Rauenthal (le Fond-nu), ka Saint-Philippe, ka Saint-Pierre sur l’Hâte, ka Surlattes (Zillhardt).
1997, 1998
U Mozart samla u la pyni ia ki sakhi jong ka sap rwai kaba khraw ha ka rta kaba dang rit bha.
La buh ia ka ha ka lawei, hynrei ka don ruh shibun kiei kiei shaphang jong ka kiba lah ban khmih lynti ha ka jingiathuhkhana shaphang ka ri Sepngi barim jong ka ri America.
Ka jingthoh ba kongsan: ki isotop jong ka hydrogen
"U Lafcadio Hearn, u Briew," Ka kot khubor jong ka Atlantic, u bnai Lber 1905.
Ka lynti Chisholm ka iaid na ka liang mihngi jong ka Caldwell naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1871.
Ka Los Angeles (1): 1999
Ka Elaka Agdam () ka dei ka rion kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
Ka Ri Mark
Ïa kane ka jingkieng la shna dur da ki nongshna jingtei u Denton Corker Marshall.
Ha u Rymphang 1943, u la wan phai biang sha New Zealand hadien ba u la jah 3 bnai.
2002: U Director ba bha tam (Gosford Park, la jied)
Kine ki dei tang ar tylli ki rukom pyniaid lieng kiba don ka jingpynbna ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la paw nyngkong eh ha ka snem 1973 ha ka phlim The Time Warrior, bad nangta ka la leit jingleit bad u Doktor ba Lai.
Nalorkata, ka don ruh ka jingkynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka kyrteng daddy longlegs, namar ïa ki nongot (order Opiliones, ki bym dei ki khnai) bad ki khnai crane (kiba dei ki khniang) la tip ruh kum ki daddy longlegs, bad ki ïasam (ruh da kaba bakla) ïa ka khanatang . ka jinglong ba sniew.
1913 – Ka Nicaragua ka la long ka ri kaba la soi ia ka Buenos Aires Convention.
Ha ka minit kaba 83 u la ioh ia ka card kaba saw.
Uwei na ki briew uba la wan sha katei ka jingialang, u nongiasaid ain, u la ai jingmut ba ki dei ban shna ia ka mukotduma ban dawa ia ka hok khyndew lyngba ka rukom bishar.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka Total Nonstop Action.
Ka mala kaba phra jong ka ka pynkieng halor ka kper shna dur ba la plie.
U Hood u la don napdeng ki 17% kiba lait im.
U nar (IV) oksaid
Ki haloalkane ki dei ki alkane kiba don kawei ne bun tylli ki halogen.
Ha u snem 2017, u President Donald Trump u la kynnoh ia ka Cuba ba ka dei kaba wanrah ia ki jinghiar thma ki bym lah ban tip kiba la wanrah ia kine ki dak ki shin.
Ka Fujifilm ka la don ha ka thup jong ki 100 tylli ki kompeni kiba thymmai tam ha ka pyrthei ha u snem 2013 katkum ka khubor Thomson Reuters.
Ki ri kiba kham heh jong ka Europe ki la pynlong arliang mamla.
Ka long ka nar kaba rem dor bha bad ki ju pyndonkam ia ka ha kaba shna bun kiei kiei.
Ha kane ka juk mynta bun ki briew ki thied ia ki tiar pynbthei ding ha Belgium bad ki shalan tuh ia ki sha Netherlands.
"Ka jingieit jong phi ka long kaba lamler" - 3:42
Kawei pa kawei ka lieng thma kaba heh ka la siat kumba hynriew kynta.
U Theodore Friend, 89 snem ka rta, u nongthoh histori bad nonghikai na America, u President jong ka Swarthmore College (1973–1982), uba pang cancer.
Mantri/Firzan/Vizir > Mahadei, lehse namar ba ka sdang nalor u Syiem.
Ka jingpyni ia ka dur jong ka "Ka jingshah thok" la pynrung ha ka jingpynmih biang ia ka Ember sha Inferno, jan shisnem shwa ban pynmih ia kane ka jingrwai.
Kane ka kynthup ia ka khyndew, ki jingthung jingtep, ki mariang um thiang bad duriaw, ka Geology bad ki khyndew.
Hynrei wat haba u pynkylla ia ka rukom tem ia kawei ka jingrwai, la pyrkhat ba ka jingrwai ka long kaba itynnad bha.
"Enjoy the Silence" ka dei ka jingrwai kaba la pawnam bha da ka kynhun tem na Bilat ka Depeche Mode.
Haba u Harun al-Rashid u la iap bad u al-Amin u la long u khaliph, u la knieh noh ia ka bor jong u al-Ma’mun ban ioh pateng ia ka khet hadien ba u la iap.
Ki dome ki ju don ka dur jong ka pyrthei.
August 24 – Ar tylli ki jingbthei bom ha Jolo, Sulu ki la pyniap shiphew ngut ki briew bad mynsaw 75 ngut.
Haduh ka snem 1925 la tip ba ki proton bad ki electron ki don ka jingtyllun kaba 1/2, bad ha ka model jong u Rutherford jong ka nitrogen-14 ki 14 tylli ki proton bad hynriew tylli na ki electron ki dei ban iapoikha ban pyndam noh ia ka jingtyllun jong uwei ia uwei pat, bad u electron ba khatduh u dei ban don . la iehnoh ia ka nucleus da ka jingkylla kaba 1/2.
Ki nombar bym don jingmut (kum π)
La jied nyngkong ia u ha ka kam ha u snem 2002 bad la jied biang ia u ha u snem 2006.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Nokia ka la thied ia ka bynta kaba khraw jong ka Finnish Cable Works.
U Pope Gregory VII u la kyntiew ia ka jingmut jong ka skulbah ba mynta kum ka hukum jong u Papa ha ka snem 1079.
Ynda la kut ka thma, bun bah ki briew na Europe kiba la duh iing ha ka thma ki la wan sha West Australia, namar ba ka khyndew ka dang long kaba rem dor bha.
U Dallin H. Oaks, u Grampa Bill’s G.A.
Ka Skulbah Katholik jong ka Jingkha bakhuid tam
Nyngkong kan sa kylla lieh, nangta sa lieh katba mih ka barium oxide.
U Eugen
U Spider-Man and His Amazing Friends ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka marvel production.
U la ialam ia kata ka dorbar ha kaba beh noh ia u Sigeberht.
Varner, Elle
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha ka snem 1936.
Parakou (1990)
Naakaa
Lah ban bat ia ka um slap da kaba pynkup ia ka sla, kaba ialam sha ki jingtap.
2008 - Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka histori jong ka jylla bad ka thain
Ka jingpyllaitluid
Ia ka mosque la khot ka masjid ha ka ktien Arabic.
Brickendon bad Woolmers Estates (Tasmania)
Ka Madeline L'Engle (29 Nohprah 1918 – 6 Naiwieng 2007) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka dei kawei na ki sngi shuti tynrai ba kongsan tam jong ki nong Korea.
La pynbna ia ka jingmih nyngkong jong ki ha ka 29 tarik u Jymmang, 2006.
Ha kajuh ka snem la thung ia u kum u Assistant Deputy Chair jong ki Committee jong ka iing dorbar.
La ai kyrteng ia ka Horsetooth namar ka jingiathuhkhana pateng jong ki Arapaho kaba don ha ka liang sepngi jong ka pung um ha trai jong u lum.
Ka New Zealand Warriors (ba la khot mynshuwa ka Auckland Warriors), ka kynhun ialehkai rugby league ba tbit
Ka rukom pyndonkam ia ka IS/LM ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka jingjulor ka long kaba khraw hangta bad ha New York.
Pom Pom: U paralok ba jan tam jong u Homestar, uba kren tang da kaba pynmih ia ki sur bubble.
Kane ka kyndon ka la wan biang na ka bynta ka samoi F1.
Ki Pygmies African Ka kolshor, ki jingrwai bad ki dur na ka khlaw slap jong ka Africa pdeng
Bun ki jingpule halor kane ka mat la pyrkhat ba ki shah pynmynsaw na ka jingsngew shiliang khmat, namar ba bun ki nongkylla shynrang ne kynthei ki sngew ba ki dei ban ai ia ki jubab "ba dei" ia kum kine ki jingkylli ban iarap ia ki lad jong ki ban ioh ia ka jingsumar da ki hormone.
Ka jinglah ba khatduh jong ka, "Pulse Bomb" ka long kaba ju pyndonkam ban pynduh ia ki target kiba donkam bha ha ka jaka kaba rit, ka lah ruh ban sngap ia ki nongshun bad pynduh ia kiwei pat kiba don hajan, ka Tracer hi ruh ka lah ban shah pynjulor ha kane lada ka don hajan palat.
Ka Water Wag Club ka dang don ha ka kad lieng jong ka Dún Laoghaire (hajan Dublin, Ireland), bad ki ia mareh man la ka janmiet sngi Thohdieng ha ka por Lyiur.
Ka Esbarres (21249)
Ka arsenic trioxide ka long kaba duna bha kum ka marpoh khyndew.
Angel de Ternura (1997)
Ka jingiapher hapdeng jong ki ka long lada ki pyndonkam da ka jingpeit ne jingsma ban lap ia kaei kaba ki wad.
Ka Margaret Purves, GC
Ka kaiphod telebishon
U Albéniz u la iai bteng ban leit kylleng ka pyrthei.
Kumta, ka don ka jingiakhun na ka bynta ka bam bad ki marpoh khyndew.
Katto katne ki sur la thaw da kaba pynsangeh ia ka sur da ka kti (“Ton Bouché”).
Hynrei ka sngewtynnad bad iaroh ruh ia u Arjun bad ka ju shim ia ka liang jong u.
Bumi Manusia (Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew) (1980)
1703 – U Mustafa II, u Sultan Ottoman (b.
Ki shipai Bilat ki la pynkiew kyrdan ia u kum u Lieutenant Colonel bad la pynlong ia u kum u Companion jong ka Order of the Bath.
U Northup u ong ba u briew uba la thied nyngkong eh ia u, uba kyrteng u Ford, um da long uba sniew than.
Nga kwah ba uwei pa uwei u briew un ot la ka jong ka lynti lyngba ka khlaw.
Ki Khubor Drag Racing, Ki Kali bad ki Jingjia na kylleng ka pyrthei
Ia kine yn khot "ki mitar tynrai jong ka ri" bad "ki kilogram tynrai jong ka ri".
Ha kaba kut jong ka, ka Yèvre ka tuid sha ka wah Cher kum ka wah kaba sha kamon ha ka nongbah Vierzon, kaba don kumba jrong.
ca:Ka jingkhriat (jingshit jingkhriat)
Risaw 1984)u dei u nongpdiang ia ka phutbol jong ka ri America na ka bynta ka New York Jets jong ka National Football League.
Ka la long nyngkong eh tang ha ka dur Phareng "L'union fait la force".
Ka liengsuiñ jong ka hima
U Grodin u pawnam bha ha ki phlim jong u ha ka phlim The Tonight Show bad The Late Show.
Ka Briquemesnil-Floxicourt ka dei ka commune.
2019 - U Anders P. Ravn, u nongstad kompiwtor na Denmark (b.
Ki shipai Philippines bad America kiba iada ki don hapoh ka jingsynshar jong u General Douglas MacArthur.
Ka Japan la bun bun snem naduh ka WWII ka la wanrah ia u mawshun na Australia.
Sibonga iNgwenyama yetfu.
U Stuart Heydinger (5 Naitung 1927 – 6 Lber 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongshon dur dur jong ka ri Bilat.
Khnang ban leh ia kane, u dei ban shim ia ki Android #17 bad #18.
Ka NGC 734 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Ka ak kum ka Ellen Murphy ha ka phlim Robocop kaba la shna biang ha u snem 2014.
Ha ka por mynstep la bret noh ia ka lyngkhot.
U Mercury Zephyr, ka kali
Ka long ka dulir kaba shaphang sepngi tam.
Ka kynhun jong ki cadet jong ka skulbah shipai jong ka ri America, ka skulbah jong ki shipai suin jong ka ri America, bad ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America, bad ka kynhun jong ki shipai pdeng jong ka skulbah jong ki shipai duriaw jong ka ri America ki dei ban lum lang mardor ban pyntip paidbah ia ka jingiap da ki nongpeit . jong ki jaka pule jong ki.
U Joe
Kam long kaba heh haduh katta katta ban pyniasoh ia ka hydrogen sha ka helium, hynrei ka dang heh haduh katta katta ban pyniasoh ia ka deuterium— duna kumba 0.08 ka jingkhia jong ka sngi bad palat ia ka kumba 13 tylli ki jingkhia jong u Jupiter.
U Albert Newsam (20 tarik u Naitung, 1809 – 20 tarik u Nohprah, 1864) u dei u nongdro dur na America.
Lada ia u H la pynkylla da kawei pat ka kynhun R, te ia uta u molecule la khot thioketone.
Ka pung ka long kham bunsien ka madan umsoh kaba rkhiang.
Ka tnad saian bad teknoloji jong ka ri Japan (JST)
Ka Niort ka long ka prefecture jong ka tnad Deux-Sèvres, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Niort bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Hato ki Teotiuacános ki la leit buhai shnong sha ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.?
Ka Tõhelgi ka dei ka shnong ha ka Parish Raasiku, ha Harju County kaba don ha ri thor jong ka Estonia.
"Ka jingsngewtynnat ha ka por kaba khraw" (Björk, Hooper) - 3:57
Nongpok Keithelmanbi - La lap ia ka kolshor maw ha ki snem 1982-1984, ka Nongpok Keithelmanbi ka dei ka jaka wad jingtip jong ka por Paleolithic bad ka por post Paleolithic (Mesolithic period).
Ka Meridian Online.jingtip
Ha Korea:
Ki kham pyrshang ban ioh ia ka jinglong kaba iadei bad ka jingiasngewthuh jingmut bad baroh kiba donkti.
U Brent
Leanni
Ka la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
La jan baroh ki ktien assembly kim pynjari ia ka jingshngain jong ki jait.
Ka Derry ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ka dur ba la pynmih da ka kompiwtor (CGI) ka long kaba pyndonkam da ki dur kompiwtor, khamtam ha ki phlim.
Eyrarbakki - 594
Shubrakhit
Ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Kolkata.
Ka bai rung ka long shi dollar.
Ki ar tylli ki ktien kiba kongsan ki long ka Akkadian bad ka Eblaite.
Pontaumur (63283)
1975 – Ka Mindy McCready, ka nongrwai country na America (d. 2013)
Ka iPad kaba saw (la die kum ka iPad kaba don ka Retina display, teng teng la ju khot ka iPad 4) ka dei ka tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
Ka pung mariang kaba heh tam ha kane ka tnad ka dei ka Lac De Chalain.
Ha ka um kaba shit, kaba 25 °C (77 °F), ka jingim baroh kawei jong u khniang ka lah ban long tang hapoh hynriew sngi.
Dmitri Ivanovich Mendeleev (la kha ha ka 8 tarik u February (O.S.
Ka Androidland ka dei ka dukan Android kaba nyngkong eh, kaba la plie da ka company Telstra ha Bourke Street, Melbourne, Australia, ha u bnai December 2011.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2020
2014 - U Nazim Al-Haqqani, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka Turkey-Cyprus (la kha ha u snem 1922)
Ka don katto katne ngut ki nongak phlim kiba pawnam na ka ri Bilat, kiba kynthup ïa u Patrick Stewart, Uma Thurman, Shia LaBeouf bad u Mark Hamill.
Ka show ka la mih ha ka 4 tarik u Risaw 2017.
Ki ri ki bym shym la pynskhem ia ka ki long ka Iran, ka Somalia, ka South Sudan, ka Tonga, ka America bad ka Vatican City.
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki distrik: Grenoble, Saint-Marcellin, La Tour-du-Pin bad Vienne.
U Pete Newell (1915-2008), u coach ka Olympic bad ka USF
La pynbna ba kam treikam shuh da u (ka khana) U Kurt Angle (ka jingthoh khana) u nongpyniaid ba kongsan jong ka TNA ha ka 3 tarik u Jylliew, 2014.
Gaia, ka Pyrthei
U la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe, Screen Actors Guild, BAFTA bad Grammy Awards.
Ksew jong ka pyrthei
Ka jingot ia u sboh ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain, ha ka thain Cuilcagh.
Ha ka spah snem kaba 17, kane ka thain ka la mad ruh shibun ki jingshah thombor ha ki nonglute Portugal.
U Johnny Edward la kha ha Prisma Health Oconee Memorial Hospital ha Seneca, South Carolina, U dei u khun jong u Wallace Edwards bad ka Catharine Edwards, U la pule ha Clemson University bad North Carolina State University, U la pyndep ia ka kyrdan bachelor’s degree ha u snem 1974, Hadien kata U la pyndep ia ka kyrdan Doctor jong ka ain ha ka skulbah jong ka North Carolina .
"Ka jingpynkylla ia ka jait Gaillardia".
U Nemorino u paw, haba u la iohi ia u Notari, u sngewthuh ba u la duh noh ia ka Adina.
Ka karkhana ka long khamtam eh ban pynmih ia ki mar rep.
Ki mrad bad kiwei kiwei ki mrad
Sankt Anton (“U Antoni Bakhuid”) lah ban kdew ia kine ki jaka harum ha Austria:
Ka Series ka pawnam ha ka jinglaitluid kaba heh bad ka pyrthei ialehkai kaba pher.
