Ki nong Rom ki la ai kyrteng ia ka shnong ha kaba kata ka jaitbynriew ka shong kum ka Augusta Auscorum (lane Augusta Ausciorum), kaba mut “Augusta jong ki Ausci”.
Kane ka jingrwai ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK, ha ka kyrdan kaba ar ha US, bad ha ka kyrdan kaba lai ha ki charts ha Canada.
U la long acting mayor jong ka Amsterdam naduh u bnai December 2017 haduh u bnai Jylliew 2018.
Kane ka jinglong sting ka la long nyngkong eh namar u nongpyniaid Soviet uba la shun shibun, uba la pyntreikam beit ia kine ki kyndon bad uba ki nongap pahara jong ka Russia bad ka ri Sepngi ki tieng bad niewbein ia u.
U Brennan u pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka phlim television jong ka FOX, Glee.
Ym don mrad jong kane ka juk kaba don ia kane ka met kaba don saw tylli ki tdong: ki blang mynta ki pyndonkam ia ki kjat ba shakhmat jong ki ban jngi.
La pyllait lyngba ka Dimension, kaba dei ka division jong ka Miramax ha kito ki por.
Ka jinglong barim bad ka jingbym rim ha ka histori jong ka ri Japan, 1992
Ki nongpyniaid ki khein ia ka jingkhlain jong ka magnetic field kaba donkam ban pyniaid ia ki particles da ka jingstet jong ka injek ha ka lynti jong u synchrotron.
Saint-Gineis-en-Coiron (07242)
Ha kiwei pat ki mrad ki lah ban don ha kiwei pat ki shyieng.
Ha u bnai February 2019, hynriew ngut ki MP ki la risaiñ noh na ka Labour Party ban thaw ïa ka kynhun Independent namar ka jingpynïaid jong u Corbyn ïa ka Brexit bad halor ki jingkynnoh pyrshah ïa ki Jiw.
U Andrew White (6 tarik u Naitung, 1942 – 11 tarik u Naiwieng, 2020) u dei u nongrwai jazz bad R&B ba bun rukom jong ka ri America, u nongpule jingrwai bad u nongpynmih kot.
Ka Bella ka pyrshah ia kane, bad ban pynsngewbha ia u kpa jong ka, ma ka bad ka paralok jong ka ka Jessica ki leit peit phlim.
North-Western Provincial Council ha ka website ba thikna jong ka sorkar Sri Lanka
Hadien ka jinglong president
Kane ka la jia namar ka jingshah tynrah kaba sniew ha u snem 1978.
Ka kyntien ba la jied kyrpang, la pynrung ia ka ryngkat bad ka riti synshar jong ka 1 tarik u Jymmang 1871 bad ka la neh haduh ka jingiehnoh synshar jong u Wilhelm II ha ka 28 tarik u Nailur 1918.
Ka website kaba heh kaba iakren shaphang u Ulysses .
Danny browny - guitar
Biology: ka jinghiar pateng jong ki jingim baroh da ka jingkylla dur.
Na ka bynta ka Challenge, uwei pa uwei u briew un jngi shabar sha kawei ka plank kaba jrong kaba don hynriew tylli ki dak ha ka kiba shong ha ka sla duriaw.
Ki la mih ha ki wahduid bad ki um ba don harud duriaw jong ka Africa.
Kane ka kynhun ka la leit sha South Korea ha kaba kut jong u bnai February.
Ka pung ka don ka dulir kaba rit ha ka tduh ba shathie jong ka, bad ka don ka jaka shyiap, ka khlaw pine, ka khlaw ba tyrkhong (ki dieng kiba duh sla ha ka por lyiur), ka shyiap, bad katto katne ki jaka ba don dieng bad ki wah kiba kham bun.
La pynduna noh ia ki jingthmu ban tei pat namar ba ym don pisa kaba biang na ka bynta ka jingshna tynrai.
Die Brücke bad Der Blaue Reiter bad ka Bauhaus ki don ki jingangnud Utopian, bad ki pyrshang ban pyniasoh lang ia ki art bad ki art (Gesamtkunstwerk) da ka jingthmu ban thaw ia ka imlang sahlang kaba kham bha.
U MegaMan Juno, u nongleh bymman ha ka video game Mega Man Legends
Ki don ruh ki gill ha ka kpoh jong ki.
Ia kane ka bor la seng ha u bnai Lber 2002 hadien ba ka SCANA ka la pyllait ia ka jinglong trai ia ki kali paidbah ban leit phai biang sha ka nongbah Columbia.
Ki snem ba nyngkong
Devam Devam (1998)
Ka don artylli ki jingdap, ba la pynmih man la ka Sngi U Trai: ka kot khubor Aquí entre Nos, bad kawei ka jingdap na ka bynta ki khynnah, ka Chipilín.
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka jaka treikam jong ka Air India Express bad ka pynïaid ïa ki kam Hajj Pilgrimage sha Medina bad Jeddah na Kerala.
U Acosta u la pynbna ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2019 ba un iehnoh kam naduh ka 19tarik Kyllalyngkot, hadien ka jingshah kynthoh halor ka bynta jong u ha ka mukotduma jong u Jeffrey Epstein ha ka kam khaii kynthei.
Lber 28 – Ka kynhun shipai Phareng kaba wan hiar thma ia ka Italy hapoh ka jingpyniaid u Syiem Francis ka ker kut ia ka Pavia.
La tip ruh ia ki kum ki jingdih ba la pynkhreh ban dih (RTD), ki jingdih ba la pynkhreh (FAB) lane ki jingdih ba la pynkhreh ban dih (FMB).
2018 Ka Inge Feltrinelli, ka nongshon kot German-Italian bad ka nongshon dur (b.
Ka jinglehbha ia kiwei pat, ka jingiakhih ha ka imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ban rai ia ki lad kiba treikam tam ban pynmyntoi ia kiwei pat
1956 Roine Stolt, ka nongrwai-nongrwai, nongtem guitar bad nongpynmih jingrwai na Sweden
Ha ka Physics bad Technology, ka wave (Physics) ka kit ia ka bor kaba pynmih ia ka jingshai ba iohi, ka sur, bad bun kiwei kiwei.
1999 Ka jingthoh: Ki dur.
Ka Cantopop ka ioh ia ka jingktah jong ka na baroh ar ki jingrwai jong ki nong China bad ki rukom rwai jong ka pyrthei.
His father, Gendo (ゲンドウ), is the commander of NERV.
Kiba bun na kine la phah sha New France ha kaba ka khaii pateng ka long ka kam kaba kongsan hapdeng ki trai ri America bad ki phareng.
Ka jingstad briew jong ki kynthei bunsien ka long kaba iadei bad ka sain pyrthei bad kaba iadei bad ka jingtreikam, ne ka jingpynkylla ban iarap ia ki briew kiba donkam ia ka.
Mynta ka Jasmine Directory ka don ha Valley Cottage, New York.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik (bathus), kaba mut "jylliew", bad (metron), kaba mut "jingthew".
1968 - U Scott Williams, u nongialehkai Basketball bad u nongthoh khubor ialehkai na America.
1958 - U Tim Robbins, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongthoh na America
Kumta u la iai bteng ban dih, haduh ba un da bthei!
Ka dei ka liengsuiñ kaba rim tam kaba dang treikam ha ka kyrteng tynrai jong ka.
U kwah ia kaei kaei kaba kyrpang bha kaba pynsngewsih ia u Roy man ka por.
Moscow: Ki nongpynmih kot jong ka jingkiew, 1988.
Ym duna ia ka 129 ngut ki briew ki iap katba ki nongleh kam sniew ki hiar thma ia ki katto katne ki jaka ha kylleng ka Paris ha ka por janmiet - ym duna ia ka 80 ngut ki iap tang ha ka jaka pynlong jingrwai jong ka Bataclan.
Hadien la pynmih ia ka ha ka kot shet jingshet jong ka ri America, ka Kot jong ka iing shini.<ref>La shim na "Ka kot jong ka iing shini", 1801.
1998 "U Aktor ba pawnam tam" - Ai khusnam TV jong ka ri
Muching
Ha ri Bilat baroh ki syiem naduh u Edward u Nongphla pop ter ter ki la don la ka jong ka “muhor jong ka burom”.
Ki shynrang bad ki kynthei kiba la san ki ju im lang bad hynriew ngut ki khun.
Ka long ruh kawei na ki katto katne ki skulbah paidbah ha ka ri America kaba don ia ka kynhun jong ki cadet.
"Ka Dolphin jong ka Amerika".
Ia kane ka jingjia la buh jingkynmaw hadien ha kawei ka dur ba la dro da u Francisco de Goya.
U Meads u la khlad noh ha ka 20tarik Naitung 2017 ha Te Kuiti, New Zealand na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 81 snem.
2013 U James Rothman, u Randy Schekman, baroh arngut na US, bad u Thomas G. Sudhof, Germany na ka bynta ban "lap ia ka nongrim jong ki molecule jong ka jingpynmih ia ki neutrotransmitter".
Kohl, John R. (2008) Ka Software ban pynthikna ia ka jingbha jong ka ktien: Ka jingpynbha ia ka jingthoh jong phi na ka bynta ki nongsngap ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Divonne-les-Bains ka dei ka commune.
1973 – U Carl Dudley, u nongpyniaid phlim na America (b.
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia kiwei pat ki umsoh cobalt.
Ha ka jait jingsma kaba kyrpang: Ka jingsma jong ka Möbius .
Ka don ha ka thain Webster.
U Wilhelm Theodor H. Wulff (27 Risaw 1892 – 9 Jymmang 1979) u dei u nongpeit khlur bad nongthoh kot na German-Austria.
Ha kaba kut jong ka jingrwai piano ba la khot Ondine na u Gaspard de la Nuit da u Maurice Ravel lah ban iohsngew ia kine baroh ar jaid glissando.
Ha ka por ba u iap u Gillespie u la don ar tylli ki jingleit ontep.
U Muhammad Ibn Ismail Ibn Ibrahim Ibn al-Mughirah Ibn Bardizbah al-Bukhari (810-870) - U riewstad niam Islam bad u nonglum ia ki hadith
Chuck—La pynbna ha ka 15 tarik u Naitung ba ka samoi kaba phra kan dei ka samoi kaba khatduh.
Ka don shaphang shathie jong ka Bab-el-Mandeb bad ka Horn jong ka Aphrika.
U kpa bad u khun ki la iaid lynti jngai sha ki ri nongkyndong.
Kata ka mut ba ka ecclesiology ka peit ia ka bynta jong ka balang ha ka jingpynim, ia ka jingsdang jong ka, ia ka jingiadei jong ka bad u Khrist ba don ha ka histori, ia ka jingpynbeit ryntih jong ka, ia ka jingkut jong ka (peit Eschatology) bad ia ka jinglong nongialam jong ka.
Ka la don ka jingiadei bad u James Richman, uba la kha ha Latvia.
Ia ka jaka sawdong jong kane ka kad lieng la shna ha ki snem 1930.
Ha kiwei pat ki jaka la khmih lynti ia ka tipping na ki nongthied.
La rung shakri ha: Campton, New Hampshire
1938 – Ka Susan Strasberg, ka aktres jong ka Amerika (D. 1999)
Ka Bolivia , ka dei ka ri kaba don ha South America.
Naduh kata ka por la thaw ia ki khniang pyrshah jong kiba bun kiwei pat ki khniang kiba rit ha ki jingpynstet ia ki khniang.
Shnong jong ka Metković
U Frederick William u long u Romanticist, bad u don ka jingkynmaw ia ki juk pdeng, namarkata u la long uba rim lypa ha ka rta kaba dang rit.
Ia u Fatrouni la lap online ha ka rta kaba 19 snem da u Ronnie Diamond uba dei u trai bad u nongseng jong ka Buckle Up Entertainment.
Ha ka 3 tarik Iaiong, la pynmih ia ka version repackage jong ka EXODUS kaba kyrteng Love Me Right.
Ka Kanorado ka don ha ka shnong Sherman.
Hawkstone Park, hajan Hodnet
Lah ban thoh kum 103 sekhon.
Ka creatine ka pyndonkam ban pynmih ia ka Adenosine Triphosphate.
Ki briew ki lah ban iohi ia u bsein barn uba her hajan bha jong ki bad ki pyrkhat ba u dei u mrad uba kham heh uba kham jngai.
Ka Machine code ka long kaba la pynlang lane pynkylla ktien ia ka assembly code bad kiwei kiwei ki jait ktien programming.
U iohsngew ia ka jingsawa jong u sing lum.
Ha kajuh ka por, une u dawai u la nang jyllei ha New York, bad u la saphriang stet hangta.
Ar tylli ki skul, ka Fowler Elementary School bad ka Fowler High School ki pynlong ia ka Fowler Unified School District.
Sabse smart kaun (2017)
Kane ka table ka list ia baroh:
Ka channel ka ju pyni ia ki prokram longiing kiba mynta kiba la thmu na ka bynta baroh.
Seiil (08416)
Kane ka iada ia kiwei pat ki bynta jong ka circuit.
Ka Sybil Ludington
Ka jingslem ne jingpynthut ia ka jingroi ha ka met.
U Blei U Kular Ia Phi :
Wah Koluton
U Mario u dei ban pynkhuid ia ki sboh bad ki sboh kiba don ha ka dulir.
Ka Roche-Vanneau (21528)
Ka la mih ruh ha ka Nickelodeon ha UK ruh, ha ka snem 2000 eiei.
Philippe’s, ka jaka bam kaba plie ha Los Angeles.
2018 - U Michael Halliday, u nongstad ktien Phareng-Australia (b.
Shark Tank—La shim na ka bynta ka samoi kaba saw ha ka 10 tarik u Naitung.
Kyle MacLachlan
Ia ka curve lah ban shem da kaba pyndonkam ia ka jingkhein ia ki jingkylla bad ka jingpyniaid kaba bha tam.
Ka Alappuzha () ka dei kawei na ki 14 tylli ki District ha ka jylla Kerala ha ri India.
1118 – U Baldwin I na Jerusalem (b.
Ka tiar kaba thymmai ka long ka synduk.
Ha ka jingshad Ice bad ka jingshad Ice, u nongpynwandur u shna ia ki jingkhih ba ki skate ki leh.
Ka shim por kumba shisnem ba u soh un san, u pynmih da ki hajar tylli ki soh kiba pyllun, kiba jyrngam-jyrngam 3-4 cm (1.2-1.6 in) ka jingheh, uwei pa uwei u don uwei u symbai.
7 tylli ki team kiba mihkhmat ia ki jylla ki bym dei ki dkhot jong ka United Nations.
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai sdang jong ka Selena haduh ar snem.
Ka DAPHNE ka dei ka Emulator jong ka Laserdisc Arcade Games.
Lianzhou ()
1954 - Ka liengsuin BOAC 781, ka liengsuin de Havilland DH.
U Jumbo u la im shiphew snem khyndai bnai ha London Zoo.
Kitei ki lai ngut ki la ia tem lang bun bun snem, da kaba tem ia ki jingrwai na u Johannes Brahms, u Charles Koechlin bad kiwei kiwei.
Grik: 5.32%
Ki bains-marie elektrik ruh ki lah ban long kiba sngem, da kaba pyndonkam da ka um kaba shit ne ka lyer, lane ka lyer, ha ka jingpynkhluit.
Ha ka snem 1988 la thaw ia ka ain kaba thymmai.
Ka kot jinghikai jong ki shipai na ka bynta ki suloi ba la pyndonkam da ki nong America ha ka thma Revolutionary ka la ai ka jingbthah kaba bniah na ka bynta kawei ka matross.
Ka English Electric Canberra ka la long ka nongrim jong ka Martin B-57 light bomber.
Ka kyrdan Anapsida
Ka Cruiserweight ka dei ka bynta ha ka jingialehkai boxing na ka bynta ki nongialehkai kiba khia palat ia ka 175 pound bad haduh 200 pound (91 kg).
Ka jingbun briew ka long 1,097 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingrwai Khristmas jong u Pinocchio (1980)
La kha ia u ha Lübeck kum u dkhot jong ka longiing nongkhaii kaba don ia ka riti kaba slem.
Ka la long ka seng sain pyrthei kaba kongsan kaba la jop ha ki elekshon ha ka thain, ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Alaska
Ka jaitbynriew
La tip ia u na ka bynta ki kot jong u bad ki phlim telebishon jong u Ka The Sky at Night.
U Alex u la long u nongialam jong ka kynhun ha ka vol.
Kawei pat ka jingjied ka long ban ym siat, ne ban miss sniew.
Haduh u bnai December 1870 ma u bad la ka iing ka sem ki la leit rieh noh ha London bad ki la leit shong ha Crystal Palace, kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka London.
U Samra ibn Jundab
Ka National Council of Provinces (NCOP) ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka South Africa hapoh ka riti synshar (hadien ka jingpyniapher jaitbynriew).
1984 – U Daniel Agger, u nongialehkai phutbol na Denmark
U James Edward “Jimmy” Fitzmorris, Jr. (15 Nohprah 1921 – 30 Iaiong 2021) u dei u nongkhaii bad nongialam paidbah na America.
Ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka Montana Territory ha ka snem 1864.
Wah Amazon bad ki khlaw ba la shlei um (Brazil, Colombia, Peru)
Ka dei ka jingpynwandur kaba ar jong kane ka series.
2001: U Samurai Jack kum u Aku
Ha u bnai Naitung 2019, la pynbna ba ka Silvers ka la shah jied kum ka Erin Naird ha ka phlim comedy jong ka Netflix, ka Space Force.
La kha ia ka kum ka khun syiem jong ka Savoy, ka iing ka sem kaba jan jong ka ka la shong ha France naduh ka spah snem ba la leit noh.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U long uba matlah.
Ka Ri Wales ka dei ka ri Celtic kaba ju pynsawa ia ki jingrwai tynrai ba la pynsawa ha ki twmpathau (ki jingshad lang) bad ha ki gwyl werin (ki tamasa rwai).
Karolinska
Ka Jhajjar ka dei ka nongbah kaba don ha Jhajjar distrik kaba don ha ka jylla Haryana jong ka ri India.
Ka Mahadei Beatrix jong ka Ri Netherlands – Ka Diengphna Bakhraw bad ka kynjri (2009)
Mihngi jong ka ki don ka Lat Vitbesk bad ka Lat Minsk.
Kum ka jingbam
Ka jaka sah kaba la khang khyrdop kaba ki khot ka Seaview Apartments ka don hajan kawei ka bynta jong ka rud duriaw jong ka Clifton kaba la tip kum ka rud duriaw lane tang kum ka rud duriaw.
Ka U.S. ka la bom ruh ia ka Germany na ki liengsuin, da kaba pynbthei ia ki nongbah bad ki karkhana jong ka Germany.
La jied ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Finland ha kane ka snem ha ki snem 1952–53 bad 1955–56.
La seng ia ka ha ka snem 1932.
Ka IP address
(Ka jingpynrung ia ka jingpynkylla jong u Sahep John Woodroffe ia ka “Mahanirvana Tantra.”)
U Pierre u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kali ha Paris ha ka 19 tarik u Risaw 1906.
Ka cathode kaba khriat ka dei ka cathode (ka jait electrode) ba la pynshit beit da u filament ne element, watla u cathode uba khriat u lah ban pynshit ha ka por ba pyndonkam kum ka jingktah jong ka jingtuid jong ka current kaba thikna.
February 9 - U Serafin R. Cuevas, 85 snem ka rta, u Nongthoh ain jong ka Philippines, u Secretary of Justice (1998–2001), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Mrduljaš, u Maroje Anatomija Rutinih Magazine ha Chasopisa, Zagreb, 2016.
Ha ka snem 1974, u Joseph Hooton Taylor Jr. bad u Russell Hulse ki la lap ha ka sien kaba nyngkong ia u pulsar ha ka binary system.
U la ak kum u Frank Miller, ha ka phlim High Noon, u Travis Cobb ha ka phlim The Outlaw Josey Wales bad u Pete Nolan ha ka phlim telebishon Rawhide.
Ka thma duriaw ha Artemesium ka la jia ha kajuh ka por bad ka thma ha Thermopylae, ha ka snem 480 S.K.
U Gujar Khan-II
Chupacabra
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014, u Bill de Blasio u la shimti ha ka jaka jong u kum u Mayor jong ka Nongbah New York.
la sdang da ka tnad khlaw jong ka ri America ha u snem 1985 kum ka prokram pynsngewthuh paidbah.
1889 – U Igor Sikorsky, u nongthaw jingthaw na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1972)
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1699, bun snem hadien ka jingiap jong u nongthoh.
Ka Kolej paidbah jong ka Seattle
Ki Roma Muslim kiba la duh jingtip ia ka kynhun rit jong ki la khot tang ki Roma Xoraxane.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Poland
1925-1936
Ki kyrdan ba stad ha ka musado tynrai
Ka Asia Mihngi
Bunsien ka shah kem ha ki jingma katba ka dang peit ia lade ha ka durkhmat.
Ka ktien tynrai na ka bynta "ka iing kali" ha ka ktien Welsh ka long modurdy, kaba mut, "ka iing kali".
U Bonney u don ha (29.311069, -95.450918).
U Grass u ju sngewtynnad ia ka sain pyrthei bad u ju iarap ha ki jingialap elekshon jong ka SPD.
Ka jaidbynriew jong ngi Solomon
Ka kyrteng "tangor" ka dei ka jingkhleh lang jong ka "tang" ha ka ktien tangerine bad ka "or" ha ka ktien jyrngam.
Ka kriket 100 bol ka dei ka rukom ialehkai kriket kaba lyngkot.
Ki idiot ne ki simpleton ki long kiba ju pyndonkam ha ka thoh ka tar.
Ym pat ju pyndonkam ia ki ha ka thma.
AEW
Ka para jong ka Naren ka Mayank ka ieit ia ka Pooja.
Ka la kylla long ka kot khubor kaba pawnam tam jong ki khynnah ha ri America.
Katkum ka khana jong ka kot khubor jong u snem 2019, "ka jaitbynriew jong ki nongïalehkai jong ka Burrow ka la sdang haduh shispah snem."
Lah ban pyndonkam ia ka dynamic programming ha ki khep ba lah ban phiah ia ka jingeh sha ki jingeh kiba kham rit, kiba baroh ki iadei bha.
Ïing Sweet Ïing होम स्व stale होम
January 1 – ka United Kingdom, ka Ireland, bad ka Denmark ki la rung sha ka European Economic Community, kaba la tip mynta kum ka European Union.
Uwei u doktor na England u la thaw ia ka dawai ban iada na ka jingpang khlam.
1899 - U Alvan Wentworth Chapman, u nongsumar bad u nongstad jingthung jingtep na America (b.
Shuwa u snem 2001 ka tnad pyniaid liengsuin (CAA) ka pyniaid ia ka jingpyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin.
Ka The Last Days of Chez Nous ka dei ka phlim drama na Australia kaba la pynmih ha ka snem 1992 kaba la pyniaid da ka Gillian Armstrong bad la ak da ka Lisa Harrow, Bruno Ganz, Kerry Fox, Miranda Otto, Lex Marinos.
Stefan Reuter
U Dave Young − ka jingrwai, ka sur
Ha ki science kum ka psychology, kane ka lah ban mut da kaba pyndonkam ia ki jinglap theory ban pynbha ia ka rukom test, kum ka nuksa.
Kine ki gill ki don hapoh ka operculum.
U Igor Stravinsky (1882–1971), u nongthaw jingrwai na Russia
Ha ka por ba la pyni ha ka ri America la pyni ia ka ha ki USA Network, MTV bad Spike TV.
Ki reel jong ka jingpynbthei (ba la khot ruh ka jingpynbthei) ki don ha ki jingheh bad ki jinglah bapher bapher.
Ki spit ki mih ha kaba ka Iyer kaba donbor ka beh ha ka angle sha ka rud duriaw, kaba pynlong ia ka ‘jingkylla ha ka rud duriaw’.
Ka dur ka dar
U don ruh ka sniehdoh kaba kham heh hajan ki tyrpeng jong u.
Naitung 14 - U Stephen Sutton, 19 snem ka rta, u nonglum pisa na ka ri Bilat, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Alex McLeish (1994-1998)
La pdiang nyngkong ia ka ha ka snem 1964 kum ka jingrwai jong ka ri Bulgaria da ki kyntien (kyntien) kiba pher, nangta sa pat ha ka snem 1991 haba ka jingsynshar komunist ka la hap.
Ia u Nishizawa la kha ha Shizuoka ha ka 18 tarik Iaiong 1976.
U la long u nongïarap barim jong u rangbah shipai jong ka Oregon bad u heh jong ka kynhun shipai 142, u heh jong ka tnad synshar.
La lap ia ki nuksa ba la shna ha kine ki kynhun jong ki jingthung bad ki mrad:
Ka X-LAW ka jingialehkai pyrthei (shisien)
Ki Kynthei,Kynthei,Kynthei (May 1987)
Ki kritik kham bunsien ki ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia ka phlim.
Ka Iing bishar jong ka Nuremberg ka long kaba heh bad ka la julor tang khyndiat na ka jingbthei bom jong ki Allied ia ka Germany).
Ka kurtis OX-5.
Ki kynroh jong ka Tudela de Duero (Tudela de Duero)
U Mario Camus García (20 Risaw 1935 – 18 Naitung 2021) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Spain.
U Dave Warhol
Ka sur).
Ki thma hapdeng ki Protestant bad ki Katholik ha Europe.
1996 Ki jingrwai ba pawnam tam
Kochi Tuskers Kerala (KTK)
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha America.
U la trei ruh ha Zonneland.
Ka wah kaba mynta
Ha ka snem 1821 ka thma laitluid jong ki Grik ka la khie bad da ki hajar ngut ki la shah pyniap.
Ka jingwad bniah ka pyni ba lada ki jingmut ki long kiba shapoh, lah ban pynkylla da ka jingiakren, bad ba lada ki long kiba shabar, te kiei kiei kiba lah ban bat kiba don sawdong jong u briew ki donkam ban pynkylla khnang ba ka jingmut jong u briew shaphang ki variable kan kylla (Grunig 1). , 1997, sla 25).
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai kadiang ha ki 2 tylli ki samoi.
Ki Quantum computer kim lah ban leh ia ki kam ki bym lah ban khein theory da ki computer classical, ha kiwei pat ki kyntien kim pynkylla ia ka thesis jong ka Church-Turing.
Shirley Jackson: Ki jingthoh halor ka pateng jong ka thoh ka tar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 15,994 ngut.
Ia kane la khot ka jingpang myocardial infarction, lane ka jingpang dohnud.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ki dohkha bad ki mar dohkha ki ai ia ka jingbam kaba thikna kaba long kumba tang kumba 34 calories na ka bynta uwei u briew ha ka shisngi.
Ka seng duma jong ki nong India Crow, u Robert H. Lowie, ki nongpyniaid, 1919, ka kot kaba eh, ASIN B00086IFRG
2011 – U Pinetop Perkins, u nongtem nongtem na America (b.
Ki dkhot jong ki jaitbynriew bapher bapher ki lah ban iapoikha bad kha khun, hynrei ki long kyrpang (kham bunsien namar ba ki shong ha ki jaka bapher bapher) - ka jaitbynriew sim kaba heh ka shong ha kane ka dulir .
Ka Hoover Dam ka long ka dam kaba heh ha ka wah Colorado.
Ynda la siat ia ka pistol, ka kali kaba thylli ka mih, bad kaba bud ka wan sha ka jaka jong ka.
U Rabbi Lowy u la khlad noh ha Quebec, Canada na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Stereo MCs ka dei ka kynhun shad electronic na London kaba la seng ha u snem 1985.
Ki Hat Pynduh!
Ka la ak ha ki jingpynbna telebishon bad katto katne ki phlim.
Ka jingdon ia ka Kot Bombarde ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ia u nongtem.
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Dudley Dursley ha ki phlim Harry Potter.
U Bell u la shah rai set phatok ar snem bad 200 kynta ban shakri ia ka imlang sahlang.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei, ka la poi sha ka kyrdan #1 ha Latvia, Norway, bad Sweden bad ka dei kawei na ki jingrwai kaba la pynmih bha da kane ka kynhun.
Ka Odessa, TX, ka nongbah rit ha West Texas
Ka rong jong u kpu ba la pyndonkam ka iarap ban pynlong ia ka rong jong ka jingdih.
Ka kynhun ba ar jong ka NHL - 1998, 2004, 2007
New India Balang U Blei, Kuttoor
Ka Ghanim
Ia kane ka phlim la pyllait ha kaba kut jong u bnai Iaiong 1996 ha ri America.
Ki tiar thoh ba la pyndonkam ki iapher kat kum ka jingthoh ha kaba la thoh.
U nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew ha ki snem 1960, u Rush u la kylla long uba sniew ha ka por bad u la seng ia ka kynhun jong ki Black Panthers ha Illinois.
1915 - Ka Elizabeth Catlett, ka nongdro bad ka nongdro dur na America-Mexico (d. 2012)
Kine ki kynthup ia ka Sheding Nature Park, ka Eluanbi Lighthouse, ka National Museum of Marine Biology and Aquarium, bad ka Jialeshui Beach.
U Khynnah Kum Uta (Dub Mix), 8:40
AO-65 (ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm)
U De Niro u don arngut ki khun shynrang, u Julian Henry bad u Aaron Kendrik.
Risaw 1 - U Arne Andersson, 91 snem ka rta, u nongmareh na Sweden.
Ka sporophyte kaba laitluid ka long ka dur kaba donbor ha baroh ki jingthung kiba la im haduh kine ki sngi.
Kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ka probability, lah ban pyni ba da kaba bret ia ka pisa sha jrong ha ka Iyer bad ai ba kan hiar, shiteng na ka por kan hiar da kaba kawei ka liang ka phai sha jrong, bad shiteng na ka por da kaba phai sha kawei pat ka liang.
Nohprah 2 - U Keith Emerson, u nongtem English (Emerson, Lake & Palmer) (d. 2016)
Ia ka New Deal la ju khot ka por kaba "pynim ia ka jingsynshar khadar", bad kaba la khanglad ia ka America ban long ka ri Komunist ne Fascist.
1776 La pyniap ia u Nathan Hale namar ba u la leh syntiat ha ka por jong ka ri America.
Ka Girolles ka dei ka commune.
U la iaid lyngba ia ka wah Kabul lyngba ka nongbah Peshawar shaduh Taxila (mynta ka la jot hajan ka nongbah jong ka Pakistan ka Islamabad).
Ka jingsniew tam: ka Furonda Brasfield bad ka Kathy Hoxit
Ki lah ruh ban don ki khubor ba la ai shuh shuh na u nongmihkhmat jong u President.
U SpongeBob u sngewkmen shisha, katba u Squidward pat u sngewsih haduh katta katta.
Ka Little Murders ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1971.
U la ïalehkai na ka Tottenham Hotspur.
U Brian May u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Astrophysics.
Ki mar ki mata jong ka MTR bad ka jingpyniaid ia ki mar ki mata jong ka MTR
Kane ka map ka don ia ki jingdonkam kiba thymmai kum ki kam kiba thymmai, ka rukom pynkhuid bad ka jingkhang.
Ka “Bring It On” ka dei ka phlim lehkai jong ki samla America ha u snem 2000 ha kaba ka Kirsten Dunst bad ka Eliza Dushku ki la ak.
U Tom Jones u lah ban kdew ha:
Tanner '88 (1988) – ka phlim barit kaba hynriew kynta na ka bynta ka HBO
Ka jingwad bniah ba la pynmih ha u bnai Risaw 2017 ka la peit ia ki jaboh ha ki katto katne ki rud duriaw, bad la iathuh ba "ka jingbun tam ki jaboh plastic ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei" kum ka jingmih na ka South Pacific Gyre.
1893 - U Wally Pipp, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 57,774 ngut kiba sah ha Dearborn Heights.
1998-99, 2002-03, 2003-04
1557 - U Syiem Philip II jong ka Spain, ka tnga jong ka Mary I jong ka England, u la mih na Dover ban leit ialeh thma bad ka France.
Ka jingspel
Mikrofon
Elaka Angoche
U Napoleon I (Napoleon Bonaparte) (ha ka dur) um shym la long uba lyngkot than.
U la thoh ia ki kot khubor bad ki map jong ki lieng.
Kum ka nuksa, ka don ka jinglong kaba la tip bha ba baroh ki jinghikai kin iaid na ki step kiba sangeh, kiba eh kiba sngewthuh sha ka jingtreikam kaba suk, kaba long shiteng por.
Wah Makino
U bsein u phong ia ka waitlam kaba don ia u sing ksiar ha ka rong blue halor ka khyndew kaba jyrngam.
Ka Ada ka ai ia ki jingdonkam bapher bapher ban pynlong ia ka prokram kaba shngain katba lah.
Ka Council halor ki jingiadei bad ki ri bar ri ka ong: "Ka bynta jong ka drop jong ka VX, kaba la shim lyngba ka sniehdoh, ka lah ban pynthut ia ka bor pyrkhat."
U Little u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Raspberry Pink (Hex: #E25098) (RGB: 226, 80, 155)
U Chrispinsson u la khlad noh ha Stockholm ha ka 3tarik Risaw 2017 na ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar da u borrelia, ha ka rta kaba 60 snem.
Sngi thymmai - 5:38
La pynrung ia u ha ka bar jong ka Virginia bad u la plie ia ka kam ain.
''Avatar: Ka khanatang shaphang u Korra
1944 – U Rudi Assauer, u nongialehkai phutbol German (d. 2019)
U Khamba u la iap.
Xincheng District
Naduh ka snem 1951
Ka riti dustur jong ki Inca ka kut noh ha kata ka por, hynrei bun ki riti dustur ki dang sah ha ki katto katne ki jaitbynriew kum ki jaitbynriew Quechua bad Aymara.
U la long u dkhot jong ka kynhun The O’Kanes.
1954 U Mario Lessard, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Eumenides
U la pawnam bha namar ba u la ak ia u Draco Malfoy ha ka phlim Harry Potter.
Ka jingshem jong ki ha ki jingleit khynra jong ka sorkar ka pynlong ia ki ban kham sngew iadon ryngkat, bad ki sngewtynnad ia ka shad tynrai.
Ka jaka imlang sahlang
Ki don bun ki lad ban lehkai bad ka radio amateur.
Ka Francisca Bazalo Gallego (la kha ha ka 5 tarik Naitung 1962 ha Málaga) ka dei ka nongialehkai fencing na Spain.
ki pynkylla ia ka angle jong ka kjat ha kaba iadei bad ka kjat kaba shapoh, kaba pynpaw ia ka dur jong ki bniat .
2000 - Kristian Kostov, u nongrwai Bulgaria-Russia
Ka kam jngohkai pyrthei ha Aragon –
Nangta ka la leit pule ha ka skulbah jong ka Michigan.
Ka jingtip shaphang ka kam jngohkai pyrthei.
U la ioh ia ka khusnam Drama Desk ha ka snem 1989.
Ka Syiem Mary Adelaide Wilhelmina Elizabeth jong ka Cambridge (27 Nohprah 1833 - 27 Lber 1897) ka dei ka khun ksiew jong u George III jong ka United Kingdom.
2001 Ki jingrwai ba pawnam
Lada xPy bad yIz, te xPz .
Ka Squaw ka dei ka ktien kaba kdew ia ka kynthei trai ri trai muluk ha America ne Canada.
Bunsien ka kyrteng jong ka jait ammonite ka kut ha ka -ceras, kaba long ha ka ktien Grik (κέρας) na ka bynta "ka tdong".
U Jason
Iona Morris
U Ludwig Anders Ahgren (; la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 1995) u dei u nongthoh khubor Twitch, u YouTuber, bad u nongthoh khubor ia ki jingialehkai esports.
U John Balliol, u Syiem Scotland, u rai ban kyntait ia ki jingdawa jingkyrshan jong u Syiem Edward I jong ka England ha ka jingthmu ban hiar thma ia ka France, bad ha ka jaka kata u pyntip sha ki Phareng ia ki jingthmu jong u Edward bad u iakren ia ka Auld Alliance bad ka France bad ka Norway.
Ka Topoxte ka don ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka pung Yaxha kaba don sha shiliang jong ka jaka pdeng kaba kongsan jong ka Yaxha.
Ki don lai tylli ki dak na ka bynta ka khyrdop NOR:
Ka jingpang shini Type 2 ka mih ha ki kulai.
Katto katne ki ri ki don ki size bapher bapher na ka bynta ki um bapher bapher.
其俗男女同川而浴,故曰交阯 / Kì tục nam nữ đồng xuyên nhi dục, cố ngoết giao chỉ (HẰyu H
Lohr am Main’s Stadtteile ki long , Lindig, , , , , , bad .
Lber – U Pope Gregory XII
Sky yen (1980)
U kham iadei bad ki jingtei kiba kongsan kiba bun jait, kynthup ia ki iingmane bad ki skul.
Kane ka dei ka jait jingpang kaba shyrkhei tam.
U la dep ban thaw jingrwai kiba khraw ha ka por ba u dang samla.
U James Rumsey Technical Institute
U Syiem u pyndonkam ia ki na ka bynta ki Nongpyniap; kin pynher ia ki Kti jong ki lyngba ka met, bad nangta kin taer (sic) ia ka ha ki bynta, bad kin bret ia ka na kawei ka bynta na kawei pat.
1967 U Ram Manohar Lohia, u nongialeh pyrshah bad u riewsain pyrthei (b.
Fatausi
Hapdeng u snem 1985 bad 1990, ka Lighthizer ka mihkhmat ia phra ngut ki klient nabar ri.
São José do Bonfim, Paraíba
U Aleister Krowley
"Kawei ka lynti '94" (1994)
Ha ka snem 1954, ki nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew ki la sdang ia ki "Skul Nongshongshnong."
1947 - U Mats Odell, u nongsynshar jong ka ri Sweden
Ka Marian Diamond (kha ha u snem 1926) – Haba trei ha ka University of California, Berkeley, ka la lap ia ka jinglong plastic jong ka jabieng.
La seng ia ka da u K. P. Kandasamy ha ka snem 1977.
Ka la pawnam ha ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950 kum ka nonglehkai theatre bad ki jaka lehkai miet.
Kine ki kynthup ia ka dewlynnong Thompson kaba don ha South Atlantic, bad ka Bermeja kaba don harud duriaw jong ka Yucatán.
Ka FAW Group Corporation ka dei ka kompeni shna kali kaba long trai da ka Sorkar China bad kaba don ha Changchun, Jilin, China.
Ha ka jingshongthait jong u ha ka rta kaba 90 snem, u la long u Khlieh Ri uba la rangbah tam ha ka pyrthei.
Klaudio - baritone
Ia kane ka tnad la thaw ha ka 22 tarik u Iaiong, 1865.
1868 – U Robert Millikan, u riewstad physics jong ka Amerika (D. 1953)
Ia kane ym shym la pynshisha satia.
Ka la ïatreilang bad ki coach na ka Sanchez-Casal Academy, kata u Angel Gimenez bad u Eduardo Nicolas.
Ka Wax ka long kum kata ka jingbam.
Ka long kaba pawnam namar ba ka long kaba nyngkong eh ban pynmih ha ka VistaVision.
U la ioh sa kawei pat ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum u Al Stephenson ha ka phlim The Best Years of Our Lives.
1970 - U Junior Baiano, u nongialehkai phutbol na Brazil
Kine ki shim ia ka dur jong ki strip kiba dum ne wat ki lain jong ki dak ha ka tdong ba shabar (ki jingtap bniat ba kongsan) hynrei ka jingpynbeit kaba kham khlem iahap jong ki dak ha ka tdong ba shapoh (ki jingtap ba ar).
U Frank Moore kum u Lt.
ATN – Ka Ri Maud
Une u dei u Peter bad Isabel Malkin Professor jong ka Public Policy ha Harvard University John F. Kennedy School of Government.
Jylliew 12 – Ki Ottoman ki la ioh kurup ia ka Euboea.
Ki jingkylla ha ka jingkhein
Ka jingkwah ia ki mar ki mata ha ka histori
1999 U Lagumot Harris, u nongsynshar Nauru (b.
Katto katne na ki rukom pynlong met jong ka Pyrthei kiba rim ki kynthup:
Namar ka wah Rhondda kaba tuid hajan bha bad shibun ki iing hapoh shnong ki la don katto katne ki jingshlei um.
Hadien ba ka Soviet Union ka la khyllem u Gorbachov u la ailad ia ki ban leit phai biang sha Russia.
Uwei u lah ban pynbeit ia ka Vim da kaba pyndonkam ia ka file .vimrc.
Kristy McNichol – ka aktres
U Mascolo u la khlad noh ha ka 8tarik December 2016 ha ïing jong u ha Los Angeles na ka jingjynjar jong kane ka jingpang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u briew uba ioh ia ka cheque, ka dei ka kot kaba ailad ia ki ban leit sha bank bad ban ioh pisa.
Ka pyniasoh ia ka China bad ka Pakistan sha shiliang ki lum Karakoram, lyngba ka Khunjerab Pass.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la pynkut nia nangta, ba ka nongbah baroh kawei ka kham lah ban shah thang.
Ka jingeh ha kaba pyndonkam ia ki tiar ferro/magnetic ban peit ia ka field ka long, ki tiar hi ki kylla magnet bad ki pynkylla ia ka field tynrai ban kynthup ia la ka jong ka jingktah.
Ha u snem 1987, u la rung sha ka kynhun tem Morro Velho, bad u la shon ia ka EP kaba ym shym la pynmih satia.
Ka don 51 tylli ki bynta.
Ki dei kiba iadei bad ka Lydia bad ka Dashboard Confessional.
Kine ki sla ki don 9 ne 10 tylli ki thied.
Haduh u snem 2016, ki don 2,192 ngut ki briew.
U la iashim bynta ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri Hungary ha ka snem 1956.
U Takeshi Ushibana (kha ha ka 21 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Albania 28 Nohprah ("Dita e Pavarësisë", ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar Ottoman ha ka snem 1912)
Ia ka jingmih jong u factorial la khot ruh u factorial.
Ki nongthoh ba kongsan ki lah ban iap ha kano kano ka por.
Ha ka 20 August 1974, la jied ia u kum u President jong ka ri India.U la long u Muslim uba ar ban shah jied kum u President.
Ka rukom kaba kham thymmai kaba ki khot ka flash pasteurization ka kynthup ia ka jingpynkhreh kaba lyngkot ha ki jingshit kiba kham heh, bad la kam ba ka kham bha ban pynneh ia ka rong bad ka jingsma ha ki katto katne ki mar.
Kane ka dur kaba jrong 26 phut ka dei ka jingleh burom kaba heh bha ïa ka dur ba pawnam jong ka Marilyn Monroe na ka phlim sngewtynnad jong u Billy Wilder ha u snem 1955 kaba kyrteng ka The Seven-Year Itch.
Ka la risaiñ noh na ka MI5 ha ka 21 tarik Nailar 2007, bad la mih bujli da u Deputy jong ka, u Jonathan Evans.
Saint-Aubin-sur-Quillebeuf, ha ka tnad Eure
Dwin Araza
Ki la pawnam ha USA, khamtam eh hapdeng ki riewshlur jong ka thma bah ba ar.
Ka jingrwai kaba arliang da u Superheist
U Nongjop-ha-March (23248)
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka video game Series Sonic the Hedgehog.
U im ha ki ri kum ka Ethiopia, Sudan, Somalia, Tanzania, Kenya bad Uganda.
Ka jingroi jong ka jingpdiang kam shym la jia tang na ka bynta ki nongthied, hynrei wat na ka bynta kiba bun ki kompeni, kiba wad ban pyndonkam ia baroh ki jingmyntoi jong ka Bitcoin.
2004 : Ka Don Khadduh LIVE (DVD).
Ha ka snem 1865, la pynduh noh ia ka kyndon jong ki mraw kiba phetwir da kaba pynskhem ia ka jingpynkylla kaba shiphew kaba pynduh noh ia ka jinglong mraw.
U long u briew uba nyngkong eh uba dei u Colored ban shakri ha ka dorbar.
U Josh Gad kum u Noah Bloom
Ka Quake II bad ka Quake III Arena ki ai burom ia ka BFG 9000 da ki tiar ialeh ba la khot ka BFG10K.
Katto katne na ki thma kiba kongsan kiba u Arjuna u la ialeh ki long kumne harum:
U Sahep Jimmy Savile (James Wilson Vincent Savile, 31 October 1926 29 October 2011) U OBE, KCSG u dei u nongleh beijot ia ki khynnah ha England, u DJ, u nongpyni ia ka telebishon, bad u nonglehkai comedian.
1982 u Glenn Gould, u nongtem piano na Canada (la kha ha u snem 1932)
Ki dak thoh phonetik ba la pyndonkam shawei pat, kynthup ia ka hangul ha Korea bad kana ha Japan, kim pyni ia ka sur, kumta ym lah ban pyndonkam ia ki ha ka ktien Vietnam.
Bob Daisley - Bass, Gong, Backing Vocals, Harmony Vocals, Producer
Ka jingkynthoh jong ka jingdie ka long tang ka jingkren kaba thikna.
Ka jinghiar thma ia ka thain shatei lam mihngi jong ka France la thmu ban sdang ha kajuh ka por, hynrei ym shym la don ki liengsuin kiba biang na ka bynta baroh ar.
U la ialehkai 76 tylli ki jingialehkai test bad 123 tylli ki jingialehkai shi sngi na ka bynta ka kynhun kriket jong ka England.
Ka jingpule kaba rit ka la pyni ba ka kynhun test kaba la don tang ka jingïadei ka la mad, kum ka jingïalang, ka jinghiar ka snam ha ki jingeh ban ïa kito kiba la ïashongkha hynrei kiba la leh ruh ïa ka jingïadei para kynthei haduh shisngi ne bun sngi.
Wah Inuya
La shna ia ka da kaba buh ia ka khiew dewbilat hapoh ka khiew dewbilat kaba kham heh bad ka dewbilat kaba sngem hapdeng ki khiew bad ka jain kaba sngem halor jong ka.
Ki dkhot jong ka Muddy Waters Band/Nongrwai ha ka por ba shondur
1994 – U Aldrich Ames bad ka tnga jong u ki shah pynngat ha ka tnad ka ain jong ka ri America ba ki dei ki nongsyntiat na ka bynta ka Soviet Union.
Ka long kawei na ki katto katne ki mrad lait na ki primate kiba leh ia kane.
Ka jingkiew shadien
Ka sniehdoh ka pynmih
La pynmih ia ka kum ka jingrwai pynbna, hynrei ka la lah ban ktah ia ki chart jingrwai ha ka ri America.
Kane ka album ka la wan ba ar ha ka NME, Melody Maker, Rolling Stone, Village Voice, Spin bad Uncut.
100000000000 (number)
Ki jingbam Alkan
Şəmkir → Şamxor → Şəmkir (1991)
Kumba 7,400 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
1950 - U Jim Peterik, u nongrwai na America
Ia kane ka iingmane la pynjot da ka eriong ha ka snem 1916.
La pyllait na ka thup ba treikam ha u snem 2001.
U nongleit jingleit.
Shathie: ki tnad Caazapá bad Alto Paraná.
Ia ki shyntur la pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid (pynkhuid ia ki bniat).
Ka British Rail Class D1/3 (DY1 mynshuwa) ka long ka rel ba la pyntreikam da ka British Rail ha England.
Ka jingjia ba sngewsih
Ka cache ka pyni ia ki jingthoh ki bym pat thoh ha ka jaka buh jingkynmaw; ia ka dak kaba la pyndonkam la ju khot kum ka lama jakhlia.
Ka jingwanphai biang sha ka nongbah apokalipstik (1993) (EP jong ki jingrwai ba im)
Naduh u snem 1957 haduh 1961, u la long u nongmihkhmat (Ambassador) ba pura jong ka Burma sha ka United Nations, bad u la long uba don bynta bha ha ki jingiakren ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Algeria.
http://cssba.rutgers.edu/ki jingdonkam/ecsbio.
Sngi (album jong ka bor masi)
HQ jong ka Mira
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki phra tylli ki arrondissement: ka Angoulême, ka Barbezieux, ka Cognac, ka Confolens bad ka Ruffec.
Ki nongpynmih ki kyrmen ban khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ban pynkhih ia ka jingsngewtynnad jong ki ia ki science.
Ki jainkup jong ki kynjri ki ju long hapoh ka jainkup jong ki lada jia ba ka jingma ka wan ha ka lynti jong ki kum ka jingbuhrieh.
1712 ngut kiba iap
Ka wah Gélise, ka wah kaba mih na ka Baïse, ka don ha u pud sepngi jong ka commune.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng nyngkong eh kum ki arngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Ka miet ba dap da ki khlur ha ki jingdro ba pawnam tam
Ka kali 4WD
Ia kane ka iingmane la pyndep ha ka snem 1937.
2013 - U Atul Chitnis, u nongthaw jingstad na ka ri German-India (b.
Ki Colobus ki im ha ki kynhun jaka kiba don kumba hynniew tylli, bad uwei u shynrang bad katto katne ngut ki kynthei bad ki khun jong ki.
U la pule ruh katto katne por bad u Gregor Piatigorsky ha Los Angeles.
U McGahee u la shah jied da ka Buffalo Bills da ka jingjied kaba 23 ha ka NFL Draft jong u snem 2003.
U Valério Breda, 75 snem ka rta, u Bishop jong ka Penedo, Brazil (naduh u snem 1997).
U kyrmen ba ka jingai jong u kan pynlong ia u Charles ban iarap ia u ban pynphai biang ia ka Hima Latin kumba ka la long mynshuwa.
La pynïaid ïa ka da u John C. Donkin, ha ka jingpynïaid ba nyngkong eh jong u kum u nongpynïaid ïa ka, ryngkat bad ka jingthoh da u Jim Hecht, u Ray DeLaurentis, bad u William Schifrin.
Kinse kalibre (PolyEast Records, 2011)
Ki ju khia kumba 556 g (1.226 lb).
Ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien ka long ka bynta jong ka syntax, kaba long ka bynta jong ka grammar.
Ki jaidbynriew ba khlem pynïasoh ha North Carolina
Ka Daneţi ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Dolj County, ha Romania.
U bat ïa ka rekod ban thep bun tylli ki kol phraphew ha ka histori jong ka Champions League T20(6)
Ka long kawei na ki kynthei African American ba la tip bha ha kane ka spah snem kaba 19.
U Don Meehan – u nongshna jingshna
Syzygium cordatum (Hute, Waterbessie, undoni, water berry, umSwi)
Kawei na ki jingkren ba khraw ha ka drama ka sdang da kaba ong "Baroh ka pyrthei ka long ka stage".
Ka Cherry Capital Music & Sport "2YYY, FM 92.3" (Station Pynphriang Radio jong ka imlang sahlang).
Ka jingjan kaba khatduh ka long ha u snem 1996, ha ka 15.1 Gm, kumba 40 sien ban ia u Bnai.
U Bel Ami (2011; u la iasam ia ka burom ban thep kol bad u Lakshman Joseph De Saram)
1983 Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka jingïalang jong ka Montreal - ka Montreal, Quebec
La kem koidi ia u da ki Allies hadien ka thma, la dei ban bishar ia u ha ka Ministry Trial, hynrei u la pyniap ialade da kaba sdien ialade ha ka kamra jong u ha Nuremberg ha ka 6 tarik u Risaw 1947.
Ka Triple Entente ka la jop ia ka hima Ottoman, bad la pyniakhlad ia ki ri kiba ki briew Kurdish ki shong shuwa ka thma.
Rueda.
U John William Strutt, 3rd Baron Rayleigh, OM (12 Nohprah 1842 – 30 Iaiong 1919) u dei u Physicist na England.
"Nga la pyrkhat ia ka jingbatai shai jong u [Malthus] shaphang ki ‘jingpeit bniah kiba bha ban nang kiew’ – ki jingpang, ki jingjia aksiden, ki thma, ka jingkyrduh – kiba pynlong ia ka jingbun briew ban hiar...
U long u kpa tymmen jong u Hercules uba shiteng blei.
1976 U Knud, u Syiem pateng jong ka Denmark (b.
Ka ktien lyngkot ka dei ka ktien kaba long (ne kaba paw ba ka long) kaba khlem jingmut.
Kane ka dei ka thup jong ki shnong bad ki shnong jong ka jylla Illinois, America, da ki shithi:
Ki show miet pynban la ju shon 1–2 taiew shwa ban pyni.
U D. Shivakumar u pawnam na ka bynta ka rukom nongialam kaba iajan bad kaba lah ban iakynduh.
Ka Barre ka dei ka nongbah kaba bun briew tam ha Washington County, Vermont, America.
Ia une u satellite la pynher ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Ka miej (73289)
Zachary Macaulay (Risaw 1796 - Risaw 1799) (ka sien kaba ar)
U Danny Howells
Ka Iyer ka long kham bun na ka nitrogen (kumba 78%) bad ka oxygen (kumba 21%) hynrei ki don katto katne kiwei pat ki gas ruh kumjuh.
Ka aiom ka la pynkhih khatduh ïa ka jingsdang ha u bnai Naitung, da ka rukom kaba nang jur suki suki, ka la kylla long ka eriong kaba jur ha ka 1 tarik u Naitung.
Ia kane lah ban pynbeit da kaba pyndonkam bun tylli ki Kerberos server bad ki rukom pynshisha ba kyrkieh.
Ka Titta Ruffo
Ha ki snem kiba hadien, u la peit biang ia ka jingshongkha jong u bad ka Hadley kum ka por kaba suk tam ha ka jingim jong u.
Ka jingpynbeit shniuh na ka bynta ka series
Ka bor kaba khlain ka pyniasoh lang ia ki proton bad ki neutron bad ka pynsah ruh ia ki nuclei jong ki atom.
La khot ruh ia ki ka jait mustard, ne ka jait sohjew.
U Hoyt Stoddard Curtin (9 tarik u Naiwieng, 1922 – 3 tarik u Naiwieng, 2000) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America, u nongpyniaid jingrwai ba nyngkong eh na ka bynta ka Hanna-Barbera animation studio naduh ba sdang jong ka bad ka The Ruff & Reddy Show ha u snem 1957 haduh ba u la shongthait noh ha u snem 1986.
La suba jur ba ka dei ka rukom treikam kaba ar, namar ka jingmih jong ki x-ray kiba eh jong ki ar tylli ki lyer kiba ia tyngkhuh.
U Linas Kleiza (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1985 ha Kaunas, Lithuania) u dei u nongsynshar jong ka Lithuania, bad u dei u nongialehkai basketbol barim.
Ka la ialehkai 31 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1991.
Ka Daily (la kha ia ka Elizbeth Ann Guttman, ha ka 11 tarik u September 1961 ha Los Angeles) ka dei ka aktres, ka nongrwai sur, ka comedian, ka clown, ka jester, ka mime bad ka nongrwai na America.
U la khlad noh ha Los Angeles ha ka 14tarik September 2006, ha ka rta kaba 80 snem, na ka jingpang multiple myeloma.
Ha ka 5 tarik August 2014, ka Sayeeda Warsi ka la iehnoh kam kum ka Myntri Sorkar ha ka Ophis jong ka Foreign and Commonwealth, bad kum ka Myntri jong ka tnad Niam bad ka Imlang Sahlang, kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh jong ka Sorkar halor ka jingïakynad ha Gaza Strip.
Ka website ba pura (ka jaka buh jingthoh)
U Cluny u la long u nongialam jong kawei ka kynhun kaba ki khot ka monasticism.
Ia ka prokram la phiah ha ki lai tylli ki "Division" ym ha ki saw snem, bad ki samla pule ki pyndep ia kawei pa kawei ka Division katba ki pyni ba ki lah ban trei shitom.
Ki long kiba la thmu ban sngewthuh da ki briew kiba don shibun ka jingshemphang ha ka kompiwtor.
Ka American Bank Centre ka don ha Corpus Christi’s Bayfront Arts and Science Park.
Ka Democratic Labour Party ka la rem ha ka Election General Election ha ka snem 1994 ha Barbados hynrei u la long u Dkhot ka Parliament na ka bynta ka St. Philip South.
Kane ka lympung ïalehkai ka dei kawei na ki lympung ïalehkai kaba la rim bha ha ka thaiñ sepngi jong ka Asia.
Ka Green Wing: ka jingïalehkai ba khatduh jong ka series 1 (2004) bad ka jingïalehkai ba khatduh jong ka series 2 (2006) — Ha ka jingïalehkai kaba sngewtynnad jong ki katto katne ki jingïalehkai ba khatduh jong ka aiom, baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka sitcom jong ka hospital jong ka ri Bilat ka Green Wing ki pynkut da ki jingrwai ba sngewtynnad.
Bun kiwei pat ki nongrwai ki la shon ia kane ka jingrwai, bad katto katne ngut ki la don ki jingrwai kiba pawnam bad ka, kynthup ia ka Mariah Carey.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka US, 1969-1996
Ka jingpule ia ka RNA bad ki protein ka dei ban kynthup ia ka jingpule ia ka jinglong jong ki kaba 3-dimension, kaba long kaba pher, bad kaba ktah ia ka rukom treikam jong ki.
Ka Maria Ann
Kane ka long kaba shisha wat bad ki khun jong kijuh ki kmie ki kpa.
Ka Echo ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba khleh lang bad kiba bha na ki kritik.
: Ki kyrdan jong ka League jong ka samoi ba la dep
Hapoh ka jingpynbor jong ki Nazi, ka sorkar ka la thaw katto katne ki ain kiba ong ba ka hima Italy mynta kan leh ia ka jingpyniakhlad.
Baroh ki jingthoh kiba iadei bad ka Grik ne ka histori, ka kolshor bad ka imlang sahlang jong ki Grik la nang pyniar bad la thoh da ki spah tylli kiba thymmai khamtam na ka bynta ka Grik.
Koçum Benim - 2002
1088 ngut kiba iap
U la kyrshan jur ia ka New Deal.
Wah Gebora (ka wah Kabora)
Ha kaba nyngkong la rai pynrem ia ki da kaba set phatok 28 (Knox) ​​bad 26 (Sollecito).
Baroh lait tang kawei na ki jingrwai ha ka A Good Time la pynmih da ki nongpynmih na Nigeria.
Ka jingitynnad (82014)
Hynrei ka Rashid-al-Din Hamadani ka la khot ia u tnga ba nyngkong jong ka kum u Dayir Usun jong ki Merkit.
