Ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah ha Indianapolis
Bun ki nongwad bniah bad ki engineer ha kylleng ka pyrthei ki la trei ban shna ia ka MPEG-4.
U bsein lum jong ka ri Indonesia
PMID 4136544.
Hadien kane ka jingshah rem, u Patsha Nero u la bujli ia u Vespasian ha ka jaka jong u Gallus.
Ka sngi (41140)
U Olmedo u la khlad noh ha ka 19 tarik u February, 1847 ha Guayaquil, Ecuador na ki jingeh jong ka jingpang yellow fever.
U Bedford u la bujli ruh ia u Gloucester kum u Regent jong ka ri Bilat man la ka por ba u don ha ri Bilat.
Sirsium pyrenaikum
Ym kum ka DD-1EX, ka DD-10EX ka lah ruh ban pynsawa ia ki audio file.
Ia kane ka phlim la thied da ka Netflix ha ka 7tarik Naitung 2018.
Ka jinglap ia ka Chandraketugarh kaba don hajan, ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ka la pynshisha ba ki briew ki la im hangta la palat ar hajar snem.
Ka Sdang ha u snem 2005
Ki dak ha ka block ki long ki dak control, ki dak thoh, bad ki dak ba don ki dak.
U la long u Myntri Rangbahduh ba la kha ha ka thain ba nyngkong jong ka Israel, u Myntri Rangbahduh ba marwei jong ka Israel uba la shah pyniap bad uba ar ban iap ha ka kam (hadien jong u Levi Eshkol).
Ka jingjop jong u ha Hastings ka la ai ia u Duke William ia ka kyrteng thok kaba u la tip naduh kata ka por: ‘William u Nongjop’.
2000 Karma
Dei ban long ka bneng (2019)
Kane ka jingjia ka la pyniakhlad ia ka longiing Southworth jong ka Samlesbury Hall.
U nongialehkai u shimti ia ka jingsynshar halor u Milo bad kiwei pat ki nongialehkai Vinny, Audrey bad Moleire bad ha ki katto katne ki kyrdan ruh ia ka Princess Kida katba ki iaid lyngba ia ka Atlantis bad pynsangeh ia ki buit sniew jong u Commander Rourke bad pynim ia ka Atlantis hi na ka jingjot.
Ki jaka khaii bad jaka jingialang jong ka Israel
Baroh ki dong lada khein lang ki long 1440°.
Ka Merikanto ka la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Helsinki ha u snem 1958.
December 10 – Ka Marie Windsor, ka aktres na America (b.
Kane ka pynlong ia ka jingmih jong ka bor.
U Thaddeus C. Radzilowski (4 February 1938 – 20 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh histori, u riewstad, u nongthoh kot bad u professor jong ka ri America.
Louga
Ki briew ki la im hangta la kumno kumno 6000 snem.
U Pedro Nájera, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Mexico (Club América, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Hilaire Mbakop (la kha ha ka 28 February 1973 ha Bangangté, Cameroon) u dei u riew shemphang ha ka thoh ka tar bad u nongthoh kot.
Naduh u snem 2001, ki kynthei kiba trei ki bym trei ha ka tnad ka koit ka khiah bad ka pule puthi kim shym la iohi ha ki kyrdan kiba heh shibun.
Ki pyndonkam ia kine ki maw ban pynpait ia u soh ban poi sha u nut uba don hapoh.
Olib (45232)
Ki phlim ba la pyniaid da u Brett Ratner
Ka PTH ka pynmih ia ka jingkiew jong ka calcium ha ka snam.
Ha ka jingpyrshang ban pynskhem shuh shuh ia ka jingithuh bad ban kyntiew ia ka kyrdan, bun ki jaka pule bunsien ki hukum ban pyndonkam ia ki rong ba kyrpang.
1894 U Syiem Edward VIII jong ka ri Bilat (d. 1972)
Ia ki nongkyrshan jong ka la khot "The Warriors", bad la tip ia kane ka kynhun na ka bynta ki khubor Khristan jong ka.
Ka ktien Ripuarian, ka kynhun ktien German Sepngi Pdeng
Ar tylli ki kti ki bat ia ka vina.
1963 - U Mike Eagles, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la long u dkhot banyngkong eh uba na African America uba don ha ka Board jong ka skul jong ka Edwardsville.
Kane ka la jia namar ka jingmudui kaba la ktah ïa ki 5 ngut ki kynthei ( radium Girls ) kiba la mad ïa kiba bun ki jingduna ha ki dkhot met namar ka jingshah ktah slem jong ki ha ka element radium.
Kiba kham khlain na kine ki lyer ki long ki perfluorocarbons kiba mih na ka rukom pynkhluit.
Ia u Reed la pyni da u Ioan Gruffudd ha ki phlim Tim Story bad ha ka video game ha u snem 2005.
Ia ka Jiashan la ai kyrteng thok “Ka Ri ki Dohkha bad u Kba”, bad ka don shaphang sepngi jong ka Shanghai pdeng, shaphang mihngi jong ka Hangzhou, bad shaphang shathie jong ka Suzhou.
Hamadan
La niewkor ia ki waitlam jong u namar ka jingbha bad jingshai jong ki.
Ka Purcell ka la buh ia ki dur, ki video bad ki blog ha ki social media ban pyni ia la ka jong ka jingshem ia kane ka jingpang.
Lada pyniakhlad ia ka hydrogen na ki marpoh khyndew, ka carbon dioxide ka mih noh.
Ka Waltz kaba sngewtynnad
Ki Ktien Africa kiba kham pawnam kiba la don ka jingktah ha kaba pynlong ia ka Dominican Spanish ki long ka Igbo, ka Yoruba, ka Kongo, ka Twi, ka Fon, ka Ewe, ka Mandinga, ka Hausa, ka Wolof etc.
Kumba ka Mahadei ka la tymmen, ki briew ki khuslai ia ka koit ka khiah jong ka, hynrei kam ju pang.
Ka jingsma ha ki kjat lah ban pynjur da kaba phong ia ki juti ne ki boot kiba khang.
Ki jingkylla ha ka Shabbat bad ki sngi shuti jong ki Jiw
Ha ka snem 1943 u dang wad ia ka lad ban pynduna ia ki jingkhih kiba ki tiar kiba jem ki shah ha ki lieng ha ki um kiba jylliew.
Ka la pynlut por ruh shibun ban sumar ia ka Wimmy jong ka.
1961: U Stephen Mackenzie (ba la thung ha ka snem 1949) u Ophisar jong ka Royal Army Medical Corps, la weng kam hadien ba la rai pynrem da ka kashari shipai
Ka khynnah kynthei kaba sngewtynnad – ka Irene Sharaff
Kiwei pat ki la ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha ia ki nong Cimmer ha ki bynta ba shathie jong ka Russia.
Katto katne na ki jingpynkylla ia ka riti synshar ha ka Bill of Rights ki kren kham bun shaphang ka hok jong ki briew kiba shah bishar ha ka iingbishar jong ki kam runar ne ki iingbishar paidbah.
Ka Gaga ka la ong ba ka album ka pyni ia ka liang kaba dum jong ka nam, bad kawei pa kawei ka jingrwai ka pyni ia ka jingtieng kaba kyrpang.
La pawnam khamtam eh na ka bynta ka jinglehniam pud Wagah kaba bniah bha kaba jia ha ka khyrdop pud jong ka pyrthei shwa ka por 5PM man la ka sngi.
Ha ka por Qing kaba sdang, ka Guangdong ka dei ka jylla.
Ki nong Spain ki la her lieng na Lisbon, da kaba thmu ban leit bud ia ka kynhun shipai ba wan hiar thma na ki Spain Netherlands.
U nongieit
Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Barbados
Katto katne ki jingpynkhreh ba khlem lead ki don ia ka antimony ha ka.
Ka jingkit jingbah ha Thailand
U Callas u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Paris ha France ha ka rta kaba 53 snem.
Halor ka wah Thames, ka London ka la long ka nongbah pdeng naduh ba la seng ia ka da ki Roman arhajar snem mynshuwa kum ka Londinium.
Ki kam ba ju leh ha kane ka jaka ki long ka jingleit khwai, ka ri dohkha, ka jingleit lieng, ka jingpeit sim, bad ka jingleit kai sha ka mariang.
kynthup ia ka <MsgBox.au3>
: Leit suk!
La shna ia ka ha u snem 2005 bad ka don ha Ivry-sur-Seine.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka dewlynnong New York
U Napoleon u pyntbit ia hynniew ngut ki khun kulai, kiba san sha ki khun kulai kiba shyrkhei ki ban shakri ia u.
U Dušan Petković (kha ha ka 13 Rymphang 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ha kaba sdang bun na ki briew jong ka Cuba ki dei na ka jaitbynriew Czech bad Austria.
U la soi ia ka ain jong ka snem 1990 jong ka jingpynlong biang ia ka Jylla Lithuania.
1988: Giorgio Zancanaro (Rigoletto), Daniela Dessi (Gilda), Vincenzo La Scola (Duca di Mantova), Martha Senn (Maddalena), Paata Burchuladze (Sparafucile), Giorgio Surjan (Monterone); Ka Riccardo Muti - (EMI Classics)
Castle of Sarracín, Castle of Vega de Valcarce lane Castrum Sarracenicum (Vega de Valcarce)
JT Woodruff (nongrwai, Hawthorne Heights) (Dayton)
Ha ka jingiathuhkhana, u Santa Claus u shah synshar ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki alien ban wanrah jingkulmar ha ka Pyrthei.
Ka France
Ki Indoor Water Park ha Wisconsin Dells ki la mih nyngkong ha u snem 1994 hadien ba ka Polynesian Resort Hotel ka la shna ïa kaba nyngkong eh ha U.S.
Ried
Ka jingpeit ka long ka jingsngew jong ka jingpeit.
U dieng lyngkhot lyngkhai - u dieng lyngkhot
Ha u snem 2000 ki don 32,278 ngut ki briew.
Bad, ka dei ka jaka jong ka jaka tep kaba pawnam bha, ka jaka tep Forest Park, kaba don mynta hi hapoh ka bor jong ka shnong.
La pynsan pynrangbah ia u da uwei u nongtrei lyngkha uba kyrteng u Noah Johnson.
Ki don ki rukom treikam kiba kham suk bad kiba kham jylliew kiba ha ka jinglong kaba palat ("la shim haduh u pud") ki lah ban batai ia ka jingkhih jong u Brownian (peit ia ka jingiaid ba lyngngoh bad ka theorem jong u Donsker).
La shna ia ka da ka Fabrique Nationale de Herstal ban bujli ia ka suloi Browning M2HB .50 kaliber heavy machine gun.
Ar tylli na kine— C.
U John Kerry Davis (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1927) u dei u rangbah ba la shongthait jong ka United States Marine Corps uba don saw khlur.
U Roger Thomas Forster (la kha ha ka 1 Risaw 1933) u dei u riewstad niam na England.
Ka Emmy ka dei ka masi jong ka lieng ha ka RMS Empress jong ka Ireland.
Ha ka snem kaba bud, u la kamai 19 tylli ki home run bad u la kamai 103 tylli.
U la long u Lyngdoh bad Bishop jong ka Balang Roman Katholik, uba la shakri kum u Bishop jong ka Diocese San Pedro naduh u snem 1994 haduh u snem 2005.
Nangta u la pyrshang ban knieh ia ka Kannauj bad u la jop ia u Vatsaraja.
Ka Heinävesi ka dei ka shnong kaba don ha North Karelia ha ka ri Finland.
U nongpynbeit kyrdan u pyniasoh lang ia ki block, ki spike, bad ki jingpynitynnad bapher bapher na ka bynta jong phi ban pyndap bad shna ha la ka jong ka kyrdan.
Bun ki Balang ki long kiba la pynitynnad bha, hapoh bad shabar.
Waijia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,086 ngut ki briew.
Ka jingleh pyrshah ha Invergordon ka dei ka jingleh pyrshah (sangeh ia ka kam) da kumba 1000 ngut ki nongleit jingleit ha ka lieng jong ka ri Bilat.
U la shongkurim ia ka Tara Hall ha u snem 2005.
2000 ka kynhun ki nongpyniaid jong ka ri America
Ha ki khep kiba kham sniew, kane ka lah ban wanrah ia ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka jingsumar kaba ki khot ka delirium tremens, kaba lah ban wanrah ia ka jingpang status epilepticus .
Ka dei ka nongbah jong ka Alameda County bad ka nongbah kaba lai ha ka Bay Area, hadien ka San Jose bad San Francisco.
Ka English ka dang iai bteng ban shim ia ki kyntien thymmai na kiwei pat ki ktien, kum ka nuksa khamtam na ka ktien Phareng (kumba 30% haduh 40% na ki kyntien jong ka), hynrei ruh ka ktien China, Hindi, Urdu, Japanese, Dutch, Spanish, Portugal, etc.
Ha u snem 2007, u McCarthy u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki jingthoh khanatang.
Ka Dina ka dei ka nongpule jong ka skulbah Cambridge.
Ha ka 26 tarik u Risaw, ka SCA ka la pdiang ia ka jingtyrwa ba la ai da ka kynhun bishar bniah jong ka tnat duriaw jong ka ri America kaba don ki riew shemphang ban tih um ban iarap ha ki jingpyrshang ban pynduh ia ka lieng.
Ka jingpynrem
Sla
Ka Blume ka la pyndep da ka burom na ka skul heh jong ka, ka Battin, bad ka la leit sha ka Boston University.
Ki jingshna jong u Eero da ki rnong ba la shna da u nar ki long ki jinglong ba pawnam jong kine ki jingtei ha baroh kawei ka jaka pule.
U Simon u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka kham pyndonkam ia ka bor ding ban ia ki LED bad kiwei kiwei ki jait jingpyni.
1845 U Charles Louis Alphonse Laveran, u doktor na France, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1907 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1922) .
Ha ka jingkhein, ka jingtreikam jong ka dor ba pura ka long kaba lah ban iapher lait noh tang ha 0.
Ka ktien “vibrato” ka iadei bad ka ktien “vibrate”.
Ka dang long ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ tam kaba la ïoh jingtip ha Turkey.
Ki kot bad ki jain jong ki khynnah kim don VAT.
Ka jinglaitluid Kaei ka jinglaitluid
Ka kynhun ialehkai jong ka ri South Korea ka la ioh ia ka takma ksiar.
Ki dkhot ka kynhun ki long u Ben Jorgensen, u nongrwai, uba la tem ruh ia ka Rhythm Gutar, u PJ DeCicco, u Anthony DiIonno, uba tem ia ka Bass Gutar bad u Nash Breen, uba tem ia ka Guitar.
U Fabio Mamerto Rivas Santos (11 Naitung 1932 – 11 Naitung 2018) u dei u rangbah niam Dominican Roman Katholik.
Ha ka rta kaba 21 snem, u la pawnam bha ha kaba u la thaw palat 200 tylli ki jingrwai.
Hynrei watla u pawnam ha skul, u don ka paralok kaba stad bad u don ka jingiadei paralok kaba suk bad kiwei pat ki nongialehkai, hynrei um sngewhun ia ka jingim jong u.
Ka jingpynbthei (1991)
Une u jait sniang u dei uba mih na ri China.
U Cetarthrosaurus, u nongthoh kyllum
Brant (ka jaka jied nongmihkhmat)
U la mihkhmat ia ka 21 bad 23 district.
U Rajesh kum ka Selva Ganapathy (U la khlad noh ha ka serial)
Ha ka samoi ïalehkai ba khatduh jong u ha ka NFL ha u snem 2007, u Testaverde bad u David Carr ki la ïasam ïa ka por.
Ka kyrdan;Ki briew kiba im
La khot ia ka kum ka ‘sniehdoh-sniehdoh’.
Ki la ong ba kane ka lah ban dei ka daw ba ki dohkha whale ki la heh haduh katne.
Ki la rai ba ka khajna ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar ba ka dei ka khajna kaba beit bad ym shym la sam ia ki nongshong shnong jong kawei pa kawei ka jylla.
Ka bynta ba shathie ka long kaba la buh kyrpang na ka bynta ka jingleit surf board.
Luther 'Gitar Junior' Johnson
La bthah ia u Azad ban thoh ia ka jingrwai lai sngi shwa ban thaw ia ka Pakistan ha u snem 1947.
Ka jingiasyriem ka lah ban mut:
U Sauerkraut ("jingthung uba thiang") ba la pynkylla beit na ka ktien German lane "u sour cabbage", u dei u soh ba la khleh bha uba la pynkhluit da ki khniang jingpang bapher bapher, kynthup ia u Leuconostoc, Lactobacillus, bad Pediococcus.
Tesson (17441)
U Vladimir Nabokov (D. 1977), u dei u nong-Russia-Amerika
Mynta baroh ki kolej ki shah ia ki shynrang bad kynthei kum ki samla pule, bad ka jingdon jong ki samla pule shynrang bad kynthei ka long kumba mar katjuh.
Ha ka snem 1887, u la wanphai biang ban ialehkai ha ki jingialehkai ba heh na ka bynta ka Orioles.
Ka Cambridge Dictionary jong ka Philosophy.
Ha u bnai Jymmang 2010, ka Non Stop mynstep la pynkynriah noh shi kynta, mynta ka iaid naduh ka por 2baje janmiet haduh ka por 5baje janmiet namar ka jingpynheh ia ka Midi Ruth Elklief bad ka jingmih nyngkong jong ka BFM Story.
Ha u Rymphang 2013 u Kelly u la rwai ha ka BET Awards ryngkat bad ka 2 Chainz.
La kynthup ruh ïa ki jingïalehkai arcade kum ka Super Dragon Ball Z, kaba hadien habud yn sa pynpoi sha ki console.
U Ryuji
Ki Cyanides ki long ki dawai kiba don ia ka cyano-group C≡N.
Hertford bad Stortford
U la shakri ha ka khusnam jingrwai laitluid jong ka Toronto kum ka kynhun bishar na ka bynta ka khusnam JUNO.
Ka kompeni Twitter ka la pynkylla ia ka rukom treikam jong kane ha ka 31 tarik u August 2010.
U kpa
Naduh ba u la leit sah shane, u la ïakhun ha Brazil, China bad Switzerland.
É la pyndonkam kum ka /e/ ha ka IPA bad ka kit ia ka jingsawa kaba pynkhih.
Kane ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ka kam imlang sahlang jong u briew: ki briew kiba u iohi, ki briew kiba u iakren, bad ki jaka ba u leit jngoh.
Ka epiparasite ka long kaba bam ia uwei pat u khniang.
Ha ka snem 1980, la pyni nyngkong ia ka ha Warehouse, London.
1903 Ka ri.
Rio Piedras
Ka jingsdang (2012)
U Alexander Hickman, 90 snem ka rta, u nongbishar bad u riewsain pyrthei na Canada.
Wah Crixás
Ka map ba pawnam (la shna ia ka bynta: 14 tarik u Lber, 2002)
Jymmang 27 – U Wolfgang Amadeus Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria (d. 1791)
Ka jingbun briew ha Telford ka long tang palat ia ka 140,000 ngut.
U Chesnokov u la khlad noh ha u bnai December 2019 ha ka rta kaba 49 snem.
1970 - U Doddie Weir, u nongialehkai rugby na Scotland
Ha kane ka por la iasoh bad ka da u Roger Mortimer u nongshah beh shnong na England.
Ka thain Nyons ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka Futurama – Ki sur bam (ki sur ba kren bad ki bym kren), u Seymour, ki sur bapher bapher jong ki mrad bad ki sur briew
1974 - U Danny Bhoy, u nongthoh lehkai na Scotland
Kaba la sah na kata ka eriong hadien ka la kylla long ka eriong Subtropical Vince.
U Thenioux (18263)
U Crash Bandicoot u dei u nongialehkai video game na ka video game series kaba don ia kajuh ka kyrteng, ha kaba u dei u hero.
El Mágico prodigioso (U Nongleh jadu ba khlain bor)
Ka commune jong ka Muret ka don ka jingdon briew, ha u snem 2014, kaba don 24,975 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Ha u snem 2009 ka smosh.com ka la don ka jingpynwandur kaba khraw.
1969 – U George Lewis, u nongtem jazz (b.
Ym don jingpynshlur ban ialehkai biang ia ki jingialehkai hadien ba phi la plie ia ki video lymda phi sngewtynnad ia ki score kiba heh.
1885 – U Syiem Alfonso XII jong ka ri Spain (b.
Ha ka jaka jong u, ka seng ka la pynieng ia u General Winfield Scott, uba la shah rem.
"Ka Jingkhawai Kper" – Ka Jingkhawai
Ki don katto katne ki jingiathuhkhana ba la iathuh da ki briew kiba im ha kata ka por, kiba pyni ba u Cherubini bunsien u ju bitar.
Ki eriong ba shit ki mih ha ki jaka duriaw ba shit, bad don kiba leit nangta sha ki jaka ba shit.
Kiwei pat ki briew kum u Otto von Bismarck bad u Paul von Hindenburg ki long ki briew kiba don burom ha Essen.
Na trai sha kadiang sha jrong sha kadiang ka iaid ka band kaba rong rupa.
Ki jingrwai 8
Lyngba ka jingsuk bad jingieit bad ka jingaiti lut dohnud kaba jylliew.
Ka skul duriaw jong ka ri America (ba la tip ruh kum ka USNA, Annapolis, lane Navy) ka dei ka jaka pule ba saw snem jong ka sorkar pdeng kaba don ha Annapolis, Maryland.
Ka model organism ka dei ka jait jingthaw bym dei briew kaba la pule ha ki snem kiba bun, da kaba tei ia ka jingtip kaba bun shaphang jong ka khnang ban sngewthuh ia ki jingjia ba kongsan jong ka jingim.
Ka tnad bar ri jong ka sorkar pdeng jong ka Switzerland ka la iathuh ba ki nongshong shnong ba pura jong ki briew jong ka Switzerland ha ka ri America ki long 80,218 ngut ha u snem 2015.
Ki Nabatean ki shaniah ha ka khaii pateng, ki pynriewspah bad seng ia ka hima kaba kongsan, bad ki thoh da ka ktien Aramaic, ia kaba ki shim na ki nong Edom.
U Albert Einstein Medal (1995)
1976 - Franco, Tony e Pompeo (Mallobia, LP 003; ryngkat bad u Tony Scott bad u Bunny Foy)
Ka nongbah jong ka ka long ka Mamuju.
Buttercup (Air buttercup) (ki khynnah kynthei jong ka bor puff 2016)
Ka jingpyndonkam ia ka Bayesian network (Ka jingpyrshang ban shna ia kaei kaei kaba lah ban ong kumno ki data attributes bapher bapher ki iadei/ktah iwei ia iwei pat.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei bad ka Playboy.
Ia kane ka thain la seng ha u snem 1837 bad la ai kyrteng da u George Wallace Jones, u Senator jong ka United States bad u dkhot jong ka Congress.
1995 – Ka Kiribati ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban rung sha u snem thymmai, hadien ba la pynkynriah ia u lain tarik jong ka pyrthei sha ka liang mihngi jong ka, da kaba lyndet ia ka 31 tarik u December, 1994.
Macrodontophion - ka dkhot jong ka Lophotrochozoa
Ki khubor ki ioh shibun ka jingkynthoh na ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei ki para marjan sha ka fair.
Ha kane ka tamasa bun ki nongtem ba pawnam ki la iashim bynta.
Naei ka kyrteng ka wan
Ha ka JMSDF mynta, ka Gosei ka dei ban long kawei na ki bynta ba rit ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka Jylla Saitama
Ha ka niam Buddha, ka Nirvana ka dei ka jinglong jong ka jingsuk kaba janai kaba lait na ka jingkha pat kaba la poi da kaba ym kwah kham bun ban ia kaba phi don.
Kane ka la pynlong ia u Howard ban long u aktor ba nyngkong eh jong ka US ban ak ia u Hitler.
Kham bunsien ki briew kiba iadei bad ka jingpang Asperger ki kham duna ka dur khmat ban ia kiwei pat.
Ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka King Crimson, bad ki la leh ia ka jingpyni kaba nyngkong eh jong ki ha Hyde Park, London ha ka snem 1969.
Ka jingsngew ia ka jingpher
Wah San Miguel
Ia kane la khot ka jubab tonal.
Shuwa ba kin leit, u Bilbo u ai ia la ka wait Sting bad ia ka Mithril-armor jong u ha u Frodo.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai January 1991.
U la thoh bad pynïaid ruh ïa ka phlim Cash (2010), ba la ak ïa u Sean Bean bad u Chris Hemsworth.
Sury (08432)
Ka kam iing (1982)
Saw-hajar
Pyrshang Ban Pynhiar mynsiem (1992)
Bangor – Ka shnong Bangor ka don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong.
Ki jingthoh Hansard
Ka Eresus ruficapillus C. L. Koch, 1846 — Sicily, Croatia
Katto katne ki briew ki la khot ia ka jingkhaii briew "ka rukom pynlong mraw kaba kiew stet tam ha kane ka juk mynta", bad ka kam runar kaba lai kaba heh bad kaba kiew stet tam ha ka pyrthei.
Ki kynhun rwai pop Japan
Ha kane ka kyrdan, ka jinglong ha ka Pyrthei ka long khamtam eh ka plasma kaba shit bad kaba jylliew jong ki electron kiba sniew, ki neutrino kiba sniew bad ki nuclei kiba bha.
Hip-hop Abs
Ha ki mrad ba bam dohkha (bad katto katne kiwei pat ki mrad) ki embryo ki mih hapoh ka kmie, ha ka kpoh jong ka kmie.
Ka sla jong ki blang
U la shongkurim lai sien.
U Leontes u la bitar lep.
Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba jem.
Ka jingïakynad halor ka jingpynmih ïa ka album jong u McCartney ka la pynlong ïa u McCartney ban kham eh ban ïalong paralok bad ki paralok jong u.
Ka camp (2011)
Ki long kiba lah ban shah ktah shibynta ha ka ksiar nar, bad ki lah ban pyniap da ki kuli ksiar.
.africa - Ki website kyllum jong ka ri Africa, kiba iasyriem bad ka .asia bad .eu.
Katto katne kiwei pat ki jait dohkha la khot ruh ‘oyster’.
Ki jingialehkai ba rit kiba ym lah ban khein la pynmih bad pynmih, ryngkat bad ki jingialehkai kiba eh, ha kylleng ka histori jong ki jingialehkai video.
Hynrei ka jinghiar dor kaba khraw, kaba la sdang tang hynniew sngi hadien ba la pynkyntang ia ka kad liengsuin, ka la pynduna ia ka jingdonkam ia kawei pat ka kad liengsuin kaba man ka por na ka bynta ka Chicago.
U la leh katto katne kiei kiei kiba pher, da kaba pynrung ia ki rukom pyni bad ki rukom pyni thymmai.
Kane ka la pynlong ia ka jingkhang ia ka Lieng Bloor-Danforth haduh lai sngi, bad la khang ia ka steshon Christie katto katne por na ka bynta ban maramot.
Nalor kata, ka kyrdan jingeh bad ka kyrdan jingtbit baroh ar ki dei ban long kiba heh.
ki sedan
Ka PPSh-41 ka khia kumba 12 pound (5.45 kg) ryngkat bad ka magazine kaba pura kaba don 71 tylli ki round.
Ka Karlsfeld (Bavaria: Karlsfejd) ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ha Thorberg, ka don ka ling syiem.
La sdang ia ka ha ka 10 tarik u May 2006, ba la seng da u Stefano Bandecchi.
Ka block cipher Rijndael/AES ka pyndonkam ia u key uba don haduh 256 bits, kaba pynmih ia ka jaka key kaba don kumba 2256 kaba long palat 1.1579 × 1077 tylli ki key.
Ka la leh ruh ia ka Lulu ha ka phlim The Mack.
U Luis Osvaldo Hurtado Larrea (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1939) u dei u nongthoh kot bad u riew sain hima sima na Ecuador.
Uwei pat u hynmen uba kham rit u la long syiem, hynrei ka Kleopatra ka la long pat ka nongialam bashisha jong ka Ijipt.
Une u nongrwai uba stad, uba tbit bad uba pura ryngkat bad ka kam kaba khraw u la pynmih shibun ki jingrwai kiba kordor jong baroh ki jait jingrwai (naduh ka Divertimento jong u Mozart bad ka A major concert na ka bynta ki klarinet bad ka kynhun tem, haduh ka jingrwai jazz jong u Artie Shaw, lyngba ki sur ba im junom, haduh ki sur ba sngewtynnad Vranje bad ki jingrwai ba pawnam jong u jong ka ri Serbia ba shathie...) na ka bynta ka Radio Belgrade, Radio Novi Sad, Radio Titograd, Radio Sarajevo, Radio Skopje, Radio Zagreb bad Radio Ljubljana.
Ka WWE SmackDown Women’s Championship ka dei ka jingiakop ialehkai ha ka WWE kaba la iakhun da ki kynthei jong ka kyrteng SmackDown Live.
La kha ia u Bowerman ha Hesper, Iowa, u dei u khun jong u Daniel bad ka Lydia (Battey) Bowerman.
U la khur ia ka takma ksiar ha ka madison ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei track ha Los Angeles ryngkat bad u Rob Hayles.
Ki dawai ha ka jaka die dawai
U la shah buh ha ka kyrdan #354 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
La pyniaid ia ka da u Major General John Pope.
Ka long ruh kaba kongsan bha namar ka jingtei jong ka.
Ka la shu kylla long ka klob kaba man ka por bad kam long shuh kaba kyrpang kumta.
Ka dei ka obelisk kaba heh tam ha Europe bad kan jin da la kham heh shuh shuh lada ka jingai pisa jong ki paidbah kam shym la kut.
4 ngut ki nongialehkai ki la thep 4 kol; (H) – Ka ïing ; (A) – Jngai
Ka Faisalabad kaba la tip mynshwa kum ka Lyallpur, ka dei ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Pakistan.
U Penn u la leit sha ki jingialang pathai khubor ha Kyiv, u la iakynduh ia ki heh sorkar bad u la iakren bad ki nongthoh khubor bad ki shipai shaphang ka jingwan hiar thma jong ka Russia.
2013 U David McLetchie, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland (la kha ha u snem 1952)
Ka la dei ban pynkhih ia kane ka jait mashin shapoh bad shabar duriaw.
Ka la long ka dkhot jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia naduh u snem 1985 haduh 1994.
Ha ka snem 1986 u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Arts na ka Baylor University.
Ki Reindeer kham bunsien ki don ka sniehdoh kaba saw-saw.
U Satoshi Hashida (kha ha ka 20 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher haba la pyllait ia ka.
La seng ia ka ha ka snem 1264 da u Walter de Merton, uba long u Chancellor jong u Henry III bad u Edward I.
Wah Apoquitaua
U David S. Lee kum u Henderson
Kine ki saw tylli ki jaka-lynti ki don ha ka jaka jong ka Shimizu kaba mynta.
Ka thain Montpellier ka dei ka thain jong ka ri France.
Ha ka kot .
Pynkylla ia ka (2000)
Ha u bnai August 2004, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2004 bad u la thung ïa u kapten.
Ka khlieh bunsien ka pynbna katno tylli ki loop ban ialehkai, la pyni kyllum da u nongkhein loop lane u jingkylla loop.
La lap ia u Jeon ha ka 29 Iaiong 2019 ha Jeonju, ha ka rta kaba 48 snem.
Fuel TV (ka TV channel jong ka ri Australia)
Ki jingthoh shaphang u James Mill (1844)
Ki briew LBK ki mane lehse ia kawei ka blei kmie, kaba pyni ia ka jingsboh jong ka khyndew kaba ki rep.
Ka la mih nyngkong ha ka Wii U, Nintendo 3DS, bad Microsoft Windows.
Ka jinghiar ka la bud suki suki shaphang sepngi, ka jingkhih namar ki jingpyniaid ba tlot ba la pynlong da ka jingpynhiar bor kaba heh shaphang shathie jong ka lyngba ka Gulf of Mexico.
Ka Macon County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Ki dkhot ba sdang jong katei ka jingiatreilang ki long ka Aeroméxico Cargo, ka Air France Cargo, ka Delta Air Logistics, bad ka Korean Air Cargo, ha kaba ki liengsuin kit nongleit nongwan jong ki, ki long ki dkhot jong ka SkyTeam.
Kaei kaei?
Kawei na ki buit shipai jong u Lincoln ka long ban khanglad ia ki kad lieng jong ka South bad kumba ia ki rud duriaw.
Ki dak kiba kham paw ki long:
U Percy um sngewtynnat ia ki kyrteng thok ne ki nam ba la ai ha u, lait noh tang kito kiba la ai da ka Annabeth Chase.
Ki emberizids ki long ki jait sim kiba heh bha.
California:Ka Ïing jong u Lat ka Ïing Blake (u President jong ka skulbah California) ka ïing skulbah (ka kyrteng kaba ju tip bha na ka bynta ki jaka sah ba pura jong u chancellor jong kawei pa kawei ka jaka pule jong ka skulbah California)
Lada u Unknown bad u ksuid ki don ha kajuh ka team bad u unknown u pyndonkam ia ki move jong ka Kazuya, ha ka jaka ban tag out, kan sa kylla long u ksuid.
U paralok jong u, u Ralph Waldo Emerson u la don ka jingktah kaba khraw ia u, bad u la kyrshan ia u ha kiba bun ki liang.
Ka jingpang panic ka dei ka jingpang jingkhuslai kaba kynthup ia ka jingsngew lyngngoh.
Ka Nagios ka dei ka software kaba la ai laisen katkum ki kyndon jong ka GNU General Public License version 2 kumba la pynmih da ka Free Software Foundation.
Ha ri America, ka rta ka iapher naduh 16 haduh 18 snem.
Ka la thaw ia ki theory ban batai ia ka jingpyniaid ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai na kawei ka pateng jong ki jingthung sohjew sha kawei pat.
La kha ia u Del Río ha Durango, ha Mexico.
U Richard Gwyn
Ka Presque Isle County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki jingrwai hip hop ba sngewtynnad
Ki myllung bad ki poitri ba pawnam
Ka jingmutdur jong ka jingiarap ka pyni kumno uwei uba iarap ia u khynnah u dei ban iadei bad ki.
Ha kiwei pat ki bynta ki Buckinghamshire bad Bedfordshire kim shym la khein kum ki bynta jong ka Midlands.
1803 – U Sahep James Montgomery, u Baronet ba nyngkong, u nongsynshar bad u nongbishar na Scotland (b.
Ka Kamra Hercules (ba la tip ruh kum ka kamra dro dur lane Hercules Salon; ) ka dei ka kamra jong ka jylla kaba don ha ka iing syiem jong ka Versailles.
Kaei kaba kongsan ia ki kor wad bniah ka long ban ai ia ki nongwad ia ki jingiadei kiba iadei bad ki jingkylli jong ki katba lah.
La leh ia ki jingpule ban peit lada ki jingkylla ki iadei ha kano kano ka rukom bad ki jingjia jong ka jingduh jait.
Ki dak thoh (2010-mynta)
la ong ba "ki la don hangne ​​ban siew kylliang ia ki kam bymman ba la leh ia ki longiing jong ki da ki briew jong ngi hapoh ka Lane, ka Jennison, ka Anthony bad ki Co." U Charles l.
Ia ki kyntien la thoh ha ka ktien Hungary.
U Humphrey um sngewtynnad ban trei kum u nongai dawai, bad ka jingangnud jong u ka long ban ioh ia ka kyrdan doktor ha ka sain hima sima bad ban long u professor kolej.
Na ka bynta u snem 2005, la pynwandur biang ia ka van.
Kane ka la long ka kam na ka bynta ki riew shemphang.
U Ehrenberg u la khlad noh ha Wilhelmshaven ha Germany ha ka 20 tarik u February 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Kane ka jingkiew jong u nar Brazil ka la sdang ha ka snem 1870 eiei, hynrei ka jingdonkam ia ki tyndong kali ka la wanrah ia ka spah kaba khraw tam ia ki nongpynmih nar thymmai.
2016 - U Eric Lubbock, u 4th Baron Avebury, u nongsynshar sain pyrthei ha England (b.
Ym kum ka PlayStation 2, ka don ar tylli ki mini-game bad lai tylli ki cartoon.
U Ole Nydahl (la kha ha ka 19 Risaw 1941 ha Copenhagen, Denmark) u dei u nongseng bad u nongialam jong ka Diamond Way Buddhism, ka seng ha ka skul Karma Kagyu jong ka niam Buddhism Tibet.
Ka "Octomom" ka pawnam ha ki kotkhubor na ka bynta ka jingkha khun hynriew
Ki jingkdew shaphang ka opera ki la ju jia ha kiwei pat ki lad pathai khubor.
Ka ju thmu pyrshah ia ka Prachi bad ka pynhap ia ka ha ka jingeh katto katne sien.
Hima Brazil (haduh ka 15 tarik u Nailur, 1889)
Katto katne na kine ki met iap la wanrah bad ki la buh ha ka kad lieng ha ka jingpeit jong ki paidbah ha kaba kut jong u snem 1995.
U William Scott “Bill” Goldberg (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1966 ha Tulsa, Oklahoma) u dei u nongialehkai professional wrestling jong ka America uba la pawnam bha ha ka jingialehkai bad ka WCW bad ka WWE.
Bush ka jingthoh shaphang ka jingshem jong ki nong America
Resist ka dei ka ink kaba ialeh pyrshah ia ka etchant kaba pyndonkam ban shna ia ka circuit board.
Katto katne ki virus ki lah ban "buhrieh" hapoh kawei pat ka cell, la ka long ban iada ialade na ki jingiada jong ka cell nongpdiang ne ka bor iada met, lane namar ba kam long ha ka jingbha jong u virus ban shna kham bun ki kopi ha kata ka por.
Ka bteng ban iaid shaphang sepngi-sepngi bad shapoh ka duriaw Caribbean kaba shatei lam mihngi.
Ha u snem 2007 ki don 7458 ngut ki briew.
Ka kynhun jong u ka la jop 409 tylli ki jingialehkai ryngkat bad u kum u nonghikai, kumta u la don ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun tam da u nonghikai jong ka NCAA ka kyrdan phutbol ha ka kyrdan ba nyngkong (FBS).
Ka Bridget Fonda ha ka TVGuide.com
Ha kiwei pat ki jaka, bun ki briew ki la shah pynbor ban phet noh na ki jaka ba don harud duriaw jong ka Thailand.
Ka kyrteng ka dei ruh ka kyrteng kur ha Scotland.
Shinya Tamaoki
Bud’da – u paralok ba thaw, u nongkhleh lang, u nongpynmih
Ka ïing syiem jong u Poker bad ka por phatok
Ka policy ka la kut noh shisien ba u Jumbo u la rung ha ka khyndew jong ka America.
Salvador Luria*, Physiology ne Medicine, 1969
Ka long kawei na ki Blei kynthei kaba donbor tam, ia kane ka kyrdan la byrngem tang da ka Freya.
U Dominik Szoboszlai ( la kha ha ka 25 tarik u Lber 2000) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary U ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta ka klob RB Leipzig ha ka German Bundesliga bad ka kynhun ialehkai ka ri Hungary.
1895 – La seng ia ka National Trust jong ka ri Bilat.
1873 - U William Green, u nongialam jong ka seng nongtrei ha America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Hajan ka Amboise ka don ka Château du Clos Lucé, ka iing barim jong u da Vinci.
Pule Butte
Ha ri America, ia u Murex Rapana venosa uba wan rung ha ki jaka ba wan rung ha ka ri la ju khot ia u kum u ‘Vined rapa whelk’ lane u ‘Asia rapa whelk’.
La jied ia ka na ka bynta phra tylli ki khusnam Grammy.
Da ka jingiap u Duke Frederick II, ka hima Babenberg ka kut noh ha Austria .
Ewe
Nyngkong eh, donkam ban tip haduh katno ka jingmih ka long kaba thikna kaba la khmih lynti.
La seng ia ka ha ka snem 1918, 30 snem shuwa ka Jylla Israel.
U la leit sha ka Egyptian Museum ha Cairo bad u la iakynduh ia u Dr. Mohamed Saleh uba dei u vice director jong katei ka museum.
"Lashai Kam ju tip".
1907 – U Bill Dickey, u nongialehkai baseball na America, u coach, u nongpyniaid, bad u nongpeitkai (d. 1993)
U Martel u la kyntait ia ka jingtyrwa.
U dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka Hobbit bad u nongiashim bynta barit jong ka U Trai jong ki Kyrpang.
La pyrkhat ba ka long ka bynta jong ka lynti jong U Blei ban pynjan ia ki briew sha u.
1973 - U Laurens Hammond, u nongthaw jingthaw na America (b.
U Jupiter 3.13
Peit ruh: E major, lane E-flat minor.
Une u dei mynta u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai basketball jong ki khynnah shynrang jong ka United Faith Christian Academy.
Ki ai ia kiba iap ki jingtep kiba biang hapoh ki urn ne ki thliew.
Ki dei na ka jaitbynriew Wiradjuri.
Ka ktien Jeju, ka ktien Korea ba kren ha Jejudo
Ia kane ka jingmih la ju khot kum ka "Euclid-Euler theorem".
Ka la pule ha baroh ar ki Skul Ana Néri bad ha ka Colégio Baiano.
Ka imlang sahlang
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2008 u la long kum u Associate Justice jong ka Kashari High Court jong ka Lahore.
Na ka bynta u snem 2005, ka Dodge ka la wanrah biang ia ka kyrteng Power Wagon ha ka dur jong ka Dodge Ram 2500.
Dickie Kerr (1893–1963), u nongtied baseball
Ka Esquerdes ka dei ka shnong.
Kane ka jingthoh ka pyndonkam "X" bad "E" na ka bynta ki decimal 10 bad 11.
La kha ia u ha Caxias, Maranhão, Brazil.
Ka online website ba thikna jong ka Scotland
Ichthyophis biangularis - Angular Caecilian
U Berisha u la long ruh u nongïalam ba bud jong ka Democratic League jong ka Kosovo.
Ki khanatang jong ki ki iathuh shaphang ka jingialeh thma hapdeng u blei bneng u Skell bad u Llao, u blei jong ka pyrthei poh khyndew.
S Vremena Na Vreme
U Spike u dei u vampire ba la shna thok uba paw ha ka phlim telebishon Buffy the Vampire Slayer bad u Angel ba la pynmih hadien.
Ka jingmih um man u bnai (m3/s) ha Épisy (69 snem)
Ki Barbadian British ki dei ki briew ha ka ri Bilat kiba la kha ha Barbados lane ki don ki kpa tymmen kiba la kha hangta.
Ki jingthoh jong ka Eel Pie
Hangne ​​na ka bynta ka Party
1931 U Salvatore Maranzano u shah pyniap ha ki nongpyniap briew jong u Lucky Luciano.
La pawnam bha ia u ha kaba thoh ia ki jingrwai electronic.
Ki dewlynnong kiba shaphang sepngi tarn jong ka kynhun ki dulir, (Corvo bad Flores), ki don ha ka North America Plate, katba kiwei pat ki dewlynnong ki don hapoh ka thain ha kaba la pyniakhlad ia ka plate Eurasia na ki Plate Africa.
Ka thma baroh?
Ka kam jong ki snam ka long ban rah biang ia ka snam ba la pynduh oxygen sha ka liang kadiang jong ka dohnud.
Ka Kyrgyz Epic of Manas ka long kawei na ki epik ba la thoh jrong tam ha ka histori.
Ki briew ki dang tih ksiar ha Lambing Flat ha ki snem 1860.
Ka Jingmihkhmat
Ki Kore Toke Bolbo
Samuel Ryding (ba mynta) - 1,697
Lada kim shym la iakynduh, dei ban pyntreikam ia u bom ba la tied arsien uba don kumjuh ha ka jaka kaba bun briew bha.
Kambroraster falkatus
U nongjop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur: 1948
Kane ka pher na ki liengsuin kiba sah ha bneng da kaba khih.
Ka Contes ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ka Córdoba ka jngai 138 kilometre (86 mile) shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Seville bad ka don harud jong ka wah Guadalquivir.
U Quixall u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
Tilly bad ka wall (band)
Shuwa ban rung ha ka sain hima sima jong ka ri u Drees u la long u dkhot jong ka dorbar shnong bad u la long ruh u nongmihkhmat jong ka nongbah Hague.
Ka la pynmih ruh ia ki lyer kiba la pynpra ia ki dieng bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba rit.
U don ki dak bad kiwei kiwei ki dak ha ka ryndang jong u.
U la long u Lat jong ka Illinois naduh u snem 2003 haduh u snem 2009.
Ka dei ka phlim jingrwai ba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha u snem 2021 ba la pynïaid da u Lin-Manuel Miranda.
HH Ka Syiem Dr. Mahpeyker Enver Hanımsultan (1917–2000), ka la shongkurim bad ka la iakhlad noh, u Dr.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation, Playstation 2, Xbox, GameCube, Game Boy Advance bad Microsoft Windows.
Lum-sous-vaudrey (39365)
Ka arc kaba phra ka batai bniah kumno ki phra tylli ki Clan ki nongialehkai ki la mih.
Ka Lara Dutta kum ka Ayesha Pradhan
Ki pyni ruh ia ka jingdum, ka jait jingdum kaba iaid ryngkat bad ka jingdum, bad ka miet.
La lap ïa u War Emblem ba u la ïap ha ka jaka ri jingri jong u ha Old Friends Equine ha Georgetown, Kentucky ha ka 11tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 21 snem.
140,000 tang na ka Jylla Hubei.
Örebro SK
Hynrei mynta la ioh kem bun ki dohkha hangta haduh ba ki dohkha kiba thymmai ki lah ban nym lah ban san stet ban pynlong ia ka kam ri dohkha ban iaid beit.
Ka leit ruh sha shiliang ka tduh jong ka Wilson Dam.
U trai jong ka, u Horace Hooper, u la trei shitom haduh katta katta ban pynlong ia ka jingpynmih kaba 11 kaba paka.
Ha u March 1461, u la rung sha London ryngkat bad la ki shipai bad la pynkup burom ia u kum u syiem, wat la u dang don tang shiphew snem ka rta.
Karolinska Institute (ha ka English Karolinska Institute), bad shuwa ka snem 1968, ka Royal Caroline Institute ka long kawei na ki skulbah ba heh tam jong ka ri Europe.
Wah Guarapó
Ha u bnai May 1940 la pynkup burom ia u 2nd Lieutenant Richard Annand jong ka 2nd Battalion da ka VC .
Ka Kitab Tibet jong kiba iap ka long ka kot niam na Tibet, ba la thoh kum ka jingpyniaid ia ki briew kiba leit sha u briew uba la jan iap ne uba dang shu iap, ban wanrah ia ka jingpyntngen bad " ".
Ka jinglong met
Ka dei ka jingbishar bniah kaba bha tam kaba la ju thoh la ka long na ka bynta ka jingialehkai kriket jong ka county ne ka jingialehkai bol kaba shisngi, bad kam shym la kham bha ha ka kriket kaba nyngkong haduh ka snem 1956.
Ki lai tylli ki jaka pdeng jong ka imlang sahlang ki long ka Gölenkamp, ​​ka Haftenkamp bad ka Hardinghausen.
La khot ia ki ki ion nongpeitkai.
Lah ruh ban shna tang khyndiat por hadien ba u Lincoln u la wan phai sha Washington.
Namar ba ka bor ding bad ki tiar nuclear ki iadei bha, ki jingangnud jong ki shipai ki lah ban trei kum ka daw ha ki rai jong ka polisi bor ding.
U kew bad ka Iyer
Ia ki dong Sang-Dong bad Jung-Dong la pynroi kum ki jaka New City ha ki snem 1990.
Ka jaka ai jingmaham ia ka eriong
Kane ka jingthombor jong ka News International ka dei ka jingïakynad ha kylleng ka News of the World kaba ym pynmih shuh mynta bad kiwei pat ki kotkhubor jong ka ri Bilat kiba long trai da u Rupert Murdoch.
600 - U Leander na Seville, u Bishop na Spain (b.
Augusta, Kansas
Ka long ha ka diameter bad ka jingjylliew.
1938
Ka jingshngain shimet
Kumba long bad kiba bun ki kynhun tem sngewtynnad, ki Albertos ki la pynrem ia ki jingangnud jong ki kum ki jingrwai da ka jingrwai ba long ka nuksa jong ki, bad ki la pynmih saw tylli ki album bad ki jait jingrwai bapher bapher, kaba la pynkut noh ha ka jingrwai, ka Snuff Rock.
Ha ka snem 1895 uwei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na France u la sngewthuh ba u Maw Palermo u long uba kongsan.
Ka Jingkhlad (926)
Ka Belch ka mynjur ban shongkurim ia ka Maria ban pyndap ia ka jingeh jong ka.
Ki don ha Africa ban wad ia ki Gorilla.
U Herrerasaurus u im ha kine ki khlaw ha syndah u dinosaur uba kham rit, u Eoraptor uba jrong shi meter bad kumjuh ruh u Saurosuchus, u Archosaur uba heh bha uba don saw kjat.
Namar ba ki cell ki dang don ia ka glucose kaba biang ban thaw ia ka bor kaba ki donkam, ka sniehdoh ruh ka pynpra ia ka glycogen ban pynmih kham bun ka glucose.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Pottawatomie, Kansas; Geo.
Ka Miranda de Ebro, ka nongbah karkhana kaba don ha ka thain Burgos ha Spain
Ki stad saian bad ki doktor kim tip thikna ia ka daw jong ka MS, hynrei ki pyrkhat ba don kiei kiei kiba buh ia ki katto katne ki briew ha ka jingma kaba khraw na ka bynta ka MS:
Ka VOIP ka ju ai ia kane ka jinglah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 63,453 ngut ki briew.
U Haye u la sdang ia la ka kam kum u nongialehkai.
Ka Gillian Anderson kum ka Pamela Thornton / Pegasus
Ia ka bor la tip kum kawei na ki nongrim jong ka imlang sahlang bad ka ieng pyrshah ia ka jingiatreilang.
Ka Sara ka kwah ban shongkurim ia u Peter Koch, uba ka ithuh ha ka kam.
Ka pyni ruh ia ka por ba la buh.
Ki beit ia u Khamba.
Ki sngewtynnad ban shah peit bad ban lehkai bad u trai jong ki.
Ka la mihkhmat na ka ri England bad ka la ioh ia ka takma rupa bad ar tylli ki takma rnong ha ka jingialehkai British Empire Games ha ka snem 1950.
Ka tyllong (21551)
Ki jait jingpynrung
Ki nongpynbyrngia na Pakistan
572450-geom-cube
U James Scott (u ba mynta) - 1,153
Ia kane ka Tokyo Skytree la shna da ki nongshna dur na ka Nikken Sekkei, ka kompeni na Japan, ka jingtei ia kane ka tower ka la sdang naduh u snem 2008 bad la pyndep ha ka 29 tarik u February 2012.
Ka khana shaphang kane ka Opera ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Jerusalem Delivered da u Torquato Tasso.
La pynshong nongrim ia ka na ka jingiathuhkhana Ka Jingiap ha Venice (Der Tod in Venedig'') da u nongthoh German u Thomas Mann.
Teng teng, ki ioh ia ki lad pynbyrngia kum ki phlim bad ki jingrwai.
Ha ka jingkhein, ka jet ka dei ka jingtreikam kaba pynmih ia u abstract polynomial .
Katba ki phareng ki nang iaid sha Washington, ban bat ia ka Yard ka la long kaba ym lah shuh.
Ka Wellsville
Ha u bnai Naiwieng 2020, la pynbna ba ïa kane ka show la sdang biang kum ka The New Adventures of Oggy, ka jingïathuh shaphang u Oggy uba sumar ïa kawei ka hati kynthei kaba dang hynriew snem ka rta kaba kyrteng ka Piya na India.
Ka Ocasio-Cortez ka dei kawei na ki dkhot kynthei ba nyngkong eh jong ka Democratic Socialist of America kaba la shah jied sha ka Congress.
Ka jingthoh mrad!
Kane ka jingsngew ka lah ban neh tang khyndiat por, lane ka lah ban kham neh slem.
Ki la ioh kem ia ka York bad ki la jop arngut ki syiem Northumbria, u Aella bad u Osbert kiba la iasoh lang ban hiar thma ia ki nong Denmark.
Nangta la pyndap bha ia ka thliew bad la pyndap biang ia ka sla.
Ki jingkhih kiba u Lehmann u la pule ki long kumba ki iaid lyngba ia kaei kaei kaba skhem ha pdeng jong ka pyrthei.
2002 – Kum shi bynta na ka jinghiar thma jong ka US ia ka Afghanistan, la sdang ia ka Operation Anaconda.
Ka Hadenfeld ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ki dohkha Mytilus ki long kiba la pyndonkam bha kum ki jingbam.
Ka longiing Khattar (Hayat)
U Zack Whedon (la kha ha ka 14 August 1979) u dei u nongthoh television na America.
1895 - U Grégoire-Pierre Agagianian, u nongïalam jong ka Balang Katholik Armenia (u la khlad noh ha ka snem 1971)
"Lada lah, bujli ia ki jingtei na ki jinglong ba la tip na ka bynta ki jingpynkut sha ki jinglong bym tip".
Ka la trei ha ka theatre naduh ba ka dang rit.
Ka Anna
Ia ki tduh, ka sniehdoh bad ka jingtap jong u virus la khot lang ka jingtap jong u khniang jingpang, ne ka bynta ba shabar jong u khniang jingpang.
Lah ban pyniakhlad ia u na ki symbai jong u Oroxylum indicum, u syntiew turoi jong ka ri India, uba la tip kum ka tettu tetu ha ka ktien Marathi.
Ar tylli na ki, ka gamma-coniceine bad ka coniine ki long kiba bun na ka jingsma jong u jingthung.
Ki jaka pyniadei
La khot ia ka Anne "ka mahadei kaba donbor bad kaba kongsan tam kaba ka England ka la ju don."
Ia kawei pa kawei ka pair jong ki layer la khot varve bad ka pyni ia kawei ka snem.
Ka Rachel McAdams, ka aktres
Ydre Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Baroh ar kynhun ki dang don haduh kine ki sngi.
la ki rukom ba ka Iyer ka iaid sawdong ia ka Pyrthei la khot ka Atmospheric Circulation.
U Ormes (10272)
Ka wah Galwan ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Disputed Area Aksai Chin, ka Galwan ka sdang na ki thain Samzungling bad ka tuid sha sepngi ka iasoh bad ka wah Shyok.
Nova pdeng
Kanawha
Ka jingshakri ba pawnam ba nyngkong
Kiba bun ki tamasa ki kynthup ia ka shad bad ka jingrwai, bad kumjuh ruh ia ki jait jingbam bapher bapher jong ka thain.
1473–1481 La tei ia ka iingmane Sistine
Ka thalium (I)
Ka Mary Tyler Moore ka leh ia ka bynta jong ka Miss Dorothy Brown.
Ki kam (2002), Ka jingpyniaid ia ka jingbitar (2003), 50 tylli ki tarik ba nyngkong (2004) bad Nga pynmih mynta ia phi Chuck bad Larry (2007).
Ka iingbishar ka la rai ruh ba hadien ki jingiakop kiba hadien, dei ban thew ia baroh ki kali shwa ban pyndap um.
Ha ka ktien Japan la khot ia ki briew maruta, ia kaba lah ban pynkylla kum ka dieng, ne ka tiar.
Ka ISRO ka la pynher 104 tylli ki satellite ha kawei ka mission ban thaw ia ka rekod ha ka pyrthei.
U "a" u thew ia u dak "a" uba nyngkong ha ka string.
Ki Canon ha ka histori jong ka jingrwai
Kane ka dei ka snem ba ka Israel ka la long ka ri.
U Bradford Claude Thomas Dourif (; la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Saint-Martin-le-Châtel (01375)
ka Zoo Dvůr Králové
Baroh ka jingpynmih ha u snem 2010 ka long 670 million ton.
1958 - U Nikos Anastopoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka Hot Shots Golf, kaba la pyllait ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka PlayStation 4.
Ka kot lyngkdop jong ka Soviet kaba khraw, ed.
U khun jong u u William uba dang kumba 8 snem ka rta u la synshar ia u.
Ka dei ka bynta jong ka thain Big Horn.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki Francisco Gómez Linares bad ka Elsa Bolaños Cacho Aguilar.
1629 - U Niels Juel, u rangbah shipai Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1697)
U Jean Philippe u nongsynshar jong ka Orléans (1702-1748);
Ki Saw tylli ki Jingpynmih Bakhraw ki long ki saw tylli ki jingpynmih kiba kongsan tam ha ka histori jong ka China.
U Selektah u dei ruh u nongrwai Disc Jockey (DJ) bad u nongpynbna ha ka Radio.
Ka Washington County ka dei ka county kaba don ha ka dong sepngi jong ka Utah ha ka ri America.
Ka Rimi Sen kum ka Sweety J. Dixit (ka tnga u Jai)
U Chris Reed (7 Kyllalyngkot 1989 – 14 Risaw 2020) u dei u nongshad ice na Japan uba la kha ha America.
Ki ain ( - thesmoi) ba u buh ki pynlong ia ka riti synshar ba la thoh nyngkong eh jong ka Athen.
Nangta u la bteng ban thoh bun ki kot shaphang ka phang jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongialehkai.
Iaslovăţ ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka organic chemistry ha ka skulbah Complutense jong ka Madrid.U la shongkurim ia ka Pilar Goya ha ka snem 1979.
U Moon, ka kad liengsuin Vermilion (ha kaba ki dang rah ia ki Pokémon na ka bynta ban iaid duriaw), ka Lavender Tower, bad ha ka por ba ki shimti ia ka Nongbah Saffron.
1988.
Ka Kolej Barber-Scotia
Ka Renita Andreevna Grigorieva (ha ka ktien Russia: Рени́та Андре́евна Григо́рьева; Kyllalyngkot 13, Jylliew 1931 – Jylliew 19, 2021) ka dei ka nongpyniaid, aktres, nongthoh bad nongthoh phlim na Russia.
La pynlong kardinal ia u ha ka 28 tarik u Rymphang 1991.
Ki jingïakhih ha Colombia ha u snem 2021 ki dei ki jingïakhih kiba dang ïaid shakhmat ha Colombia kiba la sdang naduh ka 28 tarik Risaw 2021 pyrshah ïa ka jingpynkiew khajna kaba la tyrwa da ka sorkar jong u President Iván Duque Márquez.
Haba u slap u lynshop ia u maw u leh kumta da ka bor mashin bad ka acid ba la pynsngem.
Une u bsein u long uba dum ka rong, naduh ka rong saw haduh ka rong kaba jan saw.
La pyrkhat ba ka jingshai jong ka bording ka long ka bynta bad ka wave.
U don ruh ka jingpang khlieh, jingsma, jingsma bad jingphohsniew.
Ka projek pynthymmai ia ka kad liengsuin pyrthei
Ka Ninja Kiwi kaba la tip mynshwa kum ka Kaiparasoft Ltd, ka dei ka kompeni kaba shna ïa ki video game mobile bad online kaba la seng ha Auckland, New Zealand.
U Lat ba mynta jong ka Minnesota u dei u Tim Walz na ka liang ka Democratic.
Ka la iehnoh ia ka kam ha ka 18 tarik u Naitung, 2014.
Don katto katne ki dak (kum ka lama) kiba pyni ba ki dei ki shipai na jngai
Ka pynkynriah ia ka jingshit na shapoh shabar.
U Phillip Katcher bad u Mike Chappell, ki shipai jong ka thma Vietnam 1962-1975, ki shipai jong ka thma Vietnam 1962-1975.
Ka Carmina Villaroel-Legazpi (2005-2008) - U rangbah barim ka ABC-5 Manila
Ka riti dustur kaba rim tam kaba la tip shaphang ka ri America la seng ha ka thain Norte Chico jong ka ri Peru kaba mynta.
Ka thma na ka bynta ka Terra - Ki sur ba la pyndap
U myntri rangbahduh barim, u Najib Razak, u la shah kynnoh ha kawei ka jingshah kynnoh, ka jingpynkhein ia ka jingshaniah, lai tylli ki jingshah kynnoh, baroh hynriew tylli.
Ha ki phew snem ba sdang jong ka spah snem kaba 20, bun ki nongnoh synniang kiba kongsan ha ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India ki wan na Madras.
Da ka jingkyrpad ka tnga jong u, la tep ia u hangta.
U Ogden C.K.
1970: Ka jingshongkha bad ka jingshongkha
Kawei pat ka nuksa ka long da kaba pyndonkam da ki free radicals.
Ka jingsynshar - 1997
Ka la mynsaw katba ka dang ialeh pyrshah ia uwei u shipai Grik.
Namar ba ki kynthei kiba rong saw ki thep vote, la jied ia ki briew bapher bapher kum ki nongialam.
Ha u bnai August 2004, ka jingleh jong ki ka la long ka nongrim jong u Kpa jong ka jingsarong.
Kyllalyngkot
U Rich Kenah (kha ha u snem 1970), u nongmareh pdeng; jop ia ki takma rnong ha ka jingmareh 800 meter ha ka jingiakop ialehkai hapoh iing ha ka snem 1997 bad ha ka jingiakop ialehkai pyrthei ha ka snem 1997 ha Athen; dkhot jong ka kynhun jong ka US ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2000 ha Sydney
Ha u snem 2001, u heh ka tnad syntiat jong u Fujimori, u Vladimiro Montesinos, u la shah kynnoh ba u la leh ia ki kam beain.
U Hunt u la shondur ruh shibun ki jingdro ba la pynshong nongrim ha ki poem, kum ka Isabella, lane ka Pot u Basil bad Ka Kynthei jong u Shalott.
... U ofay [u briew uba lieh] uba tbit u pyrkhat ia u briew uba lieh kum uba lah ban leh beijot ia man la ka kynthei lieh kaba u iohi.
Ka jingrwai kaba phra "Ka dei ka jingpynkylla", ka thaw biang ïa ki bynta jong ka "Nga dei jong phi" da ka kynhun tem ba khlem pud, ba la thoh da u Barry White.
La pyntbit ia ka da u Bronislava Nijinska, u David Lichine, bad u George Balanchine.
Ki Hynmen & Para – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung, 2011, hadien san tylli ki aiom.
Lada ka don ka bor, u Kirby un ioh ia ka.
Ka Poland-Lithuania ha ka por bakhatduh jong ka (pdeng ka spah snem kaba 18), shuwa ki jingphiah ka la long lypa ka ri kaba synshar pura.
Hangta u Praetorius u la pyndep ia ka jingpule blei.
1872: ka jingthaw ia ka Ri Ryūkyū, 1872-1879
Ka jaka: 53.5 km
Ka JVL ka la ioh khusnam na ka Britannica Internet Guide Selection, USA Today Hot Site, bad ka Best of the Jewish Web na ka Jewish Agency for Israel, ka Academic Excellence Award na ka Study Web bad kiwei.
U Mohamed Al-Fayed (; la kha ia u Mohamed Fayed; 27 Jymmang 1929) u dei u nongkhaii na Ijipt.
Baroh ki dei ki jaka ba marjan jong ka nongbah Kansas kaba don hajan.
Ki ar tylli ki tnat ki long baroh ar kiba la hiar pateng beit na u Louis XIV bad bunsien ki ialehkai iwei ia iwei pat.
Kynmaw ba ia ka jaitbynriew ba beit la thoh da u bold.
Ka sain hima sima jong ka Algeria
Sogyal Rinpoche, Ka Kitab Tibet shaphang ka jingim bad ka jingiap,
U Duane Eddy (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1938) u dei u nongtem Guitar Rock uba la ioh khusnam Grammy ha America.
Ia ka kompeni kaba nyngkong eh kaba pynkynriah jaka la sdang ha ka por synshar phareng ha ri America bad la pynroi ia ka ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ryngkat bad ka jingpynroi ia ka jingkit jingbah da ka lynti rel.
Hynriew snem hadien ba la plie ia ka la shim ia ka kum ka jinglong trai paidbah, bad la weng noh ia ki bai kali.
Ki ktien programming kiba ha khlieh duh ki kham pynleit jingmut ha kaei kaba ka prokram kan pynmih.
1990 - Riacho Doce .... Eduarda
U Hernández Núñez u la khlad noh ha ka 24tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 59 snem.
Teng teng u nongiashim bynta u ialeh ban wad ia kaei kaba dei ne bakla.
Ka Wah Lemonweir
Kane ka dei ka list jong ki rong baroh.
Ka Ontiveros ka la iathuh ha ki nongkylli jingkylli ba ka la leh kum ka nongtrei kam ym duna ia ka 150 sien ha madan bad ha ki phlim.
U briew uba nyngkong eh na Europe uba la wan sha kane ka jaka u dei u ophisar na France ha ka snem 1738.
Ha ki snem 1930 ka la sah ar sien ha Paris.
Khnang ban lah ban kynmaw bha ia kiei kiei, donkam ban pynkylla shuh shuh.
Dang shen, la leh shibun ki kam halor ka jingktah jong kine kiei kiei ha ka jaka ba don hapdeng ki khlur, khamtam ha ki kynhun bad ki kynhun khlur.
U la sam ïa ka khusnam bad u Sydney Brenner bad u John E. Sulston.
A-C
Naduh u snem 1958 haduh 1996, u Pipes u la trei ha Harvard University.
U Sahep John Lyons FBA (23 Naitung 1932 12 Risaw 2020) u dei u riewstad ktien na Bilat, uba trei ha ka semantics.
Ka Wah Toutle North Fork
U Waldyr Geraldo Boccardo (28 Jymmang 1936 – 18 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai basketball na Brazil.
Kawei kaba la shna ia kane ka series ka long ban pyni ia ki khynnah kiba don ki nongsumar khun bad ki kmie ki kpa kiba trei ba ki kmie ki kpa ki ju pyrkhat ia ki.
2017 : J3 League - 2nd
Ki kpa tymmen jong ka SARS-CoV ki la pynpang nyngkong eh ia ki khniang sla; hadien pat, ki saphriang sha ki blang kulai, nangta sha ki blang palm Asia, bad khatduh eh sha ki briew.
U Vé u la phet noh hadien ba u Vili u la knia ia lade, hynrei u Fenrir u la lap ia u ha ka hima jong ki elf bad u la bam ia u.
Vauvise (ha ka Saint-Satur)
Ka WorldCamp ka dei ka camp jong ki samla ha ka pyrthei baroh kawei.
Krusnes (54149)
Hynrei naduh ba sdang ka histori jong ka jingkylla jong ki, ki la lah ban khih da ki ar kjat bad saw kjat.
Ka la iadei khamtam bad ka kabuki naduh ka por Genroku.
Ia kane ka bar la weng noh na ki synduk jong ki Jingrakhe ha u snem 2006, ryngkat bad ka Twix (wat la hadien la pynrung biang ia ka Twix).
Ka jingpyniasoh rupa.
1911: Ka Sorkar Jylla Guangdong jong ka PRC ka dawa ïa ki dewlynnong Xisha kum shi bynta jong ka Yaxian County jong ka Hainan
Saulsbury Creek Kent County, Delaware
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Dordogne (Nouvelle-Aquitaine), shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Gourdon, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Figeac, shaphang mihngi da ka tnad Aveyron (Occitanie), shaphang shathie da ka ka tnad Tarn-et-Garonne (Occitanie), shaphang sepngi da ka tnad Lot-et-Garonne (Nouvelle-Aquitaine).
snem name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por shuwa ka Nanboku-chō hadien u Gentoku bad ha shuwa u Kemmu.
Wah Santa Catarina
Ki ju don ka jingheh kaba heh naduh 2 haduh 10 megaparsec.
U long tang ma u hi uba don ha ka jait Grossulariaceae.
Ha u snem 2001, kum ka jingithuh ia ka jinglong nongsynshar jong ka, ka Sokoloff ka la ioh ia ka khusnam Curtis Alumni Award.
Ha ka por miet ka kynhun jong ki 8 ngut ki pulit ki la lap ia u Hall ba u thiah ha trai u dieng ha Billabong Creek, hajan ka Forbes.
Ha u snem 2018, u la leit phai sha Yokohama F. Marinos.
Katto katne na ki nongpynkit shyntur kiba nyngkong eh ki dei ki jingpynbthei match.
1927 – U Tom Kennedy, u nongpyniaid ia ka jingialehkai
U Roy Aleksandrovich Medvedev (; la kha ha ka 14 Nohprah 1925) u dei u nongthoh sain hima sima na Russia.
Ïa ki shyieng jong u pliosaur uba la ai kyrteng kum u Predator X la tih na Norway ha u snem 2008.
Ka Party u Larry – Ka Carol Shields
Naduh u bnai Jylliew 2015, ka la long ka dkhot jong ka seng jong ki skulbah ha ka thaiñ.
Ka bynta jong u nongpeit kot ka iapher ha ki jait kot bad ki jaka bapher bapher.
Khyndiat snem mynshuwa ka la don lypa ka nam kum ka nongleh jadu.
Ia kane ka rukom la pyndonkam ruh ha ki jingshad-jingrwai jong ki ri Europe bapher bapher kynthup ia ka France (khamtam eh ia ka Brittany) bad ki dewlynnong Faroe.
Ha India ia ka PNR la pyndonkam da ka Indian Railway kum ka jingthoh kyrteng jong u nongleit jingleit Kham bunsien ki nongleit jingleit ki donkam ia ka ban peit ia ka jingpynskhem jong ki ia ki jaka shong jong ki.
1931 – Ka California ka ioh jingbit na ka dorbar jong ka ri America ban shna ia ka jingkieng San Francisco-Oakland Bay.
Ka Queensland ka la pynliem ïa ka New South Wales da 2-1 bad ka dei ka jingjop kaba hynriew sien kynthih.
Na ka daw jong ka eriong, ki mast ba shakhmat bad pdeng ki la khum, la sah sa tang u mast ba shadien, hynrei ki la poi suk ha Matsushima Bay jong ka Sendai Domain mynshuwa, kaba dei ka jingthaw jong ka Ōuetsu Reppan Dōmei.
Ka LaSalle ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha America.
Ka jingrwai live jong u Al Jolson ba la shon ha ki snem ba sdang jong ki snem 30’s.
U Douglas Fisher kum u Phillips.
Ki long kiba ju jia ha kaba ka jingeh jong ki mashin ka mih eg.
MAUVE (Mallow) (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex: #E0B0FF) (RGB: 224, 176, 255)
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1921.
Ka Nongrim Jingrwai Micheal Tippett
Ka lah ruh ban long ka dawai pynduna haba pyndonkam bad kiwei pat ki jingthung.
• Ka Thalys ka dei ka rel kaba thymmai kaba stet bha kaba lah ban poi haduh 300 km/h.
U Zeno (u syiem) (c.425–491), u Syiem jong ka Hima Roman Mihngi 474–491
1996: 1996 Ka jingbthei bom ha Manchester
Ka Drumchapel ka dei ka bynta jong ka Glasgow, Scotland.
Ka Thain Los Lagos
................ Ka Susanna ka la rkhie .
U Scott Oliver Hall (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1958 ha Chuluota, Florida) u dei u nongialehkai ba rim jong ka ri America uba la pawnam bha ha ka jingialehkai bad baroh ar tylli ki kynhun ialehkai jong ka pyrthei (WWF) hapoh ka kyrteng ring, Razor Ramon bad ha ka jingialehkai jong ka World Championship Wrestling (WCW) ha kaba u la ialehkai hapoh ka kyrteng bashisha jong u.
Ka la pyndep ia ka thesis jong ka hynrei kam shym la pyni ia ka.
Ka Chapel Hill ka ioh ia ka kyrteng jong ka na kawei ka iingmane kaba don halor u lum, kata ha ki snem 1700.
Kaba ar, ka pynbeit (pynsah ha ka jingpyniaid) ia ka jingshit jingkhriat jong ka met.
South Harrison County High School (07-12)
Baroh ki i kumba ki pyrkhat ba ka dei ka jinglehkai kaba sngewtynnad shibun.
Kumba san bnai, ki U.S. Rangers ki la ia hikai bad ki commando jong ka ri Bilat ban pynkhreh ia ka jinghiar thma jong ki ia ka France.
Ha ki snem kiba hadien u la thoh lai tylli ki kot, Ki Khun ka Sngi (2011), U Tuh (2016) bad The Wolf Knot Operation (2016).
Ka kam jong ka Council ka la long ban ai jingmut bad ban iarap ia u President bad Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingiada ri bad ki kam bar ri.
U William Joseph Levada (15 Iaiong 1936 – 26 September 2019) u dei u Cardinal balang Roman Katholik na America.
1870 – Ka Porwanie Sabina
Ki klob phloorball ha Sweden
"U bnai Naiwieng" – 5:50
Kane ka jingshna ka la ailad ia ka jingkieng ban kem ia ka Iyer bad ban khih, kaba la pynlong ia ka ban hiar ha kaba kut.
February 14 - Ka sngi jong ki nongieit
Ka jaka pynpoi khubor
Ka Stravaganza (1992–1999) (ka jingpynmih lang bad ka Savage Studios bad ka Fox Children’s Production)
873 tylli ki jingpynkylla
Ia kane ka ri la phiah ha ki hynriew tylli ki jylla bad ar tylli ki jaka, bad palat shiteng na ki nongshong shnong jong ka Australia ki shong hapoh bad sawdong jong ki nongbah Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Canberra bad Adelaide.
Ka Buprenorphine ka dei ka dawai pynhiar mynsiem kaba treikam slem, kaba mut ba watla ka ïasoh bad ki nongpdiang dawai jong ka met, hynrei ka pynmih ïa ki jingktah kiba kham jem ha ka por kaba kham slem ban ïa ki dawai pynhiar mynsiem ba pura kiba ju pyndonkam bakla (heroin fentanyl, oxycodone, bad kiwei kiwei).
Barbera, M. L. (2005).
Traukutan
