Bad kam shym la ialehkai snem shuh.
U la long mayor naduh u bnai Jymmang 1946 haduh u bnai August 1950.
Kawei pat ka long kaba 5 litar ryngkat bad ki ar tylli ki kor.
Ka jylla U.S. ka long kum ka province, prefecture ne distrik ha kawei pat ka ri.
Ka koriaria nepal.
U Sokol u la khlad noh ha ka 16 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
Jack McKilhargey
Ha ka por ba ka jur bha, ki Iyer kiba khlain bor jong ka eriong ki pynjrong tang 50 mail (85 km) na ka pdeng barit jong ka Wilma, bad ki Iyer kiba khlain bor jong ka eriong kiba shit ki pynjrong tang kumba 160 mail (260 km).
"U Khnai" – ka kyrteng kaba lyngkhuid; U Dikreosaurus
Ka jaka peitkai jong ka Shirley
Ka la thoh bun ki kot khanatang ba sngewtynnad shaphang ki riewstad.
La seng ia ka Company ha Nottingham ha ka snem 1849 da u kpa jong u, (1815) u John Boot .
U Prosenjit Joy u nongialehkai kriket na Bangladesh
La pynmih ia ka ha ka nongbah New York, New York da ka American Anti-Slavery Society kaba sdang naduh ka snem 1835 bad kaba kut katto katne por shwa ka snem 1839.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim telebishon No Place Like Home, ka phlim kaba la shna ha u snem 1989.
Ka JAG (ka kyrteng jong ki shipai jong ka America na ka bynta u Nongbishar Advocate General) ka dei ka jingpyni telebishon kaba iadei bad ka ain, ka kam runar jong ka America kaba la shna da u Donald P. Bellisario.
Ki nongshah mudui kiba shah pynngat ha ka kam runar ki don ka hok ban ioh ia ka nongmihkhmat jong u nongiasaid ain uba ki kwah.
Ka Tumby Bay ka don ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw Mediterranean.
Ka khlieh
U Dabid Prowse kum u Julian
Ka kot ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ki jingleit lynti jong u Percy Jackson uba dang shiphew snem ka rta katba ma u bad ki paralok jong u ki leit sha ka jingleit lynti kaba shyrkhei.
1996: Ka Khusnam jong ka seng jong ki nongthoh kot khubor jong ka ri America
La ktah ia ka America Pdeng, Cuba bad Florida.
Ka jingkhein ia ki bor kiba treikam ha kaei kaei ha ki plane ba la pynkhih
Ka diamagnetism ka long ka jait jingma.
U Louis Wade Sullivan (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1933) u dei u nongialam jong ka koit ka khiah jong ka ri America, u nongiasaid ain ia ka koit ka khiah jong ki rit paid, u nongthoh kot, u doktor, bad u nonghikai.
Ka Cantona ka la mih madan palat 140 sien bad ka Manchester United.
Ka Koijam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kolli
Vinnie
Ha ka jaka kata, ki pupae ki don ki rong kiba saw ne kiba saw ban pynjah burom ia lade hapdeng ki sla bad ki tnat.
Suggsville
U la shakri ha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki shipai jong ka U.S. naduh u snem 1972 haduh u snem 1980, kum u Nongïarap ïa ki Nongïasaid aiñ jong ka United States na ka bynta ka District of New Jersey 1977-1981, kum u Nongïarap ïa ka U.S.
U Momiji u dei u khynnah uba itynnad bad uba phylla uba leh kum u khynnah skul rit, haba u dang pule thymmai ha ka skul heh.
919 tylli ki jingpynkylla
Ki Nautilus ki dei tang ki kynja khlieh (cephalopods) kiba don ka sniehdoh kaba shabar.
U la pdiang ia ka rukom im jong ka bad ka la pdiang ia ka jong u.
Ki kha pylleng ha ka por jong ka snem ha kaba ki wah kim da jylliew than.
Ka eriong ka lah ban mih biang lada ka shear jong ka kyrdan ba shalor ka hiar ne ka sangeh.
Ka dewlynnong Sydney, Queensland, Australia
u nongpynkylla (u pyndap ha ka jaka ba donkam)
Ka dei ka kam jong u nongmudui ban leh katba lah ban pynshitom ia ki nongleh kam sniew namar ki kam runar jong ki.
U Lat Branstad u la thung ïa u Edward Mansfield, u Thomas D. Waterman bad u Bruce Zager ban bujli ïa ki ha u bnai February 2011.
1123
September 15 – Katkum ka jingkhein jingkhein, u Pluto u la kynriah shabar jong ka orbit jong u Neptune ban sah kum u planet ba shabar tam haduh u snem 1979.
Ka Kattoor ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Katba don ki nong Africa kiba iatreilang bad ki nongkhaii mraw na Europe bad Asia, bun ki pyrshah jur ia ka jinglong mraw bad ki kiar, ki pyrshah ne ialeh pyrshah da kaba tyngeh ia ka.
Ki khana ha ka thup
1988: Leende dansmusik 88 (SWE #16)
Kane ka kompeni ka don 11 tylli ki ophis ha ki jaka ba kongsan jong ka bor ding, ka pisa tyngka, bad ka sain pyrthei ha kylleng ka pyrthei, kiba kynthup ïa ka Austin, Dallas, Dubai, Houston, London, New York City, Richmond, Riyadh, San Francisco, Tokyo, bad Washington, D.C.
1947 ki kot
U Welles u la iatrei lang bad u nongshon phlim jong u, u Gregg Toland uba peit ia ka camera bad ki light.
Syiem Max ba khadduh (1995)
1967 - Ka ‘ultimate high’ jong ka juk hippie, ka Mantra-Rock Dance, ka la long ha San Francisco, ha kaba ka Janis Joplin, ka Grateful Dead bad u Allen Ginsberg ki la don lang.
May 29 – U Syiem Henry II jong ka Castile (la kha ha ka snem 1334)
Ka Mahadei Victoria, (ka Ri Bilat)
Ka Portland ka dei ka parish ha Jamaica.
Ensalada de pollo (Ka jingbam syiar)
