Ki Gannets ki dei ki sim duriaw kiba don ha ka jait Morus.
4% kham bun ki nongthep vote kiba mynjur ia u Corbyn ban ia ki bym mynjur.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Shelby.
Ka The Bravery ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ka don kawei ka jaka ha Austin, Texas kaba kyrteng ka Lady Bird Johnson Wildflower Centre.
Yang - 1977
Ka jingpynshisha ka long biang da ka jingbatai ia ka integral.
U Semen Gudzenko (1922–1953)
Ha u snem 2002 u Brandenburg um shym la mynjur kumno ban thep vote halor ka ain Immigration.
1925 – U Rock Hudson, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Lada kine ki dei ki pisa kiba dei, la pdiang ia ki, bad la pynhap noh ia ka mar ba la pan khnang ba yn lah ban weng noh ia ka.
Ki nongialehkai ka AC Nagano Parceiro
La pyrkhat ba kane ka long ka rukom kaba bakla ban pyndonkam ia ka pisa bad ki marpoh khyndew, bad ka la kylla long ka jingialeh kaba jur bha hapdeng ki nongpyniaid phatok, ki riew sain pyrthei na la ki jong ki jong ki ri.
U khniang kew
Ka synthesizer V2 ka pynsawa ia ka jingrwai bad ki sur jong ka jingialehkai da kaba pyndonkam ia ka MIDI.
Ki pynban kim tuklar ia ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei ha ka liang shimet, ha ka liang shimet.
Ki nong-Europe, kham bun ki British, ki Dutch bad ki Phareng ki la wanrah ia ki nong-Africa sha Caribbean ban trei ia ki jingthung jingtep kum u kophi, u shini, u cocoa, u sohjew bad u indigo.
Ia ka bynta ba nyngkong jong u lain (West Finchley sha High Barnet) la pynkynriah sha ka rukom ai dak thymmai ha ka 26 tarik u February 2013 bad u lain u la long pura ha ka 1 Iaiong 2014 ha kaba ka Chalk Farm sha Edgware lyngba ka Golders Green ka bynta ka long ka bynta ba khatduh jong ka lain ban pynkylla sha ka ATO.
Ha u snem 2008, u la long u nongïalehkai ba man ka por bad ka Sanfrecce ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
U Hiroaki Kumon (la kha ha ka 20 Lber 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam ha ki ri Scandinavia, ka Isle of Man, ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England bad ha Scotland.
U Gustavo Barreiro, 60 snem ka rta, u riew sain pyrthei ba la kha ha Cuba, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1998–2006), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
La tip bha ïa u kum u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Baltimore Orioles kaba la jop lai sien ïa ka American League bad ar sien ïa ka World Series Championship hapdeng ki snem 1966 bad 1970.
Ka don ruh ia ka prokram pynmih rong ha kaba ka thoh ia ki kyndon halor kiei kiei kum ki microwave oven.
Ki jait dohkha kiba pawnam ha kane ka ïew ki kynthup ïa: U Syiem Quail, u Sniang uba don ka kpoh jyrngam uba la jan duh jait, u Sniang Fairy Tern, u Sniang duriaw uba don ka kpoh lieh, u Swamp Skink, u Potoroo uba don ka shyntur kaba jrong.
Ki wah kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka wah Dordogne bad ka wah Garonne; ki artylli ki wah ki pynlong, hadien ba ki la ia kynduh, ia ka wah Gironde, ka wah kaba heh tarn jong ka ri France.
Ka Perthshire () ka dei ka thain kaba don ha pdeng jong ka ri Scotland.
Ha ka 1 tarik Iaiong, u nongpeit bniah ia ka koit ka khiah jong ka Hennepin County u la pynmih ia ka kaiphod.
1477 - La plie ia ka skul bah Uppsala ha Sweden.
Ka Barbara Budd
Hamza Ben Driss Ottmani, Le Fils du soleil : l’Odyssée d’Estevanico de Azemor, Éditions La Porte, 2006, 316 p. ()
Shaneng bad sha khmat ngin iaid, .
Shaphang u Gerald Stern: IdentityTheory.com > February 2009 > Our Father > Ka jingthoh da u Christian Bauman kaba pynkut da ki jingpyrkhat halor ka poim u Gerald Stern "Ka jingshad" bad ka ai ia ki jingpeit shadien jong ka jingiadei jong u Bauman bad u Stern bad u nongthoh jong ka kot He ka jingthoh jong u Hedges "Kaei kaba uwei pa uwei u briew u dei ban tip shaphang ka thma".
Ka nongbah Black Rock kaba don ha Lawrence County ka don ha ka wah Black kaba don ha tduh jong ki lum Ozark.
La kha ïa u ha ka longïing jong u Bin Laden ha u riewspah klur u Mohammed bin Awad bin Laden ha Saudi Arabia.
Ka jingbun ka jaka kaba ka decagon kaba man ka por ka shim ka long .
Ka KC Masterpiece 400 ka dei ka jingiakop mareh kaba la pynlong ha Kansas Speedway ha Kansas City, Kansas. bad ka jingiakop mareh jong ka pyrthei.
Saint-Loup-sur-Aujon (52450)
Ka jingialehkai Syiem
ka jingthoh.
Ka rukom long mraw
ban pynkhuid ia ki mar ki mata lyngba ka London, bad khot ia ka Sorkar UK ban "pyni ia ka jinglong nongialam sain pyrthei kaba kham khlain ha kaba pynkut noh ia ka jingtuid jong ka pisa jakhlia sha UK".
Ka Activision ka pawnam bha na ka bynta ki phlim jong u Tony Hawk Pro Skater, Call of Duty, bad Guitar Hero.
Ka Julie ka shong ha ka jingthiah jong ka, ka peit ha ka durkhmat, bad ka iohi ia u Ben hapoh jingthiah.
la rwai ha ka por ba u la phet krad ha ka snem 1867:
Kane ka phlim ka la shah jied ha ki hynriew tylli ki khusnam BAFTA.
Jingpynhiar (1996)
Ha u snem 1898, la shna ia ka iing pyni jong ka kynhun hajan Karlsplatz.
Ka Lucia Quinney Mee BEM (28 Naitung 1999 – 24 Naitung 2020) ka dei ka nongïakhih jong ka Northern Ireland na ka bynta ban ai ïa ki dkhot met, hadien ba ka la ïoh saw sien ban pynkylla ïa ka sniehdoh hi, kaba nyngkong eh ha ka rta kaba 8 snem.
Shuwa ka 16 tarik u Lber 2001, ka Distrito Nacional ka la kham heh shibun, kaba kynthup ia kaba la khot mynta ka Santo Domingo Province.
ka distrik Lanark barim, kaba la tip hadien kum ka Clydesdale
Exit Support Network - Ka jingpeit na shapoh jong ka Balang U Blei ba la pyniasoh lang bad kiwei kiwei ki kynhun Armstrong bad ki jinghikai bad jingleh jong ki ia ka jinglong dkhot
Mystery Date kum u Tom McHugh (1991)
Ia ka jingrung jong ka la batai da u Matthew Flinders kum u lain na Cape Catastrophe ha Eyre Peninland haduh Cape Spencer ha Yorke Peninland.
Ia u Welteroth la kha ha Newark ha California ha America.
Ka kam kaba u la trei mynshwa ka dei ka Chairman jong ka seng Vietnam .
270 ngut ki jingiap
Ka skulbah Keisen
Nangta u Gov.
Ka Birney ka dei ka phlim telebishon jong ki nong America-Canada na ka bynta ki khynnah rit.
Ha kane ka jingiamareh la kynthup ia ki kynhun na Scotland bad Wales, kumjuh ruh ia ka kynhun ialehkai jong ka Great Britain.
Ka jaka sah
Ki lah ban sngewthuh bakla.
La jied ia u kum u paralok jong ka Royal Society ha ka snem 1856 bad u la khlad noh ha Manchester.
U Grand Ayatollah u don ka bor ba la ai da u hawzah ban shim ia ki rai ain hapoh ka ain Islam na ka bynta ki nongbud bad ki lyngdoh niam.
Ki lah ban iaid la jan ha ka jingstet jong ka jingshai, kum ka nuksa, kum ki tnat beta, bad ha ki shyieng electron ba shapoh jong ki element kiba don ka jingbun ki atom.
Ki nong Ijipt, ki Grik bad ki Rome hyndai ki ngeit ha ki blei kiba don ki bniat kiba jrong.
Ki don ka jingtrei kjat kaba bha bha.
Ka la long ka nongjop ha ka French Open 2020 bad ka dei ka nongjop ba nyngkong eh ha ka jingialehkai Grand Slam jong ka Poland ha ka histori.
Ka snem ba nyngkong eh jong kane ka trok ka dei ha u snem 2006; ka la mad katto katne ki jingkylla ha ka rukom shna naduh ba la pynmih ia ka.
Ka Tatjana Steinhauer (la kha ha ka 28 Jymmang 1990) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na German.
Ia kane ka jaka la mane kum ka jaka sah jong u ‘Nag Devata’ (Blei Bsein).
Ki jaka buh kafein Erowid
U kew
U la jop ia ka jingiakop jong ka America ha ka snem 1963/64, ha kaba u la jop ia baroh shiphew tylli ki jingialehkai jong u.
Ka khusnam jong ka tnat shna phlim ha Australia
Ka jingpynbna 10
Ka Whiting ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka don ha Munich.
Ki seng Islam ha Pakistan bad Algeria ki la shimti ia ka bor synshar.
Ki Khun U Húrin (2007)
Ka kynhun ka don ia kine ki dkhot harum:
J. Stewart - 1,146
Ka jingrwai jong u Gary Gianni
Ki treikam da kaba pynkylla ia ka jingrung hapdeng ki PC, la ka long da ka kti ne da kaba pynkylla hi.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1995.
Une u nongïalam jong ka Minority u dei u Democrat Charles Schumer na New York.
Ki nongshong shnong jong ka Ri Dominican kiba mih na ka jaitbynriew na Africa, peit ki Afro-Dominicans (Dominican Republic).
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingak ha ka phlim ABC television-ka phlim ba sngewtynnad Step by Step.
Ia kine la pyni da ka TV3.
U la jop ia ka primary jong ka Republican da kaba ioh 50.4% ki vote bad u la kham tam da 9.5% ban ia u kyrtong ba bud.
Pope – Innocent III (u Pope naduh ka snem 1198 haduh 1216)
U Gauss u la pyni ia ka theorem ha kane ka rukom (ba la pynkylla na ka ktien Latin):
Ka nongbah jong ka ka long ka Mbabane.
Concord, Knox County, Tennessee
U Syiem Simeon II
GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Jingjop, L = Jingrem, T = Jingiakhaid, Pts = Poin, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
U Gell-Mann u long u nongngeit niam.
Ka jingmyntoi ka long ba baroh ki sur ki wan na kajuh ka jaka nalor ki speaker kiba bun rukom.
Ka Bneng jong ka Tlang Halor ka Hirsau Abbey]
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang kaba lah ban lap da u doktor ba peit ia ka jingmut jingpyrkhat.
U la long u Technical Fellow ha ka Microsoft.
1962 – U Lou Diamond Phillips, u nongak phlim na America
2019 U Joseph C. Wilson, u nongthoh kot na America (b.
Kane kan pynlong ïa u Gonggong kum u tiar uba phra uba heh tam ha kylleng ka Neptun, hadien u Pluto, u Eris, u Haumea bad u Makemake.
Haba la plie ia ka Smith College ha ka snem 1875, ka don 14 ngut ki khynnah skul bad 6 ngut ki nonghikai.
Ia kane ka nongbah la sdang ha ka snem 1723 da u Vasily Tatischev bad la ai kyrteng da ka syiem Catherine I kaba long ka tnga jong u Peter Bakhraw.
Charley Moon (1956) - Sid
Nangta yn bthah ia u nongpyndonkam ban pynmih ia ka dur hapoh kiba bun ki laisen kiba don.
U Trump, u dei uba lieh, katba kiba suba, ki dei ki Black bad ki Latino.
Hapoh shabar (2015) – (sur)
Ha ka free skate, u la khur 187.96 poiñ (kawei pat ka rekod pyrthei), kaba la ai ïa u haduh 280.98 poiñ na ka bynta ki ar sngi ba u la ïakhun.
Hynrei haba ka lieng ka sangeh ha Cuba, u Cornelius u iathuh ha u Seth bad u Joe ba u la thok.
Haba ki nongiashim bynta ki la mih na ka lieng, ki pyrthei baroh ki don ia ka suinbneng bad ki rong jong ka Pyrthei.
Sangeh!
Ha u bnai Lber 1968, u la thaw ïa ka jingtrei ba pawnam tam jong u: Ka Phase: Ka Kmie Pyrthei ha ka Suma Rikyu Park jong ka Kobe na ka bynta ka jingpyni ba nyngkong eh ïa ki jingdro ba mynta (第一回野外彫刻展).
1672 - Ka thma Franco bad Dutch: U Louis XIV jong ka France u hiar thma ia ka Netherlands.
Dry suit - ka jait jain iada ia ki nongleit jngi kaba pynlong ia u nongleit jngi ban rkhiang.
Ka jingkhih ka pynleit jingmut ha ka jingrwai kaba pynpaw pyrthei ban ia ka jingpyni kaba itynnad.
Nangta ka jingkhih jong ka ka la sangeh noh halor ka jingkiew jong ka um kaba kham khriat kaba la pyntlot ia ka.
U Dzsenifer Marozsán (la kha ha ka 18 Risaw 1992 ha Budapest, Hungary) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka seng German.
Ka Dorbar jong ka Nongbah Minneapolis ka la mynjur, da kaba ong, "Ngi kyntu ïa ka jylla ban pyndonkam ïa ka jingkhia ba pura jong ka ban pynngat ïa ka jingkitkhlieh jong ka tnad Pulit jong ka Minneapolis na ka bynta kano kano bad baroh ki jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ki jingpynmynsaw ïa ka imlang sahlang jong ngi bad ban ieng kloi ban ïarap ha kane ka kam kum ki paralok ba pura."
La pyllait paidbah ia ka da ka Columbia Pictures ha America ha ka 2 tarik u Naitung, 2008.
U Malone u la don ha kti ban ai ia u Richard ia ka puck ba la pyndonkam ban thep ia ka kol kaba 45. U Richard u la duh palat ia ki 20 tylli ki jingialehkai jong ka samoi 1951–52 namar ka jingmynsaw, hynrei u la jop ia kawei pat ka jingpang ha ki jingialehkai playoff. ka jingbuddien ia ka rekod jong u Nels Stewart ha baroh ki por ha ka NHL kaba long 324 tylli ki kol.
Bidache
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha London, ha kaba u la sah bun snem.
U Musharraf u la ïohi ïa ka jingleh ha ka thma Indo-Pakistan ha ka snem 1965 kum u Lieutenant ba ar.
(Capital crimes ki dei ki kam runar kiba lah ban pynshitom da ka jingpynshitom iap).
Ka jingpang ba thymmai (1995)
"Ha nga, nga hi, kane ka jingbyrngem ka la long kumba kam don jingmut ei ei (kaba kongsan)," u thoh u Reverend, "hynrei...ka jingsngew artatien jong nga (ka jingtieng, jingsngewrit, jingartatien) ia ka hok kaba nga don ban pynduh (shim noh) ia ka kumta . ka spah kaba khraw...ka la pynlong ia nga ban sngap ia ka jingtyrwa jong ka".
Ha ka jingpyni telebishon u Mickey Mouse bad ki paralok jong u ki don ka jaka bam miet kaba la khot ka "House of Mouse" ha ka sor Toontown.
U Hugh Marlowe (la kha ha u Hugh Herbert Hipple, 30 Jymmang 1911 – 2 Naitung 1982) u dei u nongak phlim, telebishon, stage bad radio actor na America.
February 22 – Ka Grady the Cow, ka masi kaba khia 1,200 pound, ka la sahkut hapoh ka silo ha kawei ka kper ha Yukon, Oklahoma bad ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor jong ka ri.
Ki jingbishar bniah ia ki nongjop ba mynta bad ba mynshuwa
Ka kyrteng jong kane ka khusnam ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Musée de Cluny - Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki juk pdeng (Musée National du Moyen-Age)
Baroh ka long ka jinglehkai kaba bha bad ka bynta jong ka jingsngewbha ban don ha ki Proms.
Mecklenburgisch (ha ka Mecklenburg-Schwerin barim: Schwerin-Rostock-Wismar-Güstroks)
1995 - U Daniel Padilla, u aktor bad nongrwai Philippines
Ka Vilnius ka dei ka jaka pdeng jong ka Roman Katholik ha kane ka ri, ha kaba ki jaka treikam ba kongsan jong ka Balang bad ka Archdiocesan Cathedral ki don hangne.
24 September: ka jingkut jong ka Polysynody an ka jingpynlong pat ia ki myntri;
U la ong ba ka FSB hadien kata ka la pynngat ia ka jingkynnoh ha ki lehnoh kiba treikam na Chechnya.
U Robert Knox u dei u nongleit jingleit na England.
Ia kine ym ju khot “oratorios” hynrei ki iasyriem.
U Fahrettin Koca (la kha ia u ha u snem 1965 ha Konya ha Turkey) u dei u myntri ka koit ka khiah jong ka Turkey, bad u dei ruh u dkhot jong ka seng Justice and Development Party
Docklands Stadium, ha Melbourne, Australia
Ka jingher ka long kaba la shna da ki bniat bad ka iarap ia u khnam ban iaid beit lyngba ka Iyer.
Slime_ka dur
Ka phutbol FIFA 2002
Ka Langenthal ka dei ka shnong kaba hap ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
La kham pyndonkam ia ka da ki nong Bilat, ki Phareng, ki German, ki Dutch, ki Denmark, bad ki South Indian.
Ia ki jingjia hapoh iing la ring ha Paris bad ha Rome.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Disney Studios.
U dei u asteroid uba phra uba heh tam hadien u Ceres, u Vesta, u Pallas bad u Hygiea, bad ki stad saian ki pyrkhat ba u long 2.0% na ka jingkhia jong ka asteroid belt baroh kawei.
Ka la ong ia u ba un nym pynmynsaw ia ki briew.
Lada ka X-ray kam lah ban iohi ia ka jingtwa, kiwei pat ki jingpeit bniah, kum ki MRI bad CT scan, ki lah ban pyni ba ka jingtwa ka don.
Naduh kata ka por, la die bun ki liengsuin A300, bad la ai 878 tylli ki liengsuin sha ki kompeni liengsuin.
Ka Greene ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 2tarik Lber, 2020 ha ïing jong ka ha Lakewood Ranch, Florida ha ka rta kaba 86 snem.
Saint-Hilaire-Luc (19210)
Haduh ka 13 tarik Naitung, ka Italy ka la test kumba 1,779,000 ngut ki briew.
ha Rumania
Da ka jingroi jong ka label bad ka jingwan jong ki nongrwai thymmai ha iing, ka la don ka jingdonkam ban sdang ban pynbna paidbah ia kine ki jingwan baroh sha ka pyrthei, bad dei ha u snem 2014 ba u la sdang ia ka jingleit jong u lyngba ka pyrthei digital, kham kyrpang ia ka jingsam digital . lyngba ki jaka die jingdie bapher bapher.
Ka nongbah ka don kumba 43,783 ngut ki nongshong shnong (kumba 90,000 ngut ha ka jaka ba la lum lang), katkum ka 31 tarik u Nailur 2013.
U Paul Schell (Paul Schlachtenhaufen; 8 Lber, 1937 – 27 Jylliew 2014) u dei u riew sain hima sima na America.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Oscar ha ka Academy Awards ha u snem 1974.
jingjop --- nongjop
Tang ki nongmihkhmat kiba im jong ki mrad ba ri khun kiba kha khun (monotremes) ki long tang ki echidna bad ki platypus.
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2005, u la ïoh ïa ka kyrdan kaba hynriew.
Ka la sdang naduh ka 8 tarik Iaiong 2020 namar ba baroh ki pulit ki la mih noh na katei ka jaka.
Ha ka sngi baroh ki nongialehkai ki vote ia uwei ban lynch.
1981: Ka Sindikat 2.
Ki Jingtip kiba myntoi shaphang ka Istanbul .
Ka la leh ia kane ha ka por kaba kham duna (88 sngi) ban ia kiwei pat ki video.
Ka jingroi ka long ka jingkylla ha ka jingbun briew haba phiah da ka jingbun briew kaba mynta.
U Thomas William Lester (23 tarik u Naiwieng 1938 – 20 tarik u Risaw 2020) u dei u nongak phlim bad u nongialap khubor na America.
Kawei ka nuksa ka long ka Hagia Triada sarcophagus, kaba la thoh ha ka spah snem kaba 14 S.K.
Ki jingiap na ki jingpang ba iabit ha Los Angeles County, California
U Ash u poi ryngkat bad ki nongtrei bad u Calloway, uba ai jingmut ia u Buster ba un nym phet bad buhrieh kumba u la leh hadien ba u la duh noh ia la ka tnga.
Ka jingpynbna
U Maurice Bidermann, ka kyrteng bashisha u Maurice Zylberberg, (4 Risaw 1932 – 30 Risaw 2020) u dei u nongkhaii na France uba la kha ha Belgium.
Ki nongrwai jong kane ka kynhun ki la kylla bunsien naduh ba ka Opeth ka la sdang ha u snem 1990, hynrei u dkhot jong ka kynhun tem u Mikael Åkerfeldt u ju don beit.
U Harris Yulin kum u Al Cross
2017 - U John Clarke, u nongthoh kot na New Zealand-Australia, u nongak phlim, u nongthoh skrip, u nonglehkai comedy bad u satiris (b.
Kane ka jinghiar thma ka dei kaba la pyniap briew tam ha Afghanistan naduh ba ki shipai U.S.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2014, ka Qwant SAS ka la ioh lut haduh €3.5 million.
Ka sngi kaba 13 jong ka jingiakhun pyrthei jong ka FINA, zimbio
Ryngkat bad u Paul Bettany kum ka Vision, ka Olsen ka la ak kum ka Scarlet Witch biang ha ka phlim barit jong ki riewshlur WandaVision, kaba la pyni nyngkong eh ha ka Disney+ ha u Jymmang 2021.
Ki nongpyndonkam ba pawnam
1274 ngut kiba iap
1893 - U Furry Lewis, u nongtem jingrwai blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Deliormanlı, Phlim, 2015-16, U Murat Şeker
Hynrei ki dang kynmaw ia ki katto katne ki bynta.
Ka thup kyrteng jong ka Lig Baseball jong ka Finland
U Oswaldo Enrique López Arellano (30 Rymphang 1921 – 16 Naitung 2010) u dei u riew sain pyrthei na Honduras.
Ka Jylla Saline, Kansas
Ia u Bentley la kha ha Ruth, Nevada.
Ha Italy, bun ki nongdro dur ki dang iai bteng ban pynitynnad ia ki jingkhang bad ki jingkhang da ki jingdro dur.
North Atlantic Treaty Organisation (NATO) - ka ri America, ka United Kingdom, ka Canada, bun na ki bynta jong ka Europe Sepngi bad Central Europe, ki bynta jong ka Europe Mihngi, bad ka Turkey.
Baroh ar tylli ki Kerkrade, ka Beek bad ka Heerlen ki don ha ka dong jong ka Jylla Limburg.
Ki kynroh jong ka Jerikho (UK, Australia)''
Ki jingthoh jingkynmaw
Ki Lum Arsien
1305 - Ka Joan I jong ka Navarre (b.
Kumba 4000 ngut ki briew kiba kren ia ka.
Ki jingpynbna (40321)
Ka Hughes County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U la long pharaoh hadien ka jingiap u Amenhotep I.
Ki bynta jong kiwei pat kiba la phah ryngkat bad ka Visual Studio 6.0 kim shym la kynthup ha kane ka jingthoh jingkyrshan.
Ki iew trei kam, ki rai jong ki longïing, bad ki jylla baroh ki pynphriang ïa kane ka jingbym ïaryngkat hapdeng ki shynrang bad kynthei.
Ka William Dean Howells Society ka kynthup ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Howells, ki jingpyniasoh bad ki jingthoh jong u (kynthup ia ki kot "Editor's Study"), ki jingkylli bad ki jubab, ki jingthoh jingtar, bad ki dur.
August 2 - Ka thma Congo kaba ar ka sdang.
Ka jinghiar khyndiat ha ka jingbun briew la khein ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
"Andar Conmigo".
Kane ka ailad ia ka jingbun jong ka jingpynkylla ia ki tnat ha ka por ba pyndap ban long kaba duna bad kumta ki tnat ki lah ban kham khlain bor.
Ka jingbun briew kaba la nang tymmen ka donkam ia ki jingsumar kiba kham bun.
Ki jingkynthoh
Ka Hole ka la sdang ha ka por lyiur jong ka snem 1989 ha Los Angeles, California.
Ka jingmut ba kongsan jong ka object-oriented programming ka long ba baroh ki long ki object.
Ka snem shuwa kata ka la kham bha shuh shuh.
Ka kot khubor shaphang ka jingpyniaid iew
Ha ka Arabic, ka ktien "ka sngi" ka long ash-shams namar ka sur "sh" ka dei ka dak sngi.
U Tom Cruise bad u Bill Paxton ki la iashim bynta ha kane ka phlim.
Ka iing syiem jong ka Villalonso
Ka jingïalang jong ka ri jong ki nongtrei (CNT-F)
U Tom u don u kulai uba thymmai.
1952 – U Mariano Azuela, u nongthoh kot na Mexico (b.
Ki don lai tylli ki case ba kyrpang:
Philip V jong ka Spain, 1724
Kawei ka iingmane ha ka kyrteng jong u Hyacinth Bakhuid, u riewkhuid jong ka dulir, ka peit sha ki um jong ka wah shaphang mihngi.
Katei ka shnong ka la ioh ia ka jingpyrshang namar ka jinglong jong ka ka shnong rit kaba long kum ka nong America kaba la thoh da u nongshim dur u Jim Richardson.
Louge (ha Muret)
TalkBackwards.com —ka ailad ban pynphai biang ia ki jingrwai ba la upload
U don jingkwah ei ei.
Ia u Holiday la kha ha Philadelphia, Pennsylvania ha u snem 1915 bad u dei u Roman Katholik.
1860 - Ka Alicia Boole Stott, ka riewstad jingkhein (mathematics) jong ka Irish (khlad noh ha ka snem 1940)
Ki nongrwai Rockabilly bunsien ki pyndonkam ia ka sur kaba heh, da ki sur kiba heh bad kiba bun ki jingpyrta kum “leit man leit” bad “yeah!”
Oslo, Norway
Risaw 6 - U Rafael Aburto, 100 snem, u nongshna jingtei na Spain, ki daw jong ka mariang.
Atzelsdorf, Brunn an der Wild, Dappach, Dietmannsdorf an der Wild, Frankenreith, Fürwald, Neukirchen an der Wild, St.
Ka borbor
Henry Waxman – u nongsynshar pyrthei
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha Svenska Teatern, ka theatre ha Helsinki na ka bynta ki jingpyni theatre ha ka ktien Sweden.
Ka jingkha khun: 1.74 ngut na ka bynta kawei ka kynthei
Ki nongsynshar jong ka thain shatei lam mihngi
Hynrei ym dei ban pynkulmar bad ki jingiapher bapher ha ka sain hima sima bad ha ka akor kaba ki briew jong kano kano ka jaitbynriew ki lah ban bat.
U Soos bad ka Kynthei Bashisha (22 tarik u Naiwieng 2014)
kashima u la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 2011 bad 2012.
U dei u nongshna um uba don ia ka kam kaba la sdang da u kpa bad ki kpa jong ka Amelia.
Ka jingtip shaphang ka Margaret da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
La kha ia u Gladwell ha Fareham, Hampshire na ka kmie kaba dei na Jamaica bad u kpa u dei uba na England.
Ki kjat ba kmen ar - Ki sur ba la pyndap
Radharajoo.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka "imlang sahlang" ka dei ban bujli ia ka kolshor.
Ka Methane (Biogas) na ki jingpynhiar jingbam bym don lyer
Zach Shada
Ka bor pyniaid surok bad iaid kali jong ka NSW ka don ia ka ophis jong ka thain sepngi kaba la tei ha Parkes.
2000: Slipknot (3 tylli ki khusnam)
Dr. Pretorius: U nongleh bymman ba kongsan (Peit ia ka bynta ki nongleh bymman).
Ki Tamil ki ju shong tynrai ha ki katto katne kiwei pat ki bynta jong ka ri India - kum ka nuksa, ki Hebbar bad ki Mandyam Tamil kiba na shathie jong ka Karnataka, ki Tamil kiba na Palakkad ha Kerala, bad ki Tamil kiba na Pune, Maharashtra.
Ka dak ka la kylla long kaba la pynjah burom namar ka jingiadei jong ka bad ki kam runar thma jong ki Nazi.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ki jingjia ba sngewsih
Ki pud jong kane ka thain hyndai ki paw kyllum ha ka jaka ba la khot mynta ka Hidaka Subprefecture.
U la long u rangbah shipai ba khadduh jong ka Poland People’s Army (Ludowe Wojsko Polskie) bad u chairman jong ka Poland United Workers Party 1981-1989.
U Kpa Blei Bynta III (1990)
"Battle Scars", kaba la pyniasoh lang bad u Lupe Fiasco, ka la pynlut haduh 20 taiew ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 71.
Ka Natural History Unit jong ka BBC ka la pyni ruh ia ka Kakapo, kaba kynthup ia ka jingbud ryntih bad u Sahep David Attenborough ha ka phlim The Life of Birds.
Reed Low
Ha ka por ba u dang khynnah, la khot ia u "Matsusaburō" (松三郎) bad "Naomatsu" (直松).
Ka Canadiens kan jop ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki saw tylli ki jingïalehkai khlem da don mano mano ruh, ban jop ïa ka jingjop kaba arsien lynter jong ka Stanley Cup, bad ha ka kyrdan kaba 20 ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka British Leyland ka la kylla long ka Rover Group ha u snem 1986.
Ka ain ka long ka nongrim jong ka nongrim jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding.
U soh umphniang u long uno uno u jait symbai uba don ka umphniang kaba biang ha u ban long kaba myntoi ha kaba shna umphniang jhur.
Trent: namar haba ka Heather ka kdup ia u, ka Gwen ka la iathuh ha ka LeShawna.
Ka remix ba marwei
Ia ki shutter ha khmat ka lens la pyndonkam ha ki sngi ba nyngkong eh jong ka jingshon dur.
Ka kot lyngkdop jong u Vädermannen (2008)
Ki jingbam ba ju bam ha Singapore ki kynthup: Satay, Nasi lemak, Chilli crab, Kaya toast, bad u khaw syiar Hainanese, ka Laksa, ka Fish Head Curry, ka Hokkien Prawn Meeand ka Char Kway Teow.
U Eisenstein u la thoh shithi sha u Prokofiev na u Alma-Ata.
Ha kata ka dulir, ki lap ia ka Lian, kaba shna shuh shuh ia ki mashin.
Ka website jong ka phlim Rotten Tomatoes ka ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba 81%.
Ka Queen’s Square: U Dean Barrow (UDP) u myntri rangbahduh ka ri
Kim Wilde (2011)
Ka jingiakren jong ki nongtrei iing ne ki nongtrei iing ka dei ka jingiakren sain hima sima ha ri Sweden.
Wah Cavalum
1000 yottabyte ka long 1 hellabyte.
La thaw ia ka da kaba pyniasoh ia ka tellurium dioxide bad ka sodium hydroxide, lane da kaba pynkhluit ia ka telluride ha ka Iyer bad ka sodium carbonate.
Ka Aitrang ka don ha ka thain Allgäu jong ka thain Bavaria kaba shathie.
Ki kam imlang sahlang jong u ki kynthup ia ka jingiarap ia kiba duna.
Hadien ka la kylla long ka jingrwai jong ka Kansas State.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Spider-Man: Shattered Dimensions jong u snem 2010.
Katto katne ki file kompiwtor ki la shah tuh.
La phah ruh ia ka sha ka jaka pynbhabriew bad la ai dawai lithium ia ka.
U nongpyniaid ba mynta u dei u Francis Pollet, uba la long u nongpyniaid jong ka skulbah École de l’Air naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
U Panphagia u dei uwei na ki dinosaur kiba la tip nyngkong eh.
La kha ia ka ha St John ’s Health Centre ha Santa Monica, Ka dei ka khun jong ka nongrwai bad ka aktres Judy Garland bad ka Producer ka Sidney Luft, bad ka para shiteng jong ka nongrwai bad aktres ka Liza Minnelli.
Ka Nenzlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ki unit jong ka jingthew
m. George Hay, 1 khun
Ka Newsweek ka la khot ia ka "ka jinglehkai kaba sngewtynnad" bad "ka jinglehkai kaba rit eh" (ka art kaba pyndonkam ia ki jingmut kiba suk).
Ia ka balboa la phiah ha ki 100 centésimos.
Ki Dohnud jong ka Hima - Wakka
Ha ki jaka bym don civil parish (ki jaka bym don parish), ka jingpyniaid ia ki kam ba ju leh da ka parish ka kylla long ka kamram jong ka district ne borough council.
Ka raid kaba khadduh bad kaba pawnam jong u Mahmud ka long ha Somnath.
Ha ka kot khubor jong u, u Russell u la batai ba ka Watch Tower Society kam dei ka "seng niam", hynrei ka long tang ka seng khaii pateng kaba khlem don kano kano ka jingngeit kaba thikna.
Ha u snem 2010 ki don 42,080 ngut ki briew.
1867 - Dym (Дым); Ka jingpynkylla ktien phareng: Smoke
Risaw 2021: 81,344 ngut kiba ioh pang thymmai bad 2288ngut kiba iap bad baroh kiba la poi sha ka 345,033 ngut ki kynthup ia 10,381ngut kiba iap.
Ka Amanda Moresco ka la thoh ia ka.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Marianne Reichelt.
U Djokovic, u Federer bad u Murray ki la lah ban rung sha ka semifinal, hynrei ka jingkulmar jong kane ka lympung ka la jia namar ba u Nadal u la mih noh.
Montguyon (17241)
Ka por
Ha kata ka por, ka Bideford ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka lynti khaii pateng lyngba ka duriaw Atlantic kaba nangroi bad ka Newfoundland bad ka Virginia.
Ka jingthoh shaphang ka shithi ha ka jingleh jadu (herdruk van 'Ka shithi ha ka jingleh jadu') (1966)
U Kalevi Oikarainen (27 Risaw 1936 – 14 Nailar 2020) u dei u nongialehkai ski na Finland.
Ka Kashari jong ka Ri America na ka bynta ka District jong ka South Carolina (ha ki jingthoh ba la kdew ha ki mukotduma, D.S.C.)
U Starr u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha San Francisco ha ka 14tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 76 snem.
U John Edwards na ka bynta u President
Ka jingsma bad ka sniehdoh kaba saw
Ka eriong Earl
Ka Jefferson County ka dei ka county kaba don ha Washington ha ka ri America.
Ki jingbam thiang kiba la shna da ka gelatin teng teng ki pyndonkam ia ka sniehdoh kum ka jingtap.
Haduh kane ka por kawei ka seng sain pyrthei, ka Democratic-Republican ka la synshar ia ka sain hima sima jong ka ri America.
U Enzo Calzaghe (1 Jymmang 1949 – 17 Nailar 2018) u dei u nonghikai ïalehkai boxing na Britain uba la kha ha Italy.
Ka jingwan buhai shnong ka mut ki briew kiba leit na ki jaka trai jong ki sha kawei pat ka ri ban shong ban sah.
U Rangbah Lyngdoh u la tard ïa la ki jaiñ, u da pyrta ba U Jisu u la kren beiñ ïa U Blei.
Kumjuh ruh ha u snem 2009, u la ïadon lang ha ka phlim comedy All About Steve.
U agent ("phi") u don ha ka troli, ka kali kaba iaid stet kaba lah ban iaid tang ha ka lynti iaid.
Kane ka kolej ka dei ka kolej ba pura jong ki kynthei kaba la rim tam ha Pakistan bad mynta ka dei ka jaka pule shiteng sorkar kaba la ithuh da ka Higher Education Commission jong ka Pakistan.
Ki khynnah
U Siddhi Savetsila (, , , 7 Jymmang 1919 – 5 December 2015) u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka Thailand bad u riew sain pyrthei.
DC (direct current) bad AC (alternating current).
Ka jingshah lehbein markhmat bad ka jingshah lehbein ha ka internet bunsien ki lah ban jia ryngkat iwei ia iwei pat.
Ki don ka wavelength kaba kham lyngkot shibun ban ia ka jingshai ba lah ban iohi (ka jingshai kaba ngi lah ban iohi).
Mallersdorf-Pfaffenberg (Straubing-Bogen)
Ka Johns Hopkins University ka dei ka skulbah wad bniah shimet kaba don ha Baltimore, Maryland ha ka ri America.
Barbera, M. L. (2013).
Ka don shibun ki kam kiba iadei bad ka science bad teknoloji, bad ka don ka jingiadei kaba khlain bad ka University of Cambridge kaba don hajan.
Hynrei, ka la lum ïa ki jingkheiñ kiba kham heh ha ka por mynstep jong ka Sngi U Trai ban ïa kaba ka la ïoh ha ka por 9 a.m. jong ka Sngi Saitjaiñ ba mynshuwa.
U la long u President jong ka Romania naduh ka 20 tarik u Nailur 2004 haduh ka 21 tarik u Nailur 2014.
Somme ka lah ban mut:
Ki albalones kiba dang rit, kiba ki khot ki larvae, ki bam ia ki plankton.
Ha ki snem 1950, u Von Braun u la pyrshang ban ioh jingkyrshan na ka bynta kawei ka prokram space jong ka America.
U Tyler Sash (1988-2015), u nongïalehkai phutbol America (1988-2015).
Udo Siebenhandl Coach nongap kol
Ka Ashton-Under-Lyne ka dei ka shnong bad ka jaka treikam kaba don ha ka thain bah jong ka Tameside ha Greater Manchester.
Ki jingmynsaw na ka jingshah pynmong ki ju jia kham bunsien haba ka sniehdoh kaba la paw ka wan ha ka jingïadei kaba ïaid bad ka jaka kaba rben kaba pynlong ïa ka jingshah pynmynsaw ha ki bynta ba shalor jong ka sniehdoh.
Ka Syiem Bourbon, La Pynphai biang
U Fred McBrien (u ba mynta) - la ai burom
Ka Mrs. Minamoto (ba la pynsawa da ka Masako Matsubara)
Motreff () ka dei ka shnong.
Ka Kolej Bathymmai jong ka Florida
Ka Troy jong u Homer
Ha kawei ka sngi katba u dang iaid marwei bad u Babar, ka kmie jong u Babar ka shah siat bad shah pyniap ha uwei u nongbeh mrad, bad u Babar u hap ban phet katba u nongbeh mrad u nang jan;[3] hadien ba u la iaid kai da ki sngi, khatduh u lap ia ka lynti sha kawei ka nongbah bym don kyrteng ha Paris.
Ka jingthoh shaphang ka jingim , ryngkat bad ka jingthoh jingtar .
Hadien ba ka Filomena ka la phone biang ia u Knox, arngut ki pulit ki la wan sha katei ka iing namar ba la lap artylli ki mobile phone ha ki kper kumba shi kilomitar (0.6 mile) na katei ka iing.
u vector uba don ka jingheh kaba iaryngkat bad ka jingjrong jong u element line bym kut, bad ka jingpyniaid ba la ai da ka tangent sha ka curve C), ka dS ka dei ka vector area jong u element bym kut jong ka sla S (kata, u vector uba don ka jingheh kaba iaryngkat bad ka area jong ka element ba rit eh jong ka sla, bad ka jingpyniaid kaba thikna sha ka sla S. Ka jingpyniaid jong ka normal ka dei ban iadei bad ka jingpynbeit ia u C da ka kyndon jong ka kti kadiang);
Robbie Amell
Ka Knoxville ka la pynlong ia ka World’s Fair ha u snem 1982, kaba la khring palat 11 million ngut ki nongwan jngohkai, kaba la pynlong ia ka kawei na ki jingialang ba pawnam tam ha ka pyrthei ha ka histori.
U Joseph Adam Jonas (la kha ha ka 15 tarik u August 1989) u dei u nongrwai nongrwai, bad u aktor na America.
Ka rong saw
Ka la ak kum ka Suellen O’Hara ha ka phlim Gone with the Wind (1939).
1921 U Petros I jong ka Serbia (b.
Haba la mih ki Candies ha ka snem 1973, ki kynhun trio ki long kiba duna bha.
La pynkylla kyrteng ia ka shnong Roop ha ka snem 1862.
Mad Hatter (sngewtynnad bad biej kumba ka paw, u sngewtynnad bha ia ka sha)
Kyrdan 3 dak khmat
1750 – Ka Halifax, Nova Scotia ka la jan shah pynjulor lut ha ka ding.
Chew ia ka shini!
La hukum da ki briew kiba sah marjan ba dei ban seng ia ki jaka treikam jong ki, bad ka jinglong ba shai ka pynbor ia ngi ban ai jingmut katkum kata."
Khublei shibun!
U la trei ha ka skulbah Bar Ilan.
Ka komiti rit halor ki kam ba jyrngam bad ka ioh ka kot ba thymmai
Nailur – La pynkyntang ia ka jingkynmaw ia ki shipai rim jong ka Vietnam.
Aluze (71005)
Shefali Rana kum u Tabassum Hussain (2019)
U Theodebald u la long u syiem jong ka Austrasia (lane 548).
Ka histori bad jingpyndonkam ia ka kyntien ka kynthup:
1829 - U Adolf Schlagintweit, u nongstad jingthung bad u nongwad bniah na German (ba la khlad noh ha ka snem 1879)
Kum u Batman, u Bruce u rai ban iada ia u Gotham na ka kynhun runar.
Ki nuksa jong ki Software kiba laitluid ki long ka Linux (ka kernel), ka Blender, ka OpenBSD, ka Inkscape bad kiwei kiwei.
1926 - U Ivo Pitanguy, u Nongsumar Plastic Surgeon na Brazil (D. 2016)
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Phillips, Kansas; Geo.
Ka Rosie and Jim (teng teng la thoh kum ka Rosie & Jim) ka dei ka prokram telebishon na ka bynta ki khynnah jong ka ri Bilat kaba la pynmih da ka Ragdoll Productions.
Ka kot lyngkdop, 1899
Wah Hurunui
Ka wahduid ka Mutarazi
Michelite, ba hiar pateng na ka ‘Robust’, hynrei kaba don ka jingmih kaba kham heh bad ka jinglong symbai kaba kham bha
August 14 – U John FitzAlan, 2nd Baron Arundel, u shipai phareng (b.
Une u nongpang u dang trei ha ka lynti rel haba kawei ka nar ka la iaid lyngba ka bynta ba shakhmat jong ka khlieh jong u.
Ka Aschau im Burgenland, ka Schmiedrait, ka Unterschützen, ka Willersdorf
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha UK bad lai ha Ireland.
Kawei ka kynhun kan hap ban ialehkai ia ka buit iada lada ki don kham duna ka trump ban ia kawei pat ka kynhun.
Ka skulbah jong ka ri jong ka dawai mariang
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America ha ki snem 1860, ia ki shipai kiba la shah kem la buh teng teng ha ki jaka sah.
U nombar (U Kpa), ka jaka lehkai jong ka iing syiem, 2002
U la iarap ruh ban lap katto katne ki element kiba don ha ka miej por jong ngi mynta.
Ka spah snem kaba 14: Tenochtitlan, ka nongbah jong ki Aztec ha kajuh ka jaka bad ka nongbah Mexico
Ki prokram ai jinghikai jong ka ha Kansas la pynskhem da ka National Council na ka bynta ka jingpynskhem ia ka jinghikai nonghikai bad ka tnad pule puthi jong ka jylla Kansas.
Ka Furia Musical ka dei ka kot rwai na Mexico.
Nangta la iasam ia ka jingmyntoi pisa bad baroh ki nongtrei.
U Assarakus, u syiem jong ka Dardania
Ka la sah ha ki kritik ha ki snem kiba la leit noh.
Ka Telefe ka don ruh ka network jong ka pyrthei (Telefe Internacional) kaba don ha ki ri America, Europe, Asia, bad Oceania.
Ki demo ki dei ki jingialehkai video kiba dang wan ne kiba thymmai kiba lah ban long kiba sngewtynnad ban thied da u nongialehkai.
Official website jong u President ka Ri Nagorno Karabagh
Ka Charlotte Laurier
Ka jingdon jong ki longïing baroh 25,802 ngut.
La shna katto katne ki phlim shaphang ka Toulouse-Lautrec:
Ha u snem 2013, u Lessig u la shimti kum u Roy L. Furman Professor jong ka ain bad ka jinglong nongialam; ka jingkren jong u ha ka shuki ka long "Ki Ain jong u Aaron: Ka Ain bad ka Hok ha ka Juk Digital."
U Martian ba nga ieit eh - u nongpyniaid ia ka scanner
Kane ka District ka don 1.7 percent na ki briew jong ka ri.
[Kane ka table ka duna ia ki jingthoh na ka bynta kiba bun ki jingthoh jong ka].
Ki jingthoh jong ka Oasis
Kane ka iajan eh bad ka por ba ngi antad mynta, ia kaba la pynbha shuh shuh haduh kumba 4,560 million snem.
Ka Lisa Ann Walter kum ka Klaudine
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Muretain ().
Ia ki jingbam la khleh lang ha ka paste, khyndiat kum ka jingshna doh na ka bynta u kpu.
Ki la kynthoh jur shaphang u Maduro & ka sorkar jong u.
U Abrahadabra (2010)
Kawei ka kynhun ki stad saian ka la ong ba ki briew ki mih na u kpa tymmen uba im ha ki dieng, kumba leh ki chimpanzee, namar ka rukom long ki shyieng kti jong ngi.
Lada thung ha ki thliew pyndonkam da ka jingkhleh kaba duna khyndew ban pynlong ia ka jaka rep kaba jem jong u petunia kper uba lait na ki jingpang.
ka Julia Duffy
Ka la iasoi ia ka Paris Agreement.
Ka disk optikal (CD/DVD/Blu-ray Disc/HD-DVD Drive)
Ki jingrwai ba pawnam ki long ka Skateboard (LA Run), Marie, Lover Boy, Vi vill ha mer, Hög hatt bad Digital panik.
1879 U John Bell Hood, u rangbah shipai (b.
La kha ia u Mack ha Preetz, ka Germany Sepngi na ki kmie ki kpa jong ki nong America.
U Pete Stemkowski
Ka wah kaba kongsan ha kane ka tnad ka long ka Creuse, ka wah kaba mih na ka wah Vienne bad kata ka ai kyrteng ia kane ka tnad; ka tuid lyngba ka tnad naduh shathie lam mihngi shaduh shathie lam mihngi.
Um lah ban leit sha kiba bun ki jingïalang paidbah.
U blang McQueen
U Ding u la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2019 ha Beijing ha ka rta kaba 92 snem.
Kum u nongiasaid ain, u Sessions u la kyrshan ban ailad ia ka tnad jong ka ain ban pynngat ia ki nongpynbiang ia u ganja ba pyndonkam ha ka jingsumar.
Hadien ba la weng noh ia ka lynti rel, bun na ki lynti rel barim la pynkylla sha ki lynti iaid baicycle.
Na ka jingshah thang ha ka rukom kaba kyllum lah ban kiar da kaba pynthikna ba ka screen kam pyni ia kajuh ka dur ha ka por kaba jrong (teng teng tang 20 minit), la ka long da kaba pynlip ia ka telebishon, lane da kaba pynkylla ia ka channel.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo DS ha u snem 2008.
Ki masi Munchkin ki im 12 haduh 14 snem bad ki don ha baroh ki jait rong bad ki dur.
Ka Penny Lang, 74 snem ka rta, ka nongrwai tynrai na Canada.
Ka jingsynshar jong u Whiteley
Ki suloi kti 101 - Ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla; Youtube
Ki nongialehkai jong ka Montreal Expos
Ki Game Boys ki dei ki kynhun jong ki video console ba la shna da ka Nintendo kiba la sdang naduh ki snem 1989-2009.
Ki jingkynthoh ia ka jingrwai da ki kritik ki long kiba bha.
Namar ka karkhana kaba heh jong ka, la pynjot ia ka Essen da ki bom ha ka thma bah ba ar.
Ka Riti Synshar jong ka ri Australia
Ki kam jong ka ki dei shaphang ka jingdro met, ka jingdro jingshai bad ka jingdro kynthei, ka jingiadei hapdeng u nonglehkai bad ki nongpeitkai.
Ki dur/ki dur: GIF, PNG, PCX
U Robert (–1134), u Duke jong ka Normandy u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u.
Ka jingthoh histori jong kane ka juk mynta ka shah ktah shibun ha u.
2011 - La pynher ia ka Juno space probe sha u planet Jupiter.
Ki pateng kiba hadien ki la bud ia ki dienjat jong u kpa jong ki bad ki la bat ia kane ka kyrteng.
Ki helikoptar kiba lieh (2000)
Ka Saint-Vincent ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
293 la shna da ki nong Greenland.
Ka La Soufrière (“Ka Sulphur”) lane ka Soufrière Saint Vincent ka dei ka lum ba mih ding ha ka dewlynnong Saint Vincent kaba don ha ki dewlynnong kiba don ha ka ri Caribbean.
AVR
Ki dak thoh Assamese:অ, আ, ই, ঈ, উ, ঊ, ঋ, এ, ঐ, ও, ঔ, ক, খ, গ, ঘ, ঙ, চ,দ,দ, ড , ঢ, ণ, ত, থ, দ, ধ, ন, প, ফ, ব, ভ, ম, য, ৰ, ল, ঱, শ, দ,দ,দ, ়, ৎ, ং , ঃ, ঁ
Donald J. Trump Foundation, ka seng shimet kaba don ha New York.
Ka hukum jong u President ka buh ia u Secretary of State kum u briew uba 4 ha ka lain lada jia ei ei ia u President.
Ka Croatia ka la buh kyrteng nyngkong, ka kol jong ka kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Rakitić.
1787 – Ha Philadelphia, Pennsylvania, ki nongmihkhmat ki sdang ban ialang ban thoh ia ka Riti Synshar kaba thymmai na ka bynta ka ri America.
Dennis Rodman (kha ha u snem 1961), u rangïalehkai barim jong ka NBA, uba la ïalehkai nyngkong eh bad ka Detroit Pistons bad ka Chicago Bulls (u Trenton, u la heh la san ha Dallas, Texas)
U Robert Gibson "Bob" Kingsley (19 tarik u Risaw, 1939 – 17 tarik u Lber, 2019) u dei u riew pawkhmat jong ka radio music country na America.
http://www.ka histori.ki shipai.mil/moh.html
Ka CMN kaba dei jong ki riew shimet ka shna ia ki lieng iapom bad ki lieng pahara na ka bynta ki jylla bapher bapher, kiba kham bun ki dei na ka thain Middle East.
Ki Wildcats ki la pynhap ia ki hynriew tylli ki liengsuin bom bad uwei u liengsuin dive, bad ki la pynjulor jur ia uwei pat u liengsuin bom.
Ka la iap na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba hynriewphew hynniew snem.
Ki bam ruh ia ki khniang, ki khniang, ki khnai, ki dohkha, ki sim, ki blang, ki khnai bad ki khnai.
Ha ka jaka kata, u riew pawkhmat un shu mih bad ka jingïakynduh na ka bynta ka panel.
U la long u myntri sorkar bad u myntri kam bar ri, ka jingiatreilang bad ka ktien phareng jong ka ri Gabon naduh u snem 1999 haduh u snem 2008, bad u la long u President jong ka United Nations General Assembly naduh u snem 2004 haduh u snem 2005 bad u Chairperson jong ka Commission jong ka African Union naduh u snem 2008 haduh u snem 2012. .
U Mike Finnigan, u nongtem §
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng (BMG) ka dei ka tnat jong ka ri Germany.
U Taylor u dei u general ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
U la ïalehkai ha ka Football League na ka bynta ka Swindon Town, Wolverhampton Wanderers, Everton, Coventry City, Doncaster Rovers bad Bristol City, bad na ka bynta ka Los Angeles Wolves ha ka United Soccer Association.
Ka la mynjur, bad ka jingshai ka la wan biang sha ka pyrthei.
"Ka Scarecrow" (ka khana), ka khana ba la thaw da ki lai tylli ki album jingrwai da u Tobias Sammet ka projek rock opera Avantasia
Ef (Ф, ф) u dei u dak khyndai ha ka alphabet Cyrillic.
U Stephen Pearcy, u nongtem
Ia ki 95,000 tylli ki tiket la sdang ban die ha ka por 9:00 baje mynstep ha ka 5 tarik u Iaiong.
Wad
Ia kane ka show la pynshong nongrim na ka kot jong u Mike Brownlow kaba la pynmih ha u snem 1999.
Ka dur jong ka Diana bad u Callisto
1999 - Ka Regina Ghazaryan, ka nongdro dur na Armenia (b.
Pro (CCV), kaba don ar tylli ki consonant ha kawei ka lain bad uwei u vowel hadien .
Snem Thymmai jong ki China
Trent - 1,291
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Grenada
"A Hazy Shade of Winter" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la rwai da u Simon bad u Garfunkel ha ki snem 1960.
Ki briew kin sa pynmlien beit ia ki jingjia kiba bha.
Ha ki jingshna nar mynta, ia kane la ju leh ha ka thliew ding kaba bteng ban thang, ha kaba ki nar ki iaid suki suki lyngba ka thliew ha ki conveyor, ki rel, ne ki kali shna nar ban ioh ia ka jinglong kaba iadei na ka bynta baroh ki nar.
XVI-XVIII)", sla 111-24 (Venezia, 1989)
U la shah jied ban mihkhmat ia ka Riding jong ka Scarborough—Agincourt ha ka iing dorbar jong ka Canada ha ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2014.
U Jesse McCartney kum u Theodore Seville
Ka la long ha Sun Life Stadium ha ka thain Miami ha Miami Gardens ha Florida.
La tip ia u na uwei u jait, u S.golmayensis.
U Ginsburg u la shah thung da u President Bill Clinton bad u la bam smai ha ka 10 tarik u August 1993.
Hynrei ki kynthei bad ki khynnah kim da sngewbha than ban kiew ha ki lieng pynim.
"Bidi Bidi Bom Bom" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
U Leopold bad ka Élisabeth Charlotte ki la iapoikha khatduh ha ka 13 tarik u Lber 1698 ha ka iing syiem jong ka Fontainebleau, la ai ia ka Elisabeth Charlotte ka pisa kaba heh bha.
Ka nectar ka dei ka jingbam kaba duna, kumta ki sim hummingbirds ki pyndap ia ka jingdonkam jong ki na ka bynta ki protein, ki amino acid, ki vitamin, ki mineral, bad kiwei kiwei.
U la long uba lehbein; u la long u nongdih kyiad; u la long u nonglehbein.
Kane ka long namar ba man la ka particle ka don ka bor kaba bha, hynrei ka don ruh ia ka jingkhlain, kaba pyniadei ia ka bad ka bor khring kaba sniew.
Ka la long ka por jong ki jingpynkylla ha ka synshar paidbah ha ka jingthep vote bad ki jingkylla ha ka rukom treikam jong ka sorkar pdeng.
Ka Poussy-la-Campagne ka dei ka commune barim.
Ki kam ba la tip bha jong u ki kynthup ïa ka jinglah jong u kum u Jim Jones ha ka phlim Guyana Tragedy: Ka khana shaphang u Jim Jones bad ki jingkylla jong u kum u nongwad bniah ha ka TV Philip Marlowe ha ki snem 1980, u Cy Tolliver ha ka phlim Deadwood, “Curly Bill” Brocious ha ka Tombstone, u Gideon Malick ha ka phlim Marvel Cinematic Universe, Vice-President bad President Noah Daniels ha ka 24 tarik, u Lamar Wyatt ha Nashville, bad ka sur jong u Gorilla Grodd ha ka DC Animated Universe.
Gun
1943 - U Armando Guebuza, u President jong ka Mozambique
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba khriat kum u ice.
U la ong ba ki la leh ia kane namar ba u Bhutto u pyrshang ban pynduh ia ki kynhun lehnoh Jihadist kiba shyrkhei ha Pakistan.
Kane ka pisa ka long ka pisa dollar.
Hynrei ki ai sakhi kumno ki kynhun ba kongsan jong ki mrad ba khlem shyieng ha duriaw ki la mih, bad ia ka jingstet bad ka rukom mih ha ka jingbthei jong ka Cambrian.
1981
U Gaël Clichy (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ha kawei pat ka liang (shathie bad shathie) jong kine ki jingtwa ki don ki lum rhyodacite ha ka por Silurian pdeng.
Wah Muqui
Ha u snem 2013, ka la long ka khlieh jong ka kynhun iada hok longbriew manbriew “Perspektiva Plus”.
Jingkhawai
Ka ri Ireland ba shathie
Ka nongbah Canon, Georgia, ka shnong rit kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Georgia (USA)
Ka jingrwai ka la kut kum ka jingrwai kaba nyngkong eh ha u snem 2018 ha ka ri America.
Ka jingrwai "I Love It" ka dei ka jingrwai jong ki DJ na Sweden ka Icona Pop ha kaba la rwai da ki sur jingrwai na u Charli XCX u nongrwai recording na Britain.
U Bart u ai ia u Lou ha ka Mary.
1959 - U Pierre Lacroix, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka don ka jingialehkai bad u Zack bad ka Wiki, bad ka pyrshang ban pynliem ia u Zack bad ka Wiki sha ka spah ha baroh kawei ka jingialehkai.
U Bret u la bthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas da ki lyer kiba .
Ka Elaka Bahawalpur () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka Colmberg ka dei ka jaka jong ka Colmberg Castle (), kaba la tei ha ka spah snem kaba 13 bad la thied ha ka snem 1318 da u Duke Frederick IV jong ka Nuremberg.
Trubschachen, Switzerland
Ki jingshah jied na ka bynta ka khusnam jingrwai jong ka ri America
U Blei
La shna ia ka da ki maw, bad la pyndait da ki lyngkhot dieng kiba jrong bha.
Encarta
Ka sdang ban rwai ia ka jingrwai.
Ki sum jong ki divisor ba biang jong u 1, 2, 4, 5 bad 10 ki long 0, 1, 3, 1 bad 8.
Ki wain Jura ki long ki wain kiba pher bha bad kiba kham pher, kum ka vin jaune, ia kaba la shna da ka rukom kaba iasyriem bad ka sherry.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Uzbekistan.
Ki phone camera ba mynta ki long kiba myntoi shibun, bad ki lah ban pynmih ia ki jingmih kiba bha.
Kum kane ka sniehdoh ka don ha ki echinoderms bad ki chordate.
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon jong ka snem 1903.
Ka Viellenave-d'Arthez ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingpynmih kot Alpha.
Ka Rose Hollermann (la kha ha ka 25 tarik u December 1995) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na America.
Lisu (傈僳族 : Lìsù Zú)
Na ka jaka treikam jong ki kaba don ha Spotswood Hotel kaba don ha Richmond, Virginia, u Singer bad ki agent jong u ki la seng ia ki workshop ba rieh ha baroh kawei ka South ha ki nongbah ba don harud duriaw.
Hadien ba ka Beatles ka la iakhlad noh ha u snem 1969, baroh saw ngut ki dkhot ki la sdang ia la ka jong ka jingrwai marwei.
Spel/Robot
Hadien ba ka liengsuin Voyager I ka la leit jngoh ia u bnai ha ka 12 tarik u Nailur 1979, ka la pyni ba ka sla jong u Titan (ka sla khyndew) ka buhrieh hapoh ka suinbneng kaba jrong 900 km.
Leipzig 1847.
Ka website jong ka projek jong u Moshe Sade
1973 Ka Erin Daniels, ka aktres na America
81.7 percent ki kynthei Cambodia ki ong ba lada ka kynthei kam ialeh pyrshah da ka met kam dei ka jingshah lehbein.
Ki jingai khublei (26334)
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2005, ka VIS ka la mudui ia ka jingduhnong.
U Jacob bad u Monod ki la pyni ba, ha u khniang E. coli), ki don ki protein kiba kyrpang kiba pynsangeh ia ka jingpynkylla ia ka DNA sha ka jingmih jong ka (RNA).
Ki album ba marwei
U la khlad noh ha Riyadh ha ka 3 tarik Naitung 2017, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki jingthmu jong ki cartel ki long ban pynkiew ia ka jingmyntoi jong ki ne ban pynskhem ia ka jingdie ha iew.
Teng teng ia ka jingmut la khot ka mashin jong ka jylla.
U hynmen jong u hadien u la shongkurim ia kane ka briew, ka Christiane von Werthern.
Ia kane ka theory ym lah ban pynshisha.
Ka bud ia ki haduh shisnem.
Ka TransAsia Airways (TNA; ) ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha ka District Neihu, Taipei, Taiwan.
U Maurizio Calvesi, 92 snem ka rta, u nongthoh jingthoh art bad u nongthoh jingthoh na Italy.
London 1908 ha Olympic.org
Ia kane ka kyntien la shim ba ka long kaba pynsngewsih da ki katto katne namar ka jinglong kumjuh jong ka bad u nigger.
U Horton jong u Dr.
Gavojdia
Naduh u Monet haduh u Cézanne: ki nongdro dur jong ka ri France ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U la thoh na ka bynta ka television bad u la long u nongthoh palat 20 tylli ki novel, kiba kynthup ia ka “From Scenes Like These” (1969), kaba la shah thup lyngkot na ka bynta ka khusnam Booker ha ka snem 1969, ka “Walk Don’t Walk” (1972) bad ka “Big Morning Blues” (1974).
Ka la shah hikai ha ka jaka pule jong ka USTA.
L. Ka jingialeh pyrshah.
Ki lyngkha kiba jyrngam kiba pynkhih ia ka Kmie jong ka bor,
La rwai nyngkong ia ka ha Venice ha ka 11 tarik u September 1951, ha kaba ka Elisabeth Schwarzkopf ka la rwai ia ka bynta jong ka Anne Trulove.
1951 - Ka Ellen Nikolaysen, ka nongrwai bad aktres na Norway
U Angelino Dulcert (spah snem kaba 14), u nongthoh jong ki portolan charts jong ka duriaw pdeng jong ka Majorca ba la tip nyngkong eh
Hadien ka thma, u la trei kum u managing director ha kawei ka kompeni shna mawshun bad u la long u nongmareh thuk thuk.
Ha ka jingpynlong roman ia ka ktien Japan, u dak uba don macron u thew ia u vowel uba jrong.
1973 – U Takis Fyssas, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
La ju pynkylla lyngkot ia ka kum "KU".
Ha ka snem 1994, u Gilliland u la pyllait ia ka sur kaba kham lyngkot ha ka audio cassette.
Kane ka long ka nuksa jong ka jingiadei kaba iarap, ha kaba uwei pa uwei u jingthung sohjew bad u sohjew ki ai jingmyntoi iwei ia iwei pat.
Oulad Issa
Ki nongkyrshan kynthei kiba thymmai ki la pynleit jingmut ha ka bynta jong ki kynthei tynrai ha iing bad kum ki kmie.
Hadien ka sngi kaba shyrkhei jong ka jinghikai, ki nongtrei jong ka shipai iada pyrthei ki la sngewsih ia ki rukom lehbein jong u Ibuki bad ki la mih noh na ka jinghikai.
Mikael
Ki lah ban long ne em kiba sngur ha kiwei pat ki mat, kum ki khajna.
Ka jingkieng jong ka Thamnophilus.
Ka Hooghly ruh ka poi ha Bay of Bengal ha Nurpur bad nangta ka tuid sha duriaw.
Ka la long ka nongialam jong ka Indian National Congress.
1998 ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka madan ïalehkai ha duriaw - Buffalo, New York
U Saint Walpurga ne Walburga (; c. 710 – February 25, 777 ne 779), ba la spel ruh kum u Valderburg ne Guibor, u la long u mishoneri phareng ha ka hima Frank.
3D - model jong ka jaka kha u Luther
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha u snem 1971.
Nangta u Moses u ai khublei kaba khatduh bad kaba pynsngewsih ia la u hynmen, shuwa ban ialam ia ki Hebru sha u Lum Sinai, ha kaba u ioh ia ki Shiphew Hukum na U Blei.
Ka tnad khappud jong ka Ukraine ka la pynpaw ba ki jaka khappud jong ka bad ka Russia bad ka Belarus ki la shah thombor.
Ka Stargard Szczeciński (ha ka ktien German: Stargard in Pommern) ka dei ka shnong kaba don ha Pomerania, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland, kaba don 71,400 ngut ki nongshong shnong (2003).
Kawei ka jingpule ia ka jingthmu ha ka kam jong u Erich Maria Remarque.
Ka Montfoort ka la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1329.
U Dönitz u la kha ha Berlin.
U Trai u la ieit ia u, bad u la ong ban ai kyrteng ia u Jedidah (ka mut ba la ieit da u Trai) Kane ka kyrteng ka pyni ba U Trai u la ieit ia u Solomon naduh ba la kha ia u, bad ka pyni ruh ba U Trai u dang ieit ia u Dabid, wat la u la leh pop ruh.
Ia ka kyrteng jong ki Briton ha ka ktien Phareng kaba mynta la shim kylliang shi bynta na , bad shi bynta na ka ktien Phareng jong ki juk pdeng ().
Ka jingtreikam jong u eriong ka la nang jur hajan ka pdeng jong ka eriong.
Wah Caguán
Muntiacus muntjak, indian muntjac (2019)
Ka Sngi Thohdieng / Ka jingsngewsih (4 tarik u Nailur, 2008, ki jingthoh shaphang ka jaka sah ba shipor)
U Vladimir Mendelssohn, 71 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Romania (Darclee, The Violin Player) bad u nongtem Violin.
3 Naiwieng 2015.
Ka surok jong ka spah (2011)
Ka ai lad ban ioh ia ki jingtreikam ba la shem ha ki ktien kiba kham stad, kum ka version ba laitluid jong ka ktien programming jong ka Pascal, ka Free Pascal.
Ka Amazon Alexa kadei ka nongiarap shimet kaba la shna da ka Amazon.
We Shall Overcome ka dei ka album jong ki jingrwai tynrai ba la shon bad pyllait da u Bernie Sanders ha u snem 1987.
Ha ka kriket pyrthei, ki pud jong ka madan ki long kumba ne kham bun na pdeng jong ka madan.
Ha ka, u kren shaphang 74 tylli ki case kiba ju iohi da ki nongthoh ktien.
U la ong ha ki trai shnong ba u don ka bor ban phah ia ka khlam jong u briew lieh ne ban pynlong ia ki ban hiar thma.Kane ka long kawei na ki jingiateh ba shadem ba u la pynlong bad ki Pilgrim bad ki trai shnong.
Ha ka sien kaba nyngkong hadien 36 snem ka CSU bad ka kynhun shnong "Bürgerblock" ki don la ki jong ki list ha ka elekshon.
"Phi dei naei?"
Ka Duriaw India ka jrong shaphang shathie naduh ka Duriaw Sepngi haduh India, hapdeng ka Africa bad ka Australia.
Ka kynhun ba la pyndap kaba la pynshong nongrim ha ki nongkyrshan ki bym hap ha kawei na kine la khot "Ki dohkha Shit."
Da kaba leit jingleit, ka la iohi kumno la leh ia ki kynthei ha kylleng.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Besançon.
Ka shnong ka la duna ia ki jingiada kiba skhem haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 4, ha kaba la tei ia ki kynroh maw jong ka shnong.
Ka Antigua bad Barbuda ha ka Olympic
Lada ka jingdonkam ban sangeh kam long kaba biang, sdang biang da ka step jied.
Risaw 1 – Ka Martha Graham, ka nongshad bad nongthaw jingshad na America (b.
Ki jingdonkam bad ki jingtei
La ialehkai ha ka All-Star Game 13 sien (ha ki snem 1953, 1954, 1955, 1956, 1957, 1958, 1959, 1961, 1962, 1963, 1964, 1965 bad 1967), tang ki surpassed.
Ha ka 18 tarik u Jymmang, 2009, ka la don ka jingpluh kaba la sdang na ka bynta ba shathie jong ka jingkieng ha ka jingtei kaba don hapoh ka tnum jong ka jingkieng.
U la long u shipai suin jong ka U.S.
U la long u Chief Justice ba 30 jong ka Ri India naduh u Nohprah 2001 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2002.
February 19 – Ka Flying Tiger Line Flight 66, ka liengsuiñ Boeing 747 ka la hap hajan Kuala Lumpur, Malaysia, ha ka por ba ka dang jan ban hiar, ha kaba la khlad noh ïa baroh saw ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka Sarah Nicole Harding (17 Nohprah 1981 – 5 Naiwieng 2021) ka dei ka nongrwai, ka model, bad ka aktres jong ka ri England.
2002, ki model mynta ki don ia ka ‘Versatrak’ kaba pyniaid ia baroh ki shaka ha ki model ba la pynjlan.
Ki park bad ki iing syiem jong ka Sanssouci ki long ka pdeng jong ka jaka pateng pyrthei.
Ka teknoloji ba mynta
Map jong ka sor Oskaloosa, KDOT
Trakai, Lithuania
U Jakob II (2000).
Wat la ki Muslim ki lah ban long na kano kano ka jaitbynriew, hynrei ki kham bunsien ki dei na South Asia.
Ki sur bad ki jingrwai na ka phlim ki don beit.
- Ka Ri Bilat
Ki jingrwai rock da kaba pyndonkam ia ka kyntien asshole
Ka Pyrthei jong ka Suzie Wong, 1957
Ka Lax ka dei ka municipality jong ka distrik Goms ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
La pynkylla lut ia ka sla asphalt kaba la don lypa, kaba la pynlong ia ka sla trak kaba kham jem bha.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka skul heh jong ka Hanamichi.
Larsen-Freeman, D. (2016).
Ka Ishq Subhan Allah ka iadei bad ka mat kaba khia bad kaba klang bha jong ka Triple Talaq namar kata ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew na ki katto katne ki Muslim.
U Massari u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u Massari ha u snem 2005.
May 23 – U Pope Avignon u Benedict XIII (kha ha ka snem 1328)
Ki jingialehkai bad ki screen pyniap
Ia ka um ba la khleh lang lah ruh ban khleh lang bad ka um, kaba long ka jingpynkhreh kaba ju pynkhreh ha ka por lyiur kaba shit bha ha Pakistan.
Ka jingpeit tynrai ia ka billiard kum ka jinglehkai kaba la pynbha bad kaba donburom kam shym la iadei bha bad ki jingmut kiba rit jong ka jinglehkai.
U la ioh score bha ha ka eksamin met jong u.
Ha ka sngi kaba bud, ki Poster ki la paw ha kylleng ki kynroh jong ka Lahore kiba pyntip sha ki paidbah shaphang ka jingleh pynshitom bein pyrshah ia ki phareng-
Ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2017, u Delaney u la long u Democrat ba nyngkong eh ban pynbna ba un ïakhun ïa ka kam President ha u snem 2020.
La jied ruh ia u ban long President.
La pynmih ia ka ha ka ktien Phareng bad ka bynta ha ka ktien Oshiwambo ha ki sngi Palei.
Ki nongialehkai ki thied bad die ia ki kot, bad ki shna la ki jong ki jaka buh kot.
2009: "Imma Star (Ha man la ki jaka ba ngi don)".
Ka la phet krad na iing ha ka por ba ka dang samla bad ka la sah ha ki iing kiba thylli.
U dak "w" kum u dak ha jrong (1 C)
1931-1946
U la thoh katto katne ki kot shaphang ki nongpyniap briew bad ki nongpyniap briew.
Ha u bnai Nohprah 2001, ka United Nations Population Fund ka la iathuh ba la antad ba ka jingbun briew ha ka pyrthei kan long 9.3 billion ha u snem 2050 na ka 6.1 billion ha kata ka por ryngkat bad ka jingkiew kaba bun ha ki ri kiba dang kiew wat la ka jingbun briew jong ki ri kiba la nang la stad kan "sah beit".
La iadon lang bad u da ki nongbishar Ginsburg, Stephen Breyer, bad Sonia Sotomayor na ka bynta ka bynta I jong ka jingai jingmut jong u.
Ki jaidbynriew
Bun ki nongthaw jingrwai ki la nang ia ka jingrwai pyrshah na ka kot, kynthup ia u Mozart bad u Haydn.
Ha u snem 1993, ka Act Up-Paris ka la buh ïa ka condom kaba heh bha kaba rong saw ha ka Obelisk jong ka Concord.
Tang ha UK, u Stevens u la don ym duna ia ka 33 tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha ha ka thup jingdie.
Ka computer ka tip, haba trei ha ka ASCII, ban buh ia u glyph na ka bynta 'A' ha ka screen haba ka iohi ia u nombar 65.
Ka jingthoh hi jong u Nobel.
Reza Aslan: u nongthoh, u nongwad bniah, u dkhot jong ka Council halor ka jingiadei bad ki ri bar ri
Ki riewstad khlur jong ka ri Europe ha ka juk pdeng ki shu pynkylla ktien ia ka jingtrei jong u Al-Sufi sha ka ktien Latin dei na kata ka daw ba bun ki khlur mynta ki don ia ki kyrteng Arabic.
Ka la ak kum ka Amy Bowen ha ka phlim Poltergeist kaba la shna biang ha u snem 2015.
Ka Sngi Riti Synshar (Azerbaijan)
Ha u Kyllalyngkot 2017 ka Sorkar Canada ka la pyndonkam da ka Order in Council ban knieh noh ïa ka jinglong nongshong shnong jong u Oberlander ha ka sien kaba saw.
Ka format ba la pyndonkam ha u snem 2016 bad 2020 yn sa pyndonkam biang.
Ia ka jinglong dkhot jong ka ha ka kynhun la pynthikna khatduh ha ka snem 1996 da kaba thew ia ka jingjngai jong ka da kaba peit bniah ia ki Cepheid.
1990 ha Canada
Ia ka Bandy la ju ialehkai naduh ka spah snem kaba 19, hynrei ia ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh na ka bynta ki shynrang la pynlong tang ha u snem 1957, bad ia ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh na ka bynta ki kynthei la ialehkai tang ha u snem 2004.
La pynjah burom na ka bynta ka jingim (Ki jingthoh shark – 1993)
Buddy Holly, nongrwai na America
Shō River (庄川) - Gifu, Toyama
Ka EU ka ioh ia kaba bun na ka jingmih jong ka da kaba siew na ki tnum jong ki ri kiba long dkhot.
Ka jingthmu jong nga ïa ka kolshor ba shabar ri Europe ha Emilia-Romagna, IBC, 2007.
U Shuvosaurus – u raisuchian
Ki Byzantine ki shah jop ha ki jingialeh ba bud ryntih, kaba kut ha ka jingiap u Nicephorus I.
U Matese bad u Daniel Whitmire ki ong ba ki points of origin jong ki comet kiba jrong por ki ai ia ka rukom kaba pyni ia ka jingdon jong u Tyche.
U la pyniaid khatduh ia ka Lokomotiv Plovdiv ha ka kynhun ialehkai A PFG jong ka Bulgaria.
Ki Beatles ki la pan jingmut "na ngi shaphang ki jingrwai jong ki" bad iarap ban long kiba pawnam, ong u Cadigan.
Bunsien ki mih ha ki khyndew kiba sngem bad kiba khlem sboh.
U Bakhuid
Ki Espadrilles ki dei ki juti ba jem ne ki juti ba jrong kiba ju don da ki jain canvas ne jain cotton bad ka tduh ba lah ban pynkhih ba la shna da u jute, u shniuh ba kynja mariang bad u rnong ba la pynkhluit hapoh.
Ki shipai Indonesia
U la im ha ka Lower Cretaceous, kumba 125 million snem mynshuwa.
Ka jaka shna tiar ba kham tbit, ka jaka shna tiar ha ka ri Bilat
Ïa kane ka jingïalehkai la pynshong nongrim ïa ka phlim documentary jong ka National Geographic Sea Monsters: A Prehistoric Adventure kaba la pynïaid da u Sean MacLeod Phillips.
Ka jingshah tynrah trok
U Montekristo
2003 – U Roh Moo-hyun u la long President jong ka South Korea.
Ka thup jong ki album ba la die tam
Burrow ka lah ruh ban mut:
U nongrwai bad nongialam u dei u Ian Anderson.
Ka samoi kaba saw kan long kaba histori na ka bynta ka UDP namar ba ym don kano kano ka seng sain pyrthei ha Belize hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid kaba la sdang ia ka samoi kaba saw.
La kynnoh ia u da ki nongpyrshah sain pyrthei ba u la leh be-ijot, da kaba ialeh pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki rukom ain ban bei tyngka ia ki mar ki mata kiba shongdor hapdeng lai bad san million tyngka Mexico (hapdeng US$300,000 bad $500,000); hynrei shisien ba la mih ki jingpyrshah ha ka sain hima sima, u la pyndonkam da kiwei pat ki lad ban pynlong ain ia ka jingkhaii jong u.
1988 da ka Summer Olympics ha Seoul u la ioh ia ka takma rnong.
Ka Cabin 2 ha ka Camp Half-Blood ka long kaba la aiti na ka bynta jong ka, hynrei ka long kaba thylli junom; kum ka blei jong ka jingshongkha, kam shym la kha ia kino kino ki blei shiteng.
U Syed Muhammad Imran Momina AKA Emu u dei u nongtem piano ba bun rukom & u dei uwei na ki nongseng jong ka kynhun tem Fuzon uba la sdang ban tem naduh ba u dang 19 snem ka rta.
Napoh u dieng kor (2005)
U Gilbert Etienne, u riewstad ka ioh ka kot na France, u nongthoh kot bad u nonghikai
Ki selenide ki long kiba la khleh lang bad ki sulfide.
Ka ophis ba kongsan jong katei ka Channel ka don ha Manhattan bad ar tylli kiwei pat ki don ha West Palm Beach ha Florida bad ha Sugar Land ha Texas.
"Khublei ia ka nongleitkurim jong ki shiphew snem" (Ensemble)
U la ak ha ki phlim mynba u dang rit bad ka bynta ba pawnam jong u ka long kum u Fedka u khynnah nongrep ha ka phlim A Mother’s Heart (1967).
La shon bad pynkhreh da u Mark Miller
“Kan pynpra ia ka Khuri na kaba u la dih ha ka Jingkmen;
Ha utei u juh u snem, ka Qarabağ ka la long ka kynhun kaba ar jong ka Azerbaijan ban kiew sha ka kyrdan group jong kawei ka jingïakhun ha Europe hadien ba ka la pynliem ïa ka Twente ha ka play-off round jong ka UEFA Europa League 2014–15.
U Jefferson Davis u la jied kum u president jong ka CSA.
Ka kot lyngkdop jong u Arthur Buies (1978)
Ki tyrpeng jong ka ding (1999) (ka sur ha ka ktien U.S.)
Japan Academy (dkhot burom), 2007.
Ka jingïakhih jong ka National Union ka la kylla long tang khyndiat ban ïa ka seng Democratic ha ka dur kaba thymmai katba ki Republican ki la iehnoh ïa ka jingïakhih bad wanphai biang sha ka kynhun seng kaba rim ha ka jinghap.
Ki Japan ki la tei ia ki jaka iada kiba khlain ha ka dewlynnong Wake.
1966 Maria Furtwaengler, ka doktor German
Ki don bun ki Scenario ba la pyndap lang bad ka jingialehkai.
U khun ksiew jong ka, uba la heh la san ha kajuh ka shnong bad ka, u la ong ba ka don ki khmat kiba heh bha bad kiba rong saw.
Ka seng jong ki nongïalehkai phutbol ba tbit ka la jied ruh ïa u Hütter kum u Coach jong ka snem.
La sdang ia ka ha ka snem 1962.
U Andrew Daly kum u Mayor Brown
Ka la leit sha kawei ka jaka sumar.
La ju niew ia u kum u pdeng uba bha tam jong ki snem 1960.
September 17 - U Kurt Sanderling, 98 snem ka rta, u nongniah kali na German.
Aguirre, ka jingbitar u Blei (1972)
U la thoh lang bad u Ace Frehley ia ka “Escape na the Island”, bad “Under the Rose” bad u Gene Simmons.
Ka Mahadei jong ki Wilis ka kwah ba u Albrecht ruh un iap.
[1] Ki khun ki ksiew jong ki ki long u Syiem Tendumal bad u khun ki ksiew jong u Maharaja Varaksh uba la shim ia ka liang jong ka niam ha ka thma Mahabharata bad u la iap da kaba kylla long u nongkyrshan jong ki Pandava.
Ka jingleh jadu bad ki jingkynnoh ba ki leh jadu ki dang jur bha ha ki katto katne ki bynta jong ka Africa Sepngi.
U la long u mayor jong ka nongbah Talisay, Cebu naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
Ha u snem 2019, u Timchenko u la wan ha ka kyrdan kaba 42 ha ka thup jong ki billionaires jong ka kot khubor Forbes, bad ka spah jong u ka kot sha ka US$22.7 billion.
Ka sharak jong ki ruh ka la bthei ha ka por tlang, kumta ki la hap ban ap haduh 8 kynta ha ka jingdum ban ioh pyllait im ia ki.
Ka kad liengsuiñ ka thmu ban pynpra ïa ka lynti ïaid liengsuiñ kaba ïaid lyngba bad ban shna ïa ka lynti ïaid liengsuiñ kaba ar kaba ïaryngkat bad ka lynti ïaid liengsuiñ kaba kongsan 5-23.
La pyndonkam ia ka ban batai ia ka ziran (自然), lane ka jingiasyriem bad ka Tao.
Nongbah Haddam
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong (1914-1918), ka la iarap ia la ka kmie da kaba pyndonkam ia ka teknoloji X-ray ha ki hospital jong ki shipai.
U sumar ruh ia u khun Tobit, u Tobias.
Kum ka manager jong ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka Japan, ka la ïalam ïa ka kynhun samla sha ka nam lahduh jong ka AFC U-16 Championship ha u snem 2013 da kaba ka la jop ïa ka North Korea ha ka phainal.
Kitei ki juh ki nongïalehkai ki la pynïalehkai biang ïa ka hadien shitaiew ha ka 11 tarik December 2008 ha Carnegie Hall, New York ban rakhe ïa ka sngi kha ba 100 snem jong u Carter.
Ka kyrteng Bavaria jong ka ka long Neifing.
Ka dur kaba rit kaba khot ka "Slimline" la pynmih ha u snem 2004
Ka long kaba la pynneh pynsah bha na ki saw tylli ki shnong barim jong ka Shanghai.
U la iehnoh ia ka kam ha ka balang.
No War hynrei ka Class War ka dei ka slogan kaba la ju kren da ki briew ki bym sngewtynnad ia ka capitalism.
Ka Flogny-la-Chapelle ka dei ka commune.
Ka bynta jong ka jingthoh (1928)
U Giovanni Sacco, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Juventus, Atalanta, Reggiana), u COVID-19.
Ki kali paidbah ha ka ri Bilat
La tip bha ia u kum u nongpyniaid jong ka The Royal Library.
Bob Bergen - Bartow (ha ka "Spidey u iakynduh ia ka thei jong ka lashai")
Ka jingpynrung ia ki jingpynkylla album ha ka Hot 100 ka la buh ia ki jingeh ba arliang mamla ban shongthait junom.
Ka Lurgie ba la tieng (1998)
Hadien, un sa leit sha Chennai ban pule hapoh u Lakshman.
Ka jingbun briew ha Summerland ka long 10,828 ngut ha u snem 2006.
Ki elekshon jong ka sorkar pdeng ha ka jinglong kyllum, kynthup ia ka jingjied ia u President, u Vice President, bad ki Dkhot jong ka Congress;
Ha u snem 1966, katei ka kynhun ka la rwai “Futari no Ginza” bad “Tokyo Night” ryngkat bad u Masako Izumi ki la long ki jingrwai kiba pawnam bha, bad la pynmih ruh ia ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng (Ginza Lights bad Tokyo Night).
Ka madan kaba dum (2006)
Ka nar ba la shna ka long kawei na ki jait nar ba la pyndonkam bha ha ki por pdeng.
Dei hangta ba la sdang ia ka niam Judaism bad niam Khristan.
U Austin Powers: U briew jong ka pyrthei kaba phylla (1997) (ka bynta kaba rit)
U Lawal Kaita, 85 snem ka rta, u politishian na Nigeria, u Lat jong ka Jylla Kaduna (1983), uba don ka jingpang sniehdoh.
U la ïalehkai na ka bynta ka All Blacks hapdeng ki snem 2001 bad 2007.
Ka Haddam ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County, Kansas, America.
ka jingim jong ki Myntri Rangbah barim
Hynrei, watla ki briew kiba kyrshan ia ka jingim ki pyrkhat ba ka jingpynkha khun ka long kaba bakla, hynrei ki don ki khep kiba duna bha ha kaba don ki briew kiba kyrshan ia ka jingim kiba ailad ia ka jingpynkha khun ban jia, kum lada ka jingkha khun ka buh ia ka jingim jong ka kynthei ha ka jingma lane lada ka pun khun na ka jingshah lehbein.
Zeuzleben
Benicio Del Toro - Photo Gallery
Ha u snem 2014, u la leit sha Yokohama F. Marinos.
Une u khñiang jingpang u la khlad noh ha ka 29tarik August 2019 ha ïing jong u ha Floors Castle ha Kelso, Roxburghshire ha ka rta kaba 64 snem.
U la ong ruh ba u Phrynohyas u dei u synonim bad (kawei pat ka kyrteng jong ka) Trachycephalus.
Ka shnong ka thaw (68365)
U Charles u la ialeh bun ki thma, bad teng teng u ialam ia u Busnois bad kiwei pat ki nongtem ha ki jingleit shipai jong u.
Ki sla ki long kiba nep, kiba lam jyrngam bad ki kut ha kawei ka tduh, kum ka sickle.
U don ki shniuh kiba jrong bad ka shkor.
Ki shipai shong kulai jong ka Union bad ka Confederate ki la ialeh baroh shisngi bad ha ka por janmiet u Buford u la ialeh ia la ka lynti ban leit phai sha shiliang ka wah Rappahannock.
Ka Cilegon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Banten ha Indonesia.
Ki phlim jong ka ki dei ki jait phlim kiba laitluid.
Ka Ensign Pulver ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei kaba la pynmih da u Joshua Logan bad ka dei ka phlim kaba bud na ka phlim Mister Roberts kaba la pynmih ha u snem 1955.
Ka jingbishar hok (2017) - Mera
Ka jingjop bad ka jingshah rem
Alex (ka jaka bam), Las Vegas, USA
Ia ka pudding plum lah ban ai ryngkat bad ka ice cream.
Ka thup jong ki President
Kolon (jingkren lyngkot)
1904 – U Louis Néel, u physics na France (u la khlad noh ha ka snem 2000)
U Sir George Beckwith, 1810-1815
U la long u professor jong ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei ha ka skul CELSA (Paris-Sorbonne University).
August 10 Sngi Laitluid (Ecuador)
Ha u Jymmang 2017, u Eisenberg u la shah jied kum u nongkitkam jong u President Donald Trump sha Italy.
Kum ka nuksa, lada phi thep khyndiat ka shini, katto katne ki sohjew, nangta phi ot katto katne ka umsoh, u lah ban kylla long u kpu soda Sohjew.
Hynriew tylli ki pound (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia, ki nongrwai ba phet krad bad ka jingpynbyrngia jong ka Overbrook)
U fetish u don ka jingsngewtynnad ia ki dur jong ki kjat (kum ki jingker kjat ne ki jingheh jong ki kjat), ki jingheh jong ki tyrpeng, ka jingsma ne ka jingdeng kjat (kum ki juti, ki ryntieh, ne ki socks).
Lber 15 - U Robert Tiernan, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
ha ka sain pyrthei
Ka Aisne, ka tnad jong ka France kaba la ai kyrteng:
1964 U John Hughes, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
Moulin Rouge—Ralph Kemplen
U Thompson u la ïalehkai tang phra sien ha ka samoi ïalehkai 1938-39, namar ba ka Bruins ka la rai ban bujli ïa u da u Frank Brimsek.
Ka Lorri Bagley kum ka Jennifer, ka kynthei kaba heh bha ha madan
Ka jingkynmaw (ka jaka ban kynmaw ia kaei kaei) ka don lai tylli ki bynta kiba kongsan: ka jaka buh jingthoh kaba pyni ia ki jingthoh histori bad kiwei kiwei kiei kiei naduh ka jingshah pyniap briew, ka jaka ba shabar, bad ka jaka ba la tap kaba buh ia ki shyieng jong kiba bun ki briew kiba la iap ha ka jingshah pyniap briew.
Ka thup jong ki Deputy Nongïalam jong ka Liberal Democrats
U la lap lane u la lap lang ia kiba bun ki comet, kum u 23P/Brorsen-Metcalf bad u 97P/Metcalf-Brewington; u la lap ruh shibun ki asteroid.
Ka sla ba sdang jong ka NGO
December 23 - U K. Karunakaran, 92 snem ka rta, u nongsynshar India-Keralan, u la ioh pang stroke.
Ka sniehdoh, khamtam eh, ka jingtwa bad jingphiah ia ki bynta
Katkum ka jaka, ka skul pdeng ka don ia ki kyrdan 5-8, 6-8, 7-8, lane 7-9.
Ka Federal Council (, ) ka dei ka ing dorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka Austria, kaba mihkhmat ia ki khyndai tylli ki Jylla jong ka Austria ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
Hynrei ha kane ka sien, la ai ruh ia u ia u nongthoh lang, u Pyotr Pavlenko, ban wanrah ia ka script kaba la dep.
1807 - Ka lieng ba la thep da u nar suloi ka la bthei, ha kaba 151 ngut ki briew ki la iap ha ka nongbah Leiden jong ka ri Dutch.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2012, la pynlong ia ka elekshon kyrpang na ka bynta katei ka shuki kaba thylli, ha kaba u Skartados u la jop da palat 60 percent ki vote.
Katto katne na ki bnai ha ka pyrthei sngi ki lah ban don ki duriaw hapoh ki sla jong ki, kaba lah ban pynlong ia ki kum ki bnai duriaw.
Ka Maxim ka dei ka kot khubor jong ki shynrang jong ka pyrthei kaba don ha ka ri Bilat bad kaba la tip bha namar ki dur kiba pynpaw pyrthei ïa ki nongak phlim, ki nongrwai, bad ki model kynthei kiba pawnam, ha kaba ym don kawei ruh kaba long lyngkhuid.
U Supernaw u la pyllait saw tylli ki jingrwai: Red and Rio Grande (1993), Deep Thoughts from a Shallow Mind (1994), You Still Got Me (1995), bad Fadin’ Renegade (1999), kumjuh ruh ar tylli ki jingrwai ba la lum lang, ka The Encore jong ka snem 1997. Ka jinglum, bad ki "Ki Jingrwai ba pawnam tam" jong u snem 2017.
Wat la ka don ki jinglong ba kyrpang jong ka, ka YA ka iasam ia ki bynta ba kongsan jong ka khanatang bad kiwei pat ki khanatang: ka jinglong, ka plot, ka jaka, ka phang, bad ka rukom thoh.
Ka concert kaba bud ha ka Great China Tour jong ki la pynlong ha Guangzhou ha ka 19 tarik u December.
Ki jingseng jong ki snem 1680 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
December 25 – U Geoffrey Chaucer u leit shabar ri na ka bynta ki kam rieh jong ka sorkar ha ka jingiasyllok bad u Sir John Burley.
Katto katne ki rukom jong une u jait jingthung la jied ban rep kum ki jingthung ba pynitynnad ha kper kynthup: Ka Royal Horticultural Society ha England ka la ai Award of Garden Merit ia une u jingthung.
Ki nongsynshar jong ka Lebanon
Rang (25479)
Kitei ki arngut ki la pynbna ia ka jingkha ia ka khun jong ki ha u bnai August 2017.
Ia ka Zhongyuan la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia baroh ki jaitbynriew jong ki nong China.
May 22 - ka sngi iatylli (Yemen)
2014 - U Dwayne Alons, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki Genogram ki iarap ia ki nongsumar ban sngewthuh kham bha ia u briew.
Ki don ruh shibun ki jingiapher ha ka bam ka dih ba la shem ha ki kyrdan bapher bapher jong ka imlang sahlang.
Mynta, ha ka spah snem kaba 21, ia ka kyntien dandy la ju pyndonkam kum ka kyntien lehkai ban mut "ba bha" ne "ba khraw".
X-Men: Ka jingieng bakhatduh (2006)
Ka Final Fantasy IV ka dei ka jinglehkai video kaba pynïalehkai da ka jingrwai.
Ia kane ka longiing la ai kyrteng da ki mrad khlaw jong ka Pyrthei Barim.
Kane ka liengsuiñ ka dei ka Boeing 737-4Q8, ka Serial Number 24070, ka jingpynrung kyrteng PK-KKW, la shna ha u snem 1989.
U José Becerra, 80 snem ka rta, u rangïalehkai bantam weight na Mexico, u nongjop ïa ka pyrthei (1959-1960).
Ka Ebershausen ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
U Gábor Csupó (, ; la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1952) u dei u nongshna jingrwai ba la kha ha Hungary bad u nongseng lang ia ka jaka shna jingrwai Klasky Csupo, kaba la pynmih ia ki jingrwai kum ki Rugrats, Duckman, bad Aaahh!!!
Ha u snem 1972 ka Delta ka la pyniasoh bad ka Northeast Airlines.
Kane ka software ka peit bniah ia ka jingiaid jong ka network hapdeng ka bynta ba shapoh bad ba shabar.
Ka Jylla Laitluid jong ka Irish
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba phainal jong ka jingïalehkai kaba don 8 ngut.
Mynta u khot ia ki jingialehkai phutbol bad basketball jong ki kolej na ka bynta ka ABC bad ESPN.
La pynmih ia ka ha ka snem 1987.
Ka klob ialehkai bol kjat jong ka Coritiba;
1905 U Carmine Crocco, u shipai Italy (b.
U Paul Lebi
Katba ka eriong Florence ka nang iaid shaphang shathie lam mihngi, ka jaka kaba duna ka jingkhluit bad ka jingkhih jong u lyoh ba la saphriang suki suki ka la nang kham pynbeit katba ka don shaphang shathie lam mihngi jong ki Antilles rit.
Ka jingpynwandur dur (ka jingpynwandur dur, ka jingpynwandur ia ka rukom pyndonkam) ka pyni ia ka jingitynnad ne ka dur ba kyllum jong kano kano ka rukom pyndonkam.
Ka long ka nongbah jong ka county.
Kaperti
Chou Wen-chung, 96 snem ka rta, u nongthaw jingrwai America uba la kha ha China.
Ka jingthoh jong u Joachim Stiller (1976)
Ka Tosh.0 ka la sdang ha ka Comedy Central ha ka 4 tarik Iaiong, 2009.
Ki arngut pat ki long ka Anawrahta bad ka Alaungpaya.
U Reichstein u dei u nongjop Nobel uba la im slem tam ha ka por ba u khlad noh, hynrei u la shah rem ha u snem 2008 ha ka Rita Levi-Montalcini.
Ki jingsngew jong ki mrad ba bam dohkha ki long kiba pawnam bha, bad ki kham iadei dur bad ka jong ngi.
Ka Madhuri Dixit kum ka Madhu Garewal
Hadien ba la ai kyrteng ia ka Raleigh kum ka nongbah jong ka jylla, ka New Bern ka la tei pat ia ka ioh ka kot jong ka da ka jingiarap jong ki lynti khaii pateng sha Caribbean bad New England.
Ka la bat ia ka kyrdan Spouse jong u Myntri Rangbahduh hapdeng u snem 1975 bad 1983.
Ki Solids kham bunsien ki nang heh ha ka jingkynthoh ia ka jingshit bad ki rit ha ka jingkhriat.
Madam secretary (2003)
Wah Siniloan
Ka kaiphod jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ha u snem 1984 ha ka jingai jingmut ba haduh 30% na ki jingtei thymmai bad ba la pynthymmai ha kylleng ka pyrthei ki lah ban don jingiadei bad ki dak jong ka SBS.
Haduh u snem 2013, ki don 2,020 ngut ki briew.
Ka CANTIC ka leh ia kito kiba synshar ia ki bor synshar kyrteng bad ki kyrdan kiba iadei bad ka kolshor Catalan ha ka rukom kaba kham halor.
Ka Limerick FC ka la jop ar sien ïa ka nam lahduh jong ka League of Ireland, ha ki samoi ïalehkai 1959-60 bad 1979-80, bad ïa ka FAI Cup ar sien, ha ki snem 1971 bad 1982.
haduh u snem 2017.
Ka jaka jngohkai pyrthei – QLD
Kane ka dei ka kot lyngkdop kaba u monk u la thoh:
Ka jingshah pynduh kaba ar: Ka Luise kan
"Ka Jingïeng Khatduh jong ki Reds" – shaphang ka Paris Commune ha ka metropoleparis.com
Jonathan Demme - Ka jingsngap jar jong ki langbrot.
Kum shi bynta jong ka jingwad bniah jong ka, ka Curto ka la thaw ia ki jingrwai network kiba la pynshong nongrim ha ka jingbthei jong ki neuron, kaba pyni ia ka jingtreikam ba ryntih jong ki neuron.
U la pyrkhat ba ka jingsynshar hima ka long ka "kyrdan kaba ha khlieh duh" jong ka jingsynshar khadar.
Ha kaba kut, la iohi ia u Sokka ha ka dukan sha jong u Iroh ha Ba Sing Se ha kaba baroh ki ialehkai ia ka dur ba la shon dur kaba u la thaw ia ka kynhun baroh kawei, ha kaba u la pynkylla ia ki katto katne ki jingtip kiba shisha ban pynlong ia ka jingjia kaba kham "kynmaw".
1998 Erin Cuthbert, ka nongialehkai phutbol na Scotland
Ka rep ka riang shnong ka shaniah ha u slap monsoon watla mynta bun ki jaka rep ki pyndonkam ia ki tyllong um artesian na ka bynta ban ai um.
Ka pateng ba mynta ka Sorento ka ïasam ïa kajuh ka rynsan bad ka Hyundai Santa Fe.
Iceland
Ka Jingkmen bad ka Gail (Slov.
U la paw ha ki phlim “Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh (2003), ka synduk jong u briew uba la iap (2006), ha kaba kut jong ka pyrthei (2007), bad ki briew kiba la iap kim iathuh khana (2017).
U dei u dkhot jong ka Dorbar Akor jong ka ri German.
P Lane, E Leslie, T Nicholson: Ka jingpynher ia ka L&B ba la pynmih da ka L&BR Trust 2007.
"Ki tnat jong ka kot" – 3:43
Hukum bad pynjot (2008, Nintendo DS, jingialehkai buit ha ka por bashisha)
Hynrei ha ka jaka kata, u iehnoh ia la ka shyntur kumjuh bad ki paralok jong u ki sngewbha, lait noh tang ka Francine.
ha ka philosophy ha University of Sagar ha u snem 1957, u la sdang ban hikai ha Raipur Sanskrit College bad u la long u Professor ha Govt.
U la long u nongïalam jong ka Minority Floor jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Philippines uba mihkhmat ïa ka 3rd District jong ka Quezon.
Ka Mary-Kate Olsen bad ka Ashley Fuller Olsen (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1986) ki dei ki aktres marwei na America.
Ha baroh ar ki khep ka pynlong ia ki nongiashim bynta ban kham sngewtynnad, hynrei kaba nyngkong ka long kaba khia bha katba kaba ar pat ka dei ban long kaba sngewtynnad.
Ka sur jong u Jisu uba lieh (1986, ka jingkhaii kaba sniew)
Ka Airbus ka la thmu ban shna ia ka dur jong ka A380 ban kit ia ki mar ha ka jaka jong ki briew.
Kane ka liengsuiñ ka la rah ruh ïa kawei na ki ar tylli ki pla, ki pla Pioneer.
Ha ka snem 1986 la die ia kane ka kotkhubor sha ka kompeni Times-Mirror jong ka Los Angeles.
Ki don 3 jait ki rong kiba la ithuh.
Ka Carema ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha Carcoar, u trei ha u nongkhaii dohkha.
Ka long ka tnga jong u William II, u Syiem Orange bad u Count jong ka Nassau (27 May 1626–6 Nohprah 1650) bad ka kmie jong u Syiem William III jong ka Bilat bad Ireland II jong ka Scotland (14 Nohprah 1650–8 May 1702).
U Silvers u don phra ngut ki khun bad ka Evelyn.
Kaktos, Athen, 1982
Kumta, donkam ar jait ki dawai bapher bapher ban sumar ia ka jingpang, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka jaka.
U Dean Spade (la kha ha u snem 1977) u dei u riewsaid na America, u nongthoh bad u Associate Professor jong ka ain ha Seattle University School of Law.
Ka Sngi Samla bad ka Jingialehkai (Turkey)
Kawei pa kawei ka nongbah ka jngai kumba 45 km.
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam ha Spain
Ki dak thoh ba la pynkylla hi dalade da ki prokram kompiwtor la tip kum ki “dumb quotes”.
Ki don lai tylli ki lad na ka bynta kane ban pyndonkam ha ki jingthew da ki dawai.
(2018b, 10 tarik u Lber).
Ia ka Outlook la shna da ka Saturn Corporation naduh u snem 2006 haduh u snem 2010 haduh ba u Saturn u la duh noh ha u snem 2010.
U Sahep John Birchenough, GCMG (1853–1937)
U Leopoldo Serantes (15 tarik u Risaw 1962 – 1 tarik u September 2021) u dei u nongialehkai boxing bad u shipai jong ka nong Philippines.
Ki la iasoh lang ha ki hima kiba kham heh da ki syiem (syiem) bapher bapher; U Harald Gullskjegg, u Gandalv Alvgerisson, u Kjøte den rike.
Pfaffing, Germany, ka municipality kaba don ha ka district jong ka Rosenheim ha Bavaria
"My Immortal" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong ka kynhun tem rock jong ka Evanescence jong ka America ka Fallen.
U Nash u la kha ha Lambeth.
U nongpyntreikam (ba kyllum)
Ka Gitega ka dei ka nongbah jong ka Burundi.
Ka Jennifer Barnhart kum ka Mrs.
Ha kata ka por, ka shipai duriaw jong ka ri Bilat ka la kham khlain ban ia kiwei pat ki shipai duriaw ha ka pyrthei, bad ka la lah ban iada ia ki jingmyntoi khaii pateng jong ka hima Bilat.
Bad ruh, u long uba sngewrit.
Ka lad kaba neh ka long ki bynta jong ki lynti rel: ha ka jingïalang ki ar tylli ki rel ba la ju buh ha ki jingteh ("ki jingthiah" ha ka ktien phareng) ba la buh ha ka ballast, ba la thmu ban kit ïa ki rel ba rit jong ka lynti rel.
Ki samla pule na kiwei pat ki ri ki la ju wan shane ban pule ia ka ktien Arabic bad ka ktien Persian.
"Ka Lynnong kaba Hynriew"-2:41
Ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 4,452 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki Drogo ki dei ki jinglong kiba sniew.
Uwei na ki nongbud jong u u Julian u Nongphaidien u la iehnoh ia ka namar ka niam bleithaw bad u la pynshitom bein biang ia ka Balang.
Ka eriong bah ka la pyniap palat ar shah ia ka eriong Mitch (Ka eriong Mitch ka dei ka eriong kaba ar kaba pyniap ia ki briew ha ka duriaw bah Atlantic).
Ka jingiap kynsan bad khlem por jong u Stresemann, bad kumjuh ruh ka jingiap jong u paralok jong u na France uba “pyrkhing bha” u Aristide Briand ha ka snem 1932, bad ka jingshah pyniap jong u Louis Barthou uba bujli ia u Briand ha ka snem 1934, ka la iehnoh ia ka jinglong thylli ha ka jinglong nongsynshar jong ka ri Europe kaba la nang pynkhih shuh shuh ia ka thma bah. II.
Ka jingdih palat ia ka SSRI ka lah ban pynlong:
1661 – U Feodor III jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1682)
U Jean C. B. Dufay (France, 1896 – 1967)
Ka blade ka long kham bunsien kaba jrong 20-24 inshi (50-60 cm) bad ka jingrben jong ka kam duna ia ka .2 inshi.
Kawei ka jingjia jong kane ka long ha Mexico, ha kaba ia ki kyrtong President (u briew uba ialeh na ka bynta kane ka kam sorkar) jong ka Seng Pynkylla niam la jied da ki paidbah la palat 70 snem.
Pegasus Airlines (Antalya, Bodrum)
London: Ka kot pynmih kot, 1994. .
Ka la long ka jingshah rem ia ka Burnside bad ka jingjop ia u Lee.
) ka dei ka jingbam kaba thiang kaba beige haduh kaba dum-saw.
Hadien u la kylla long u nongjop arsien ha ka National League All-Star, u nongjop ar sien ha ki 20 tylli ki jingialehkai, bad u nongialam jong ki nongialehkai jong ka Giants kaba la jop ha ka pyrthei ha ka snem 1954.
10: Ka elekshon paidbah ha Yukon
Ka apothem (teng teng la pynlyngkot kum ka apo) jong ka regular polygon ka long ka bynta jong u lain naduh pdeng jong ka polygon haduh pdeng jong kawei na ki liang jong ka.
U Harry Low
jingkynmaw
Kiwei pat ki kritik ki la mynjur ia ka kyrteng thymmai, da kaba shem ba ka long kaba sah jingkynmaw ne kaba iadei dur bad ki jingiadei jong ki hi bad ka kam.
Haba u Richard u lap shaphang uwei u sohjew uba sngewtynnad uba la iehnoh ha ka khiew na ka bynta jong u da u kpa jong u uba la iap, u Richard u rai ban leit shapoh khlaw ban pyrshang ban wad ia uta u sohjew.
(da ka jingkren lypa da u Dr. Mark Sundberg bad ki jingpynkylla ha palat shiphew tylli ki ktien)
Ka dei ka khun jong u Harold bad ka Marcia Blackburn.
Ka Lady Diana Mayo ka long kaba khlieh khlieh bad kaba laitluid.
Ka la pynlong be-aiñ ïa ki dawai kiba ju pyndonkam ha u ganja ba la shna da ki briew.
Jylliew 7 - Ka Maria Barroso, 90 snem ka rta, ka aktres bad politishian na Portugal, First Lady (1986-1996), ki jingeh na ka jinghap.
"Ka Jaitbynriew Uwei U Briew".
Ka jingmyntoi kaba ar shah ha ka jingbei tyngka kaba la leh na ka bynta ka jingbha.
Ka kynhun shipai Israel ka don ka jingkhlain baroh kawei, kynthup ia ki shipai ba la buh kyrpang, kaba long 264,000 ngut, hynrei ia kata ka jingkhein ym lah ban pynneh, namar ba ki shipai ba la buh kyrpang ki long kiba kongsan bha ha ka jingim jong ki riew paidbah.
Kane ka iathuh ia ngi kaei ka jingbud ryntih baroh kawei, wat la kam ju kut.
Ia ka himation la ju shna da ka jain kaba kham jem, kumta la pyndonkam ia ka kum ka jainkup pyrshah ia ka jingshit.
Ka prokram OTV ka tei halor ka jingbei tyngka jong ki karkhana bad ka sorkar da ka DARPA, ka NASA bad ka shipai suin.
Ka Ïingmane u Syiem
January 1 – Ka Estonia ka sdang ban pyndonkam da ka pisa Euro.
Ki jingeh kiba lyngkot por
Ka Sörvik ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Ludvika kaba don ha Dalarna County ha Sweden.
Ki stem ki long ki 10 sngi jong ka taiew hapoh ka hima Shang, kawei pa kawei ka don la ka jong ka sngi bad ka jingai kaba kyrpang sha ki bahaiing hasem bapher bapher kiba la iap jong u syiem.
U khnai rong ne u khnai uba bat um ha ki khlaw (Ranoidea verrucosa) u dei u khnai uba wan na Australia.
U Scooby-Doo ha ka dewlynnong Zombie U bsein bad u bnai (1988)
Donbok ba kiwei pat ki 800 ngut ki nongtrei la khmih lynti ba yn sa khot biang ynda la kiew ka jingdie kali.
Ia ka kilt la pyndonkam ha Scotland bad Ireland.
Ki kot khubor jong ka ri Bilat
Ki don ruh ki jingleh ban bujli ia ki dieng bam ba pyndonkam tang shisien ba la shna da ki dieng da ki plastic ne ki nar.
La tyrwa ia ki rukom khein kyrdan kiba kham thikna, hynrei ki stad saian ki dang iakren ia ki.
Hadien ba la pynduh noh ia ka GII, la pynkynriah ia ki jingtip jong ka sha ka jaka wad bniah jong ka Getty.
U Zamenhof, u nongthaw ia ka ktien Esperanto, u la thaw ia ka "h-system", kaba bujli ia ka ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, bad ŭ da ki ch, gh, hh, jh, sh, bad u, kawei hadien kawei pat.
Ka Planned Parenthood ka don 159 tylli ki kynhun kiba iadei bad ka koit ka khiah bad ki bym dei ki kam sumar.
Beljium
Ka jingpyniap ia ki nongialehkai (PKing) ka dei ka bynta jong ka jingialehkai online bad ki briew kiba shisha.
Ka umsoh dih
Ka ain pyrthei jong ka jingshim jaka ha ka jingialeh hapdeng ka dewlynnong Japan bad Korea, u Sean Fern, ka kot khubor jong ka Stanford Journal jong ki kam jong ka Asia Mihngi, ka kot kaba 5 Nombor 1 (Ka por lyiur 2005), pp.78-89 Ka jingpyrkhat kaba kyrshan ia ka Korea da u nongkren phareng
Ki Maenades (), ki kynthei kiba la biej kiba bud ia u Dionysus
1981 - La pyni paidbah ia ka Osborne 1, ka kompiwtor ba lah ban rah kaba nyngkong eh ha San Francisco.
Haba leit sha u snem 2011, u la bteng ban shah rem ha u Morrison ha ka jingïalehkai ba la khleh lang jong ki marwei bad ki jingïalehkai ba ïalehkai marwei.
Ka jingkynnoh (09169)
Ka Tnat Sepngi ka iaid shaphang mihngi.
Ia ka jingpynstet lah ban shem da kaba pyndonkam:
Ka dei ka jingbud beit ia ka jingialehkai Final Fantasy X, kaba dei ka jingbud beit ba nyngkong eh ha ka Final Fantasy series.
Ka Perceneige ka dei ka shnong.
U Ngotho u dei u kpa jong u Njoroge.
Wat la bun ki kyntien bad ki kyntien ba la pyndonkam ha ka ktien China barim la bujli noh da ki kyntien bad ki kyntien ba la shna da ki dak bapher bapher ha ka ktien China barim, hynrei bun na ki dak kiba ju don ha ka ktien China barim lah ban shem ha ki kyntien bad ki kyntien jong ka ktien China ba mynta bad kumjuh ruh ki bat ia ki jingmut jong ki . .
Ha u snem 1999, u Lieutenant Colonel E. Casey Wardynski, u professor ha U.S.
2006: Ki nongshong shnong
1943 - U Conrad Veidt, u aktor German-American (b.
La ju pynlong ha ka 11 tarik u December man la u snem.
Ha ka National Park bad ha ka dewlynnong kawei ka jaitbynriew ka dei ka blang (Miniopterus schreibersii oceanensis) kaba la pyni shuh shuh ia ki blang kiba her khlieh rong saw. ).
Risaw 7 – U Booker T. Washington u la long u nong-Africa ba nyngkong eh uba la pyni dur ha ka stamp postal jong ka ri America.
Kumjuh ruh kaba ki khot ka Jugendstil ha ka kam shna dur ka la long shibynta jong ka dur jong ka Vienna ha ka juk mynta.
U Anvari u nang bha ia ka ktien Persia, Arabic, Turkey, Hindi bad wat ia ka Hebru ruh.
Ka la ialehkai ha ki kynhun blues jong ka Chicago.
