Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki jingthoh (24568)
Lartigue, Gironde ka dei ka commune.
Nohprah 8 - U Hugo Sánchez Portugal, 30 snem ka rta, u nongthoh ia ka jingialehkai bad u nongialehkai phutbol na Mexico, u la shah ktah ha ka dawai carbon monoxide.
U John Ellett Herrnstein (31 Risaw 1938 – 3 Lber 2017) u dei u nongialehkai baseball bad phutbol ka America.
Ka dei kawei na ki katto katne ki jingshah thombor ban jia ha ka khyndew jong ka ri Bilat ha u snem 2017 kiba la niew kum ki kam lehnoh.
U Robinson u la sngewsih ia ka jingkylla jong ki jingjia bad u la thoh shithi sha u Rickey, ia uba u khein kum u kpa.
Kawei ka takma ka dei ka takma rnong, kaba la jop da u Toby Kane ha ka jingïakop ïalehkai super combined jong ki shynrang.
106 SK)
Ka Ksiar ba im (2008)
Ka kyrteng saian Fringillidae ka wan na ka ktien Latin fringilla na ka bynta ki Chaffinch (Fringilla coelebs), kiba ju don ha ri Europe.
Ka tnat jong ka kolshor bad ka histori jong ka Virginia Sepngi.
Ka nongbah ka long kaba itynnad bha haduh ki sngi ba sdang jong ka thma bah ba ar.
Kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba saw ha ka pyrthei kaba shna kali haduh u snem 2009.
Ka jaka ba don ki Mammoth ha Hot Springs, South Dakota
U Keith Valigura (6 tarik u Nohprah, 1957 – 12 Jymmang, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican jong ka America.
Ka María Fernanda Morales (la kha ha Mexico City, Nohprah 7 tarik, 1970) ka dei ka nongrwai sur kaba pawnam bha na Mexico.
U Chosroes I, u Syiem jong ka Armenia (ba la pyniap)
Ki nongwan buhai shnong ki la ai ia ka bor trei kaba bun bad kaba rem dor ban pyndonkam ia kine ki marpoh khyndew.
Tovero: Ka Tovero ka dei ka jingkhleh lang jong u Tobiano bad u Overo.
Ia ka theme song la thoh da u Kaniel bad u Zag.
Ka jingri ngap
bad u la ong ba um shym la leit ban iada ia ka pyrshah ia kino kino ki nongialehkai America ne ha ka khyndew America.
Ka jngai kumba 27 km shathie na Warne, hajan Blairsville, Georgia
Kane ka kynhun tem ka la sdang naduh u snem 1983 ha Los Angeles, California.
Dagny-Lambercy (02256)
Ka Jingpynrung kyrteng ia ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Alberta
New York: Doubleday, 1996.
Ia kane ka jaka la ai sha kane ka kolej haba la thaw biang ia ka da u Philip bad ka Mary I ha ka snem 1555, bad kane ka jingtei kaba mynta jong ka spah snem kaba 17 ka long hadien ka jingpluh bah jong ka London ha ka snem 1666.
1707 – U George Farquhar, u nongthoh drama Irish (b.
Ka phlim ka jingkhynñiuh
Ki lieng-ki-jingmut (34099)
Ecology ka long ka jingpule shaphang ki jingthaw ba im.
Ka long kaba donkam ban kdew ia ki tyllong khubor katba dang leh ia ka jingwad bniah.
hamdu, kaba mut shisha “ka jingiaroh” li-llah (preposition + noun) Allah.
Glasberg
Ha u bnai February 2000, u Yoneyama u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka Asian Cup ha ka snem 2000.
750 – U Leo IV u Khazar, u Patsha Byzantine (ba la iap ha ka snem 780)
Ka Manchester ka long ka nongbah kaba nyngkong eh ban pynmih karkhana, namar ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Melodika
Ka Donnie Brasco ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Mike Newell ha ka snem 1997.
Palat 700 ngut ki samla pule ki leit sha ka jaka pule jong ka Boston ban ïohi ïa ka skul bad ka kolshor jong ka man la u snem.
1940 ki jingpynkylla
Ka shim por ban trei ban buh lang ia ka jingbam ba koit ba khiah kaba don ia kiei kiei baroh kiba ka met u briew ka donkam.
Ha ka sorkar pdeng jong ka Australia u nongbuh pisa bad u myntri pla tyngka ki don lang.
Kane ka jingmut ka mih na ka poim jong u Marcus Garvey ha ka snem 1924 "Hail, ri America of Africa".
Ki la kyrshan ia ka Chase & Status.
Kim iahap jingmut ban khein ia ka kum ka kyrtong ba shisha namar ba ka kham rit ban ia ka rta ba la bthah da ka riti synshar kaba long 35 snem.
Ka kot pynmih kot jong ka CRC, 2007.
Ka dei ka wiki kaba pyndonkam ia ka software MediaWiki (kum baroh kiwei pat ki projek jong ka Wikimedia Foundation).
La pynkhuid noh - U nonglehkai, u nongdro
U Daniel Quinn u lah ban kdew ha:
Ha u snem 1999 ka Tonight with Trevor McDonald ka la sdang ha ITV.
U Dr.
Ia ki bus bad ki rel ha ka thain jong ka Victoria ha kano kano ka por ban wan yn sa wanrah hapoh ka kyrteng kaba iasyriem bad ka Metlink kaba kyrteng ka Viclink.
Ka spah snem kaba 12: Ka por jong ka Theisotti jong ka Montserrat.
Ka jingpule bniah shuh shuh ia ki bniat jong ki mrad heh ka pyni ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang ha ka por ba ki duh jait, kaba iadei dur bad ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang mynta, bad ba ki mrad heh ki lah ban im ha ki jaka ba rkhiang.
1980 – Ka Gisele Bündchen, ka model na Brazil
U Major, u nongialam jong ka Millennium, ka kynhun Nazi ha Hellsing.
Ka South Africa ka dei tang ma ka ka ri kaba la pynroi laitluid bad hadien ka la iehnoh bad pynpra ia ki tiar nuclear jong ka.
La ju pyndonkam bad u u sohjew bad u sohjew.
Kane ka liengsuin kaba la iaid sawdong ia ka pyrthei katto katne sngi, ka la test ia ka command Module.
U Vladimir Sergeyevich Vysotsky , u Volodymyr Serhiyovich Vysotsky; (18 August 1954 – 5 February 2021) u dei u admiral jong ka Russia.
kan pynlong ia kawei pa kawei ka kynhun, kan ai kyrteng ia ka bynta bad ha ka jingshisha kan ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka jingrwai, ki nongshun, bad ka jaka ruh la shim na ka series na ka bynta kiei kiei ha ka Brawl.
September 28 – Khlad noh u Pope John Paul I hadien 34 sngi ha ka kam
Mala Maoča (ka wah kaba sha kadiang)
U Carl Pursell, u nongsynshar jong ka America
1981 - U Park Hyo-shin, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Korea
Ki jingkylla ba kynja mariang bad ba kyllain
U Max Schreck kum u Alexander
Ka Escarpment ka don u mawshun uba eh ha jrong bad u mawshun uba jem shapoh.
Dún na Rí Khlaw Khlaw
Ha kane ka jaka, ki jait barnacle bapher bapher ki im ha ki jaka ba la khang pyrshah bha.
U Jeremy Suarez kum u Jordan Thomkins
La pyndonkam ia ka kum ka iing jong ka U.S.
Ki pyndonkam ia kine ki address ban phah ia ka mail.
Ka yantra ka long nyngkong eh ka atiar ban pyrkhat.
Ka pyni dur ia kiba bun ki kot jong ka bad ka la leh kumta na ka bynta ki kot jong ka baroh ha ka thup jong ka Daisy Star.
u nongpang u hap ban soi ia ka kot, bad arngut ki sakhi ki hap ban soi ban ong ba ki la iohi ia u nongpang ba u soi.
Ka novel ka kdew shaphang ki sobjek kum shaphang ka niam khamtam ka niam Katholik, bad ka jingieit ia U Blei.
U thoh thik ia ki note baroh kiba ki nongrwai ki dei ban rwai, um kwah ban iehnoh ha ki ban pynwandur ia la ki jong ki note pynitynnad.
Na ka liang ka buit treikam, ka jingthaw ia ka ri puppet thymmai ka long ka jingpyrshang kaba paw shai jong u Hitler ban pynjem ia ki jaitbynriew Yugoslavia kiba la jop mynta na ka bynta ban pynduna ia ka bor synshar kaba donkam haduh katta katta (ha ka jingshai jong ki jingthmu jong u na ka bynta ka Operation Barbarossa kaban sa wan).
《Anti Korean-wave3》 Sharin Yamano,
Ki jingbym iahap kiba kum kine ki la mih halor kiwei pat ki rukom pyndonkam tiar, khamtam eh ka Blowpipe (kawei ka jingpyniap kaba la pynthikna kum pyrshah ia ki hynniew ngut kiba la pynthikna bad ar tylli kiba lah ban long ha ka Kot Lieh) bad ka Sea Cat (zero haduh kawei pyrshah ia ki 8 ngut kiba la pynthikna bad ar tylli kiba lah ban long ha ka Kot Lieh).
2004 – U Brian Williamson, u nongialeh pyrshah na Jamaica, u la seng lang ia ka J-FLAG (b.
Ia kaba nyngkong la aiti sha ki nongkyrshan na la iing, bad ia kaba ar sha ki nongkyrshan kiba wan jngoh.
Duke
Roigheim
Balang Cedar Grove
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u keyboard, u Fender Rhodes, u harmonica, ki tyndong, u Moog bass
U syntiew ba la bthei (Lber 2006)
Pynianujor ia kane bad ki kor shondur ki bym dei ki tiar pynkylla dur.
2012 - "Wat ju khang ia ki khmat jong ngi".
Ka Seng Whig ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri America.
Ki shipai pyllaitluid paidbah ki shipai suin
André Lafargue, 100 snem ka rta, u nongthoh khubor na France (Le Parisien), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
A Change of Seasons (A Change of Seasons) ka dei ka phlim comedy drama ha ka snem 1980 kaba la ak da u Anthony Hopkins, Shirley MacLaine, Bo Derek, Mary Beth Hurt bad Michael Brandon.
Ha ki por jong ki kyrdan u Simba u lah ban lum ia ki token kiba long kum ki pawprint kiba pyndap ia ka jingkhein baroh kawei.
Kam don ka stem note kaba ym kum kiwei pat ki note kiba ju don.
Ka rukom shna khmat jong u ka iasyriem bad ka jong u Marcus.
Ka Danahy ka la khlad noh ha Tampa, Florida ha ka 1 tarik February, 2022, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingleit jngoh ka long ha ka snem 1977.
Ha ka snem 2002 ka Kozelek ka la sdang ia ka Sun Kil Moon.
Ka Tencent ka la kylla long ka Internet ba pawnam ha China bad la ai kyrteng ïa ka da u Markey Cap kum ka web page kaba 4 ha ka pyrthei, hadien ka Google, Amazon & facebook.
Ka jingtwa (mineralogy), haba ki mawshun ki bthei
”Phah ia nga ia u Doktor Faust jong phi ha ka jaka jong u.”
Nalor kata, da ki phew hajar ngut ki riew paidbah ki la iap na ki jingpang bad kiwei kiwei ki daw.
U Pedro Villagrán (1946 – 11 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
La tip ia u ha ka sur jong u Doraemon la palat arphew snem bad u la pynkylla dur ia kiba bun ki phlim kiba pawnam sha ka ktien Canton.
ka pung India
Ka sla kaba heh (Mill.)
U la don 57 snem.
Napdeng ki nuksa kiba nyngkong eh jong ki jingthung jingtep ki long ki latifundia jong ka hima Roman.
Ki rukom thoh
Ha ka thma bah ba ar ki shong ha ri nongkyndong ha kawei ka kper.
Ka Lucy ka la kha 8 taiew shwa ka por, ka don ka jingpang sniehdoh (kane ka mut ba ka don ka thliew ha ka tyrpeng jong phi haba kha bad ka sniehdoh jong phi ka mih shabar) bad ka jingpang sniehdoh (ka jabieng jong phi ka shem jingeh ban tehlakam ia ki shyieng jong phi).
U McClure u la kha ha Toledo, Ohio.
Uwei u shipai Israel u la shah pynhap halor ka liang jong ka lieng, katto katne ki nongtrei jingiarap ki la pynkulmar bad pynhap shuki ia ki Israel.
Ki kmie ki kpa jong ka miaw Bobtail kaba nyngkong eh ki dei u miaw shynrang uba lyngkot tdong uba rong saw uba kyrteng u Yodie bad ka kynthei kaba don ka seal point Siamese ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka jingialehkai phutbol (Chukgu jeon)
U Franken u la long ruh u riewstad uba na ka liang kadiang bad u la thoh katto katne ki kot shaphang ka sain pyrthei.
U Dan Coats, u senator bad u nongkitkam jong ka U.S.
Andrea Barber (kha ha u snem 1976), ka aktres na America
Ki tadpol ki lah ban heh haduh 4 cm.
U Nailar 2004.
La pynneh pynsah ia phra tylli ki rel.
Baroh ki dur jong ki briew kiba chip ha ka jingkhang ki pyni ia ki briew kiba ia tyngkhuh ia ki jingkhang ba la tap da ki jingthoh.
Ka jingpynmih dur ia kane ka show ka long ha Vancouver.
Ki Masters of Mahamudra: Ki Jingrwai bad ki History jong ki 84 Siddha Buddhist.
Ki Antelope kim dei ki kynhun kiba don tang kawei ka jait.
Mario kart 8
El Cid ba la ak da u Charlton Heston bad ka Sophia Loren
Hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar jong ka Croatia, u Sabor u mihkhmat ia ki paidbah bad u don ia ka bor thaw ain.
Ia kane ka episode la thoh da ka Cherry Chevapravatdumrong.
Ka Ludwig ka la khlad noh ha iing jong ka ha Klosterneuburg, Germany ha ka 24 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 93 snem.
Niagara University, ka dei ka skulbah Roman Katholik kaba don ha Niagara County, New York
Ki piece ki long kham bunsien ki jingshad.
U Pletis u dei u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka “The Masked Singer” bad “Nga lah ban iohi ia ka sur jong phi.
Ha ka snem 1830, u nongleit wad bniah u Charles Sturt u la poi sha katei ka pung da ka lieng hadien ba u la iaid jngai na ki wah Murrumbidgee, ki wah Darling bad ki wah Murray.
Ha kata ka por, ha ki nongbah kad lieng jong ka hima Ottoman la shong bun bha ki nongkren Italy.
La jied ia ka kum ka Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 1993.
Kane ka mut ba baroh ki ain jong ki jylla kiba khanglad ia ki briew kiba lieh ban thep vote mynta ki long kiba be-ain.
Kawei pa kawei ka engine ka pynmih ia ka jingkhih.
U Pope Ioannis XVIII u la shimti ha ka jaka jong u Pope Ioannis XVII.
09392 - U Auerbach (Erzgebirge)
Ka eriong kaba jur ka la iaid lyngba ka South Carolina bad ka Outer Banks jong ka North Carolina shwa ba kan iaid shaphang shatei lam mihngi jong ka Bermuda ha ka taiew ba khatduh jong u bnai August.
U Duncan un iarap ia ka San Antonio Spurs ban jop ia ki katto katne ki jingialehkai NBA.
U Rocío Verdejo (Los Justos, Corazón Marchito) u leh ia ka Adriana.
Haba ka dang shiphew snem ka rta, u hynmen jong ka u David u la hap na tnum jong kawei ka iing lyngkha.
Wat wad ei ei shabar jong ki jingjia, ma ki hi ki long ka theory."
U shong jrong ha ki lum ba mih ki dieng Araucaria.
U Jim Dwyer, 63 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (New York Newsday, The New York Times) bad u nongthoh (102 Minutes), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (1992, 1995), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Surendranath Banerje
Ka dei ka kam trai da ka ITV Digital Channels, kaba dei ka bynta jong ka ITV plc.
Ki nongsynshar.
Romania – Ka Sngi Ri jong ka Rumania, Ka Jingïasoh ka Transylvania bad ka Romania
U ia kynduh suki suki bad ka um bad stet bad ki acid ban pynlong ia ka arsine.
Ka Reader ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam Academy, kynthup ia ka jingjied ia ka dur kaba bha tam.
U Jerzy Gruza (4 Nailar 1932 – 16 Nailur 2020) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Poland.
U Saint-Saëns um kwah ba ki paidbah baroh kin iohsngew ia ka, namar um kwah ba yn pyrkhat ia u kum u briew uba thoh ia ki jokey pieces.
Hynrei ym don uwei ruh uba lah ban leit sha New Zealand, ka ri ha kaba la ring ia kane ka phlim baroh kawei ha ka jaka.
Hadien katto katne taiew jan baroh ki jingdie tiket la buh da ka jaka peitkai.
Ka USS Iowa (BB-61) ka dei ka jhad thma kaba la pyndonkam da ka America ha ka thma bah ba ar bad ha ka thma Korea.
Haba ka jingkylla ha ka dawai ka khang ia ka ring, ka jingjied ia ka bor jong ka ka long kumjuh bad ka jingjied ia ka bor jong ka.
Ka Jingpynkylla kaba Phra ha ka Riti Synshar jong ka ri America ka ong ba "ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher [ym dei ban] pynshitom."
Xiping County ()
Ka Centro Sur ka dei ka jylla jong ka Equatorial Guinea.
Ka la bteng ban ialehkai bad ka kynhun/ka longiing haduh u snem 1948, ha kaba ka la leit ban shongkurim.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Jesse Hatch bad ka Helen Frances.
U Devin DeVasquez kum ka Iris
Ka ialehkai ha ka kyrdan pdeng.
La shna ia ka ban pynrit bad pynkhuid da ka um.
Ka hima ka long kaba kongsan bha, bad ka la tei bun ki kut bad ki kut.
Ha kajuh ka snem, ki briew kiba leit rung shipai ki nang duna.
Haba la pyllait paidbah ïa kane ka jingïalehkai ha ka DVD, ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka thup die DVD jong ka Billboard.
Ki dak Roman -Nongshongshnong
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai, bad ki kot khubor Rolling Stone bad Pitchfork ki la pynrung ia ka ha ka list jong ki ha kaba kut jong u snem 2012.
U Rock Cartwright (kha ha u snem 1979), uba mareh biang na ka bynta ka Washington Redskins
Ka jingsdang jong ka kynhun runar Baader-Meinhof
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ka Ïingdorbar jong ka Maryland ka jied ban nym iakhlad noh na ka Synjuk
"Ngan ym long u briew" (2010)
U Tom bad u Jerry: Ka phlim (1992)
Sepngi-Sepngi.
2009 - U Caminho das Indias ....Maya Meetha
Ka jingsdang ia ka koloni
U José Falcon
Naduh u snem 2000-2010, la pyni ha ka Channel 4 bad la pyni da ka Davina McCall; naduh u snem 2011-2018, la pyni ha ka Channel 5 bad la pyni da ka Emma Willis.
Ki nongpynmih kot ha Tin Pan Alley ki la donkam da kawei pat ka lad ban die ia ki jingrwai thymmai, kumta ki la ai kam ia ki briew ban tem piano ban leh ia kane.
U don phra ngut ki khun, lai ngut na ki ki dei ki aktor.
U la shongkurim ha ka snem 1831 bad u la hap ban pynlut por shibun ha ka imlang sahlang ha ka iingbishar.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Sapphire kaba la thoh ha ka snem 1996, ka Push.
1781 ki jingpynkylla
Hinglaj Mataji Balochistan
Ka rong Navy blue ka dei ka rong kaba pawnam tam na ka bynta ka jaket kaba la tip kum ka blazer (kaba don ruh ia ki bniat nar) kaba ju phong ha ki por ba kyrpang ne ki por ba kyrpang.
Ka Lindsey ka long ka hima Anglo-Saxon hynrei ka don ka jingbun paid jong ki Celtic.
Ka magma kam donkam ban poi sha sla khyndew khnang ban pynlong ia u lum: ka magma kaba khlain hapoh khyndew ka dang lah ban pynlong ia u lum dome, kum u lum Navajo ha ki jylla Utah bad Arizona, ha ka ri America.
Ki pyni ia kine sha ki nongpynmih kot, ki nongpynmih phlim bad ki jaka shna phlim.
1976 - Ka Soleil Moon Frye ka aktres na America
U Fouzilhon (34105)
U la sdang ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Alice ha ka Ri Jingphylla ha ka por ba u iaid da ka lieng ha ka wah Thames ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1862.
Ki khusnam ba tbit
U dei u nong Puerto Rico uba nyngkong eh ban shah pynrung ha ka Hall jong ka Golf ha ka pyrthei.
Ka jingbym sngewthuh (; ka jingpynpaw jong ka jingbym sngewthuh bad ka jinglong Blei) ka long ka jinglong jong ka jingbym sngewthuh shaphang ka jingdon ne jingbymdon U Blei (ki Blei).
U Dooku u dei uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka Episode II: Ka jingshah thombor jong ki Klone.
Ki khih ha ka por ba ki her, bad ki iarap ia u khniang ban her bha.
Strange Weirdos: Ka jingrwai na bad ba la pynkhih mynsiem da ka phlim Knocked Up, ka jingrwai sur tynrai, la shna na ka bynta kane ka phlim da u nongrwai-nongthoh jingrwai paidbah u Loudon Wainwright III bad u Joe Henry.
Ki jingpynlong ki iadei bha bad ka ice hockey.
Namar ki jingkylla kiba kongsan kiba ka la pynlong, u la pule ia ki hynriewphew sla baroh kawei.
Ki phra tylli ki kynhun ha kane ka kynhun ki long ka Dallas Mavericks, ka Houston Rockets, ka Memphis Grizzlies, ka New Orleans Pelicans, bad ka San Antonio Spurs.
Kane kan iarap ia ki dohksah jong ka met ban pynjahthait, bad ka lah ban iada na ka jingpang jyrhoh.
Ka jingpynpaw pyrthei (17173)
U Vikas Patil kum u Aditya Gore (2019)
Wechselburg
Ha ki snem 1990, ki kompeni bapher bapher ki la don la ki jong ki jingbam ha ki jingbuh jong ki dukan heh.
Ki symbai kiba heh kiba lah ban bam jong ka jait Araucaria kaba don ha ka thain shatei lam mihngi ki pynmih ia ki soh kham bun kum ki soh pine.
U dei u nongseng jong baroh ar ki PhenomGames bad ka jingpynlong ia ka jinglong jingman ha ka jaka trei.
2012 – U Amarillo Slim, u nongialehkai poker ba pawnam na America (b.
Stegen
Ki snem ha Auschwitz
Ki don ruh ia ka lyngkha kaba kham heh.
Ka Jylla Manitoba, Canada ka la leh ia ka jingpyrshang ia ka Mincome, ka jingiohnong ba la pynskhem ba kongsan, ha ki snem 1970.
La Tourette (42312)
1928 – U Ennio Morricone, u nongthaw jingrwai na Italy
Ka lynti 8 kaba don hapoh khyndew jong ka metro de Madrid ka sangeh ha ka jaka ieng T2 bad ha ka jaka ieng T4, bad ka jingpyndap ka treikam na ka bynta baroh ar tylli ki jaka ieng.
Mynta u sah bad uwei u paralok ha Lagos bad u trei na ka bynta ka sorkar kum shibynta jong ka Scholarship Board, kaba dei ban ai scholarship ia ki samla pule.
DBD (Demokratische Bauernpartei Deutschland; ha ka ktien Phareng "Democratic Farmer's Party of Germany") – la pyniasoh ia ka bad ka CDU katto katne bnai shwa ban pyniasoh biang ia ka Germany
U Chris Cline, 60 snem ka rta, u nongseng kam khaii mawshun jong ka ri America, ka jinghap liengsuin helikoptar.
U Milton Howery Jr. (la kha ha ka 17 tarik u December 1979), uba la tip kyrteng kum u Lil Rel Howery, u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Miers (46193)
Ki katto katne ki pairs jong ki jingthew kum (a) shano u particle u don bad (b) shano u leit (ka jaka bad ka jingkhih jong u) ym lah ban pyndap thikna shapoh.p96.
Paola - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kumjuh ruh u don katto katne ki karkhana bapher bapher.
La ju shna ia u da u dieng, hynrei kiba la shna da u dieng ne da u plastik ki don haduh mynta.
Ki nongshong shnong jong ka B Wing.
U Edward u Nongphla pop u khun rangbah u la sah bun snem ha Normandy ha ka iing syiem jong ki syiem.
1967 U Satya Nadella, u nongkhaii nong India-America, u CEO jong ka Microsoft.
La ju khot ia ka kum ka jingdro jong ki Celtic, hynrei la ker ia ka ym duna ia ka 2500 snem shuwa ba ki Celtic kin poi ha Ireland.
Ka jaka buh um kaba khraw, ka Parish jong ka Wah Alpha Red
Ki kyrteng kiba pawnam ha ka kam khaii
U Tom bad u Jerry bad u nongleh jadu jong ka Oz – u Hickory/U briew u tin
Ha France: 5 TOP 10, 7 TOP 100
La thaw ha u snem 2003, ïa ka paparazzi la pynwandur ha ki jaka peit bniah jong ka skul bah liengsuiñ jong ka ri France.
Kmie
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka purba bardhaman district ka don baroh 4,835,532 ngut.
Howards ka jingkut – u Andrew Marcus
Kane ka jingrwai kam shym la long kaba jop bha kum ki jingrwai ba mynshwa Unwritten and Pocketful of Sunshine, wat la katei ka jingrwai, kaba la ai kyrteng ruh “Strip Me”, ka la kot sha ka kyrdan ba 23 ha ka rukom rwai Adult Contemporary.
Ka jingroi jong ka histori jong ka niam Islam ka la ktah ia ki jinglong ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, bad ka jinglong shipai hapoh bad shabar jong ka pyrthei niam Islam.
Ma On Shan Lain
Ka dei ka distrik kaba heh tam ha ka jingheh ka jaka ha Andhra Pradesh bad ka distrik kaba phra ha ka jingheh jong ka ri India.
1798 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
U dei u khun jong u Uranos bad ka Gaia.
U la long u general secretary jong ka Baptist World Alliance naduh u snem 1988 haduh u snem 2007.
2019 - U Apolo Nsibambi, u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Uganda (b.
Ki phone ba kyrkieh ki ju iasoh beit, ym donkam ban dial ia u nombar telephone.
La iohi ia ki laiphew jait ki dohkha whale, dolphin bad porpoise ha Great Barrier Reef.
Ka Livingstone, Zambia, ka nongbah kaba don ha syndah jong ka Victoria Falls
Hadien kata ki don 48 ngut ki shynrang kiba iashongkha khleh na Germany.
U Rajendran Mani, u dei uba wan na Chennai, Tamil Nadu, India.
Kawei pa kawei ka ri ka thew ia ka jingjrong, ka jingkhia/jingkhia bad ka jingheh ha la ka jong ka jong ka rukom.
Ka rong lieh kaba heh ka tap ia ka met ba shalor jong ki, kaba sdang naduh trai jong ka khlieh jong ki haduh ka tduh jong ki tdong jong ki.
Ka Hajj ka dei ka jingialang kaba heh tam jong ki briew ha ka pyrthei kaba man la u snem.
Hadien u la ioh ia ka kam kum u nongiarap ba kongsan ha ka jaka test dawai jong ka kompeni.
La kha ia u ha Bochnia.
Ha ki lum kiba jrong don ki kynhun ki Snow Gums (Eucalyptus pauciflora).
Ka Jylla Perry, Mississippi
Ka jingpyni kaba kyrpang kaba bha tam kaba ym dei khana khana - Chala hawa yeu dya
Ki Grik ki khot ia ka zeta, ka kyrteng thymmai ba la thaw na ki dak Grik eta (η) bad theta (θ).
Animation Bhutan ka dei ka animation na Bhutan.
Ka jain ba pawnam jong ka Bayeux kam dei ha ka jingshisha ka jain ba la pynitynnad.
U symothoa
Ka khusnam jong ki nongpeitkai na ka bynta ka phlim Feel Good: "Ka jaitbynriew Rainbow", ba la pyniaid da u Christopher Watson
Ka jingdon jong ka ha Europe ka la iarap ia ka jingroi ka ioh ka kot jong ka.
Ka dor kumba 400 yen na ka bynta shiphew tylli.
Ka Syiem Charlotte jong ka Saxe-Meiningen, ka Duchess jong ka Saxe-Gotha-Altenburg
Ka jingïalehkai Basketball
Ki langbrot ruh ki long kiba kongsan na ka bynta ka ioh ka kot.
Ki la ioh biang ruh ia ka kyrdan Twenty20 International.
Wat la u selenium u don katto katne ki jingmyntoi ha ka met u briew hynrei u don ruh katto katne ki jingktah kiba pynsniew bad dei ban bam tang khyndiat eh.
U Ryan Gosling kum u Luke Glanton
Ka don ia ki jingthoh ba la buh lypa naduh u snem 1905.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang uwei u briew uba ju khot ia ka Gwen bad ju pule ia ki poitri kiba sniew ia ka.
Haba u Charles II u la khlad noh khlem khun shuh ha ka snem 1685, u Duke jong ka York u la long Syiem kum u James II ha Bilat bad Ireland.
"Ka Jingkyrkhu ha ka jingpynkylla dur".
Simran
Hapoh ka ADR, ka sorkar ka dei ka rukom synshar dorbar ha kaba ka dorbar thawain, kaba ki khot ka Milli Majlis (National Assembly of Azerbaijan) kaba la jied halor ka nongrim jong ka jingiaid paidbah, kaba laitluid, bad kaba iahap, ka long ka tnad sain pyrthei kaba ha khlieh duh jong ka bor synshar jong ka jylla bad ka Council jong ka Ki myntri ki la don ka jingkitkhlieh ha khmat jong ka.
Ha kane ka kam u Douglas Adams kum u nongpyndonkam kompiwtor bad u Tom Baker kum u nongpynlong briew kum u nongtrei software.
U Saint-Saëns u thaw ia ka jingrwai jingrwai hangne: ka sur ka long kajuh ka sur kum ka ‘Can-Can’ ba pawnam na ka operetta jong u Offenbach ka Orpheus in the Underworld, hynrei la tem suki bha.
1957 – U Leopold Staff, u myllung na Poland (b.
Uwei u tymmen u iathuh ha ki arngut ki khynnah samla jong ka Jaidbynriew shaphang ka Mau bad ka Daphne bad kumno ban pyndonkam ia ka telescope kaba la rim.
Ka jingkynmaw 14
Ka Nielsen ka la ialehkai ha baroh ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Norway haduh ka kynhun Under-21.
Ha u bnai December 2016, ka la leit sha Europe.
Ki ong ba haba iakren shaphang ka tyndong, ka long kumjuh kum ka lateral inhibition.
Ki Khristan ki ngeit ba ka dei ka sngi kaba kyntang tarn ha ka shisnem.
Ka la sdang da ki ar tylli ki bynta ba nyngkong ha u bnai Jymmang 2011, kiba la bud sa ar tylli ki bynta ba 13 tylli kiba la pyni naduh u bnai Naiwieng 2011 haduh u bnai Nailur 2012.
Ha u snem 2010, ki don 248,004 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain.
1968 Jingïalang jong ki riewlum (ka jingkheiñ jong u nongmihkhmat)
Ka liengsuin Sweden ka Saab JAS 39 Gripen ka dei ka liengsuin kaba la pyndonkam da ki shipai suin.
3rd single エトセトラ
1815 U Pierre Napoléon Bonaparte, u nongleit jingleit ba la kha ha Italy (u la iap ha ka snem 1881)
Haba kren ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor, u Osama Rabie, Chairman jong ka SCA, u la ong ba ka jinglong ka suinbneng kam dei "ki daw ba kongsan" jong ka jingsahkut jong ka lieng, da kaba bynrap, "Ki lah ban don ki jingbakla ha ka liang ka jingstad ne ki briew... Kine kiei kiei baroh kin sa paw ha ka ka jingtohkit."
U Shawn Porter - U nongpynkhuid
Ka sien kaba nyngkong eh ka formula 10.
2011 ki jingseng
Hynrei ia ki jingthmu ban pynbun ia ka jingsynshar laitluid la pyrshah da ki nongpyrshah Gaullist ha ka Dorbar Ri jong ka Ri France.
U Salvador Allende Gossens (1970-†1973)
Ka jingpyrkhat jong ka ka long shaphang ka biology bad ki marpoh khyndew.
Rip Taylor -
Korifa
Katba ka dohkha ka dang jngi, ka dih ia ka um.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany.
Ka jingai mynsiem na ka bynta ka kot
La pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka Passport hadien ba ka India bad ka Pakistan ka la ïoh ïa ka jinglaitluid ha u snem 1947, bad ki nongrah ïa ka ki don hok ban jied ïa ka jinglong trai ri India, Pakistan ne Britain.
U lum Morris u don kumba shaphang sepngi jong ka shnong Amaṯa.
U C.I; U Lumsdaine u A.A. bad ka F.D.
Kawei ka Jaitbynriew
La kha ia ka ha ka 22 tarik Nailur 1969 ha Rasht, Iran.
La buh ia ki por ba la buh na ka bynta ka jingduwai ha ka shisngi (la pynshong nongrim kham bunsien ha ki nuksa jong ki Jiw), bad ka jinglehkmen ha baroh kawei ka snem jong ka Balang ka la kdew ia ka jingrakhe ia ki jingkhawai bad ki sngi kyntang kiba iadei bad ki jingjia ha ka jingim U Jisu, ka jingim jong ki riewkhuid, . bad ki jinglong jong ka jingpeit jong ka Balang ia U Blei.
U satguru u dei u mynsiem uba khraw uba la sngewthuh ia U Blei bad uba lah ban ialam ia kiwei pat ha ka lynti.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Netherlands
U Tom bad u Jerry 4 (1998)
Ki nongialehkai jong ka Canada
Ka Charlotte Checkers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2010.
Berg publisher ltd., oxford 1988.
Ka don ha ka thain Picardie ha ka tnad Somme kaba don shathie jong ka ri France.
Ka jingiathuhkhana pateng ka dang long kaba jylliew haduh ka kyrdan nth, hynrei shisien ba la pynskhem ia ka nongrim ba kongsan, ka iaid beit iaid ryntih ha ka rukom kaba lah ban pdiang.
Ka histori bad ka jingrwai
Lada u nongialehkai u jubab bakla ia ka jingkylli, la weng noh ia ki na ka jingialehkai, ki leit phai noh sha la iing khlem ei ei, bad la pynhiar ia ka khusnam kaba ha khlieh duh.
Lai tylli ki mad scene kiba pawnam ki long kita kiba don ha ka drama Hamlet, ha ka ballet Giselle, bad ka opera Lucia di Lammermoor.
Ka jngai 14 km shaphang sepngi na Bad Mergentheim, bad 19 km shaphang sepngi na Rothenburg ob der Tauber.
La ai kyrteng ia ka da u nongseng ia ka Riverside, u John W. North.
); ka jaitbynriew ka long ka kolshor bad/lane ka jaitbynriew.
Ka Mahadei Fabiola – Ka website ba pura jong ka Syiem Belgium
Ka Duriaw Basaw, ha ki jingthoh shaphang ka jaka naduh ki por hyndai haduh ka spah snem kaba 19
Ka Cortana ha Halo ka lah ban pyndonkam na ka bynta u nongiarap ba shisha shaphang u nongiarap Siri, ha ka Cortana menu, ka Cortana ha Halo ka lah ban pyndonkam ha ka policy ba kyrpang jong ki jingtip ha u snem 2015, ha u bnai Jymmang 2016, ka Cortana pyndonkam na ka bynta ka iPad bad iPhone ha ka Microsoft Build 2016 ha ka hynniew sngi hadien.
Kane ka show ka la jop ar tylli ki khusnam Emmy ha ka snem 1967, na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam, bad ka jingjop ba pawnam ha ka kam pynïaid ha ka kam lehkai.
Ka long ruh ka kyrteng kaba ki briew shimet ki pyndonkam.
U Antipater jong ka Tarsos (210 S.K.129 S.K.) .
(ka jingpyniadei kawei)
U la long u dkhot jong ka Second Chamber naduh u snem 1998 bad u nongialam jong ka parliament naduh u snem 2010.
Nangta ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Minardi la synshar da u Flavio Briatore.
U Oliver ha ka jingshisha u dei u khun marwei uba kham heh, hynrei u Fred u kham heh ban ia u George.
U long uba pawnam bha ha North Makedonia bad ha Bulgaria.
Ha ka por ba kut jong ki snem 1950, la seng ia ka mishon Lutheran ha Papunya.
Kata ka kham eh shibun ban leh lada ka jingpynkylla ktien ka hap ban pynlong rhyme ia ki kyntien ne bud ia ka rukom metrik.
La tei ia ka na ka bynta u Mausolus, u satrap ha ka Hima Persia, bad ka Artemisia II jong ka Caria, kaba long baroh arngut ka tnga jong u bad ka para jong u.
Ka Stella ka la shah hikai kum ka nongsumar ia ka koit ka khiah paidbah.
Ki jingtip ba la buh ha ka file ki dei ban kut kumne:
U Kenny u dei u khun jong u Marv Albert uba dei u nongpynbna ba la rim jong ka basketball.
1899 - La thaw ia ka Anglo-Egyptian Sudan.
U Yves Jean Bonnefoy (24 Iaiong 1923 – 1 Kyllalyngkot 2016) u dei u myllung na France, u kritik art bad u nongpynkylla ktien.
U Rhenock u don kumba 130 snem ka jingnang jingstad.
Ki kren ia ki ha Scotland, ha Ireland bad ha Isle of Man.
Katkum ka khubor jong ki pulit, u la lyngngoh na ka phyllaw jong ka mala kaba shiphew jong u.
Da ka jingwan jong ka Hubble Space Telescope bad ki jingshai ba pynshong nongrim ha khyndew ia ki ring arc la ju bishar bniah biang bunsien, kaba sdang naduh u bnai Jylliew 1998.
U Smith u don uwei u shakri uba kyrteng u Samuel Collier.
U Gray Delisle/Sarah Chalke/Jessie Flower, Ashly Burch - Nina, Teacher (Season 3), Guardian Blue's Daughters
2006 “Khusnam Ar jong ka Ksiar” - Ka aktres samla jong ka snem - “Túkiti, Crecí de Una” – NONGJOP
Da kaba her shapoh na ka bynta ka por lyiur, ki pynsan ia ki khun jong ki bad ki leit phai biang shaphang shathie na ka bynta ka por lyiur.
Ia kane ka jingshah pyniap la shim ba ka dei ka kam jong ka sorkar bad ka la ktah ia ki jingiakhih pyrshah sorkar kiba jur bha.
Ka jingheh jong ka ka lah ban iapher na kawei ka system sha kawei pat.
Ka dei ka jingkhleh lang jong ki nong Spain, ki nong France bad ki nong Africa, hynrei la ithuh ia ka kum ka briew kaba lieh.
1943 U Hugh Wilson, u nongpyniaid phlim bad telebishon na America (d. 2018)
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Melbourne, ha ka surok bah ba shathie.
Ki seng saiñ hima sima: Ka jingïalang na ka bynta ka jingpynlong synshar paidbah ïa ka Siberia, ka jingïatreilang jong ka ri Siberia, ka jingsawa jong ka Taiga (Zov Taugi)
Ka jingkylla hapdeng ki kyntien ba ar bad ba marwei ha ki kyntien ba la buh nested ka pynpaw ia kajuh ka tiar thoh kot ban pynduna ia ka jingbym shai.
Ha ka 1 tarik u January 1943, ka sorkar ka la pynhiar kyrdan ia ka Jylla Nakhon Nayok bad ka la pyniasoh lang ia ka bad ka Jylla Prachinburi, lait noh tang ka Elaka Ban Na kaba la long shibynta jong ka Jylla Saraburi.
Ka jingdon briew ha Okara ka long 326,801 ngut.
U la ïalehkai na ka SK Sturm Graz ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Kane ka la pynlong ia ka Burgess Hill ban ioh ia ka nam kum ka shnong kaba kiew stet tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka jaka kata u buh ia baroh ki khun masi ha ka jingialehkai greyhound bad u ioh da ki million tyngka na ka.
Ia ka Galba la pynkha da ka Livia Ocellina bad ka la shim ia ka kyrteng kur jong ka haduh ba kan da long ka syiem.
Uwei u Irken uba rit uba kyrteng u Zim u la poi bad u la kwah ban iasoh lang.
Serendip no Kiseki Miracle of Serendip (NTV, 2007) Nodame Cantabile (Fuji TV, 2006) Attention Please (Fuji TV, 2006, ep1)
August 1 – U Thomas Clifford, u Baron Clifford ba nyngkong jong ka Chudleigh u riewstad jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1673)
U hynmen jong u Duggan, u Shaun Hall, u la thoh ruh ia ka jingthoh ha ka kotkhubor The Guardian ha u bnai September 2013 ha kaba u ong ba ka longiing jong u Duggan, kam shaniah shuh ia ki pulit.
Ka nuksa kumno ka refraction ka treikam ka long ban buh ia u sboh ha ka khuri um, da kaba buh ia ka bynta jong u sboh ha ka um.
2019 Ka María Rivas, ka nongrwai jazz Latin na Venezuela (b.
Ha kine ki 50 snem ba la leit noh, bun ki briew bapher bapher ki la leh shibun ki kam ban lum jingtip na ki doktor bapher bapher, ki hospital, ki jaka, ki jylla, bad wat ki ri ruh.
Oxford, England: Oxford University Press, ka jingpynmih kaba ar, 1999.
1971 - U Jonathan Mangum, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
U Billups u la jop phra sien ïa ka NBA All-Star bad lai sien ïa ka All-NBA selection, u Billups u la ïalehkai na ka bynta ka Boston Celtics, Toronto Raptors, Denver Nuggets, Minnesota Timberwolves, Detroit Pistons, New York Knicks, bad Los Angeles Clippers ha ka por ba u ïalehkai ha ka NBA.
ka jingpyllait ia ki koidi thma jong ki Allied bad ki riew paidbah ba la set phatok,
Ki stad saian ki la iohi ia u hapdeng 701 bad 1830 meter na sla duriaw ha palat ia kawei ka thliew lum.
Kine ki kynroh ki la bujli ia ki kynroh kiba la tei kham mynshuwa ha ka spah snem kaba 12 haduh kaba 14.
da:Nissan Terrano#Terrano II (R20, 1993-2007)
U Rajoy Sobredo u la khlad noh ha Madrid ha ka 1 Nailur 2018 ha ka rta kaba 97 snem.
U Giorgio Albertazzi (20 August 1923 – 28 Naitung 2016) u dei u nongialam phlim, u nongthoh phlim bad u nongrwai na Italy.
U Socrates u la pawnam kum ka jingkren bein bad um ju ai la ki jong ki jingmut.
Kiwei pat ki nongbah kiba don ka kyrteng Alexandria lane ki kyrteng kiba kum kita .
Klar H., Ka jingbun snam ha ka jingshai jong ka jingthew rong, Riv.Medico, Boehringer Mannheim, 1961, N.3;
1977 U Matthew Stevens, u nongialehkai Snooker na Wales.
La pynlong rit ia kawei ka bynta jong ka khlieh bad ka met khnang ba u khynnah un suk ban bat ia ka.
Ki Proud Boys ki dei ka seng kaba don ha ka spah snem kaba arphewwei.
Ia kane ka helmet la khot ka helmet Tarn.
U Victorinus u don ia kane ban ong shaphang jong ki “Don kiba la artatien shaphang ka jingpynbaptis jong kito kiba paw ba ki ithuh ia ujuh U Kpa bad U Khun ryngkat bad ngi, hynrei kiba pdiang ia ki nongiathuhlypa kiba thymmai.”
U la ïalehkai linebacker ha ka National Football League (NFL).
Ki don sa hynriew tylli ki kyrdan jong ki jaka shong kiba ki khot ki jaka shong synduk ha kaba ki kynhun briew ki lah ban shong lang.
Ha iingmane, ha ka por Iukharist, la jan man ka por ki ju pyndonkam ia ka wain.
U John I u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u, u Henry II kum u Syiem Castile bad u Syiem León.
Ka jingthmu ka long ban pynwandur ia ki jingkynthoh ia ki katto katne ki jinglong khlem da pyrkhat jylliew.
Ka Naujan-et-Postiac (kaba lah ban khot ka Naujean ha ka kyrteng jong u St John) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Les Coteaux de Dordogne, ha ka thain Libourne arrondissement, ha ka tnad Gironde, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France .
U la rwai Dans mon H.L.M., Laisse béton, Les Bobos, Manhattan-Kaboul, Marche à l’ombre, Mistral gagnant, Molly Malone bad Mon beauf’.
"Ki jingpynkheiñ aiñ" (Star Trek: Ka Pateng Babud), ka bynta jong ka phlim telebishon ba la shna da ka saian Star Trek: Ka Pateng Babud
Ka Element kaba Phra ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka jingim bad ki poim jong ka Mary Oliver ha ka Poetry Foundation.
(1967), bad Ph.D na ka skulbah Belgrade (1984).
Ka "L" jong ka Chicago ka don ka jingshakri kaba 24 kynta ha ki katto katne ki bynta jong ka network jong ka.
Ka jingtbit ha kaba pynmih ia ki jingsawa kiba jylliew ka long kaba kongsan eh ha ka rukom thoh.
Uba stad, uba itynnad, uba jemnud, uba stad, uba stad.
Ka sniehdoh kaba don ha ka kpoh (ENS) ka dei ka bynta jong ka sniehdoh kaba don shabar.
Ka jingrwai na ka bynta ki lai tylli ki phlim ba nyngkong jong ka Bionicle ka la pyni ia ka sur kaba kham rim, ban ia ki jingsawa kiba long kum ki techno ba la pyndonkam ha ki jingpynbna bad ki jingpyni dur.
U Larry Sharpe u lah ban kdew sha:
Hadien shisnem, u la sdang ïa ka kynhun tem rock ba laitluid Truly ryngkat bad u nongtem tyngshop jong ka Screaming Trees, u Mark Pickerel bad u Robert Roth na ka The Storybook Krooks.
Ki kali elektrik ba khuid
Ki Tatar - 6.4%
Risaw 1 - La seng ia ka skul Anglo-China ha Singapore da u Bishop William Oldham.
Kiba bun ki nongsynshar parish la jied ban mihkhmat ia ka parish baroh kawei, wat la ha ki parish kiba kham bun briew ne kiba kynthup ia ki jaka kiba heh, lah ban phiah ia ka parish ha ki ward.
Ha ki snem 1800, u John Stuart Mill u la pynmih ia ka jingmut "liberal" jong ka sain hima sima.
Ka Mister Court complex, kaba don ha 21 Mincing Lane, ka dei ka jingtei kaba kongsan ha ka Nongbah London.
Ha kane ka phlim, ka Catherine Hicks, u Chris Sarandon, u Alex Vincent bad u Brad Dourif.
U Ortiz u la ju ialehkai na ka bynta ka Minnesota Twins naduh -.
Ka la tip ia ki jubab baroh (1941)
La ju shim ba ka dei ka jingialehkai video kaba sniew tam kaba la ju shna.
Ki seng kiba hikai ia ka jingiarap nyngkong ki kynthup ia ka International Red Cross, ki skul, ki hospital, ki shipai, ki kynhun Scout, bad ki kynhun ai jingiarap kum ki tnad pynlip ding.
Ka bor ding kaba mih na shathie
Ha u snem 2000, la jied ia kane ka phlim ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad."
Rowshan Qasim: Uei u nongialam sain pyrthei jong ki Kurdish u Hevrin Khalaf?
Ha u snem 2019, u la iasoi bad ka klob J2 ka Omiya Ardija bad pyniaid ia kane ka klob haduh u snem 2020.
Ka rong ka iada bad pynitynnad ia u dieng.
Ha ka snem 1914, u Ellington u la thoh ia ka jingrwai kaba nyngkong.
U NES Satellite u dei u Controler port na ka bynta ka NES.
Ka kyntien print server ka ju thew ia ka (1) haneng, katba ka tiar print ne ka tiar print ka ju thew ia ka (2).
Ha ka niam ki briew ki long 19,916,438 ki Hindu, 4,567,295 ki Muslim, 535,950 ki Jain, 78,552 ki Zoroastrian, bad kumba 200,000 ki Khristan.
Ki kot khubor jong ki khynnah America
Ha u snem 2002, ka Hitomi Shimatani ka la ioh ia ka jingrwai kaba khraw bha da kaba rwai ia ka “Ka khynnah kaba don ki shniuh ba jyrngam” kum ka jingrwai khaii pateng na ka bynta ka “Essential Damage Care” jong u Kao.
Naduh ka 13 tarik Rymphang 2021, u Gantz u la long kum u myntri ka tnad ain bad u myntri rangbahduh ha ka Sorkar u Bennett-Lapid.
Katto katne ki nongkhaii dohkha ruh ki pyniap ia ki mrad kiba ka doh ka dei na ki.
Baroh ki liengsuin jong ka ri America ki la lyngngoh ia ki thong jong ki.
2012: Ka Barbara
Ka jaid sim kaba don ha ka jingma ban duh jaid.
Ha ka 23 tarik u Nailur, 2019, u Bieber u la pynjah burom ia ka jingpyllait da kaba buh ia ka dur jong u hakhmat ka piano ryngkat bad ar tylli ki jingthoh ryngkat bad ka jingthoh "lashai".
Ka Politics jong ka Pakistan ka la ïohi shibun ki jingkylla ha kine ki snem.
U bsein Siberia
Ia ka Ultimate la ju ialehkai ha ki madan phlang ne turf hynrei lah ruh ban ialehkai ha ki madan dewbilat.
2016 - U Günter Schröter, u nongïalehkai phutbol na Germany (b.
U Mohamed Ould Abdel Aziz ( Muḥammad Wald ‘Abd al-‘Azīz; la kha ha ka 20 tarik u December 1956) u la long u President jong ka Mauritania naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
(Ka jingpynhiar mynsiem jong ka kophi ka mih na ka jingbam kaba ker sawdong ia u sohjew ba dang thymmai, ym na ka caffeine hi).
Ka website jong ka FIFA hapoh 20 snem Ka don ia ka jingthoh ba pura jong ki jingmih
Ki kyntien kham bunsien ki long kumjuh kum ha ka British English, hynrei ka rukom kynnoh (spoken) jong ki ka long kaba pher.
Kaei kaba ki khajna kamai jong ka jylla bad ka thain ki siew
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur jong ka DC Comics kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka jinglap ia u tennessine la pynbna ha u snem 2010 da ki stad saian na Russia bad America.
Curiosity rover - Ka liengsuin kaba pyndonkam da ka nuclear, ka la hiar ha u bnai August, 2012 bad ka dang iaid haduh mynta.
Derrick frost - drums
Teng teng, ki briew ki pyndonkam ia ka ktien ‘Oceania’ ban kynthup tang ia ki dewlynnong Polynesia bad Melanesian kiba don ha ka duriaw bah Pacific, kum kiba la pyniakhlad na ka Australasia.
Kine ki thliew kiba lieh ki lah ban long ki symbai jong ki thliew kiba heh bha kiba don ha ki pdeng jong kiba bun ki galaksi.
Saint-Aubin-les-Forges, ha ka tnad Nièvre
Charlie George
1849 – La pynskhem ia u Zachary Taylor kum u President ba 12 jong ka ri America.
U la dei u dkhot ka Parliament na Ajmer Parliamentary Constituency uba la shah jied ha ka elekshon shiteng samoi, 2018 kum u kyrtong ka INC.
Kutansouze
Ka applet sniang
Sri Lankabhimanya Dingiri Banda Wijetunga (,; 15 February 1916 – 21 September 2008) u la long u President ba saw jong ka Sri Lanka naduh ka 1 tarik Naitung 1993 haduh ka 12 tarik u Nailur 1994, u Myntri Rangbahduh ka Sri Lanka naduh ka 3 tarik u Risaw 1989 haduh ka 7 tarik u Naiwieng 1993. Ka thain sepngi, Sri Lanka naduh u snem 1988 haduh u snem 1989.
Ka dorbar jong ka Tintagel
Shiphew hynñiewphew saw da u George Orwell (1948): Ka ktien Newspeak kan long ka ktien synshar jong ka ri Oceania.
Ka jingpynbor ia ki kynthei ban kha khun
Ka Gornji Karin ka dei ka jaka jngohkai ha rud duriaw ha Croatia, ha Zadar County, kaba don ha rud duriaw jong ka duriaw Karin (Bay jong ka duriaw Adriatic).
Wubbix
Ki Lat barim jong ka U.S.
Ka La Saulce ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Alpes.
Ka jingthoh bold ka pyni ia u nongialehkai uba dang treikam
U kpa jong u Jules u don ka kam shna tiar rep.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongthoh ha ki snem 1960 kiba la pawnam bha ka Laugh-In bad na ka bynta ban thoh lang bad pynmih ia ki TV ba kyrpang na ka bynta u Elvis Presley, Bob Hope, Sonny Bono, Cher, Bill Cosby, Steve Martin, Jim Carrey, Andy Williams, U Micheal Jackson, The Osmonds, Dinah Shore, Diana Ross, bad ka Lucille Ball.
Ka jinglah ban pynkhluit ia ka snam.
Ka jingbuh jingtip
Ka dei ruh kaba lai jong ka naduh u snem 1989 (hadien jong ka "Shake It Off" bad "Blank Space").
Khusnam LIT, USA, 2019: 2020
Saponkort (70476)
U Brian Glennie, 73 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na ka Canada (Toronto Maple Leafs, Los Angeles Kings, Tulsa Oilers), u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long As2O5.
Ki blang Mexico kiba don ki tdong laitluid ki dei ki mrad kiba im miet.
Ha America, ka eriong ka la wanrah ia ka jingjulor ha ki rud duriaw.
La beh kam ia ka Violet na ka bar hadien ba u Kevin u la ialeh pyrshah ha ka bar.
1778 tylli ki jaka seng ha ka ri America
Nangta u ong ba, hadien ar kynta, kan sa hiar ka liengsuin kit mar.
Kavita Seth – Nongrwai playback
U Oliver Wendell Holmes, Sr.
1991-92 - Ki jingrwai jong ka Pittsburgh
Ka dhow ka long kaba rit bad ka sail kaba heh.
Bosnia Pdeng
Ha kane kajuh ka por, la pyrkhat ba ka jinglong bashisha ka long kawei na ki rukom pyrkhat hapoh ka jinglong jingman.
Ha ka jaka iada kaba khlain, u Edward III u la hukum ba baroh kin ialeh da ka kjat.
Ka jingpynkylla kaba la pynbeit: Kane ka dei ka jingpynkylla kaba pdeng (ka jingsawa jong ka bell).
La pynmih /taɪɡ/ (kumjuh bad ka dak ba nyngkong jong u tiger).
Ka Wikipedia Swahili ka dei ka Wikipedia ba la thoh ha ka Ktien Swahili.
Ia kine harum la pynbeit katkum ki dak thoh.
Mohan Joshi (2018)
Ha ka 21 tarik Naitung 2002, la pyniasoh lang ia ka RPR sha ka Union for the Presidential Majority, hadien la pynkylla kyrteng noh da ka Union for a Popular Movement (UMP).
U la trei ha ka Square (ba la khot mynta ka Square Enix) naduh u snem 1983 haduh u snem 2003.
U la ialehkai ha ka Major League Baseball naduh u snem 1951 haduh 1961.
U la wanrah ia la ki shipai sha Berwick bad u la ioh kurup ia ka shnong bad ka ling syiem.
Risaw 15 – Ka Emma Thompson, ka nongak phlim jong ka ri Bilat
Kren-kren-kren-kren
Ka jingpynkhluit ka long ka jingpynkylla ia kaei kaei na ka jinglong kaba jem sha ka jinglong kaba jylliew (kum ka nar sha ka jinglong kaba jylliew).
Ka lens ka lah ban kylla dur namar ba ki cell jong ka lens ki don ia ka elastic crystalline protein.
Ka Capron ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka dei ka jingiakop ba pawnam tam.
Ka show ka la ioh ia ka TVR kaba heh tam kaba long 5.3 bad 5.6 ha ka taiew kaba 47 bad 52 jong u snem 2014.
Ka shnong Brienz, na kaba kane ka pung ka la shim ia ka kyrteng jong ka, ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang mihngi haduh kaba kut kaba shaphang mihngi jong ka.
Ka jingthew jingkhih ka long kaba lah ban jied.
Ka Groffliers ka dei ka shnong.
Ka jingpynkhreh ia ka sur da kawei ka camera na ka bynta kawei ka series
Ki Free-Staters ki long kito ki nongshong shnong ha ka Kansas Territory ha ka por Bleeding Kansas ha ki snem 1850 kiba pyrshah ban pynjlan ia ka jinglong mraw sha Kansas.
1972 – U Mark Schwarzer, u nongialehkai phutbol na Australia
Ha ki katto katne ki bynta jong ka California la pynduh ia ki khlaw eucalypt, bad la pynthymmai biang ia ki dieng bad ki jingthung tynrai.
2011 – U Flórián Albert, u nongïalehkai phutbol na Hungary (b.
Ki kynthei kiba don ha ka thup ki dei na kiba bun ki ri bad kiba bun ki kam.
Ki briew kiba peit porn teng teng ki shem ba la pynskhem ia ki jingphohsniew jong ki.
Ki phlim beh jong ki snem 2010
Ha ka jaka ban leh ia ka jingdro, kaba shim por bun sngi, u Giotto u la dro, da ka rong saw, ia ka circle kaba janai bha haduh katta katta ba ka long kumba la dro da kaba pyndonkam da ki ar tylli ki kompas.
Kane ka long haba ka kynhun kaba heh ha ka molecule ka pynlong ia ki jingkylla ban treikam.
La kha ia u Beckett ha Ashton-under-Lyne, ha Lancashire.
Ha kane ka por ka England ka la phiah ha ki lai bynta.
System ID=2600
Ka long kumba shaphang sepngi jong ka Munich bad kumba shaphang sepngi jong ka Augsburg ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Ammersee ha ka distrik Landsberg am Lech.
Kum ka nuksa, ki don ki blang bad ki blang.
Tarzan - Ka kmie u Tantor
U Norman Nathan Lloyd (8 Nohprah 1914 – Naiwieng 11, 2021) u dei u aktor, nongpynmih phlim bad nongpyniaid na America.
U William A. Wilson (nongthoh khana pateng) (1933–2016), u la pule bad hikai ia ki khanatang ki Mormon
Ka la duh noh ia ka shuki jong ka ha ka elekshon bah 2010.
Ka khuri jong ka Belgium:
U Bel u phah ia uwei na ki khun jong u ban ai khubor ia u Hayk, da kaba ong ba u dei ban leit phai noh sha Babilon, hynrei u Hayk u jubab ba un ym leit.
U la pyndonkam ia ka jingmut kaba ki khot ‘behavioural adaptation’ ban batai ia kane.
Jingpyni 1: U dieng Trysting ha khlaw ba jyrngam
Ka jingkynthoh jong u White
Nuestra Casa ("Ka ïing jong ngi") - DIY bad shet jingshet
Hadien kane ka kam, u la don biang ha ka Challenger na ka bynta ka STS-51-L.
Kaba khia
Ka Jingtip shaphang ka Thain Sepngi jong ka Italy Naples, Italy, ka tnad nongmihkhmat jong ka ri America.
Ka jaitbynriew (North) Korea ka long kaba kyrpang, bad ka dei ban long ka phang pdeng jong ka jingsngewtynnat.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka XWF (shisien)
Ka phlim Sonic the Hedgehog ka la mih nyngkong eh ha u snem 1991.
1993 - Ka Chiara Pierobon, ka nongniah cycle na Italy (d. 2015)
U Peter de Sève – ka juk ice: Ka jingkhluit – ki jaka shna dur jong ka bneng rong saw
Ki manganate ki long ki dawai pynduna kiba tlot bad ki dawai kiba pynduna ia ka lyer kaba pdeng.
Ka album kaba bud jong ka kan sa mih ha u snem 2014.
Ki don kumba 400 tylli ki lum ding kiba la duh jait ha kawei ka bynta kaba jrong naduh Kilmore kaba don shaphang mihngi haduh u lum Gambier kaba don ha South Australia.
U la long uba tbit ban wad ia ki asteroid, u la shem baroh 122 tylli, naduh 136 tylli na Austria ha ka snem 1874 haduh 1073 tylli na Gellivara ha ka snem 1923.
Mar ia khlad noh ka kong Violet Brown ha u bnai September 2017, ka la long ka briew kaba ar kaba la tymmen tam kaba dang im.
Ka St Albans Cathedral (ba la khot mynshwa ka St Albans Abbey) ka dei ka Balang Anglican kaba don ha St Albans, Hertfordshire.
U la tuklar ia u Nye, u nonghikai science.
Tenza
1988 - U John Curulewski, u nongtem kutar (Styx) na America (b.
Wat la palat 91% ki briew ki dei ki jaitbynriew Azerbaijan, hynrei ka Azerbaijan ka don shibun ki jaidbynriew kiba kynthup ïa ki Russian, Ukraine, Georgian, Jiw bad kiwei kiwei ki jaidbynriew rit paid.
Ki cilia ki ailad ia ki khniang ban iaid lyngba ha ka um hapdeng ki jyntang dewbilat, wat la ki don ruh ki shyieng kiba ailad ia ka met ban khih ne ban khih.
Ka Lady Quanzitta ka iathuh shisha ia ki shaphang ka Enfant bad ki jingthmu jong ka ban pynngam ia ka pyrthei baroh kawei ha ka thma kaba pura, kaba sdang na ka Gazth-Sonika.
La bthah ia ki ban kyntiew ia ka thain ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki jaka tih mawshun (25045)
Ka Jylla Unicoi
U la long uwei na ki nongseng ia ka seng Dalit Panther.
Ka synjuk ialehkai phutbol jong ka Portugal ( FPF ) ( FPF; ) ka dei ka seng kaba pyniaid ia ka phutbol ha Portugal.
U la pynlut palat 40 snem (1956-1996) jong ka jingim jong u ban thoh ia ka biography jong u Benito Mussolini.
(Ka Kad Liengsuiñ Gatwick)
Ha ka snem 1981, u la seng, ryngkat bad u Luisín Landaez, ka La Nuestra, bad ha ka snem 1984, bad u Cheo García, u la thaw ia ka La Gran Orquesta de Cheo y Memo.
Ka Pursat ka dei ka jaka ba don ka Wat Bakan, kaba la khein ba ka dei kawei na ki pagods kiba la rim tam ha Cambodia.
Ha u snem 2006 ka la khang noh ia ka ktem jong ka ha Keflavik.
U Ivan Johnson, 68 snem ka rta, u nongïalehkai kriket ka England (Worcestershire County Cricket Club) uba la kha ha Bahamas bad u nongthoh khubor (Hemel Hempstead Evening Post-Echo), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
1932 – U Walter Gilbert, u riew shemphang na America.
U nang bha ia ka ktien Phareng.
Kane ka don ha ka thain shathie eh jong ka South Australia, hajan u pud u sam bad ka Northern Territory.
31,106 ngut kiba ïap (ka jingïap kaba long 509 ngut na ka shi million ngut), katba ki la don
Kiwei pat ki jingeh ki long ki kam runar, ki kam bamsap, bad ka jingpang HIV/AIDS.
Nangta, ha ka snem 1817, u la koit bad u la thoh ia ki ar tylli ki symphony bakhatduh jong u, kawei ka mass ba la khot ka Missa Solemnis, ki san tylli ki piano sonata bakhatduh jong u, bad ka kynhun jong ki string quartets kiba long kiba mynta bad kiba eh haduh katta katta ba tang khyndiat eh ki briew ha kata ka por kiba sngewthuh ia ka jingtem.
U dei u kyrtong ba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u dei u gay uba la shah jied sha ka kam thaw ain ha Bronx.
Kane ka la pynlong ia ka ri France ka ri kaba rit tarn ban pynmih ia ka carbon dioxide napdeng ki hynriew tylli ki ri kiba la nang la stad tam ha ka pyrthei.
Ha ka samoi 2000, ka la shah jied ha ka kyrdan kaba bha tam.
Katto katne ki nuksa jong ki kam kiba don ki pink collar ki long ki nongsumar khun, ki nongdie syntiew, ki nongsumar khun ha ka sngi, ki nurse bad kiwei kiwei.
U Cha Bum-Kun (; la kha ha ka 22 Naitung 1953) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ka aiom kaba 8 (2009-10)
La pynbna ia 12 tylli ki klob kum ki dkhot ba seng ia kane ka jingiakop, ha kaba sa lai tylli ki klob ki thmu ban iadon bynta shwa ban sdang ka samoi kaba nyngkong.
Khyndiat sngi shuwa ban pyniap ia ki, u Guildford u la kylli ia ka Jane lada ki lah ban leit jngoh ia ka ha ka sien kaba khatduh, hynrei ka Jane ka la kyntait.
U Miki Endo (远藤未希), u nongtrei ba 25 snem ka rta jong ka tnad pynïaid ïa ki jingeh jong ka sor, u la bteng ban pynbna ïa ki jingmaham bad ki jingpynbna lyngba ka kor pynsawa jong ka imlang sahlang katba ka tsunami ka dang wan rung.
Not Your Kind of People, ka album kaba phra jong ka Garbage, ka la mih ha u snem 2013.
U Mark Henry Gitenstein (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1947) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ki dulir ba la shna ha ki lum ki kham rit, bad kham duna ki briew kiba lah ban im ha ki.
U la ïalehkai beach volleyball ruh ha ka 2017 FIVB Beach Volleyball World Tour.
U Ray Davies u dei u dkhot jong ka kynhun tem tynrai ba la thaw ha u snem 1964.
U la ialam ia ka kynhun ki pulit na South Australia sha ki lyngkha ksiar jong ka ri Victoria bad u la ialam ia kawei ka jingkit ksiar sha Adelaide.
Mokegua (Mokegua)
Chennai, India (1966)
Ka jingkut ka long katkum ka lynnong ba khatduh jong ka kot Ka ïing ha Pooh Corner.
Bun ki ri mynta ki pyndonkam da ki pisa polymer.
Ki nongiathuhlypa ruh ki iathuhlypa ia ka jingkyndit kaba khraw kaba U Blei U la thmu na ka bynta ka pyrthei-U la thmu ban phah ia la u jong u Khun, U Messaiah (U "Uba la pynsleh"), U Nongpynim, ban pynim ia ngi na ki pop jong ngi.
U Foster Jr., u nongsynshar America, u Lat barim jong ka Louisiana (ba la khlad ha u snem 2020)
Nonoi - Ha Udalguri
U Nongbishar Rangbah u Melville Fuller u la thoh, "ka khaii pateng ka jop ban shna, bad kam dei ka bynta jong ka."
Ka Cyrano ka dei ka musical kaba don ka kot bad ki kyntien da u Anthony Burgess bad ka jingrwai da u Michael J. Lewis.
Wedding Album (bad ka Yoko Ono) (1969)
Schaanwald ka dei ka shnong kaba don ha Liechtenstein.
U Sihanouk u la khlad noh ha ka 15tarik Lber, 2012 katba u dang leit sha Beijing, China na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ki snem 1990, la sdang ban khleh lang ia ka punk rock bad ka jingrwai pop ban thaw ia ka rukom tem thymmai kaba kham jem kaba ki khot ka pop-punk.
Ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki dei ban leit pule ha ka skul kaba don ia ka General Certificate of Secondary Education (GCSE).
Kine ki kynhun kim dei ban don hajan iwei ia iwei pat hynrei ki lah ban ia saphriang ha ka disk ne ka jaka buh jingtip.
La kdew nyngkong ia u Laupheim ha ka snem 778.
Bunsien ki shaniah ha ka jingpynphriang digital, katto katne ki indie games ki la long kiba jop bha kum ka Minecraft.
Ki koral ki bym shah ha ka Iyer khuid ki dang im.
La seng ia ka ha ka snem 1837.
Ha ka snem 1861, u Willis u la long u doktor jong ka kynhun ki phareng ha Edo, Japan ha ka snem 1861.
Ka jingiakhun semi-final hapdeng ka West Germany pyrshah ia ka England ha madan jong ka Juventus ha Turin ka la long khlem da thep kol ha ka por ba kut ka por.
Khynnah Bol
Khamtam eh, ka jingmut jong u shaphang ka jingshah pynkyndit kam long kaba sniew kum mynshuwa; ha ki khyndiat por ba nyngkong, un jubab da ka jingtieng, hynrei hadien, u i kumba u iohi ba ka wan, katba u jubab da ka jingkren bein “Oh, hangne ​​ka wan.”
Ki jingsngewrit jong ki Komunist bad ki jinglong shynrang bad kynthei ki long ar tylli na ki jingiadei kiba la shim ba kim long kiba kwah eh.
U Abolfazl Beyhaghi, u nongthoh histori bad nongthoh Persia (ba la khlad noh ha ka snem 1077)
Kounodai
Ki jingthoh jong ka Anhrefn
Hynrei ia ka phang pdeng ha ka CD la ai burom ia u Norman Paris).
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Woodward u long u nongai jingmut jong ka War Production Board halor ka projek shna dawai (penicillin).
Ka jingpyni dur shaphang ki nong India Crow, ryngkat bad ka jingthoh lyngkot shaphang ka rukom im jong ka spah snem kaba 21 , Utold London
Ia ki sentens negativ la pynlong da kaba pyndap ia ka not (lane ka dur lyngkot n’t) ha ka verb be.
ANZUS Treaty (ANZUS) - Ri America, Australia, New Zealand.
Ka jingpang ba nyngkong jong ka ha Serbia ka dei ha ka 6 tarik u Risaw 2020.
U Keith Ferguson kum u Lightning McQueen
Kine ki jingkieng halor ka wah Cottonwood ki don ha ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka ri:
Ha ka snem 1959, ka la rwai Eduige ha ka jingrwai Rodelinda jong ka Handel Opera Society; kiwei pat ki kam jong u Handel ki kynthup ia ka Ariodante (1964), kaba hadien ka la shna ia ka jingrwai kaba itynnad bha bad u Raymond Leppard, bad ka Orlando (1966), kaba ka la rwai ha Barber Institute, Birmingham.
Ha ka Histori jong ki Puppet, u nongthoh histori jong ki puppet uba itynnad u ialam ia ka jingialehkai, ka jingiakop.
Lada don katto katne ka jingtuid jong ki gene hapdeng ki jingbun briew, kine ki jingpynkylla ki lah ban saphriang sha kiwei pat ki jait jingthaw.
Don napdeng ki nongshong shnong jong ka Jejudo ki bym sngewtynnad ba ki don bun ki nongwan jngohkai pyrthei namar ba ki pyndonkam lut ïa ka um bad ki ieh ïa ki jaboh jabaiñ ha ki rud duriaw.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka jingkhih jong ki dawai ban wad jingtip shaphang ki rukom treikam bad ki jinglong jong ka jingkylla.
La shna ia ka ha ka por ba shna ia ki permanganates.
U Chandhok u la hap ha ka lap kaba ar bad u la mih noh na ka jingiakop.
Basel-City ba la phiah ha ki district.
Ka Craiova (), ka nongbah kaba phra ha ka jingheh jong ka Romania, ka long ka nongbah jong ka Dolj County.
Asipauk
Ka No Means No (ba la tip ruh kum ka Nie Means Nie) ka dei ka phlim thriller kaba dang wan ha Indo-Poland, kaba la ring lang ha ki lai tylli ki ktien: Phareng, Hindi bad Polish.
Ki ion bismuth ki pynlong ia ka jyrngam kaba dum haba ki iasoh bad ka potassium iodide namar ba la shna ia ka bismuth(III) iodide.
U kophi, Jon 2004.
Bad lada kaei kaba uta u briew u la leh ha ka jingim jong u ka pynlong ia ka snam ban khih lyngba ka met jong kiwei bad ka pynlong ia ki ban ngeit kham jylliew ha kaei kaei kaba kham khraw ban ia ka jingim te ka jinglong tynrai jong u, ka mynsiem jong u, kan sa long kaba khlem iap.
Ha ka Season 1 u dei u briew uba sniew uba kongsan tam.
Ka South Tyrol ka dei ka kyrteng kaba ju khot bha ia kane ka jylla ha ka ktien Phareng hyndai.
U Richard Alexander (1902–1989), u aktor
2020 : J3 League - 17th
1316), ka la shongkurim bad u Walter Stewart, u nongsumar ba 6 jong ka Scotland .
U Jean Frederick Oberlin (31 August 1740 – 1 June 1826) u long u nonghikai na Alsatian uba la seng ia ki skul ha ki shnong kiba duk ha ri France.
Ka SLAC ka kyrmen ban ioh biang ia ki bad ka kyrpad ban peit ia ka website jong ki man ka por na ka bynta ki jingpynbna.
Ka don ka jingheh kaba 1,321 km2 bad ka don kumba 52 km shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Mérida.
U long uba lieh rong bad u don ka kpoh kaba kham jem bad don katto katne ki dur.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot ha u snem 2004, da kaba iasam ia ka khusnam bad u Finn E. Kydland, "na ka bynta ki jingnoh synniang jong ki sha ka ioh ka kot kaba iaid beit: ka jinglong beit jong ka por jong ka polisi kamai bad ki bor kiba pynlong ia ki jingkylla ha ka kam".
Tang katto katne na ki ktien Iran ki dei na South Asia.
Ki jingbthah kiba kham pyndonkam ki pyndonkam 1 desiliter ka wain lieh kaba rkhiang bad 200 gram ka shini na ka bynta uwei pa uwei u briew.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki samla kynthei kiba trei ha kawei ka jaka die Pizza ha Connecticut.
La kha ia u Ward ha Windsor, New South Wales ha ka snem 1835.
U la thoh ruh ïa ki novel kum ka Filth (1998), ka Glue (2001), ka Porno (2002), ka kamra thiah jong ki nongshet ba tbit (2006), ka kam runar (2008), ki Skagboys (2012) bad ka jingim shongkha shongman jong ki khun marwei (2001). 2014).
Ki treikam ha kino kino ki jingthaw kiba don diploid (ki don ar tylli ki kynhun jong ki chromosome) bad kiba iadon bynta ha ka jingpynkha khun da ka jingshongkha.
Hadien ka jingleit jngohkai kaba jop sha Europe, u Marvin u la iasoi bad ka CBS Records bad u la sdang ban trei ia ka album thymmai ha ka iing kaba u la pynkha khun.
Ha u snem 1999, ka UNESCO ka la iasoi ia ka soskular iatreilang bad ka Forum Foundation, kaba la seng ia kane ka Seng kum ka paralok ba kongsan bad ka nongkyrshan ba kongsan jong kane ka jingialang.
U ialehkai na ka Werder Bremen bad ka Sweden national team.
La ju pyndonkam ia ka ban pyni ia ka sur .
Kane ka dei ka jait jingpang kaba kham shyrkhei jong ka jingpang dengue.
U Wilfrid na York u la shah beh noh na Northumbria da u Ecgfrith bad u shongthait noh sha Sussex
Ka Jingpynwandur ha ka Digital - Ki Doktor ki Kren: Ka Jingnang ban Iakren bad Ktien na ka bynta ki Nongpule kiba la dep pule ha ka kam sumar ha ka pyrthei da u R. Woodward-Kron, C. Bow, C. Fraser, J.
Lavoine (03141)
(1989)
Ka Ford Model A ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company.
U Browning u la iadon lang ruh ha ka jingthaw ia ka Flipper.
February 8 – Kate Chopin, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka jingrwai kaba khraw ha ka E flat major, Op.
Kane ka kylla long ka lad jong u Harry ban siew ia baroh ki kot pule jong u ha Hogwarts, ki jain jadu, bad ka jingpynlut pisa.
Ka thliew kaba la jan ka la pynkhih ia ka rukom ha kylleng ka Florida.
Roger Ebert - 3 na ka 4 tylli ki khlur
Kid Icarus: Ki khanatang bad ki mrad khlaw (1991)
U Bo Diddley, u nongrwai rock & roll na America
Ka Pohlern ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kyllalyngkot – Ka thma Salonica ka la ialeh ha Greece hapdeng ka Hima Bulgaria kaba Nyngkong bad ka Hima Byzantine.
Ha ka Eksodos, u Moses u la ioh jinghikai na U Blei kumno ban tei ia ka tabernakl bakhuid (ka ïingjaiñ ban duwai bad ban mane Blei).
Ki la shna map ia ki bynta jong ka ri America shaphang sepngi jong u 100th meridian.p200 U 100th meridian sepngi u dei u pud hapdeng ka dry sepngi bad ka ri mihngi jong ka ri America kaba slap.
January 10 – Ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Seng Pyrthei.
Ka Akiko ka la paw ruh ha ki phlim The Drifters.
Gwangjin-gu official website ha ka ktien phareng
Bio ha Shaphang ka Jingiathuhlypa Baibl.com
Ka Jingpyniaid wadbniah ha Teotihuacan , ki lad jinghikai bad ki jingpyniasoh, ba la pynneh pynsah da ka skulbah Temple
Khnang ban lah ban sumar ia ka jingpang delirium, bunsien dei ban wad ia ka daw jong ka.
Ka Eva May ka dei kaba la kha ha Vienna, Austria.
La shah ia ki nongshong shnong ban leit phai noh sha la iing, shisien ba ka jaka ka la shngain.
U la kam ba u la leh pop.
Ym bun eh na kane ka jaitbynriew kiba bud ia ka niam Islam.
La thoh ia ka baroh da ka hi.
Ki la pynshitom ia u da kaba pynlong ia ka Pasophae ban ieit ia u masi.
U Vernon Carver Rudolph u dei u nongseng jong ka Krispy Kreme Donuts, Inc.
Pyndonkam ha ka jingpynbna Pepsi
70:
Ka Canterbury Television, ka steshon telebishon ha New Zealand
U Louis XVII jong ka France (Louis Charles; 27 Risaw 1785 - 8 Iaiong 1795) u la long u Syiem jong ka France bad Navarre naduh ka snem 1793 haduh 1795.
Ka Walnut Grove ka dei ka jaka kaba don ha Sacramento County, California, America.
Ka jingbun palat ka jingkhia na ka bynta ki khynnah ka long kaba ma khamtam namar bun ki khynnah kiba heh palat kin sa kylla long ki rangbah kiba heh palat.
Sophie Vavasseur (kha ha u snem 1992), ka aktres Irish
Kata ka jingshad kaba nyngkong ka la long kaba sngewsih.
Agusta-Bell 206L, kaba la shna laisen ha Italy.
1872 - U Abdullah Yusuf Ali, u riewstad bad u nongpynkylla ktien India-Islam (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka jingpynwandur ia ka imlang sahlang (ba la tip ruh kum ka „Ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang“) ka dei ka jait buit ban shaniah ban pynkhih ia ki briew da ka thong ban ioh be-ain ia ki jingtip kiba kongsan (i.e.
Ia u ohm la ai kyrteng da u Georg Ohm.
Jaffar (ka dak ding), ka dur jong ka dak ding ha ka video game
La pynmih ïa ka jingmaham ïa ka tsunami na ka bynta ki jaka ba marjan bad ka duriaw, kynthup ïa ka Cook Inlet bad ka Kenai Peninsula, hynrei la weng noh ïa ki tang hadien katto katne por.
"U Bruce."
La lap nyngkong eh ia ki jingpang ha ki jaka shna doh bad ki jaka sumar.
Ka don ruh ia ki dur ba la shna shabar ba la pyni ha ki phyllaw bad ha ki kper.
U Wajid Khan, 43 snem ka rta, u nongthaw phlim India (Garv: Pride & Honour, Hello, Ek Tha Tiger), u COVID-19 bad ka jingpang sniehdoh.
Ka nar ba la shna da u nar
G-string, ka jain poh lane jain jngi
1807 – U Henry Benedict Stuart, u kardinal bad u nongleh mynleh ia ka khet syiem jong ka ri Bilat (b.
Ha ka histori, u nongleitkurim un shong halor u hati sha iing jong ka nongleitkurim ha kaba ka dei ban long ka jingkhawai shongkurim.
Ha ka 25 tarik February 2013, la pyllait ia ka kum ka digital single.
104,000 ngut ki briew ki la peit ia ka Scotland ialehkai pyrshah ia ka Wales ha u snem 1975.
Ka Jingkhawai Na Ka bynta Ki Khnai
38 tylli ki episode la pynmih ha kane ka aiom.
Nangta u la ong ia u agent jong u, “Mynta nga tip kumno ka long ka shispah million tyngka ha ka ophis die madan.”
Ka Beatrix
Ka Wizet ka la sdang kum ka kompeni kaba rit kaba don ki jingmut ban thaw sa kawei pat ka jingïalehkai online kaba la ïoh da kaba thaw ïa ka MapleStory bad da ka jingïarap pisa na ka kompeni kmie jong ki ka Nexon, ka Wizet ka la lah ban pynroi bad wat ban die ïa ki mar jong ka jingïalehkai ba pawnam jong ki ka MapleStory . .
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 25 tarik u Nailur, 2009 bad ka la long kaba jop bha ha ka liang ka jingkhein bad ka khaii pateng.
U la ioh ia ka jingjied ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam na ka bynta ban pynmih ia ka Babel, The Revenant bad Spotlight.
U Mahmud u bujli ia u Sandaki kum u Mansa jong ka Hima Mali.
Ia ki jingkhein ia ki jingtip jong ka checksum, bad kiwei kiwei ki jingkhein kiba iadei bad ka RAID la leh ha u microchip ba kyrpang ha uta u controller.
Ka jaka ka don baroh 577 mail square.
Ka la pawnam nyngkong da ka jingrwai "Deliler Gibi" (Like crazy) ha u snem 1995.
U ksuid jong ka ïing rit, ka (1948)
Ki kot lyngkdop jong ka kot khubor
Hapdeng ka snem 1881 bad 1886 la pynbeit ia ki bynta ba shapoh jong ka iing syiem da u Syiem Anton Radizwill bad ka tnga jong u na France, ka Marie de Castellane.
La pynkylla ia ki pud ki sam ban lait na ka jingphiah ia ki parish hapdeng ki county.
U la don uwei u khun uba kyrteng u Simon.
Ka Balang Roman Katholik kan bat ia ki hok jong ka bad kan long tang ma ka ka niam kaba la shah.
Ki shipai (1972)
U dei ruh u nongrwai Heavy metal.
Ka Olga Savchuk
WKNG-FM 89.1 FM (Southern gospel /Worship music)
Ha u snem 2007, ka tnad wad bniah jong ka pdeng ka la pynduh ia ki katto katne ki jingthoh ba rieh.
U Van Buren u la khlad noh ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1862, ha la iing ha Kinderhook, New York, na ka jingpang dohnud.
Nangta ka kynthei ka pynmeh ia ka sharak jong u nongkit relay ba nyngkong.
Ka Jingleit Tyger
Ka jingpang
U Doriot Anthony Dwyer, 98 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem na America (ka boston symphony orchestra, ka National symphony orchestra, ka los angeles philharmonic).
Ka Dhekshitha Jaganathan kum ka para jong ka Durga (2019)
Ka la kiew na ka jingwan jong ka WrestleMania kaba la dep kaba long 18,946 ngut.
Ka ain jong ka square kaba pyrshah, kaei kaei ka long kaba iadei pyrshah bad ka square jong ka jingjngai
Ia ka shnong Newcastle kaba don ha Shortland, bad ia ka Division of Shortland - ka bynta ban jied ha ka iing dorbar jong ka ri Australia la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
U syiem uba nyngkong bad uba ar ki pyndonkam ia ka kut ban synshar ia ka hima na kane ka kyrdan kaba kongsan.
1933 – U Franklin d.
634, kaba la pynjari ha ka 9 tarik u September 1957, ka dei ka ain ha ka ri America.
Ka la ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai jong ki shynrang ha kylleng ka pyrthei bad la ïohi ïa ka dur kaba bha tam jong ka ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
U la jop hynriew tylli ki takma ha ki lai tylli kiba nyngkong na ki.
Ki nongthoh ba pawnam kum u Ivan Turgenev bad u Leo Tolstoy bunsien ki ju pyndonkam ia ka kot khubor jong u Katkov kaba thoh man la u bnai, “The Russian Messenger” ban shon ia ki jingthoh jong ki.
U Stan Marsh
Kane kan iarap ia ki kynhun karkhana ban pyrshah ia ki jingkylla kyndon thymmai, kum ka jingthmu ban khang ia ka jingpyniaid ia ka jingkhih.
1925 – Ym shym la ai khusnam
Ka Pfäffikon ka dei ka nongbah jong ka shnong Freienbach, ha ka Elaka Höfe ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Ki kynhun shipai North bad South ruh kim shym la don jingeh ha ka jingkhriat.
Ha u snem 2010, ki don 9,232 ngut ki briew.
1784 - U Marcus Morton, u Lat ba 16 bad ba 18 jong ka Massachusetts (d. 1864)
Ki bor pyniaid kali ki long kiba tlot ha ka por ba ka Alicia ka dang im halor ka um.
Hadien ka la long ka Roman -na ka bynta shispah snem ka Islam- bad ka Norman bad ka bynta jong ka Hima jong ki Artylli ki Sicili.
La khot ruh ia ka Mutual Broadcasting Company;  Ba la iamynjur lang; lane ka rukom pynbna paidbah, Inc.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2019, ka Raptors ka la jop ïa ka phainal jong ka Eastern Conference ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka kynhun.
U la sngew ba la shet kylla ia u hadien ka jingkular jong ka ri Bilat bad ka France ban iarap ia ki Czech.
Katto katne ki nongpyrshah ia ka Stratford ki ong ba u William Shakespeare u duna ka jingnang jingstad, ka jingsngewthuh ia ki riewstad, ne ka jingithuh ia ka iing syiem.
Une u jait u sting ha ka jingkynthoh haba la step ne bat ia u.
La pyrshang ban pynlong ia ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid kaba rit paid, hynrei la pynduh pyndam noh kloi ia ki da ki shipai China.
U Rafiq Azad, 74 snem ka rta, u myllung na Bangladesh, uba ioh pang stroke.
2004 Ka Sara Lidman, ka nongthoh kot na Sweden (b.
Ka Um Avon
Ia ka video jingrwai jong ka la pyllait ha ka 3 tarik u February, 2009.
Ka lama ha madan (2009, jingpynbna)
February 7 - U Winter Storm Nemo u la lynshop ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri America bad ki bynta jong ka Canada.
Ka Marjorie ka ju ai jingmut ia ka ban bam ia ka dewbilat, namar ba kam don jingbam bad phin ym long kiba thiang.
U mot u shim ia ka kti jong u Giovanni.
phyla barit
Ha u snem 2002, la pynkylla kyrteng sha ka "Yakutia Airlines".
Ka Fontainebleau () ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Paris ha ka ri France.
"Ka dujok ha ka cell" la jied halor ka "Ym don jinglait im", "La khang" bad "Ka jingbitar ha ka kper".
Ki la long ki jaka ba bunsien ki thma guerilla kiba shyrkhei ha kaba ki para marjan ki ialeh pyrshah ia ki para marjan.
February 21 - ka sngi iakhih ktien (Bangladesh)
La shna ia ka ha America bad la pyllait ha u snem 2017.
Ugo De Censi Scarafoni (26 Jymmang 1924 – 2 December 2018) u dei u lyngdoh na Italy-Peru.
Ka jrong 2.7 mail.
1944 U Terry Jenner, u nongialehkai kriket bad u coach na Australia
Kane ka dei namar ki jingeh na ka jingjia aksiden jong u kaba kham mynshuwa.
FSN Pitsburgh
Ki phlim Dove kiba sngewsih (Dieng jong ka jingim)
U Blei
Ka dawai Antiplatelet ka dei ka dawai kaba trei pyrshah ia ka jingkhluit jong ka snam.
U Ariel
Kine ki khyndiat tylli ki khniang jingpang kiba lah ban ialeh pyrshah ki la pynmih ia ka pateng kaba hadien.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fort Stockton.
Ka la khlad noh ha ka 9tarik Rymphang, 2014, ha ka rta kaba 103 snem.
Ha ka 10 tarik u December, 2020, ka la ioh ia ka nam kum ka nongthoh khubor ba tam tam jong ka snem (2020).
1989 U Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14, u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ka Jingbishar (57670)
Schauman Ab bad kum u nongpyniaid ophis ha Oy Kaukas Ab bad Kymmene Oy.
Jorimon bad kiwei kiwei: ki khmat jong ka jingduk (ki nongthoh lang: Saiyada Manajurula Isalama, Arifa Rahman); ka Bank Grameen; 1991
U Syiem u la shong kurim mynshuwa, bad ka para jong u ka Sophie na Württemberg.
Ka Blue Fairy ka aiti ia u kriket uba kyrteng u Jiminy Cricket ban ialam ia u bad ban pynsah ia u na ki jingeh.
Kine kiei kiei ki long kiba shisha bha ia u briew uba don DT.
Ka Samaná Bay ka don shaphang shathie jong ka jylla.
Ka jingkhein dor katkum ki kam (ABC) ka ithuh ba, ha ki karkhana mynta, bunsien ia ka jinglut jingsep ha kaba shna tiar la pynbeit da ka jingbun jong ki ‘jingtreikam’ (kum ka jingbun ki jingpynmih ba iaid ha ka shibnai, bad ka jingbun ki tiar pynmih por bym treikam).
La lap ia ki ryntieh kiba rit kiba rong saw sawdong jong ka pyrthei rong saw.
Mynta kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongtrei kim dei ki nongshong shnong jong ka Switzerland.
La ai ia ka da ka seng shakhmat jong ka pyrthei, ka FIDE.
La pawnam khamtam eh ha kaba rwai ia ki jingrwai jong u Mozart, u Schubert, u Strauss bad u Wolf.
Ki bor ki ju wan ha ki arngut - ki bor treikam-jingleh kiba iaryngkat bad kiba pyrshah.
Jingtip
Ha ka sngi kaba bud, ka Jenny ka rakhe ia ka sngi kha jong ka bad u Oliver, u Fagin, ki ksew bad u Winston.
Ka Jylla Texas (, ), ka Jylla Texas, ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain South Central jong ka ri America.
Ka Timgad (Thamugas) ba la seng da u Patsha Trajan
2000 - U George Armstrong, u nongialehkai phutbol na England (kha 1944)
Ka root ka long kaba kongsan.
Ka la kamai $17.5 million ha ka taiew ba sdang jong ka.
Ka Patricia Robins ha ka jingthoh ba phylla.co.uk
Duriaw bad duriaw
1992 – U Isaac Asimov, u nongthoh kot ba la kha ha Russia (b.
Jingrwai da u Wishbone Ash;
La wad bniah nyngkong ia ka Blacksburg da u Henry Batt bad u John Fallam ia kiba la phah da u Abraham Wood ha ka snem 1671.
Ka San Cristóbal ka dei ka nongbah jong ka Dominican bad ka dei ka nongbah ba ha khlieh duh jong ka Jylla San Cristóbal.
Ka madan ialehkai F.C.
U Karl Dedecius (20 May 1921 – 26 February 2016) u dei u nongpynkylla ktien German uba la kha ha Poland.
Ka Elsa Peretti, kaba 80 snem ka rta, ka dei ka nongshna jingdeng na Italy, ka nonglehbha bad ka nongshna jain.
U Inslee u la pynkut ïa ka jingïakhih elekshon jong u ha ka 21 tarik u Naitung, 2019 da kaba kdew ba ka jingthep vote ka duna.
Hynrei ia kine ym shym la buh ha ka jait Liopleurodon.
Ka kynja dawai jong ka ka long H3AsO4.
Ka ICRC ka la ioh lai tylli ki Nobel Peace Prize; ha ki snem 1917, 1944 bad 1963.
U Alexander u la jop ia ka Hima Achaemenid ha ka snem 331 S.K. bad u la iaid sha ka jaka ba la khot mynta ka Afghanistan da ki shipai kiba don 50,000 ngut.
lyngkot
Ka Vaani Kapoor (kha ha ka 23 August 1988) ka dei ka aktres na India.
La thoh ia ka ha ka ktien Grik.
Yamatunchu () - u briew uba na Japan
U khniang (lane kiwei pat ki khniang) bunsien un lait im na kum kane ka jingshah thombor, bad u sim rit u la ioh jinghikai ba un ym klet satia.
1916 U Tony Bettenhausen, u nongniah kali ialehkai na America (d. 1961)
1913 U Gustaaf Detoor, u nongniah saikil na Belgium (u la khlad noh ha u snem 2002)
La pynïaid ïa ka da u Alexander Payne bad la ak kum u Jack Nicholson.
Ka sla jong ka klob jong ka Falkirk BBC
U Bowyer u la jop ruh ha ka 2001 Modified Championship ha Lakeside Speedway ha Kansas City, Kansas.
U na ka bynta khyndiat u pynroi ia kiwei pat ki jinglah kiba long kum ki khnai kynthup ia ki jingsiat web ba kynja met, ki khnai kiba sniew kiba jrong na ki kti ba shakhmat jong u, ka jinglah ban pyndait ia ki briew shimet sha ka tyrpeng jong u, ka jingpynbha ia ka jingsngewthuh jong ki khnai bad ka jingpeit miet, bad ka jingpynkhlain bad jingstet kaba kham bun.
U la long u Editor-in-Chief ba nyngkong eh jong ka The Astronomy and Astrophysics Review ha ka snem 1989 bad kumjuh ruh u Editor jong ka Astronomical Journal ha u snem 1967 haduh 1974.
"Ka Jingleh Jadu" – Ka Doris Day
U Mark Stent u la shah iaroh na ka bynta ka jingpynmih jong u ia kane ka jingrwai, kaba la pynmih ia ka jingsngew "trippy" kum kaba la shem ha ki jingrwai jong ki Beatles kum ka "Rain".
Ki nombar kiba bun palat ki long kum ki nombar kiba bun bha.
Lada u Lawrence um leh ia kine, ka Emporia kan ioh ia ka skulbah ha ka jaka u Lawrence.
Ka Peru ka dang pyrshang ban pynphai biang ia kita ki tiar sha ki.
U pyndonkam 4 tylli ki suloi bad la tip ia u na ka bynta ka jingstet kaba phylla jong u.
Ka don ka jingkhein kyllum jong ka rud duriaw.
U Duke of Sutherland u la thaw na ka bynta ka longiing Leveson-Gower ha ka snem 1833.
Ka dikshonari jong u Taber.
Cas Anvar kum u Ra’s al Ghul
Kumjuh ruh, "binary point" la pyndonkam na ka bynta ka nongrim 2.
Wah Palenque
U Jefferson u la ailad ia u James bad ki hynmen jong u ban leit sha kaba ki kwah katba ki dang wan phai ha ka por ba u la ong ia ki.
Paralok (CC)
U Abu Yusuf Yaqub ibn Abd Al-Haqq (1259–1286)
Ha u snem 1985, u sohjew u la pyni ia ka 80% na ka jingmih jong u sohjew ha U.S., bad ha u snem 2004, u la pyni ia ka 50% na ka jingpynmih ia u sohjew ba la iathuh, la pynkynriah jaka nyngkong eh da ka jingroi kaba bteng jong ki sohjew d’Anjou bad Bosc, baroh ar ki sohjew ha ka por lyiur ki kham shah ia ka jingkhriat ban ia u sohjew Bartlett . .
Andrein
Ka don ruh ka thliew ha ka liang ka primary.
Ka la leh ruh ia kiwei pat ki phlim.
Ka jingpynkylla kaba nyngkong eh da u Glenny ka iaid kham bha ban ia ki jingpynkylla kaba mynta.
Ki nongbah German ka Lübeck, Wismar bad Rostock ki rung ha ka jingiateh ban iada na ki nonglute jong ka duriaw Baltic, kaba buh ia ka nongrim na ka bynta ka Hanseatic League.
Uwei u briew u la ong ha ka khubor ba la pynmih da ki briew ba u la lah ban pynkren ia ka ban ailad ia kiwei pat ki kynthei ban shong bad ki, wat la ka pyrshah ia kata.
†Powichthys
Ka Manhattan ka don palat 500 million square feet (46.5 million m²) ka jaka treikam ha u snem 2018 bad kaba pynlong ia ka kum ka iew ophis kaba heh tam ha America.
U la pynmih palat 150 tylli ki kot science.
Ka la kylla long kyrpang ha ka snem 1868 haba la tei ia ka iingmane thymmai, kaba la pynkyntang ia u St Paul.
Myntri Bonn
Ka imlang sahlang
Ki don ar tylli ki rukom treikam.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Scotland
Ki nongialehkai ki la pyndonkam ia ka ban pynbha ia ka jinglehkai jong ki.
La kynnoh ba kane ka jingleh ka shaniah ha ki "jingpynbor jong ki ri Mihngi" ban ktah ia ka nerve kaba pynlong ia ka dohnud jong u nongialeh pyrshah ban sangeh shipor, kaba pynlong ia ki ban lyngngoh.
Ia ka ANZ Championship la sdang naduh u snem 2008.
Kane ka la long ka jingleh sngewbha jong u Korchnoi, namar ba ha ka liang ka jingstad u la dep jop da ka jingpynkylla.
Ki la bteng ia ki jingleh niam Tupí hyndai ha ki katto katne ki jaka jong ka ri.
U President bathymmai, u Andrew Johnson, u la hap ban iaid lyngba ka jingpynbha pat, kaba dang buh ia ka ri America ha ka jaka kaba biang hadien ka thma bah.
Ki heh sorkar ki la ong ba u dei uba khaii tuh.
U Pierre-Buffière (87119)
Ki kam shna dur, kum ki dur, ki mot, ne ki dur ki la pyni ia ki khynnah kiba lyngkhuid, ne ki khynnah kiba lyngkhuid bad ki rangbah kiba lyngkhuid.
U pied wagtail u dei u jait wagtail uba lieh.Ki jrong 18cm, ki don ka jingjrong jong ki thapniang hapdeng 25 bad 30cm bad ki khia hapdeng 17 bad 25grams.
Ka Klaudia Jans / Ka Alicia, 6-3, 7-5.
Ki jingthung jingtep: Ki jingrwai na Australia
1913 - U Xi Zhongxun, u nongïakhih bad u nongïalam saiñ hima sima jong ki Komunist China (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ia kane ka open-access database la kyrshan da ka CNRSand ka Max-Planck-Gesellschaft bad la shna da ka jingiatreilang bad ki seng wad bniah na Australia, New Zealand, Germany, bad America.
U nongthoh (b.
Wax ia ki khynnah
Ka la rai ba u nongbishar McGhee u don ki sakhi kiba biang bad ki daw ain ban phah ia u Gault sha phatok.
Ka Elizabeth kaba smat
U khun jong u Marc de Beauvau, u long ruh u hynmen jong ka Madame de Boufflers ba pawnam bad lyngba u kpa jong ka sha u myllung Stanislas de Boufflers.
U William Shakespeare u la thoh ia ki sonnet kiba pawnam tam ha ka thoh ka tar phareng, wat la kiwei pat ki myllung ha ka por jong u, kum u Ben Jonson, u Edmund Spenser, u Michael Drayton bad u Samuel Daniel, ki la thoh ruh ia ki sonnet sequences.
U la trei kum u professor ha ka tnat pule jong ka soskular jong ka skulbah Ljubljana.
U Cornelius Hendricksen Kortright (1876 - 1877) (2nd sien)
U Emilio Estevez u la leh kum u Alex.
Ka jingthmu jong u bnai
Ka Saugon ka dei ka shnong.
Ka Ven.
Kiba iap ki long 11 ngut ha Missouri.
Ka wah dewiong
Ka Korean Air ka don ïa ki liengsuiñ na baroh ar tylli ki liengsuiñ Boeing bad Airbus, ba kynthup ïa ki liengsuiñ Boeing 747 bad Airbus 380.
Ka rukom u Schulze
Ha kaba sdang jong ki snem 200 S.K., da ka jingpynkhih jong ka hima Seleucid kaba pyrshang ban pyntlot ia ka hima Armenia, ka Tsopk ryngkat bad ka Commagene ka la iakhlad noh na ka Greater Armenia, da kaba pynlong ia ka hima Hellenistic ka Tsopk-Commagene.
Katkum ka Vedanta ka jingim ka long ka jingkylla kaba mut kaba khlem kut jong ka jingkha, jingiap bad jingkha pat sha ka pyrthei kaba paw.
Ki bullet-proof vest na ka bynta ki shipai ki kham heh bad kham khlain ban ia ki bullet-proof vest ba ju phong da ki ophisar pulit bad ki nongap pahara, namar ki shipai ki donkam ia ka jingiada na ki kuli suloi bad ki kuli mashin.
Ki dewlynnong ki dei jong ka Indonesia bad East Timor.
Palat 50% ki iap noh hapoh ki khyndiat taiew kiba bud lane ki la pang jur haduh ba la wanrah biang ia ki sha Mauthausen ha kaba ki la iap noh.
1998 – La thaw ia ka European Central Bank ha Brussels.
Dali, Merani Publishing, 1992
U Jim Hanifan, 87 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (St. Louis Cardinals) bad u nongialehkai (Toronto Argonauts).
Ki don kumba 4.8 million ngut ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha India.
Ka dei ka bynta jong ka Snohomish County, hajan Everett bad Arlington.
U dei u Myntri Rangbahduh ba la bat slem tam ha Europe ha ka por ba u iehnoh ia ka shuki ha ka 4tarik Nailur, 2013.
Kiar
Ka thup jong ka thma bah khriat: ka jingiakren bad ka Jeane Kirkpatrick, ka jaka buh jingthoh jong ka ri (28 tarik u Nailur, 1999)
U sohjew, uba la pynkup da ka pansngiat jong ka Scotland, u dei u dak jong ki hynriew na ki 8 tylli ki Pulit Scotland (kaba lait noh ka long ka Pulit jong ka thain shatei lam mihngi).
U la long u kyrtong Vice president ha u snem 2012.
Ki nombar algebra
Da ka jingbatai, u nombar ba janai u dei u point ba la buh thikna jong ka jingtreikam ba la khang s(n) = σ(n) − n, bad ka jingpynbeit jong ki aliquot kaba iadei bad u nombar ba janai ka dei ka jingpynbeit ba neh.
U Sid W. Richardson (1891–1959), u nongdie umphniang, u nongri masi, u nonglehbha
U Irondino Ferreira Neto (kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka boomtown ka dei ka jaka kaba don ka jingbun briew kaba stet bha bad ka jingroi ka ioh ka kot.
Kane ka long namar ka jingiadei kaba shadien; ka version kaba thymmai kan kyrshan ruh ia ki version kiba rim.
Ha u don ki ion lithium bad peroxide.
Ka jingheh baroh ka long 1.66% ka um.
Kawei pat ka jingmut jong ka jingkhlain ka lah ban batai ia ka jingmih jong ki jingthaw kiba heh—khlem ka jinglong kaba dum .
2011 : J2 League - 5th
U Brock Cuchna kum u lok barim jong ka Georgia
Ahmadi
Bun ki nongkyrshan ia ka Jingtyrwa 209 ki la kynthoh ia ka rai jong u, bad ha ka snem kaba bud ka kynhun jong ki lai ngut ki nongbishar jong ka Kashari Appeal ka la pyndam noh ia ka rai jong u.
1932 — Um shym la iashim bynta
Ynda u la poi ha iing u la iohsngew kynsan ia ka para jong u ba ka iam biang namar ba ka la punkhun.
Ki kot ki sla na ka kot ha flickr: 3d pan lieh
Hadien ba u la sdang ban sdang, u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum uwei na ki lai ngut ki nongïalehkai ba shadien.
Ka Teresa Thorne kum ka Miss Edith Russell (bym shym la ai burom)
Ka Nintendo GameCube-Game Boy Advance link cable (la pynlyngkot NGC-GBA link cable) ka dei ka tiar kaba ailad ia ka Game Boy Advance ban pyniasoh bad ka GameCube.
Baroh saw bynta jong ka Interstate 74 kin long shibynta jong kawei ka surok.
Haba ki Confederate ki la aiti noh, la pynkut noh ia ka kam shipai ha u bnai August 1865.
Ka khmat kadiang jong u ka kylla long u Bnai, bad ka khmat jong u ka kylla long ka Sngi.
G: Ia u lever pynbeit Lateral la pyndonkam ban pynbeit ia ka nar khnang ba ka jingjylliew jong ka jingot kan long kaba iaryngkat ha kylleng ka shyntur.
14 na ki lum jong ka ki jrong palat ia ka 2,000 meter.
*** La shna da ka Porsche
Wat la um shym la ioh kano kano ka takma, hynrei ka kyrdan jong u ka la kiew na ka 600 sha ka 520.
Ka jingmih ka lah ban long ki rong bapher bapher.
Ka long ruh ka tiar kaba nyngkong eh kaba la shna da u briew ban mih noh na ka pyrthei sngi.
Jymmang 29 - Ka Colleen McCullough, 77 snem ka rta, ka nongthoh kot na Australia (The Thorn Birds), ka jingpang sniehdoh.
Ka Kolej Matanuska-Susitna
Hynrei dei ki shkor jong u kiba la buh ha ka rukom kaba khlem akor kiba long ki shabi ha ka jingleit khwai jong u.
Gugu Mbatha-Raw kum ka Adult Alice
2017 - U Lennart Nilsson, u nongshna phlim na Sweden (b.
Ka jinglong jem: ka jingjngai jong ka jingkhih kaba lah ban long ha ki bynta bapher bapher.
1952 - U Alexander Papagos u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Greece.
Menzies Campbell (Jymmang 2006 – Lber 2007)
Ha kiwei pat ki kyntien, u H. floresiensis u don kajuh ka tynrai bad ki briew jong kane ka juk, hynrei u la iakhlad noh na ka jaitbynriew jong u briew jong ka juk mynta bad u la bud ia ka lynti jong ka jingkylla kaba pher.
U Lisco, u Friedrich Gustav bad u Fairbairn, u Patrick, 1850.
Baroh ki jaka
Pyniabynta ia u ‘x’ da u ‘y’, haduh ban da ioh ia ka remain kaba ym lah ban phiah shuh.
Ka la dei ban iaid loop hapdeng ka Auckland, ka New Zealand bad ka Antarctica.
Ka jingpang celiac
U Kaworu u dei u Khun uba Phra bad u Angel uba 17.
Haba ka jingpang khlam ka la jia ha England ha ka snem 1721, ka la hukum ba dei ban ai dawai ia ka khun jong ka.
Kum kine ki case ki ju don ki jingkren kiba la shim ba ki long kiba pynjah burom da ki dkhot jong ki paidbah.
Ka sorkar Croatia ka la pynlong ia ka kum ka jingrwai ri ha u snem 1972.
Ka don kumba 200km shaphang sepngi na Sydney.
Ki nongbishar ki la ong ba kam lah ban tem, hynrei u Berlioz u la ioh ia ka kynhun tem ban tem ia ka.
Kiba bun ki masi ki don ha kane ka kynhun.
U Rear Admiral Thawan Thamrongnawasawat (21 Nohprah 1901 - 3 December 1988) u dei u Myntri Rangbah ba phra jong ka Thailand.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Metro Club Mix) – 5:54
Kane ka buh ia ka nongrim ha ka jingshna ia ki dkhot met ha ka ktien phareng na ka bynta ka lawei.
Ki don artylli ki jaka ai jinghikai, kawei na kine ka dei ka astroturf.
Nintendo 3DS kamera
U Sultan Omar Ali Saifuddin II (Brunei)
U lum u long halor ka sla duriaw.
U Gasimov Mehrali Suleyman oglu (30 tarik u Lber, 1993, Baku) - U Consul ba don burom jong ka Ukraine ha ka ri Azerbaijan.
U Larry Kramer (25 Iaiong 1935 – Naitung 27, 2020) u dei u nongthoh drama, u nongthoh kot, u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei na America.
Ka engine jong ki ka la wan ha ka kyrdan kaba lai, kaba saw bad kaba hynriew ha ka Indianapolis 500.
Ia kane ka jingpynkylla la thew da ki sensory receptor bad ia ka bor la pynkylla sha kaei kaei kaba ka jabieng jong ngi ka lah ban sngewthuh.
Barra do Garças
Ki nongbah ha Indiana
Erd District, (Pest) – 644/km
Ka Holtzbrinck Publishing Group (ha ka ktien German: Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck) ka dei ka kompeni pynmih kot shimet jong ka ri Germany.
U dang pule doktor ha kata ka por.
Kine ki lain (lane ki axes, ka plural jong ka axis) ki iakynduh ha ki tduh jong ki ha ka dong kaba shapoh kadiang jong ka graph.
U duma bad ka kyiad ki lah ban pyniap briew, kiwei pat ki dawai kim ju pyniap briew.
Ha ka snem 1996 la thaw sa kawei pat ka iingmane ha ka liang mihngi jong ka lynti iaid jong ka kynhun jingrwai kaba shathie.
U Jesús Mosterín (1941 – 4 Lber 2017) u dei u riewstad jong ka ri Spain bad u riewpyrkhat uba bun jait, bunsien ha u pud u sam hapdeng ka science bad ka philosophy.
RFC 2988 - Ka jingkhein ia ka por pynphai biang jong ka TCP
Ka jingpynmih optikal
U Otokos A.Ş.
U la trei ha ka Shadow Squad, Biggles, bad kiwei kiwei ki projek.
U Cowles u don ruh ka KHQ-TV, ka jaka thoh khubor ha Spokane.
U Henriques u la sdang ia ka "Cyprus Stop Trafficking", ka kynhun ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii briew.
Nalor kata u long u nongthoh uba tbit bha bad katto katne ki jingthoh bad ki jingkren jong u la pynmih wat.
Ka Bheen ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka dei ka bynta jong ka District Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil.
Ki jingpynmih phlim ba kham bun kin long ha France, Turkey, Russia bad Armenia.
Ha ka jingsdang jong ka Thma Pynkylla, ia ka "Stephensburg" la ju khot tang kum ka "Newtown".
Kyndlshare -
Ha ka ktien Spanish ngi pyndonkam ia u "a" na ka bynta kawei ka sur:
Ka National Commission ban tohkit ïa ka jingshah thombor ha ka 6tarik Jymmang ïa ka United States Capitol Complex, kaba la tip kum ka January 6 commission, ka dei ka commission ba la tyrwa ban tohkit ïa ka jingshah thombor ha ka Capitol jong ka United States ha u snem 2021.
Naduh u snem 2005 ka thoh ia ki jingbishar bniah, ki essay bad ki dur jong ki nongdro dur.
