Lada thew tang da ka jingheh jong ka khyndew, ka America ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingheh hadien jong ka Russia bad ka China, tang hakhmat jong ka Canada.
Ha kaba ki kynrad jong ki ki shah, ki pynmih biang ia ka kolshor kaba ki la iehnoh shadien.
U Raphaël
Password ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon.
Ha kiba bun ki khep, ym dei u khynnah uba kamai pisa na ka jingkhaii met, hynrei uwei pat u briew.
Kawei pa kawei ka jingangnud ka ai ia ki Sims jong phi ia ka kynhun ki kam ban pyndep.
Ka Grampu ka la ioh ia ka jingpdiang sngewbha kaba bha na ki nongpeit bad ki kritik.
Kane ka ri ka don artylli ki dewlynnong kiba kongsan, ka Saint Kitts bad ka Nevis.
Ki jingpynrung saikil
Hynrei u la iashim bynta ha ki jingpyni ha ki Anderson Galleries bad kiwei de.
Risaw 18 – U John Leland, u nongthoh histori na England (b.
Ka jinglong kynthei kaba bishar bniah
Namar ki jingktah kiba iadei bad ka jingiadei (jingkhein jong u Dirac), ka jingkhih kaba mih na ka jingkylla jong ki electron ka long ryngkat bad ka jingkhih jong ka gyro-magnetic (kumba 2).
U Mark Evan Jakson
Ki Allies ki la don kham bun ki tiar bad ki tiar.
U Browne u la shah kynthoh bunsien namar ba u la leh ia ki jingkhein lypa kiba la pynshisha hadien ba ki long kiba bakla.
U Syiem Rama III (1824—1851) u la leh shibun ki jingpynbha ia kane ka jingtei.
Ka Jylla Graham, North Carolina
Ka mukotduma ka la long ka jingpynbna ia ka Clinton ban shah pynngat ha ka kam, kaba u la long ha kaba kut.
Kane ka dei kawei na ki sengbhalang kaba dang mih ha Tamil Nadu.
U James Meredith, u nongialam ia ka hok longbriew manbriew
Ka jingpyndonkam ia ki dur geometric, ban pynkylla ia ka dur na ka bynta ka jingktah, bad ka jingpyndonkam ia ki rong bym long tynrai ki long katto katne ki lad jong ki.
U la leit sha phatok ha Turku, hynrei u la lait im ha u Rymphang.
W
Ka jingialehkai Scramble
Ka Barbara Jean Blank (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1987 ha Jacksonville, Florida) ka dei ka kynthei nongïalehkai, ka model bad ka nongshad na America.
Hadien kata, ka ballet ka la ïohi ïa ki jingpynpaw bapher bapher haduh ka snem 1936 ha kaba la pyni ïa ka dur kaba jan bha jong ka tynrai ha Metropolitan da ka Ballets Russes jong u Colonel W. de Basil.
U Gotsev u la khlad noh ha ka 7 tarik Lber 2020 ha Sofia ha ka rta kaba 90 snem.
U dieng Ravens
Ka Marge ka iohi ia ka jingthoh bad ka ialam ia u Bart sha u doktor sniehdoh ban weng noh ia ka.
Ka jubab hi bad ka rukom wat pynthut
U la sah ha Munich haduh ka snem 1936 ha kaba ki Nazi ki la pynlong ia u ban bteng.
Ka Opeth ka la leit sha ka tour kaba nyngkong jong ki ha ka pyrthei hadien ba ki la pynmih ia ka album Blackwater Park jong ki.
Kine ki lai tylli ki atom ki iasoh, ne iasoh lang ha kawei ka ryntieh kaba rit.
Mulan (Disney)
Ki jingialehkai jong ka WWE ha ka snem 2009
La ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka New Zealand.
Phyllis diller (actor, comedian) (Lima)
U platypus u thiah ha ka por mynsngi, bad u khih kham bunsien ha ka por miet.
Ka iing khaii jong ka Beggs
Ki jingpyni ia ka jingialehkai.com
Ka passenger module ka don ar tylli ki bynta ba kongsan kata ka Apollo command and service module kaba ki khot ka Columbia bad ka Apollo Lunar Module kaba ki khot ka Eagle.
1984 Ka Arynne Sherouse, ka nongthoh, aktor, bad nongrwai na America
Ka jingphiah ia ka Ireland hapdeng ka Ri Laitluid jong ka Ireland bad ka Ireland Sepngi kam shym la long kaba iasaid.
Mynta ka long
U Asner u la shong kurim bad ka Nancy Sykes naduh u snem 1959 haduh 1988; ki don saw ngut ki khun.
Nangta ka rung biang sha ka suinbneng jong ka Pyrthei bad ka parachute sha duriaw.
Namar ka bor jong ka, la ju ong ba ka long ka atiar kaba khraw.
