Ka la ialehkai ruh ha ka phlim "Dziki" (2004r.)
Ka Céline ka dei ka iing shna jain kaba itynnad ha France.
La iohi ia ka kum ka khynnah kaba tbit bha, bad kawei na ki nongtem violin ba tbit tam ha ka pyrthei kum ka briew kaba la san.
Namar ba ka epinephrine ka pynlong shibun ki jingkylla ha ka met, ka lah ban wanrah ia ki jingkylla kiba pynsngewsih ia u briew.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saint-Dizier la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Bragard (kynthei: Bragardes) lane Bragars (kynthei: Bragares).
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Dr.
Ki thain Indiana
Ka kot khubor shaphang ka jingrwai
Ha kata ka por, katei ka jaka ka dei ka bynta jong ki thain Northwest Territories.
U briew uba kdew, u shipai ba hakhmat eh ne ka kali ha ka jingpahara
Ka pdeng ka dei ka jaka histori kaba la pynneh pynsah bha bad kaba don shibun ki dukan bad ki madan kiba itynnad.
Ki nongialehkai kiba leh ia ka jingpynher met kim ju iehnoh ia ki kjat jong ki ha ka por ba ki iaid.
Ka jngai kumba 33.36 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Fresno.
U Zohary bad u Hopf ki ngeit ba la ri nyngkong ia une u dieng ha ri India.
Bun ki lyngdoh ki pule ia ki jingduwai kiba eh, kiba pyndonkam ban pynduh ia ka jingbitar jong u Sekhmet.
U Carlo Ripa di Meana (15 August 1929 – 2 Risaw 2018) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka jingpynbthei ia ka Mirage
Ka thma pohïing.com
Nigella Lawson ha IMDb.com
Ka Marvi Sirmed ka dei ka nongthoh khubor ha ka sain pyrthei, ka nongthoh khubor, bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Pakistan.
Ki Beetle, na ka kynhun Coleoptera, ki dei ki kynhun khniang kiba heh tarn.
U Erwin Neher (; ; la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1944) u dei u riewstad Biopysist na German.
U William O’Connell Bradley (1847-1914), u riewsain pyrthei na America bad u Lat jong ka jylla Kentucky
Kum ka nuksa, lada uwei na ki aktor u iap shwa ban ring dur ia baroh ki dur jong u, lah ban ring dur biang ia ki dur bad uwei pat u aktor.
Hynrei ha ka shiteng jong u snem 2010, u Dylan u la ong ba kin ym leh ia ka phlim.
("Auschwitz" ka dei ka kyrteng German na ka bynta "Oświęcim.")
Risaw 10 - Ka Chyler Leigh, ka aktres, ka nongrwai bad ka model na America
Ka Shimshal ka dei ka jaka shong jaka sah ba pura kaba jrong tam ha Pakistan.
Ka jingphiah shaphang shathie bad shathie ha ka ri Bilat
Ka um ka trei kum ka electrolyte (ka jingpynpoi bor ding).
Ka sohjew ka bha ban buh ha ka dur jong u pod.
Rousse, Bulgaria (2001)
Kawei na ki jingthoh ba rim eh ka dei ka Wakoklon Heelel Thilen Salai Amailon Pukok Puya, ba la thoh ha ka snem 1398 S.K (ba la pynshisha da ka National Archives of India, New Delhi).
Ki jingthoh jong u Laff
U im ha ki khlaw ba rkhiang bad ki khlaw ba rkhiang, ki khlaw ba rkhiang ba rkhiang bad ba rkhiang, ki jaka lum ba rkhiang ba rkhiang, ki jaka rep ba rkhiang ha kaba ki jingthung ki lah ban thung, ki savanna ba rkhiang, ki jaka rep, ki kper nongkyndong, ki jaka ba don ha ki sor, bad ki khlaw barim ba la sniew bha . .
Ki jingrwai khristmas kiba itynnad tam ha ka pyrthei (1992)
Ka jingsma kaba bun (namar ka jingshit ne jinglehkai)
Ka jingïalehkai phutbol ha ka miet jong ka NBC—Ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2009, ka NBC ka la pynbna ba kin pynjlan ïa ka NFL ha ka NBC haduh u snem 2013, ryngkat bad ka jingpynjlan shuh shuh haduh u snem 2022 ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2011.
U don ruh bun kiwei pat ki kam khaii, kynthup ia ki madan ialehkai golf.
Ka jingrwai na ka bynta ka klarinet bad ka kynhun tem (2011)
U Pascal Bentoiu (1927-) u dei u nongthaw jingrwai jong ka Modernist na Rumania.
Kane ka jingrwai kam dei ka jingrwai ri ha kata ka por, hynrei ka jingrwai ieit ri kaba kyrshan ia ka ri German kaba iatylli.
Naitung 14 tarik - U Rudolf Moessbauer, 82 snem ka rta, u riewstad physics na German bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
1920 - U Walter Nowotny, u shipai bad u liengsuin na Austria-German (D. 1944)
Ia ka jingtei la bthah da u nongshna jingtei u Charles Garnier, uba la shna ruh ia ka Palais Garnier ha Paris.
Ka shini maple
La kha ia u Fonseca ha Oakland, California.
MOSFET - Ka jingktah jong ka madan jong ka nar oxide
Matmo
Kiba bun ki Serb ki trei kum ki nongrep ha ki jaka ba dei jong ki Turkey.
(Kane ka mut ba ki nongtrei kim lah ban ialehkai da kaba pyndonkam ia ka pisa katba ki dang ialehkai card ne dice)
Kum ka nuksa, shim ia u pendulum uba la pyndait ha kawei ka jaka, bad uba khih laitluid.
U la shongkurim ia ka Elizabeth Kotright ha ka snem 1789.
Ki maw ki long ki mélange, kiba la ju khot Gwna Mélange, kiba don ka jingkhleh lang kaba pher jong ki klas kiba heh baroh haduh 100m ka jingheh.
Ka pynlong ia ki nongsngap jong ka da ki dur kiba itynnad bad kiba jylliew, ki jingkren ba kongsan kiba pynlong ban pyrkhat, bad ki jingpeit bniah kiba sngewtynnad.
Ka website ba thikna jong ka Fastline
Ka jaka ba dum – "Ka jinglong jong ka jingsngewrit" (1961)
Haba ngi iohi nyngkong ia ki ha ka jingthoh jong ki mawkordor (fossil record) ki la phiah ha ki lai tylli ki kur, kumta ki biologist ki tip ia ka jingkylla kaba sdang jong ki ym pat lah ban pynpaw.p240, 246 Ia kine ki lai tylli ki kur la pyni da ki lai tylli ki jait Rhamphorhynchus, Dimorphodon bad Eudimorphodon.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Lber 1992.
Ivett Körösi: #MeToo: La pynrem ia u László Marton
Ka iing syiem ka don saw tylli ki kynroh kiba jrong kawei kawei.
Ynda la sdang ka plot, ym don mano mano ruh ha ka Pyrthei kiba la iohsngew ia u la palat shisnem.
