Ha u April 1621, u Governor Carver u la ioh pang katba u dang trei lyngkha ha ka sngi kaba shit.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022.
U Pete Astudillo uba dei u nongshad back-up barim jong kane ka kynhun u la ïarap ruh ban thoh ïa kane ka jingrwai.
La sdang ban tei ha u bnai Naitung 2021.
Ka Charlie Morningstar (ba la pynsawa da ka Jill Harris), ka Syiem jong ka Dujok, ka ksuid kaba don jingkyrmen bad ka nongioh pateng ia ka khet, katba ka dang sdang ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka kaba i kumba kam lah ban long ban plie ia kawei ka Hotel kaba la khot ka "Hazbin Hotel" kaba thmu ban pynbha ia ki nongpop.
Beagle (u nang bha ban wad ia ki bom bad ki drok.
La kha ia u ha Bad Hindelang ha Bavaria ha Germany.
La tip ia u kum ka kti kaba khlain bha haba u pynher ia ka bol bad ka jinglah ban mareh bad ka bol.
Ka jingshah siat ha Europe
U Oryema u la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong 2018 ha France na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 65 snem.
Kiba bun ki dur jong kane ka juk mynta ki long ki jingpyniasoh bad ki jingkhleh lang jong kine ki ar tylli ki tyllong kiba khraw.
U Vasu u shun ia ka jinglong bad jinglong jong u Arjun hynrei hadien u Vasu u tip ba ka dei ma ka kaba la iarap ia u Arjun na ka jingjia aksiden ha ka por ba u dang rit bad kumjuh ruh ka dei ka paralok ba sngewtynnad jong u Arjun, kaba u wad.
1937 – U Paolo Conte, u nongrwai-nongrwai, u nongtem jazz bad u nongthaw jingrwai na Italy
Ha ka snem 1863 u Manet u la shongkurim ia ka Suzanne Leenhoff kaba la ai kam da u kpa jong u ban hikai piano ia u Manet bad ia u hynmen barit jong u u Eugene.
U Tomlinson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Lincoln, Massachusetts.
Ka Brownsville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ia ka jingiathuhkhana la pynmih nyngkong ha ki bynta (serialization) ha kawei ka kot khubor.
Ka jingthoh jong ka W3C, 1999/6-7.
Ka commune jong ka Foix la ker sawdong da ki commune Arabaux, Cos, Crampagna, Ferrières-sur-Ariège, Ganac, Montgaillard, Pradières, Saint-Jean-de-Verges, Saint-Pierre-de-Verges bad Vernajoul.
1946 - Ka Ann Mather, ka nongthoh kot phareng
Kumta bun ki nongpang ki iap ne kylla dkoh shilynter ka jingim jong ki ha hospital.
Ki don ki dkhot ha palat 100 tylli ki ri.
Ka Figgle Chat ka dei ka jingiakren ba la shna da u Fred ha kaba u iakynduh ia ki nongwan ba kyrpang (kum u “Barack Obama”, u Hunter Hunterson, bad u Perez Hilton).
Ka la shongkurim lai sien bad ka la don arngut ki khun.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka ARIA Charts.
Ha ka jingialang jong ki Estates General, u Louis XVI, u syiem jong ka ri France ha kata ka por, u la weng ia ki nongrep na kata ka kamra ban pyrshang ban pynkhriat ia ka jingpynthut kaba ki wanrah.
Ia ka album ba nyngkong jong ka la pyllait ha ka snem 1952.
1988 Katrina Bowden, ka aktres na America
Ka jingjia kaba lah ban jia ka long ba ki khnai Sunda kiba la tap da ki lyoh na Borneo ki la wan buhai shnong biang ia ka Sumatra ha ki por ba ka um duriaw ka duriaw ha ka por Pleistocene, bad ia kine hadien la pyniakhlad noh na ka tynrai jong ki da ka jingkiew jong ka um duriaw.
Ka jingkynmaw jong u nongtrei mon sngewbha jong ka IRA u Liam Brady shaphang ka jinghiar thma Khristmas bad ka bynta kaba u la leh ha ka, lah ban ioh hangne ​​.
Ha ka snem 1909 u la wan phai biang sha Latem ha kaba u la sah kum u riewkyndong.
Ka concerto grosso ka don katto katne ki bynta kiba iapher ha ka jingstet bad jinglong.
Ia u marpoh khyndew natron la ju shem ha ka jingiadei bad kiwei pat ki marpoh khyndew kum ka gypsum bad ka calcite.
Ki la mynjur ban shna ia ka "map lynti kaba iadei" na ka bynta ka Europe, da kaba ban jur ba ym don uwei ruh na ki uba pyrshah ia ki jingkylla ha ki jingiateh jong ka Europe.
Ki kam khaii (63060)
Markos 3
Ha u snem 2002, baroh ki jingrwai ki la remix na ka bynta ka album kaba saw jong ka Linkin Park kaba kyrteng ka Reanimation.
La tip ba ka dei ka "jinglong bam" jong ka ri, na ka bynta ki mar rep jong ka.
Ka Geumbi (금비) ka dei ka goblin kaba saw jong ka Shinbi, ka la mih nyngkong ha ka phlim kaba nyngkong, bad ka la paw ha ka Season 2 Part 2.
Ka Jingeh jong ka Koit ka Khiah: Uwei pa uwei u Nongpyllait im un trei ban pynbeit ia lai tylli ki jingeh.
1979 – Lady Football, ba la pynïaid da u Italo Martinenghi
Ka ding ka la bthei bad ka la bthei da ki taiew.
U Rashad Sadygov (ba ialehkai pyrshah ia ka Croatia)
Ka Oxford ka dei ka shnong kaba don ha Granville County ha North Carolina, ka ri America.
U nongpeit pisa
1839 U Francis Garnier, u kapten bad u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka 1873)
Kumjuh ruh, ka jinglum jingtip shimet jong ka jaka lum jingtip jong ka Risparmio jong ka Perugia ka don ar tylli ki jaka ba kyrpang.
Ki don palat 300 tylli ki lum kiba don ka jingjrong hapdeng bad jrong.
Khatduh eh, ki la shimti ia ka Delhi.
Wat shuwa ba ka Eleanor kan shongkurim ia u FDR, kam pat don ka jingiadei kaba bha bad ka Sara Delano.
Na ka bynta ki katto katne, u Huxley u long “u nongkren ba pawnam jong ka ri Bilat na ka bynta ka science ha ka spah snem kaba khatkhyndai”.
U Scott Adsit kum u briew uba jyrngam
Ka thup jong ki wah jong ka Cuba
Ha u bnai February 2019, u la don ki jingbei tyngka ha ka Ola, Grey Orange, Ather Energy, SigTuple, Inshorts, Unacademy bad ka TeamIndus.
U Mohammad Mian Soomro, u dang sah kum u President jong ka Pakistan, u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan, u Senate jong ka Pakistan bad u Lat jong ka Sindh
La pynrung ruh ia ka ha ki katto katne ki kot lyngkdop jong ka Symphonia armoniae celestium revelationum ("Symphony of the Harmony of Celestial Revelations"), ka cycle kaba don palat 70 tylli ki jingrwai liturgical.
U pyrshang da ka jingshlur ban iarap ia ki haba ki don jingeh, wat lada u lah ban shah pynmynsaw.
Ka Lenke Lorán, 90 snem ka rta, ka aktres na Hungary (Nyári játék, Entanglement, 7-es csatorna), ka jingpang dohnud.
Ka jingthoh Bio ryngkat bad ki jingtip shaphang ka kot thymmai jong u ha kata ka por shaphang ka jingngeit jingthaw, ka jingngeit niam, u Augustine Bakhuid pyrshah ia ka jingkylla dur
Ka knockout jong ka UEFA Euro 2012 ka la sdang naduh ka 21tarik Rymphang bad kut ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2012.
Ha kane ka episode, u Krusty the Clown u ioh jingiarap na u kpa jong u u Hyman ban leh ia ka bar mitzvah.
Risaw 23 – U Jose Socrates, Myntri Rangbahduh jong ka Portugal, u la pynbna ba un iehnoh ia ka shuki jong u, namar ka jinghiar dor ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka ‘fomula kaba thylli’.
U Ïoannis
La ai ia u Wagner ia ki ktien na ka bynta kawei ka opera kaba kyrteng ka Der Corregidor.
Ki don shuh shuh kiei kiei ban pynim ha kane ka jingialehkai.
Ha ki nongbah kiba kham heh ha kata ka por, ka jingpher jong ki jingbam na ki thain bapher bapher ka la pynlong ia ki nongshet jingshet ban thaw ia ka thup na ka bynta ki nongwan jngohkai jong ki.
1944 - Ka lieng kit mar jong ka Dutch ka Voorbode ka la bthei ha ka kad lieng ha Bergen ha Norway ha kaba 150 ngut ki briew ki la iap.
Ka sngi ainguh ha Canada
Ka long ka jait jingpynkylla ia ka nukleo, ha kaba ka pair kaba marwei na ka nukleo ka hiar thma ia ka pdeng jong ka nukleo kaba duna electron bad ka iasoh bad ka.
Ka shnong ka don ha Fifth Creek.
Ka Packers ka la ioh ia ka jingkhein kaba bun tam, ha ka aiom da kaba ioh 560 poin kaba la palat ia ka jingkhein kaba bha tam kaba mynshuwa kaba long 461 ha u snem 2009.
Ia kine ki saw jaitbynriew la ai kyrteng na ki saw tylli ki dewlynnong kiba don ha ki dewlynnong Pearl.
U Tomio Fukuoka
Ka thain Monte Cristi ka don shaphang mihngi bad est da ka duriaw bah Atlantic, shaphang mihngi da ki thain Puerto Plata bad Valverde bad shaphang sepngi da ki thain Dajabón bad Santiago Rodríguez.
Hadien kata u la pynlong ia ka show, ka Don Kirshner’s Rock Concert, ha kaba la pyni ia ki kynhun tem ha ka jaka ba la pyni ia ka jingim.
Kaba pynkulmar jingmut ka long ba ka jingialehkai kaba ki khot ka King’s Field kaba la mih ha ri America ha ka jingshisha la khot ka King’s Field II ha Japan.
Yaqub ibn Aflah (897-901)
Ka long kum ka Power Mac G5, kaba dei ka computer kaba ka la bujli.
Ka jingri ngap la batai da ka seng ba peit ia ka bam bad ka rep ka riang
Ka jingpyntieng kaba 7!
Ki jingtip ba bniah shaphang ki jingpang naduh u snem 1797 bad 1809, la niew kum ki jingpang ba nyngkong eh jong ka jingpang.
Wah Kushabatay
U Edmond Keosayan (; u Leninakan, mynta ka Gyumri, 9 Lber 1936 - Moscow, 21 Risaw 1994) u dei u nongpyniaid phlim bad nongrwai jong ka Armenia Soviet.
Ia ki jingleit jingwan la buh kyrteng naduh shathie shaduh shathie.
Katto katne ki riewstad ki la kynthoh ia ka jingtrei jong u Sorai bad ki shem ba ka jinghikai jong u kam long kaba lah ban leh.
Ia u Fitz Roy la shna da ki maw igneous naduh shapoh ka Pyrthei.
U nongniah kali u leit shapoh ka jaka buh kali ha kawei ka jingkhang.
Ka album shad jong ki nongap khlaw (1980)
"Pylla ia ka da kaba jem".
Ki jait Atelidae ki don ki tdong kiba jrong kiba lah ban bat ia kiei kiei.
Ka Selena ka la ong ha ki jingiakren ba ia kane ka album yn pyllait ha u snem 1994.
Ka pedal kaba don sha ka liang kadiang ka pynlong ia ka sur kaba kham jem.
Ki President barim hapoh ka PRI ki kynthup ïa kine: U Pascual Ortiz Rubio, U Lázaro Cárdenas, U Adolfo López Mateos, U Gustavo Díaz Ordaz, U Luis Echeverría Álvarez, U José López Portillo, U Miguel de la Madrid, u Carlos Salinas de Gortari bad u Ernesto Zedillo.
Ka Person of Interest ka dei ka phlim TV jong ka America kaba la pyni ha ka CBS naduh u snem 2011 haduh 2016.
Ka jingtrei jong u ha kaba pynwandur ia ka jingmut jong ka homotopy na ka bynta ki jait algebra bad ban thaw ia ka jinglong ba iadei ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Fields Medal ha u snem 2002.
Ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka jingkieng Champlain, don ar tylli ki span, kawei shaphang sepngi-sepngi (aut.
Ka la kham duna ka jinglong science, kam da sngewtynnad kumba nga la pyrkhat - ka la don shibun ka rukom leh.
Acy-jingieit (08001)
2006 Ka jingpynmih ia ka suin bneng
Ka nongrim jong ka jingkylla ha ki wah
ki mekanik.
Ka jingrwai ka kren shaphang kawei ka briew kaba sngewsih namar ba ka la duh noh ia la u lok bad ka batai kumno ka long kaba sngewsih ban duh noh ia ka jingieit jong u hynrei ka ong ba ka jingieit jong u ka la long kum u syntiew uba la tyrkhong bad iap.
Ka BMW ka la die biang ia ka kynhun sha u Peter Sauber kaba la ailad ia ka kynhun ban ialehkai ha ka jingrung.
Risaw 3 tarik – U William Godwin, u nongthoh khubor na England (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Nangta u Willaert u la ioh ia ka kam rwai kaba kongsan tam ha ka ri Europe baroh kawei ha kata ka por: u la long u maestro di cappella (u nongpyniaid ia ka jingrwai) ha ka balang jong u St. Mark’s ha Venice.
U la long u nongtem ha St. Moritz ha Ingolstadt naduh ka snem 1685 haduh 1688.
U Briers u dei uba dih duma bha haduh ba un da sangeh noh ha u snem 2003.
Ka Beatris
Ka la bujli ia ka iPhone X kaba la pynmih ha u snem 2018.
Hyphen
U la long ruh u nongkren ai mynsiem bad u nongtem.
Ki la jop lai tylli ki jingialehkai ba hakhmat eh, kaba dang shen eh ha u snem 1994.
Ha ka Macross 7, Ki jingjia ba kongsan jong ka series ki jia ha une u snem.
Khatduh khatwai, kin don kumba 500 tylli ki kali kiba lah ban ialehkai ha kane ka jingialehkai.
Akantholimon venustum
U nongbishar McGhee u la ong ruh ba u Gerald u la don lypa ha ka jingshah pynshitom.
Kham bunsien ia ka "jingkylla" la pynpaw kum ka jingkylla, ka jingbunsien ha ka shi sekhon ia ka jingkylla jong ka bor ding ne voltage.
Ki Jylla jong ka Thailand
Ka kyrteng ka wan na ka dur jong ki, ne ka jinglong jingman jong ki.
Ka la shoh ruh ia u Arachne ha ka khlieh.
U Reginald u la tei ia ka iing syiem na ka bynta ban pynphriang khubor, ym na ka bynta ki shipai; u kwah ba ki briew kin pyrkhat shaphang u Camelot haba ki pyrkhat shaphang jong u.
1613 U Carlo Gesualdo, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ki don hapoh ki jait shyieng bapher bapher bad ki sah ha ka jinglong bym lah ban phiah haduh ban da pang ne mynsaw ki shyieng.
2008) ka la pyni ba ki nongdih duma kiba pyndonkam ia ka NRT ki kham lah ban kiar na ka jingdih duma ha ka por ba buddien ban ia kito kiba don ha ka jingsumar placebo ne jingsumar ba la pyniaid.
U Geißler hi u la ong ba ka jingïasoh jong u bad ka jinghiar thma ka hap ban ïohi ha ka jinglong jong ka jingïalang jong ka G8 kaban sa wan.
Ka Egypt (la khang ha kaba kut jong ki snem 1990; la plie biang ha u Lber 2018)
Ia kane ka jingjied paidbah la pynlong ha ka 10 tarik u Risaw bad la ioh jingtip da ka jingkyrshan kaba long 99.73% na ki nongthep vote.
Ka peppermint
Ka jingkynmaw snem ka dei ka sngi ha kaba ki briew ki kynmaw ne rakhe ia ka jingjia kaba la jia ha kajuh ka tarik ha ka snem kaba la leit noh.
Ka Balang Jylla jong ka Finland ka long ka Balang Sweden haduh ka snem 1809.
Kate Winslet kum ka Sarah Pierce
U Busick u la pawnam ruh ha ka jingïalehkai bad ka Georgia All-Star Wrestling (GAF) bad ka Global Wrestling Federation (GWF).
Kane ka la pyniap ia u.
Hispanic ka dei ka kyntien jaitbynriew kaba pyndonkam ban pyniapher ia uno uno u nongshong shnong ne nongshong shnong jong ka ri America.
Uwei u commissioner la jied ban long kum u chairperson da u president.
U Evil (Douglas "Dougie" Powers) u dei u briew uba la shna da u Mike Myers ha ka phlim ba la shna da u Austin Powers.
Ka Leuchtenberg ka dei ka municipal ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria, Germany, da ka jinglong tynrai ka dei ka jaka ba marjan jong ka Weiden ha der Oberpfalz, bad ka thain histori kaba kham heh ha ka Hima Roman Bakhuid ba la synshar da ki Landgraves of Leuchtenberg.
Ki briew ki Bantu ki la sdang shong ban sah ha Malawi ha ka spah snem kaba 10.
U Sami u iap ha hospital.
U David Eklid na ka The Guardian u la ong ba kane ka bynta, "Ka Pony jong ka Lisa", bad "U Kpa uba sngewtynnad" ki pynlong ïa ka aiom kaba lai "ka aiom kaba bha tam jong kano kano ka jingpyni telebishon, haduh mynta."
Ka la sdang naduh ba lai ngut ki kynthei ki la mih na Delhi ban leit sha Mumbai ban lum pisa na ka bynta ki seng treimon sngewbha kiba trei ban pynkupbor ia ki kynthei India.
La slem bah ba ym don blang hangta, namar ka jingleit khwai bad ka um kaba la pynsniew.
Ha kaba sdang haduh shiteng jong u bnai Jymmang 2022, u Lat Walz u dang kular ban kyrshan ïa ki jaka sumar ha ka por ba ka jingpang COVID-19 Omicron ka dang saphriang.
U Professor Jekill bad u Gangster Hyde
Ha u snem 2010 u Cosworth u la wanphai biang kum u nongsam engine na ka bynta u Williams.
Ka Orange Walk Town ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam ha ka ri Belize.
U long u nongialeh pyrshah bad u riewshlur jong ka jingiathuhkhana.
Ka jingkynthoh 17
Ha ka internet, ki jingphuh samrkhie ki lah ban long kiba thikna.
Ka Gimel ka mut ba u nongialehkai u ioh ia ki token baroh na ka pot.
Ka don saw ngut ki khun, ka Katherine, ka Anne, u William bad u Philip.
2018 U George N. Hatsopoulos, u nongshna dawai ha America uba la kha ha Greek (b.
Ka don hapdeng ka Sendai bad ka Matsushima.
1958 - U José-Manuel Abascal, u nongmareh pdeng na Spain
Ka Turkey bad ka EU ki la mynjur ban nym buh khajna shibun ia kaei kaba ki thied bad die iwei ia iwei pat.
Ka la sdang ia la ka kam da kaba rwai ia ki bynta ba rit, kum ka Susanna, ka Zerlina, ka Adina, ka Nanetta, bad kiwei kiwei, bad nangta ka la iaid sha ki bynta ba kham lyric kum ka Mimi, ka Marguerite, ka Juliet, bad kiwei kiwei, bad ha kaba khatduh sa ki bynta ba kham drama kum ka Violetta, ka Amelia . , ka Desdemona, ka Cio-Cio-San, ka Tosca, ka Medea, ka Wally, ka Maddalena, ka Giulia etc., da ka jingjop kaba mar katjuh.
Ka dewlynnong Bohol
U hynmen jong ka bad ka iing jong u, kynthup ia ka Grand Duchess Anastasia ka khun pyrsa jong ka Olga, ki la shah pyniap ha ki komunist.
Ka Palmas ka kham thymmai shibun ban ia kiba bun ki nongbah ha ka thain.
Ka la long kawei na ki nongrwai soprano ba pawnam jong ki snem 1960.
1095 - U Pope Urban II u la pynbna ia ka thma ba nyngkong.
U buzzard ha ka biology u dei u dkhot jong ka jait Buteo.
1956 U Andreas Starke, u Lord Mayor jong ka Bamberg ha Bavaria
Ka lah ban pynlut bun ka por jong ka ha ka um bad ka lah ban leit khwai hangta.
Wüst, Wolfgang: "Füssen", ha: Werner Paravicini, ed.
Ka London Zoo ka don hapoh ka park, kumjuh ruh ka jaka peitkai kaba la plie.
U la shong kurim bad ka Kitty Martínez.
Ka Campeonato Brasileiro Série B ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka kyrdan kaba ar ha Brazil.
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 05° 29 Mihngi.
2002.
Katto katne ki equation lah ban pynbeit da kaba pyndonkam da ki algorithm kiba pyni nuksa ia ka jingkylla dur.
Ka gall ka lah ban don ia u starch uba tei met bad kiwei kiwei ki shyieng.
Ka Douglas County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
), u nongjop ia ka khusnam Caine (2002), ka jingpang stroke.
Ka Le Donjon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Tikopia (ha ki dewlynnong Solomon)
Ka iing syiem ka don ka jingpyni ia ki shipai man la u snem, kaba ki khot ka tattoo, ha kaba ki shipai ki pyni ia la ka sap ha kaba iaid bad ki jingiakop, bad ki don ki kynhun tem nar bad ki kynhun tem nar.
U Sergio Basso (Milan, 11 Iaiong 1975) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad u nongthoh phlim na Italy.
Ha ka por WW2 la buh ia ki koidi ha ka jaka set byndi hangta, bad la pynbor ia ki ban trei.
Nangta u shynrang u jah noh suki suki, nyngkong u duh noh ia ki dkhot met jong u, nangta ia ka jabieng, ka dohnud bad ki khmat, bad u kut noh kum kaei kaei kaba ym kham palat ia ka ar tylli ki gonads.
U la long u nonghikai skul shwa ba un long u pro boxer.
Ki nombar kali German (Kfz-Kennzeichen) ki pyni ia ka jaka ha kaba la pynrung kyrteng ia ka kali kaba kit ia ki.
Ka Switzerland ka la kylla sha ka sur kaba pher ha ki snem 1960.
Spartium (jingkhuid)
Ia kane ka nongbah la pynbna kum ka nongbah ba shipor ha ki arsien, kaba nyngkong ha ka snem 1806 (kum ka nongbah jong ka Viceroyalty jong ka Río de la Plata ha ka por ba ki phareng ki wan hiar thma), bad nangta klik ha ka snem 1955 ha ka por jong ki jingjia jong ka jinglaitluid jong ka Revolution.
Ki bynta bym dei jong ka anime
1973 U André Lange, u nongialehkai bobsledder na German
U Rubens u long u nongdro dur uba pawnam haduh katta katta ba u la long uba riewspah bad uba pawnam.
Ka Jylla Stevens
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium azide bad ka acid.
Haba kyllum, 91.7% na ki briew kiba lieh jong ka Delaware ki la laitluid ha kane ka por.
Baroh kine ki jingshakri ki don ka rukom ai tiket kaba iadei.
Ki khot ruh: Dmitri, Mitka, Mitenka, Mitri Fyodorovich
U la khlad noh ha ka 8 tarik u February, 2003.
Ka hima Mysore ka dei ka hima kaba don ha ri India ba shathie.
Katkum ka jingong jong u MacDonald, kane ka long shi bynta ban pyniadei bad ki riti dustur jong ka ri Europe Sepngi, bad shi bynta kum ka lad ban iada ialade "ha ka por jong ka jingpyrshah ia ki Jiw kaba la mih biang".
U Ferri u dei u dkhot jong ka seng Democratic Socialist Party jong ka Italy.
Hadien, u Crouwel u la shna ia ki Number Postage Stamp na ka bynta ka Dutch PTT, kaba la tip bha ha Netherlands ha ka por ba la pynphriang ia ka naduh ki snem 1976-2002.
Ha ka snem 292 H.K., ia ki lai tylli ki dewlynnong ka Corsica, ka Sardinia bad ka Sicily (kynthup ia ka Malta) la pyniasoh lang ha ka Roman Italy jong u Augustus da u syiem Diocletian.
Ka tduh jong ka tyrpeng bad ki bniat jong u dohkha shark ki pyni ia ki dak jong ka jingshah thombor jong ki dohkha whale.
Ka jingïakhun ba kongsan jong ka Ipswich Town ka dei ka Norwich City kaba don ha Norfolk.
Ka Doraemon: Ka Nobita bad ka khanatang jong u riewkhraw ba jyrngam – u Gian
1 May - U Gary Liddell, 60 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Grimsby Town, Heart of Midlothian).
U dei u Chairman jong ka Kti-Kti, ha Africa.
Ka Assata ka dei ka kyrteng na Africa Sepngi na ka kyrteng Arabic Aisha, kaba mut “ka kaba ialeh.”
Kynmaw ba u Tchaikovsky um dei uwei na ki kynhun.
La set ia ka da ki blei ha ka jingjylliew jong u lum mawsiang, hapoh ka jingpeit bniah kaba man ka por da u Blei Ksuid Gandhara.
U Newcomen u long u nongkhaii nar bad u nongialap lay Baptist.
Haduh ki snem 2020 haba ka Hong Kong ka la duh sngew kumba ka don ha ka spah snem kaba 18.
Ki trai ri ki ngeit ba ki briew ki don ka bynta jong ki kaba im junom.
Lada long kaba lah, ka pyrshang bad pynshitom ia ki briew na ka bynta kine ki kam sniew.
La jop - Khusnam Silver Lotus Award - U nongshna phlim babha tam - Santosh Sivan
Tang kumba 25 jait ki don ka bih kaba lah ban pyniap ia u briew.
Babx – Ka kamra lehkai
1941 – Ka Linda McCartney, ka nongrwai bad ka nongïakhih na America (ka la khlad noh ha u snem 1998)
Ka Sngi Radio Pyrthei
Ka jingtrei jong u ka la ktah jur ia ka kolshor bad ka sain hima sima jong ka ri America, ia kaba la khot ka "John Oliver Effect".
Ka kad liengsuin Palmaseca ha Cali ka long kaba ar kaba kongsan tam.
Ka Haven Hotel, kaba la khot mynshuwa ka Villa Marina, ka dei ka ïing shongthait kaba la shna da ki longïing Malcolmson, kiba don bynta ha ka liang ka pisa tyngka ha ka thma pohïing jong ka America.
Ia kane lah ban sumar da kaba pynlong ia u nongpang ban bam kham bun ka umsoh, ban dih kham bun ki um, lane (ha ki khep kiba jur) ban ioh um lyngba ka nar ba la buh ha ka snam.
Ha ki snem 1990 la lap ba ka dei ka galaxy kaba la khang.
U Igor Akinfeev (la kha ha ka 8 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Russia.
Bassett - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Gudmund Olav Restad (19 Naiwieng 1937 – 18 Naiwieng 2021) u dei u riewsain pyrthei na Norway.
U Phelps u la ioh ia ka kyrdan ain na Washburn University ha u snem 1964.
Ka jaka sor Munich kaba kiew sted ka don 2,667,000 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein jong u snem 2008).
Ka sngi kaba bha tam jong u Patrick Star
U Rosai u la pawnam ruh namar ka kamram jong u kum u nonghikai, u nongpyniaid bad u nongai jingmut ia kiba bun ki nongsumar jingpang surgery na America bad nabar ri.
Ki ngeit ba ym don jingim hadien ka jingiap.
U la pawnam bha kum u dkhot jong ki kynhun kynhun Buffalo Springfield bad Crosby, Stills & Nash.
Ka Chalkida ka la seng bun ki koloni.
U Stenhouse u la sdang nyngkong eh ïa ka Sprint Cup ha u snem 2011, da kaba niah kali ha ka jaka jong u Trevor Bayne ha ka Wood Brothers Racing.
//To leh ia ka jingkyrhuh hangne
4 tarik u September - U Gerrit Kouwenaar, 91 snem ka rta, u myllung Dutch, uba ioh ia ka khusnam P. C. Hooft (1970).
Ka Winsum ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Groningen, Netherlands.
U la long u President jong ka Armenia naduh u snem 2018 haduh u snem 2022.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ka Jingim U Leonardo Da Vinci bad Sandokan.
Ka dur kaba pawnam tam jong kane ka khana ka dei ka phlim Disney kaba la shna ha ka snem 1940 kaba la tip kum ka Pinocchio.
Hadien ba ka The Rock ka la pynliem ia u Erick Rowan, ka Lilian Garcia ka nongpynbna ha ka ring ka la ong ba kane ka jingiakhun ka la kut noh tang hapoh 6 sekhon, kaba dei ka rekod jong ka WrestleMania.
1962 – Ka Seng jong ki ri America (OAS) ka pynlong dkhot shuh ia ka Cuba.
U la pynbna ia ka polisi jong ka jinglong pdeng bad ka jingbym iasoh, da kaba bud ia ka rukom jong ka Switzerland.
Ka Boss hadien ka la iakynduh biang bad ka kynhun shipai barim jong ka, ka Cobra Unit.
1867 U Konstantin Balmont, u nongthoh jingrwai na Russia (d. 1942)
Hapoh kane ka hima, ka Armenia ka la phuh syntiew ha ka kolshor, kaba la pynlong ia ka nongbah jong ka, ka Ani, kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka kolshor, ka imlang sahlang bad ka khaii pateng ha ka por jong ka.
Kani ka Huntingdon College da sdang ko ha u snem 1854 wei da em ka Liberal Arts College wa em ha Montgomery, Alabama, America.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u John Howard, u Mala Powers, u Paul Richards, bad u May Wynn.
Ka la shakri ruh kum ka U.S.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Ludwig van Beethoven.
Ki la iasoi ia ki jingiateh ba ong ba kin siew ryngkat bad ka kam na ka bynta ka jingkit jingbah jong ki, ka jingsumar ia ki bad ka jinghikai jong ki, kham bunsien ha ka jaka rep.
Ka Shnong Namsangol Hanok--Ka Hanok ka dei ka ïing tynrai jong ki nong Korea.
U Jeffrey L. “Jeff” Smith (22 Jymmang 1939 – 7 Jylliew 2004) u dei u nongshet jingshet na America.
Ka Dormitz ka dei ka shnong Bavaria kaba don ha ka distrik Forchheim (Upper Franconia), bad ka jaka synshar jong ka shnong Dormitz, kaba kynthup ia ki parish jong ka Kleinsendelbach bad Hetzles.
Cheng Maoyun (; 25 August 1900 – 31 July 1957) was a Chinese musician and a professor at National Central University and Hangzhou Societal University (杭州社會大學).
Ka Jessica Jaymes, 40 snem ka rta, ka nongak phlim bad ka model ba pawnam jong ka America (Hustler, Penthouse).
Ka jingpyniaid ia ka eBay
Ki nongthoh kot saian bad ki kot lyngkdop jong ka America, lane ka SFWA ( lane ) ka dei ka seng kaba khlem kamai 501(c)3 jong ki nongthoh kot saian bad ki kot lyngkdop ba tbit.
Ia u Khan la kha ha ka 20 tarik u February 1988 ha kawei ka iing kaba long Muslim ha ka nongbah New York, New York.
Ka Mecklenburg (Charlotte, North Carolina) ka US ka dei kaba la jer kyrteng da ka Mecklenburg-Strelitz bad kaba la kha ha Strelitz ka Princess Charlotte (ka syiem kurim jong u Syiem George III jong ka United Kingdom).
Jugend musiziert - Ka sorkar pdeng jong ka sorkar pdeng
La kha ia ka Malinda Gayle McCready ha Fort Myers, Florida.
Kyllalyngkot - U Lol Coxhill, 79 snem ka rta, u nongput saxophon jazz ha England.
1637 U Johann Gerhard, u nongialam balang German bad u riewstad niam (b.
U Croux u la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Hasselt, Belgium ha ka rta kaba 93 snem.
Ka phyllaw jong ka Poochini – Ki sur ba la pyndap
Ki Jutang ki la wan ban shim ia ka portal kaba ailad ia ki ban poi sha ka Halo kaba thymmai khnang ba kin lah ban siat ia ka.
Ki shna ia ki bniat jong ki ha ki dieng sage.
U Mike
Ki jingpule shaphang ka niam ha ki ri Balkans Sepngi ki pyni ba la shim ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka long ka nongshun kaba pynïatylli kaba la kyntiew da ki jinglong jong ki ri Sepngi.
Ia u soh macadamia la bam da kaba shet (shet) hi.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alabama.
Ka jingpyndonkam ha ka theology
Lber - U Emile Allais, 100 snem, u nongialehkai ski alpine jong ka France.
Ha ka 24 tarik u December, 1968, ki nongtrei jong ka Apollo 8 ki la pule na ka Kitab Jenesis ha ka telebishon kaba la pyni ia ka kam jong ki katba ki dang iaid sawdong ia u bnai.
Ki mrad kiba shim por ban leit jingleit ki lah ban shaniah ha ka bor magnet na ka bynta u nongpyniaid.
Ki la pynheh ia ka kynhun shipai bad ki la pynkylla ia ki ophisar sha ki briew kiba kham bha ki shipai.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka system da kaba suk khlem da pynpaw ia ka jinglong bashisha jong ki sha kiwei pat ki nongpyndonkam ia ka system, hynrei ym don lad ban tip ba u briew uba ki iakynduh u dei uta uba ki ong ba ki dei.
Ka Angélica Gorodischer (28 Kyllalyngkot 1928 – 5 February 2022) ka dei ka nongthoh kot na Argentina.
2003 - Ha Slovenia, la pynlong ia ki jingthep vote halor ka jinglong dkhot jong ka EU bad NATO, da kaba bun ki kyrshan ia baroh ar tylli ki jingtyrwa.
Ka khmat B: U Carlos Cano
Ki dkhot jong katei ka stable ki long u Triple H, u Randy Orton, u Batista bad u Ric Flair.
Ka Haplincourt ka dei ka shnong.
1942 - Ka Lucy Parsons, ka nongsynshar synshar ha America, ka Komunist bad ka nongpyniaid ia ki nongtrei (b.
Haba u Siegmund u kylli la u lah ne em ban ialam ia ka Sieglinde bad ka ka Brünnhilde ka ong ba um lah ban leh ia kane.
Kaba kham bniah, ar tylli ki jingjia bad la khot ki long kiba laitluid (la thoh kum ), lada ka jinglah ban jia ka long kumjuh la shim ba ki la jia ne em.
Ka la long ka bos jong u Michael Scott.
Ka la long ka tiar kaba donkam eh ha ka khaii pateng na ka nongbah Cyrene hyndai jong ka ri Africa shatei lam mihngi.
Ha kane ka video la pyni ia ka Green Day kaba shong thuk thuk lyngba ka ri khlaw kaba leit sha kawei ka jaka ialehkai miet ha ka dur kaba lieh bad kaba iong.
Haduh shiteng jong u snem 2003, ka Longhorn ka la ioh katto katne ki jinglong ba la thmu na ka bynta ka Blackcomb.
"Ka jingiaid kaba suk" (1996)
U Charles V u thaw ia ka library syiem kaba nyngkong eh ha ri France.
Vuomajoki 20
Ha ka jingiaid jong ka spah snem banyngkong S.K. ki Grik, ki Roman bad ki Carthage ki la seng ia ki jaka synshar ha rud duriaw Mediterranean bad ha ki dewlynnong kiba don harud duriaw.
1937 – Ka Shirley Bassey, ka nongrwai na Wales
La sdang ia ka ha ka snem 1948, bad ka ophis ba kongsan jong ka ha Gland, Switzerland.
La seng ia ka da u Bishop Robert (1122 - 1159).
Hård stad (Rough Road by Lee Hazlewood) - 1961
Ka kmie jong u ka long ka khun jong u nongthung ba pawnam jong ka Virginia.
Ka soskular ka dei ka kam kaba la leh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ïa kane ka kompani la seng kum ka kompeni ba shna ïa ki engine ba pynbthei hapoh ka ri British racing ha u snem 1958 da u Mike Costin bad u Keith Duckworth (1933-2005) Ka kyrteng Cosworth ka la wan da kaba pynïasoh lang ïa ki kyrteng bakhatduh jong ki.
U don ha ka thain mihngi-pdeng bad sepngi jong ka Brazil, Paraguay, bad shatei lam mihngi jong ka Bolivia, shatei lam mihngi eh jong ka Argentina, bad ha Amazon Basin.
Silan Maria Budak Rasch – Sonia (sæson 23)
May 24 – U Jonathan Wild, u nongleh kam sniew na England (b.
Ka jingkyrshan jong ka Brooke Shields
Ka jaka pule ba kham halor jong ka Argentina
MODE
Ka rukom treikam kaba lai
1904 U Gavriil Popov, u nongthaw jingrwai na Russia (ba iap ha ka snem 1972)
Ki jingrwai ha ka por lyiur jong ka snem 1990 ha ka vinyl kaba heh hynriew inshi
Kane ka album ka la wan ha ka kyrdan #33 ha ka thup jong u kritik jingrwai u Piero Scaruffi kum ki jingrwai metal ba bha tam ha baroh ki por.
Layla ka dei ka jingrwai jong u Derek bad ki Dominos.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Nanotechnology ka don ia ka jinglong ba bun jait kaba ktah ia ki jingstad tynrai ba bun rukom bad ki jait jingstad saian bapher bapher.
Ka pedal timpani ka dei ka timpani kaba pyndonkam da u pedal ban pynkylla ia ka sur jong ka.
Ocala
"Ka jingsdang jong ka jingpang" (Goldman) – 4:55
Ka website ba pura jong ka nongbah
U la long u nongtrei ba la pynkyntang jong ka Balang Khristan (Ki synran U Khrist) na ki nongkyndong jong ka Tennessee.
Ha ka snem 1910 ka sorkar Qing ka la pynlong ia u Sando kum u nongsynshar jong ka ri Mongolia ha Ulaanbaatar.
Ki Shnong ha Gwynedd
Ka Danielle Harris ka la leh kum u Darian.
Star India, ka satellite TV network kaba don ka hok ban hiar ha India.
U dei u briew uba lah ban ialehkai ha ka phlim U Ksuid u lah ban iam 3: Ka jingpynmih ba kyrpang, u ksuid u lah ban iam 4: ka jingpynmih ba kyrpang bad u ksuid u lah ban iam 5: ka jingpynmih ba kyrpang.
Uwei pat u Raphael u stad jong ka High Resaissance ruh u la trei shitom ha Perugia bad u la shondur ia ka Oddi Altar ba pawnam jong u hangta ha ki snem 1502-1504.
Hadien ka jingshongkurim, ki la shong ha kawei ka iing dieng kaba ka la shna.
Ym don kaei kaei kaba donkam shisha
1620 - Ka Marguerite Bourgeoys, ka riewkhuid na France (ba la khlad noh ha ka snem 1700)
U Patrick Demarchelier – u nongshon dur
Qebhet - Ka blei kaba ai um ia ki mynsiem kiba iap
A. U Ogle & Ko; 89 sla; 1917.
Ka ktien Tswana ka dei ka ktien ba pyndonkam ha Botswana.
U Azeglio Vicini, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Sampdoria) bad u manager (Udinese, ka kynhun ïalehkai ka ri).
《Bulssijapbyon》(불씨잡변, 佛氏雜辨)
Ka shnong,
Risaw 3 – U Terence McKenna, u Nongthoh, u Riewpyrkhat, u Nongstad jaitbynriew bad u Shaman (b.
U bam ruh khyndiat ia ki jingthung bad ki jingbam ba iap.
Kham hadien, u la shongkurim ia ka Anna Magdalena bad kaba u la ioh sa shiphew ngut ki khun.
Ki Nilotic Kavirondo ki siew arphew tylli ki syiar bad ar haduh hynriew tylli ki masi; u tnga ba la jied u lah ban dawa ia la ka tnga hadien ba la dep siew shiteng; lada ka kynthei ka iap khlem da kha khun, ia ka pisa ba la thied ia ka lah ban pynphai biang da u kpa jong ka, lymda u tnga u la mynjur ban bujli ia ka da kawei pat ka para kynthei.
Ki Reagan ki don arngut ki khun.
Hadien ka jingialehkai jong ki, u Cena u la hiar thma ia u Tarver.
U don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw India bad ha ka thain shathie jong ka duriaw Arabia.
Ka Kapalga Native Industrial Mission la sdang hajan ka wah South Alligator ha ka snem 1899, hynrei ka la neh tang saw snem.
U Noriyuki Kawamata (la kha ha ka 9 tarik u May 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pynsan pynrangbah ia u ha Shanghai.
FC Kaiserslautern, )
Ki la don arngut ki khun, u Thomas bad ka Bess.
U la pynjngai ia lade na ka jingmut ba ki zombie ki dei ki mrad khlaw ki bym don jingmut kiba thngan ia ka jabieng bad u la pynpaw ba u don ka dohnud (ka long kaba shisha katba u sei ia ka na ka shyntur jong u), u la smai ban peit ia ki nongshong shnong briew, bad bunsien u leh . kum ka dur jong u kpa tymmen ia ki.
Hadien ba ka jingpynbna TV jong ka KFC ha ka thain ka la pyni ia u nongtrei ba u lympat ia ki kti jong u ha ka liang ba shadien, uwei u nongpeitkai u la phone sha katei ka steshon ban ujor.
Sorde-l'Abbaye (40306)
Ia ki condom la pynkhih haba la song ia ki, bad la thmu ban pynkhih halor u shyntur uba ieng.
Puerta de Alcalá ha Google Maps
Ka iing jong u Bonaparte (1808-1813)
Ka Ottawa Senators - 94 poiñ (43 jop)
U Young u la wan ban bat tang shisien ha ka jingim jong u kaba ar samoi.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2010
Ighil Ali
ka Ri
Newton, Cheshire, Bilat
משגיחים, mashgichim) u dei u Jiw uba peit ia ka jinglong kashrut jong kawei ka jingseng kosher.
Ia ka kyrteng jong ka kompeni la pynkylla biang sha ka Metro-Goldwin-Mayer Inc.
1984 Ka khusnam lang jong ka Royal Society Welcome Foundation ka takma ksiar bad ka khusnam.
Ka jingheh jong ka ka long 73.8 km².
U sohjew ksiar
Hynrei ha kaba kut, u Berkeley u la kylla kaba mut bad u la ong ia u Bacon ba un iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki nong India.
1909 - U Rudolf Brandt, u ophisar SS German (ba la iap ha ka snem 1948)
1883 U Dick Burnett, u nongtem nongtem na America (d. 1977)
Ki liengsuin thymmai ki pyndonkam duna ia ka umphniang ban her ia kijuh ki jingjngai.
Ha kane kajuh ka snem, u la shongkurim ia ka Cornelia Marvin, ka State Library ba nyngkong jong ka Oregon, ka tnga kaba lai bad kaba khatduh jong u.
1881 – U Achille Ernest Oscar Joseph Delesse, u riewstad khyndew bad mawshun na France (b.
1884 - U Frederick Hawksworth, u enjiniar na England (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Black Sun Empire - Wat nym leh
Kane ka shnong ka long ka jaka iakynduh lynti rel kaba kongsan, bad ka surok bah 45 ka iaid lyngba jong ka.
Ceratonia L. ha ka jaka ai jingtip shaphang ki jingthaw ba im ha ka pyrthei
Ki la ïatreilang bad ka kynhun tem punk rock na Czech kaba la tip kum ka Wohnout bad ka Kartsy ka dei ka paralok babha jong ka Lenka Dusilová.
Kine ki long ki Original, ki Classic bad ki Next Generation.
U Thorne, A. G. 1977.
Uwei u sniper jong ki nongshun uba don ha kawei pat ka iing u la siat ia u Private First Class Moto ha kaba u la mynsaw jur.
Kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka 1994 J1 League, 1995 bad 1996 Emperor’s Cup.
Kane ka Society ka don ha Burlington House ha Piccadilly, London.
Priscelia Chan as Ouyang Fengying
U long u khun ksiew jong u Uthman, bad u la seng ia ka hima Umayyad.
Muccia
U Wulfhere u dang pyrshang ban shim biang ia ka Lindsey.
U Bowyer u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
U Francis S. Spence - 1,562
La pynmih ha ka snem 1921, "Ka Lamp bad ka Bell" ka dei ka drama ba la thoh na ka bynta ka Vassar College shaphang ka jingieit hapdeng ki kynthei.
Ym don ka theory kaba kyllum kaba iathuh ia ngi ia kaei kaban sa jia.
U Aiken, u Clay, u nongrwai jingrwai country
Ka jingwad bniah ha ki snem ’60 bad ’70
"Ka kad liengsuiñ jong ka Canberra" ka pynkylla hangne.
Wat la katta ruh, namar ba ki bam kham bun ka doh bad u kpu ha shilynter ka Trail, bun ki nongleit jingleit kim ioh ia ka vitamin C kaba biang.Don kiba iap na ka jingpang sniehdoh; bun kiwei pat ki don ia ka jingpang sniehdoh haba ki poi ha kaba kut jong ka Trail.
Al Khaldiya
Atlas Cheetah, ka liengsuin iapom jong ki shipai suin jong ka South Africa
La kha ia u Widén ha Halmstad, ha ka thain Halland.
Lai ngut ki khynnah bym biang jong ka Hayate-Style-Ninja-School, kiba la ai jinghikai kaba pyrkhing bha da u sensei jong ki u Mugensai Hinata, ki dei tang ma ki kiba lait im haba kiba bun na ki paralok jong ki ki la shah pyniap ha ka por ba pyndep ia ka jingpule da ka kynhun ki ninja ba sniew ha ka suinbneng kiba la tip kum ki ki Jakanja kiba shakri ia ka bor ba phylla kaba la buhrieh ha ka Pyrthei.
Ia ki Outer Hebrides ha Scotland teng teng la khot "Ka Long Island" (An t-Eilean Fada) .
Ka ri Czech ka la sdang ban pynjem suki suki ïa ki lad ki lynti naduh ka 7 tarik u Risaw 2020 shaneng ha kaba ïa kiba bun ki jingkhang la weng noh haduh ka 11 tarik u Naitung 2020.
Nangta u la leit sha ka jingpyniap briew bad u la thang ia ka nongbah.
U Chagaan bad u Zhang Rou ki la leit phai shaphang sepngi sha la ki ling hadien ba ki Mongol ki la pdiang ia kata ka kyntien.
Ka jingialehkai jong ki ha Perth Stadium ha u snem 2018 ka la buh ia ka rekod kaba bun tam ha ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ha Australia.
U Bah Patrick Segeja Chokala (3 Risaw 1948 – 6 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Tanzania.
U bsein uba heh uba don ki bniat u leit khwai bad bam ia ki mrad ba bam dohkha (kum ki blang, ki blang, ki miaw, ki blang, bad ki blang), ki sim (ki blang, ki blang, bad ki blang), bad ki dohkha.
Ka Corcelles-sur-Chavornay ka dei ka municipality jong ka Jura-Nord vaudois distrik kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
: Ki nongjop (1) : 1988
2017 - U Latifur Rahman, u riewsain pyrthei na Bangladesh (b.
Ka jaka ka khang da kaba ong u nongthoh "Na ka bynta ka jingsma kaba khraw kaba ym pyndap ia phi bad kaba ym pynduh jingkyrmen ia phi, Pynlong ia ka kum ka Jingshai Bud".
Naduh u snem 1984 haduh 1987, u Worthen u la trei kum u nongiasaid ain ha Phoenix, Arizona ha kawei ka shnat ain kaba kyrteng ka Jennings, Strouss & Salmon.
Ha u snem 2011, ka Fort William ka don kumba 10,500 ngut ki nongshong shnong.
Na ka bynta ki sim ba la ri ha iing, la ju pyndonkam ia ki synduk sim ban pynkha khun.
Ka UDFj-39546284 ka dei ka ‘jinglong jong ki khlur’ (lehse ka galaxy) kaba la iathuh ha ka 27 tarik u Jymmang, 2011 kum ka jingshai na ka jinglong kaba rim tam.
Ka jingshad, kaba lah ban pynsniew ia ka sniehdoh
Ha ka jingleit ontep ïa ka, la wan ban ïashim bynta tang da ki hynriew ngut bad (katkum ka jingbthah jong ka) ym shym la pynbna paidbah - ïa ka jingïap jong ka, ym shym la pynbna paidbah tad haduh ar snem hadien, haba la pynmih ïa ka jingthoh jong ka ha ka kot khubor The Independent ha u Lber 2013.
Lada ka snam ka hiar bha, ki bynta kiba kongsan jong ka met, kum ka jabieng, kin ym ioh ia ka snam bad ka oxygen kaba biang ban im.
Baroh kine ki kynhun ki long kiba aiti lut ha ka Baibl bad ha ka jinglong khuid ha ka akor.
Kum ka nuksa, ka Jingshai Lieh ka bishar bniah ia ka jingmut jong ka jingbymjukut.
U.S. Ka Sassuolo Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ki don ar tylli ki dak ba la kdew.
Ki kren da ka ktien Nahuatl.
Ka Madison De La Garza ka dei ka khun jong ka Dianna De La Garza bad ka Eddie De La Garza.
Ki lah ruh ban ai jingmut ia ki briew ia ka rukom kaba bha tam ban pyniaid ia ki stock jong ki.
Ha Croatia, la pyndonburom ia u Giorgio Orsini kum u nongthaw dur bad nongshna dur na Croatia, uba la tip da ka kyrteng Croatia u Juraj Dalmatinac.
Kum ka nuksa, lada thang dieng ha ka ding, ym don dieng shuh hynrei ka dewbilat.
Kane kan kyrshan ia ka jinghiar thma ba kongsan jong ki shipai U.S. II ha ka liang kadiang jong ki.
(4) Ki tiar ialehkai:
U mrad ba her ha ka jylla u dei u mrad ba rit.
Ka pyndonkam ia ka jingpynpaw bracket kum .
Ka dei ka jinghiar thma jong ki lehnoh kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Italy.
Kane ka la long ka jingpynbha, namar ka la ailad ban pyndonkam ia ki software kiba pynshisha ia ki theorem, ha ka sien kaba nyngkong.
Tremolo harmonika
Ka shong ha khlaw.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka la kiew sha ka 8,220,237 ngut.
Ka riti synshar ka ailad ruh ia ki katto katne ki heh sorkar ban weng kam (fired).
Ka jingiap jong ki koidi na ri Sepngi ka long 27.1%, kaba long hynriew shah ia ki koidi hapoh ki German bad ki Italy.
La ker sawdong ia ka da ka Dhaka Division shaphang sepngi, ka Bay of Bengal shaphang sepngi, ka Chittagong Division shaphang mihngi bad ka Khulna Division shaphang sepngi.
Ki kolshor (48055)
U la hiar thma ruh ia kiba bun ki bynta jong ka Punjab.
Ki para thok bunsien kim ju iadei snam (ka jinglong para snam) bad ki long kum ki paralok kiba iajan bha.
2021 ka jingpyni nyngkong ia ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ki kot jong u Anisul Haque ba la pynmih ha ki kot bapher bapher
Hadien san snem, u Taki u la pyndep ia ka jingpule jong ka skulbah.
U la ialeh pyrshah ia ka Italy, khyndiat por shuwa ka thma bah ba ar.
Ia ka kyrteng jong ka jingrwai la ju pyndonkam da kaba rkhie bein ha ki ri kiba kren phareng, la ka long ban rkhie bein ia ka jinglong mynsiem bad ka jingiadei para briew ne ban kynthoh ia ka jinglong rit paid jong ki.
U la shakri hynniew tylli ki samoi.
Ka wan tynrai na ki shipai hiar thma ba kyrpang ba la pyndonkam da ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong da kaba pyndonkam ia ki buit rung tuh jong ki Hutier.
Gamma ray, kumjuh ruh ka jingshai Gamma, ka jingshai kaba pynmih bor ding ilektrik
Ka Eve Aline Plumb (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1958) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynrung
Lada B = 0, te C = 0.
Kane ka juk ka la sdang naduh ka snem 2000 B.C.
U Miguel Mario Díaz-Canel Bermúdez (la kha ha ka 20 Risaw 1960) u dei u riewsain pyrthei na Cuba.
Ia ki termite la buh ha ka rukom kaba kham pher na ki khnai, ki Isoptera.
U Gomez u la sngewsih palat ban trei.
Ki kot lyngkdop kiba bha
Barry Mackay (u nongialehkai tennis, u nongpynbna khubor) (cincinnati)
U James Remar kum u Chick
Ia ka Château d’Anglefort la buh kyrteng kum ka jaka sah jingkynmaw ha ka histori.
U Curtis W. Fentress, na ka FAIA, RIBA jong ka Fentress Architects, u la shna ia kane ka iing jong ka jaka buh jingthoh.
U Von Braun bad ka kynhun jong u ki la sdang ban pynmih ia ki pateng thymmai jong kine ki rocket, ki V-9 bad V-10, kiba dei na ka bynta ki target ha US.
Lyndon LaRouche
Ka jingkem ia ka jaka shna lieng ka la ailad ia ki tiar thma kiba bun bah ban hap ha ki kti jong ki Confederate.
Khamtam eh, ka Warsaw Convention ka don kine ki kyndon harum:
Kiba bun ki kritik ki la sngewlyngngoh ia kata ka jingthoh.
Ka ktien "feed" ka thew ia ka jingpyndonkam tynrai jong ka: kaba pynlong ia ka kot ban ai bam lyngba ka teletype, uwei u lain ha kawei ka por.
Ki nuksa ki kynthup ïa ki snem 1970, 1981, 1987, 1998, 2009, 2015 bad 2026 ha ka Gregorian Calendar,
U nongïalam ba mynta jong ka Majority Floor jong ka Senate u dei u Juan Miguel Zubiri, uba la shah jied ha ka 21 tarik Naitung, 2018.
Katba ka kynhun ka dang iaid lyngba ia ki lum Sierra Nevada, kim shym la iohi satia ia ka jingsma bad kim shym la khuslai.
Ka don ha ka 51° 05 Sepngi, 04° 30 Mihngi.
U Morawiecki u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2019 na ka jingpang cancer ha Warsaw ha ka rta kaba 78 snem.
“Kumno Ngan Shem ia kiei kiei kiba bha?”.
Gyeonggi Province (Gyeonggi-do; 경기도; 京畿道)
Video jong ka Burketown bad ka Gulf na suin
Ia ki 6 tylli kiwei pat ki liang lah ban pyrkhat kum ki spiral kiba rit - ki string ki lah ban iaid lyngba jong ki haduh katta katta hynrei kim i kumba ki iaid.
Kine ki kynthup ïa ka "The Champ" kaba dei ka grill ba nyngkong eh ba la pynmih, ka grill kaba heh bha bad ka longïing, bad ka grill "Super Large" kaba don 144 inshi ka jaka shet jingshet.
U la pyniasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka Italy ha ka Serie A ha u snem 2008.
Ka eriong ka la don ka lyer kaba stet haduh 120 mph.
U lah ban shah ia ka jingbam bad u pynthymmai hadien ba la thang teng teng.
U Ratcliffe u la seng ia ka kynhun shna dawai Ineos ha u snem 1998, ha kaba mynta ka kamai ka long $44 billion ha ka shisnem.
Kine ki Kurd ki dei ki nongshah pyndik ha ka jingthmu jong ka Arab Belt.
Hapdeng 2000-3000 tylli ki sim la pyniap na ka bynta ka jingbam man ka miet.
Bunsien, ki briew kiba mad ia kum kane ka jingshah pynjulor ki hap ha ka jinglong coma; Palat 90 percent na ki nongpang kiba don ia ka DAI kaba jur kim ju sngewthuh biang.
Ha ka por Pleistocene, ki duriaw ki kham duna shibun ban ia kaba mynta.
"Kan ym long kaba lah ban pynlong ia ka jingpeit bniah kaba hok bad kaba biang ia ki jingthmu jong ka BAA da kaba weng noh ia ka jingmihkhmat jong ka imlang sahlang da ka SSE bad ki dorbar parish kiba thmu ban leh ia ka bynta kaba hakhmat eh, la ong ka Carol Barbone, ka nongpyniaid ia ka jingialap elekshon."
Ha ka snem 451, ka jingiapait balang ka la jia haba baroh ki nongialam balang kiba ialang ha ka Church Council ha ka nongbah Chalcedon ki la beh (ot) ia lai ngut ki nongialam, namar ba ki bat ia ka monophysitism bad kin nym pdiang ia ka jingpyrkhat ba u Jisu u don artylli ki jinglong (fully divine bad ka jinglong briew kaba pura).
1655).
1972 – U Roberto Palacios, u nongialehkai phutbol na Peru
Ka Drakes Branch ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Naitung 25, 1949 (ka jingpynmih RKO kaba khatduh)
Kane ka thain ka la long ka jaka jong ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ha kaba pynmih ia ka bor ding na ki tyllong jingshit jong ka khyndew ha ka snem 1904.
Ka jingiakop mareh kaba dang shen ka long ha ka 4 tarik u Jymmang 1997.
Lada ar tylli ki particle kiba don ka bor kaba biang ki ia tyngkhuh, ki lah ban pynmih ia ka black hole.
Ha ka snem 1851, u Bishop u la ong ba ka jingpynpaw ka long kaba dei ban ngeit.
Ki nongjop (2): 2012, 2016
Ka Iyer, khlem da don ka jingkhluit kaba sah, ka iaid sha jrong ki lum kaba pynlong ia ka liang kaba rkhiang kaba ki khot "ka jingdum slap".
Ka spah snem kaba 18 ha Pennsylvania
Ka jaitbynriew: Ki Even
<li style = "ka rong-shadien: #caabd0;"> Jingshai pdeng (jingshai rong saw (Xona.com thup rong)) (Hex: #CAABD0) (RGB: 202, 171, 208)<li>
Ka Jylla kaba khraw - shathie lam mihngi
Ka map jong ki jylla jong ka U.S. da ka GDP ha ki klur USD
Ia kawei pa kawei ka jingjied ba u nongialehkai u leh la ai jingmut da u nongthoh, bad katkum ki jingjied ba u nongialehkai u leh, kin iakynduh ia ki jingkut bapher bapher jong ka jingialehkai shwa ba kan sdang biang.
135, 114
Ki jingpynkylla Baibl
Ka don kumba 380km shaphang sepngi na Sydney.
Ki tarik ba la ai ki long kiba la antad.
Don ruh katto katne ki Hindu bad katto katne kiwei pat ki niam rit kiba kham duna ki nongbud (6.6%).
1991 – U Maestri Padani bad u Fiamminghi.
La tip ruh ia u namar ka jingthaw ia ka kyntien Food Race ban batai ia ka jingeh jong ka jingbun briew palat jong ki briew ha kane ka juk mynta.
Ka dor kaba khraw
Kathy Garver: ka aktres, ka jingïadei ha ka longïing
U Mochart, u Benoit.
1599 – U Oliver Cromwell, u riewstad ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1658)
Ka Lodi ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Lombardy ha Italy.
U la im kumba 166 haduh 164 million snem mynshuwa ha ka Jurassic Period pdeng.
1992 U Anthony Browne, Zoo
Ka FOC ka la long kumba pyni ba ka I Zw 36 ka don ki khlur kiba heh bad kiba shit hynrei ka NICMOS ka ong ba ka don ki khlur kiba khriat kiba rit ne kiba pdeng.
Ia ka cabin ba kongsan (ha kaba ki nongleit nongwan ki shong) ruh la pynbha shuh shuh.
Shiphew - ki nongniah kali ki iaid shakhmat bad shadien., bad ruh ka don ia ka jinghap kaba nyngkong eh kaba laitluid.
Ha u bnai February 2011, u Fenty u la long u nongai jingmut nabar jong ka Rosetta Stone, kaba pynmih ia ki software ban hikai ia ki ktien nongwei.
1972
U Jed Johnson, u nongshna jingshna jingshna hapoh iing bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
La pynrung ia ka North Terminal.
Ha kaba kut jong u snem 2006, ka Rhythm Tengoku ka la die baroh 282,879 kopi bad ka dei ka jingialehkai kaba 43 kaba la die bha ha katei ka snem.
U nongleit khwai pack ne u mrad ba im ha ka imlang sahlang u dei u mrad uba don ha ka hima mrad, uba la nangroi ban khwai ia la u mrad da kaba iatreilang bad kiwei pat ki dkhot jong ka jait jong u.
U Tuomo Ylipulli, 56 snem ka rta, u nongjop ski na Finland, u nongjop Olympic (1988).
Ka jingpynmih ia ki nar la pynkylla dur da ka jingpynmih ia ka rukom treikam jong u Bessemer
Ka dur kaba kham pawnam ka don saw tylli ki string, kiba la ju pynbeit ha ka E1–A1–D2–G2.
U la iakren ia ka Oslo Accords bad ka Israel bad u la long kum u nongiakren ba kongsan naduh u snem 1995 haduh u bnai May 2003, ha kaba u la iehnoh ia ka kam kum ka jingpyrshah ia ka sorkar Palestine.
Ka theorem jong u Wilson (bym biang): ka bishar bniah sha ka -1 mod p ha kaba u p u dei u nombar ba kongsan
Ki dur jong u Jupiter
Ka New York.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rey.
1472 tylli ki jingseng
U bnai Jymmang 2002 – Naiwieng 2006
Kane ka la jia ha kine ki snem harum: 1995, 2015, 2016, 2017 bad 2018 (Juventus), 2000 (Lazio), 2006 bad 2010 (Internazionale).
Ka lynti hapdeng ki jylla PR-1.
Rinse Zijlstra, u nongsynshar
Da palat 60 ngut ki nongdie kot, da ki million ki kot, bad 15,000 ngut ki nongwan jngohkai, ka la kylla long ka jaka lum kot kaba heh tam ha kano kano ka thain pdeng jong ka Australia bad ka jingïalang kot kaba heh tam ha ka thaiñ Victoria.
Ka Fatehpur Tehsil
Ki jingiap ha ki snem 1740
Da ka jingpule jong u Moltke, ka Prussia ka la ioh ia ki theory kumno ban pynkhih sted ia ki bor ha madan bad ka la pyni ia ki sakhi ia kane ka theory lyngba ka jingjop ha ka thma Franco-Prussia.
Kumta kim lah ban ieng ne shad en pointe.
1957 - Ka Lori Singer, ka aktres na America
ka dei ka single jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani.
Jingpeit ia ka Album ha About.com
Ka la kynthup ia ki katto katne ki mashin kiba la kylla long ka jaka buh jingthoh jong ki hok ha ka snem 1858, bad ka jaka buh jingthoh jong ka ophis jong ki hok ha ka snem 1863.
U pynmih sur ia u Ezio Auditore da Firenze ha ki jingialehkai Assassin’s Creed.
2014 - U Menachem Zilberman, u nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na Israel (b.
Ia ka kyrteng la pynkylla ha u bnai Iaiong 2013.
La shna nyngkong eh ia ki ha u snem 1973 da ki briew kiba kwah ban pyndonkam ia ki jingbam ba la sah na kaba shet pizza.
Rio Salientito
1509-1573)
Ha ka 26 tarik Lber 2019, u Baghdadi u la pyniap ialade da kaba pynbthei ia ka sopti pyniap ialade ha ka por ba ki lehnoh ba kyrpang jong ka United States ki leit hiar thma ha ka thain Idlib kaba don shatei lam mihngi jong ka Syria ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Barisha.
Ka Chang Beer ka dei ka beer kaba na Thailand.
Ka DuPont ka don ki jaka shna ha palat 90 tylli ki ri, kaba mut ba ia kane ka jain lah ban shna ha kino kino ki jaka ha ka pyrthei.
3 tylli ki Beauty & Crime ki la pynlong #9 ha Estonia, #13 ha Finland, #37 ha Czech, #49 ha Poland, #74 ha Italy
1912–1919
12679,12681,12683,12685,12687,12689 - Marzahn naduh 1979
F. Haverfield, "Ka Niam Khristan ba nyngkong jong ka ri Bilat" Ka Jingthoh Historic Review Vol.
Kiba iap ha Kamakura ki long palat 2000 ngut kiba la iap.
U Cady u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2019 na ka jingpang klongsnam ha Des Moines, Iowa ha ka rta kaba 66 snem.
Ka International Atomic Energy Agency (IAEA) ka la iathuh bunsien ba kam don kano kano ka jingpynshisha ba ka Iran ka pynmih ia ki tiar ialeh nuclear.
Ka um ka long kaba rben bha, ha kaba bun ki lieng ki la jah ha ka spah snem kaba 19.
U Lincoln Peirce u dei u nongthoh jong ka.
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka MCW (shisien) (ryngkat bad ki jaboh)
Ka kjat kadiang jong nga: Ka jingiathuhkhana shaphang ka Christy Brown – U Shane Connaughton bad u Jim Sheridan
U don ki bniat kiba lieh, kiba pyni ia ka jingshai kaba saw ne kaba saw-saw (glint) ha ka jingshai jong ka sngi.
1734 - Ka jingkhihwin jong ki dieng Mast, (Exeter, New Hampshire, USA)
Laitluid ka Peru, ha ka kyrteng ka Seng Saiñpyrthei Laitluid jong ka Peru (ha ka ktien Spain: Perú Libre) ka dei ka Seng Saiñpyrthei Soshalist ha Peru.
Ha kaba nyngkong, ka nongbah ka long ka shnong kaba ki khot ka Nusajaya.
Without Me ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u Eminem.
U Charles II u la ai ia kata ka khyndew ha ka kynhun jong ki 8 ngut ki bakhraw kiba ki khot ki Lords Proprietors.
La tip ruh ia u kum u Taohuireng bad u dei uwei na ki arngut ki hynmen sngi ha ka khanatang epik Numit Kappa.
Nangta u la pynsangeh ar tylli ki kali bad u la ong ia ki grenadier ba kin pyndonkam ia ki ban leit rah ia u mayor bad ia u nongap pisa sha ki pulit khnang ba kin ioh tohkit.
"Ka Jingïaid lyngba (oohh ka jingleh...)" – 4:58
U nongthaw ia ka Vibra-Slap u dei u Martin Cohen.
"YM LA LAP"
Myntri Rangbahduh ka Myanmar
Ka jingkhlain (ka sla lyngkhot)
Ia u John Fitchett la kha ha ka 21 tarik u September 1776.
1tph sha Crewe tang.
Ka pansngiat lieh, ka hedjet, ka long ka dak jong ka Upper Egypt.
U Ballack u la leit sha ka World Cup ar sien ha u snem 2002 bad 2006, hynrei um shym la jop satia bad ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Germany.
U Marr u la iashim bynta ha ki katto katne ki jingiakop ki bym dei ki Championship, da ki jingjop kiba bha tam jong u ki kynthup ia ka jingjop ha ka Cornwall MRC Formula 1 Race ha ka snem 1955 bad ban wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka New Zealand Grand Prix ha ka snem 1956.
Ka tnat pule jong ka imlang sahlang
Ka Jingtep u Nikanor (ba la khot ruh ka Krem u Nikanor) ka dei ka krem ​​hyndai kaba pawnam.
Kane ka jingialehkai ka pyni ia ka khana shaphang ki lai ngut ki nongiasaid ain ba kongsan ha ka Dual Destinies, ka Phoenix Wright, ka Apollo Justice, bad ka Athena Cykes.
Meri Zaat Zarra-e-Benishan - Geo Entertainment
U la pynmih ia ki katto katne ki ain jong ka jinghiar pateng, bad u long uba nyngkong eh ban kdew ia kine kum ki " ain tynrai jong ka mariang" (Die genetischen Gesatze der Natur).
Risaw 12 – Ka Cougar Helicopters ka Flight 91, ka Sikorsky S-92, ka la ngam ha Atlantic shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka Newfoundland namar ka jingthut jong ka gearbox ba kongsan, ha kaba la khlad noh ïa 17ngut na ki 18 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Fünflingeramt, Loseneggeramt, St.
Kum ka jingmih, ka la shem ba ka la donkti ha ka jingïakynad kaba dang mih hapdeng u Mike Knox bad u paralok jong u u Test bad u Tommy Dreamer bad u paralok jong u u The Sandman, kynthup ïa ka jingshah shoh khlem da thmu da u diengduh ha u Sandman haba u Knox u la pyndonkam ïa ka kum ka jingda.
1940 U Bugs Bunny u mih nyngkong (ka jingmih nyngkong) ha ka telebishon.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1979.
Radio Data System - Ka rukom ba pyndonkam ban phah ia ki jingtip digital lyngba ki signal radio FM.
U la iarap ia u Wolf ban dro dur ha ki iingmane.
U la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei bad ka San Francisco Giants.
Sethlans - Ka jingthoh jong u Hephaestus na ki Etruscan.
2002 – Ka TAME Flight 120, ka liengsuin Boeing 727-100, ka la hap ha lum Andes jong ka Colombia, ha kaba 92 ngut ki briew ki la iap.
Ki briew na Svitavy
U Charles XII u la mih noh na ka hima Ottoman ha ka snem 1714 bad u la leit sha Stralsund ha Pomerania kaba la long trai da ka Sweden ha kata ka por hynrei ka la shah ker kut.
(2004)
Ka jingkieng
U Victor Andrew de Bier Everleigh McLaglen (10 December 1886 – 7 Nohprah 1959) u dei u nongak phlim bad u nongïakhih na ka ri Bilat-America.
Ka dei ka tnga jong u Lat ba 46 jong ka Florida, u Ron DeSantis.
U Uwe Bein (la kha ha ka 26 Naitung 1960) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Na ka bynta ki katto katne ki riew pawnam, ka jingdih buaid porn ka dei ka daw bah jong ka jingïaphetrieh jong ki.
"Kaba Marwei" - 2:42
Ka ïing jong u Mickey Mouse - U Willie u Rangbah (2006–mynta)
Kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka album ba pura kaba nyngkong eh jong ka Kezia ha ka 30 tarik u August 2005 ha Canada bad ha ka 4 tarik u Risaw 2006 ha America.
U Dr Peter Collins, u Director jong ka Science Policy
Ha ka liang khlaw jong ka wah Grasmere
Wah Coeroeni
Ka dewlynnong Baker, ka dewlynnong Howland bad ka dewlynnong Jarvis ki don ka jaka hiar lieng kaba rit ha kawei pa kawei.
Ka la don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka jingpyllait khajna bad ka jingsngewkhia ia ka mariang.
U Rodrigo Muxfeldt Gularte (13 Kyllalyngkot 1972, Foz do Iguaçu, Brazil – 29 Risaw 2015, Central Java, Indonesia) u dei u nongkhaii drok na Brazil.
U Mirás u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha ka 24 tarik u February 2022 ha Rosario, Argentina ha ka rta kaba 92 snem ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Argentina.
U Ryan uba hok
La thaw ia ka ha ka snem 1952.
Ka Owl & Co
Ha u Risaw 1977, u Carter u la kyrshan ban weng noh ia ki shipai America na South Korea.
Kim mut ba don kaei kaei kaba bakla ha phi.
Ha ka snem 1777, ki kyndon jong ka jingiateh lok ki la seng ia ka sorkar pdeng kaba tlot kaba la treikam haduh ka snem 1789.
U Howes bad u Smith ki la iakhlad noh ha ki snem 1960.
U mot sah jingkynmaw ia ka Maria Theisotti u don ha jrong jong u El Panecillo bad lah ban iohi ia u na kiba bun ki bynta jong ka nongbah Quito.
Senas (13105)
Ha kane ka phlim la pyni ia u Mohan, ka Suhasini bad ka Radha ha ki bynta ba kongsan, katba u S. Ve.
324 – U Licinius u iehnoh ia la ka kam kum u Patsha Roman.
Ha Hiroshima hadien ka thma, la shna ia ka okonomiyaki ban pynim khyndiat ia u kew bad ki jhur (kum ka nuksa, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba jyrngam bad kiwei kiwei).
Ka Kitab Dur Jong Ka Khanatang U Genji Katto katne ki scan jong ka Genji Monogatari Emaki (Ki Khanatang shaphang u Genji).
U Boult u la shah knight ha ka snem 1937.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la leh ia ki jingpyrshang da kaba pynkylla ia ki pistol na ki suloi kiba shiteng sha ki suloi kiba siat pura.
Abbas Sahhat, u myllung, (1874, Shamakhi – 11 Kyllalyngkot 1918, Ganja)
Ka ain jong ka sor 176874, kaba la pdiang ha ka 4 tarik u Naitung, 2002, ka kdew ia ka rukom shna bad kaei ka jingmut jong ka.
La lap ia u ha ka surok Trumpington, kaba don hajan ka King’s Parade, ka surok bah ha Cambridge.
Ka video na ka bynta ka "Wide Awake" ka sdang da u Perry uba don shadien ha ka set jong ka video jingrwai na ka bynta ka "California Gurls".
La iathuh ruh ba u thoh ia ka jingthoh kaba sngewtynnad, kaba thymmai shaphang ka por jong u ha ka kam rwai.
U Andrios, u Paul.
1944 - U Lee Irvine, u nongialehkai kriket na South Africa
Ki President jong ka Ri China
Kiba bun na kine ki card, wat la katta ruh, ki dang don ki strip magnetic ban pyndonkam ha ki jaka ki bym pat treikam bad ka EMV.
Ki long tang ki jait dohkha hapoh ka kur.
Ki cable car ha Haifa ki iaid naduh u lum Karmel sha ki rud duriaw jong ka duriaw Mediterranean.
Kumjuh ruh bad u Martin u la thoh lang ia ka jingrwai jong ka Maroon 5 kaba kawei pat ka miet.
Ka prefix na ka bynta ki jingkhot shabar ri na Albania ka long 00 (kum ka nuksa na ka bynta u nombar jong ka ri America 00 1 ... dei ban dial).
S-300 (SA-10 Jingsngewsih)
Ha ka jingbymdon ka kmie jong ka, ka long nangta ka kam jong ka Satsuki ban shimti ia ki kam iing da ka jingiarap jong ka Nanny.
Hynrei kane ka kyndon kan dang pynrung ia ka jinglong kaba sniew na ka bynta ki nombar even (kynthup ia u zero), bad ka jinglong kaba bha na ka bynta ki odd.
1926 - U Timothy Bateson, u aktor na England (d. 2009)
Kine ki engine mynta ki la jah rngai noh ha ka Formula One kaba don baroh ki bor.
Haiti
Wolf Haven ka pyrthei, Tanino
Ka website
U Pramoedya u la long u khlieh jong ka People’s Cultural Organisation, ka kynhun thoh kot kaba don jingiadei bad ka Seng Komunist jong ka Indonesia.
Ka umsoh kaba khuid ka dei ka umsoh kaba thiang, ne ka umsoh kaba don ka jingsma jong u sohjew, kaba don ka carbon.
Kangaroo ba rong saw ba mihngi, u dohkha heh
Ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Hanshin () ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw kaba la jia ha Hyogo Prefecture, Japan, ha ka 17 tarik u Jymmang, 1995.
539 tylli ki jingkha
Ia ka tnga jong u syiem Japan la khot empress ha ka ktien phareng, hynrei ka kyrteng jong ka ha ka ktien Japan ka kham pher khyndiat.
Ekta chad chara raat aadhar kalo
Kata ka mut ba kim lah ban wad jingbam sha kiwei pat ki jaka.
− 17 Iaiong 676), la tip ruh kum u Deodatus II, u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh ka 11 tarik u Risaw 672 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 676.
U Henry um ju ieit ia ka Catherine jong ka Medici.
Ki jingrwai ba nyngkong eh jong ki jingrwai jong ki trai ri America lah ban ioh na ki katto katne ki tyllong.
U Brian Baldinger (kha ha Pittsburgh, Pennsylvania), u sah ha Cherry Hill
, kaba la ju khot kum ka Shizenkan, ka dei ka Skul ba la pyndep ia ka kyrdan MBA ha ka jinglong nongialam bad jingpynthymmai ia ka Japan.
U slap uba bun eh ha Jefferson county na Edouard u dei na kawei ka jaka ha shilynter jong ka East Bay Bayou ha Jones bad Allen.
Ka kynthup ia ka jingwad ia u "khlur ba pawnam" uba hadien.
Ki jingthung ba pawnam ki long:
Ki jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ki long hapdeng .
Ka Schomburgkia ka lueddemanii var.
Azema - soprano
Ki briew na Alicante
Khyndiat snem hadien, haba wanphai biang sha ka big screen, u Lee u la shna lai tylli ki phlim akshon: Laser Mission (1990), Showdown in Little Toyko (1991) bad u Dolph Lundgren bad Rapid Fire (1992) bad u Powers Boothe.
Ka Stone Mountain ka dei ka nongbah kaba don ha DeKalb County ha ka ri America.
1162)
Mynta la khlieh da u Mikael Harutyunyan.
Ki nuksa ba ju paw ki kynthup ia ka Bank jingtip jong ki protein, ka jaka buh jingtip jong ka jingtei jong ka Cambridge, bad ka jaka buh jingtip jong ka COD+ .
"T'Aimer Follement" – Dalida
Ame sam e rromane džene / Ngi dei ki Jaitbynriew Romani.
U Rispoli u la pynmih ia katei ka jingkynthoh kum ka jingkynthoh halor ka jingthoh “khubor lamler” kaba la shim lamler ia u Ocasio-Cortez ba u ong “Ngi siew palat ia ki shipai.”
U Maliyapham Palcha (1359 BC-1329 BC), uba la tip ruh kum u Mari Ya Phambal Cha lane u Koi Koi, u dei u syiem jong ka hima Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ia kine ki jingrwai, la shondur da ka Summerian Records, la pynbna ha ka 7tarik Iaiong, 2021.
Ki nongpeit skul
Ka la long ruh kaba peit ia ka jingthaw ia ka Library bad Museum jong u John F. Kennedy.
Ka wah Parapetí ka ju kut ha ka wah Bañados de Izizog.
Ka kyndon ba kongsan ka long ba ki cognate ki don ki jingmut kiba iadei bad ki mih na kajuh ka tynrai (origin).
Ka Sungai Petani ka don ia ki kam khaii kiba heh bad kiba pdeng.
Soliers ka dei ka shnong.
Katba u kpa jong u Sai u dang kren bein ia u Aditya, ki kpa jong u ki la bitar lep.
Batman: Ki kot ba la lum lang jong u knight ba dum - Batman #203
Katto katne ki jingktah ki ktah ia ka jinglong jong ki shyieng, ka shkor, ka dohnud ne kiwei kiwei ki dkhot met kiba don hapoh.
U khun jong u, u Ring Lardner Jr, u dei u nongthoh skrip uba la shah khang ha ki Hollywood ha ki snem 1950 namar ka jingngeit Komunist jong u.
Ki lah ruh ban don ka jaka die dawai (ba la tip kum ka jaka die dawai ne ka jaka die dawai ha ki katto katne ki jaka).
Kumjuh ruh ym duna ia ka 800 ngut ki riew paidbah, kiba la iap ha Rotterdam.
La ai jingmaham ia u Hamilton ha ka por ba ia mareh.
Ki Chola jong ka Thanjavur ki long ki nongsdang ha ka thma ha ki duriaw bad ki la hiarthma ia ka ri Malaya, Borneo, Cambodia.
Ka jingshisha
ka kwai ma.le /
Mynta ki iakhun ha ka League One kaba dei ka kyrdan kaba lai jong ka jingialehkai phutbol ha England.
Ibn Ziad
1721 – U Dawit III jong ka Ethiopia (kha.
U Totaram - U Totaram (Ba la pynsawa da u Mubeen Saudagar ha ka Mimicry jong u Sanjay Dutt), u dei u parrot uba jyrngam uba khlain bor.
& U Ortega J.
Ha ka jingshongthait u la long u Nongsynshar jong ki jaka ieng kali jong ka ri.
Jack Adams, 3
Katba ka CRT ka pynleit jingmut ha ka rukom pyrkhat jong ki briew kiba lieh bad kiba lieh, ka LatCRT ka la kynriah ban pyrkhat ïa kiwei pat ki kynhun jaitbynriew, khamtam eh ïa ki jaitbynriew Chicana/Chicano, bad kumjuh ruh ïa ki Latino/as, ki nong Asia, ki trai ri America/ki jaitbynriew ba nyngkong, bad ki kynthei kiba rong saw.
Ki zip drive ki lah ban pynpoi ia ki data sha ka computer ha ki rukom bapher bapher.
Ia ka jingshong shnong tynrai la leh da ki longiing Catalan na ka thain Ampurdan kaba don shatei lam mihngi jong ka Catalunya, Spain ha ka snem 1764.
Ha ka snem 1991, la pyrkhat ba ka long "kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori, ne ka jingitynnad" (i.e.
Ki tiar kum ki dieng, ki dieng, bad ki rush-matting la pyllait shipor na ka khajna, la sam 120 ton u khaw sha ki baduk, bad ka sorkar ka pynsangeh shipor ia ka jingdonkam ban siew bai iing jong ki nongshong shnong jong ka nongbah.
Ka long kaba itynnad namar ba u lead u long uba heh bad uba khia bha bad u pynkylla ia ka rukom peit jong ka glass.
Ym don ki jait mrad ba im ha ka ri Bilat, wat la saw tylli ki jait mrad bapher bapher ki la mih ha ki dulir kiba rit.
Kine ki panel kim lah ban pynshit ia ka jaka kum ka system ba don hapoh khyndew, hynrei lah ban pynmeh bad pynlip kloi ia ki haba u briew u rung ne mih na ka kamra.
Ki jingthoh jong ka dohnud
Ka S.S. Sambenedettese Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Saint-Vincent-sur-Jabron, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Ka Santa Claus ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
U la long u nongap kol ba ar jong ka Iran ban soi bad kane ka klob hadien u Alireza Haghighi uba la ïalehkai na ka bynta kane ka klob ha u snem 2016.
La khot ruh ia ki "ki sniang-sniang", ne "ki sniang-dieng" namar ka jaka shong jaka sah jong ki ha ki khlaw.
Buffy ka nongpyniap mrad (1992)
Kham mynshwa ka la buh ïa ka rekod pyrthei ha ka jingïakob mareh 10,000 m, ha ka por kaba 31 minit, 13.78 sekhon, ha Kiev ha u snem 1984.
Ki kam runar ha ka liang ka jingshongkha khleh kum ka jingleh beijot, hebophilia ne pedophilia ruh la ju iohi ba ki long kiba sniew.
Ki phlim telebishon shaphang ki longïing longsem
Ki don bun jait ki jingthew kum ka barometer jong ka um, ka barometer jong ka aneroid, bad ka barometer jong ka mercury.
Ka la ak kum ka Chloe ha ka phlim Cousins ​​(1989).
Plombier-les-Dijon (21485)
Ka 5200 ka la don ruh ïa u nongpynïaid ba thymmai uba kyrpang bha ryngkat bad ka analog joystick, ka keypad ba thoh ïa ki nombar, ar tylli ki button ding ha baroh arliang jong u nongpynïaid bad ki jingduna treikam jong ka jingïalehkai na ka bynta ka Start, Pause, bad Reset.
1866 - U Emile Vandervelde, u nongsynshar soskular na Belgium, u nonghikai skulbah bad u riewsain pyrthei (d. 1938)
Shisien ba ka sniehdoh symbai bad ka doh sawdong ka la sdang ban rong saw, u soh u la san palat bad ym dei ban bam ia u.
Ka rukom thoh jingpynbna lane ka jingialang internet
U Avakian u la trei bad ki nongrwai kum u Louis Armstrong, u Miles Davis, u Duke Ellington, u Benny Goodman, u Dave Brubeck, u Eddie Condon, u Keith Jarrett, u Erroll Garner, u Buck Clayton, u Sonny Rollins, u Paul Desmond, u Edith Piaf, U Bob Newhart, U Johnny Mathis, U John Cage , Ravi Shankar, bad bun kiwei pat ki nongtem jazz bad ki nongthaw jingrwai ba pawnam.
Ka jingsmai jong ka jinglong bashisha ka long ka jingkular ban iaineh jong uwei u briew ia uwei pat.
Ki jingpynkhreh ba la pyndonkam da ki dawai pynkhluit ki dei ka jingkhleh lang jong ki jingbam (kham bunsien ki polymer) ba la pynsleh ha ka dawai pynkhluit.
2012 – Louisiana Red, u nongtem blues na America (b.
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh ha surok ha ka pyrthei haduh 10 snem naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
Ka Cyclops
Distrik 29
Ka Post Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Scotland ka don ia ka national Football Association kaba rim tam ha ka pyrthei (hadien jong ka FA jong ka England), bad ka trophy na ka bynta ka national cup, ka Scotland Cup, ka dei ka trophy ialehkai kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ka nongbah ka dei ka Pekan Tutong.
Leksand Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
La pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka snem 1925.
Ia kata ka por la jer kyrteng da u Edward VII (19011910).
Kiwei pat ki 12 tylli ki jingkylli essay (ka sngi kaba ar), lai tylli ki phang kiba iadei (ki lah ban long: ka ktien Portugal, ka chemistry, ka jingkhein, ka physics, ka geography, ka histori bad ka jingim, ka pyrkhat pyrdain, ka sociology, ka histori jong ka art) ryngkat bad ka jingjied ia ka kam.
Ki jingtip ba bniah shaphang ki rukom pynkha khun jong ki ki iapher shibun hapdeng ki jait jingthaw.
Ia kine ki console la tip kum ka Philips Odyssey series.
Ki kynhun kiba iada ia ka mariang ha ka thain ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jong ka um pynkhriat jong baroh ar kine ki jaka shna nuclear.
U la shakri bad la u hynmen ha ka thma Italy ha ka snem 1796–97 bad ha Ijipt ha ka snem 1798–99.
Brent Barry (2009-mynta)
Kine ki long naduh ka 28 tarik u Jylliew haduh ka 12 tarik u Nailar.
Ki rukom bam ba thymmai, ki rukom bam ba thymmai
Ka Alcester Grammar ka long ka skul grammar kaba jop bha, kaba jied bha, kaba kyndong, kaba kyndong.
Ka rukom kaba kham bniah jong ka rukom ka long ka rukom thoh ktien Phareng kaba pyndonkam ruh ia ki dak ‘j’ bad ‘w’, bad ka don ar tylli ki jingpyniasoh ba kyrpang jong ki ar dak na ka bynta ki dak ba don sur bad ki bym don sur ha ka ktien Phareng.
"Ka Borat pyrshah ïa ka Kazakhstan" , ka brandchannel, 30 tarik u Lber, 2006 (ka ïakren shaphang ka jingktah jong u Borat ïa ka jingsngew jong ki nongsepngi shaphang ka Kazakhstan)
U Mara (1942 – 15 Jymmang 2016) u dei u nongai jingmut ha ka kam paidbah jong ka ri Ireland bad u dei u Senator barim.
Ka jaka pule liengsuiñ jong ka ESMA, Mauguio
Ka shna ia kiei kiei kiba la pynkhih da ki nongdro dur trai ri da kaba buh ar tylli ki thong ha ka jingmut.
Kumjuh ruh, ka umsoh vanilla ka long kaba pawnam ha kiba bun ki ri.
"Lano Phin wan sha Nga".
Ka Album ba nyngkong jong ki Walthamstow ka la poi beit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK.
Ki suloi ba pdeng ki kynthup ia ka Russia 7.62 x 39mm, ka NATO 7.62mm, bad ka German 7.92 Kurz.
U Henry I The Fowler (ha ka ktien German : Heinrich der Finkler lane Heinrich der Vogler ; Latin : Henricius Auceps ) (876–2 Kyllalyngkot 936) u la long u Duke jong ka Saxony naduh ka snem 912 bad u syiem jong ki German naduh ka snem 919 haduh ka jingiap jong u.
1956 – U Horacio Cartes u la long u President jong ka Ri Paraguay
December 29 - U Frank Malzone, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (Boston Red Sox, California Angels).
Ka don ka jingheh kaba 142 km2 bad ka don 0.18% na ka jaka jong ka jylla.
Lada ki jinglong ki kylla da ki jingkhih ha ka sla khyndew ne da ka jingtreikam jong ki ding, ka jingkylla dur (metamorphism) ka jia ban pynioh biang ia ka jinglong ryntih bad ka pynkylla ia ka jinglong met jong u mawsiang.
Ka Hamida ka la iakynduh ia u Humayun ha ka rta kaba 14 snem.
Ki genes ki shah pynmeh bad shah pynlip ha ka por ba ki san bad ki jingtreikam jong ki cell, bad kane ka jingpyniaid ka long ka nongrim jong kiba bun ki jingtreikam kiba jia ha ki cell.
Ki don lai tylli ki dome ha ka phyllaw kiba la ker sawdong da ki ar tylli ki minaret.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (1 sien)
Budapest, Hungary (naduh ka snem 1989)
May 2002 — Ka Nokia 9210i Communicator (ba la pynbha ia ka Nokia 9210 Communicator)
U la wan ban iarap ia u Israel u shakri jong u .
naduh ka snem 1972 haduh ka snem 1985.
Ki lah ban ialeh pyrshah ia ka hydrogen cyanide kaba pynlong ia kine ki millipedes kiba long bih ia kiba bun ki mrad ba bam doh.
U Montardon
Ka prokram jong ka Post, kaba la tip mardor shwa ban pyniasoh lang kum ka LIU Post Pioneers, ka la ïakhun ha ka NCAA Division II, khamtam eh ha ka jingïalang jong ka East Coast.
Ka Saverne ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka tnad Bas-Rhin, ha kaba ka dei ka subprefecture jong ka.
U Bellamy u la pyndonkam da kawei ka jait Guitar na ka bynta ka album baroh kawei, bad kane ka la ai ia ka sur kaba "khraw" katkum ka kot khubor Total Guitar.
Jingmlien
Ka Jingkylla Bor jong ki Um Duriaw Da kaba Pyndonkam ia ki Rotor
Ka jingialehkai Athletics kaba la tip kum ka Track and Field ha ri America, la ju ialehkai ha man la ka Summer Olympic naduh ba la kha ia ka jingialehkai Olympic ba mynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1896.
Ka hall kaba heh ha ka mala ba shapoh la thmu tynrai ban pyndonkam na ka bynta ki kam ai jingiarap bapher bapher.
U la pawnam bha na ka bynta ka South Central, kaba la pynmih da u Oliver Stone bad la pyllait da ka Warner Bros ha u snem 1992.
U O’Connor u la shongkurim ia ka Sandra Day O’Connor ha u snem 1952, hadien ba ki la iakynduh ha Arizona.
Ban iada na ka jingpynjot ia ka jabieng na ka jingpynhiar stet bad kaba ju jia man ka por, ki khnai ki la pynmih katto katne ki jingpynkylla kiba iada ia ka jabieng.
Kawei pa kawei ka ktien Mixe ka iapher katkum ka shnong ha kaba ka kren.
Karole Laure
U Sigmar Polke (1961 - 1967 Student)
Ki jingpeit khmat bad ki jingpeit khmat ki dei ki jingpeit khmat kiba jem, kiba la shna da ki plastik kiba la deng halor ki khmat ban khanglad ia ki tiar na ki.
Ka jingheh (≥20 m).
Ka jingphiah ia ka jinglong President
Ka Christmas Carol ka dei ka novella ba thoh da u nongthoh na Bilat u Charles Dickens.
Ka jingthoh jong u khynnah ba sniew (2007)
Ka Akhmat Grozny mynta ka ïalehkai ïa ki jingïalehkai jong ka ha Akhmat-Arena.
Ka kham bunsien ngi ioh ia ka value kaba pher na ka bynta kawei pa kawei ka input.
Ka kyntien site ka don ruh ka nuksa ha ka kam met.
Ka Cucurbitaceae ka dei ka jaid jingthung kaba la ju tip kum ki melon, ki sohjew ne ki sohjew.
Ka juk thma khriat
Ia ka kynhun jong kine ki briew la khot jaidbynriew Mongoloid.
Naduh ba la shah ia ka madan ban sdang ban tuid ha ka snem 1930, tang hynniew tylli ki jingtuid ki la hiar.
Ka Mount Assiniboine Provincial Park ka dei ka park kaba don ha ka ri British Columbia.
Kane ka dei ha ka por ba ki jhad na Bimini kaba don ha ka thaiñ sepngi jong ka Bahamas ki kit ïa ka Rum kaba rem dor sha Florida ban die be-aiñ.
U la mihkhmat ia la ka ri 17 sien da kaba thep shisien.
Ka kynthei kaba don ka lyngkhot lyngkhai ka wan na bneng sha khyndew.
Ka jingbun briew ka long 7,133 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Ingiong Tropical Ingrid ka long ka eriong kaba tlot.
Kum ka rukom pynsngewthuh, ka jingpyni ka ju long 10-30 minit, hynrei ka lah ban shim por kham slem ha ki khep ba kyrpang.
U Diego u don palat 900 ngut ki khun kiba la pyllait ha ka Española.
U Rasputin u long u nongpynkhiah jingngeit uba la ong ba u la pynkhih ia u Tsar Nicholas II bad ka Tsaritsa Alexandra Feodorovna ha ki rai jong ki.
Kane ka kot ka la die haduh 33,159 kopi ha u snem 2011.
Ka rupa ka don ha ki ar tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jingpynkylla rong: +1 bad +2.
U Aloe vera ( lane ) u dei u jait jingthung uba jyrngam ha ka jait Aloe.
Ka jaka buh jingthoh ha Kyungwoon ()
U la long uwei na ki nongmihkhmat ba kongsan jong ka jingdro dur Baroque ba la rim bha ha Sicily.
Ki Embassy jong ka US ha Oslo bad London
Ka jingsuk shimet (2003)
895/896: Ka snem ba ki nong Magyar ki poi ha Pannonia.
Ia ki rel mynta la pyniaid da ka Greater Anglia.
Katto katne na ki iing la pyndonkam kum ki iing jong ka council.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 214,437 ngut.
Ka dorbar iada na ki kam runar ha ka ri
Ka la don ka jingïakynad halor ka jingpyllait ïa kane ka jingïalehkai ha Japan ha kaba ki la censor ïa kane ka jingïalehkai da kaba weng noh ïa baroh ki jingkdew shaphang ka North Korea kaba kynthup ïa ki dur jong u nongïalam ka North Korea u Kim Jong-il namar ba ki pyrkhat ba ban "pyndonkam ïa ka kyrteng bashisha jong ki kan jin da la long kaba 'sniew'. {sniew} sha u 'briew uba la don lypa' bad ka 'ri kaba la don lypa.'".
Rina Gunawan - Ka nongpyniaid telebishon na Indonesia bad ka nongseng kam seng jam
Ha ki ri kiba kham rit ka lah ban long ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka la thaw ia ka rekod pyrthei kaba kamai 8,618 point.
Nangta la shongthait noh ia ka kyrteng Elena bad la bujli da ka Erika.
Kine ki nongshah hikai ki long kumne harum: 15 ngut ki samla pule ha ka kam pynïaid liengsuiñ (kham bun na ka École Polytechnique), 70 ngut ki samla pule ha ka kam pynïaid liengsuiñ na ki jingpule ba ar snem hadien ka French Baccalaureate (ka eksamin kaba kut eh jong ki skul ha France), 60 ngut ki samla pule liengsuiñ, 100 ngut ki samla pule Air Traffic controller, 40 ngut ki samla pule Electronics, 20 ngut ki samla pule Commercial Pilot bad 20 ngut ki Flight Dispatcher.
Ki briew kiba pynbna ia ki skim Ponzi bunsien ki pyndonkam da ki kyntien kiba sngewtynnad, kiba ha ka jingshisha ki long kiba jylliew bha.
Ki don ar tylli ki jaka pynmih bor ding hangta kiba ki khot ka Dungeness Nuclear Power Station.
889 - U Li Bian, u Patsha jong ka Southern Tang, China (iap ha ka snem 943)
May – Kay Panabaker, ka aktres na America
Ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang hapdeng ki shynrang bad ki kynthei
U ialehkai na ka VfB Stuttgart bad ka kynhun ialehkai ka ri Tunisia.
Kane harum ka dei ka thup jong ki president jong ka Guinea, naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha ka snem 1958 (hadien ba ka la kyntait ban iasoh bad ka French Community ha ka jingthep vote jong ka riti synshar).
U Clovis u long uwei na ki khun u Hypnos.
U Skweyiya u la shah jied biang sha ka National Executive Committee jong ka African National Congress ha u snem 2007.
U tbit bha ha ki jingrwai ba la pynwandur ha ka rukom mash-up, ha kaba u pyndonkam bunsien da ki phew ne palat ki nuksa bym don jingbit na ki jingrwai bapher bapher ban thaw ia ka jingrwai kaba thymmai; Ka kot khubor New York Times ka la khot ia ka jingrwai jong u "ka jingmudui kaba ap ban jia."
Hynrei kane ka long kum ka jingpynkhreh.
U Kennedy u la mareh siat na uwei u dieng sha uwei pat bad u Kelly u la beh ia u.
U la thoh shaphang ka jingkhein, ka jingleh jadu, ka thoh ka tar, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingartatien bad ka niam.
Lah ban pyndonkam da kiwei pat ki tiar, kumjuh ruh ia ki jingpyniasoh lang jong ki.
La khein ia ka kum ka amino acid bym don polar.
Shisien ba la ioh ia u kristal, lah ban lum ia ki jingtip da kaba pyndonkam ia ka jingshai jong ka jingshai.
Ka long namar ka jaka jong ka jaka ri jingri ha ka jaka ba iakynduh jong ki ar tylli ki jaka ba kongsan.
Shin Megami Tensei: Imagine, a MMORPG
Ka Sandwich ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Barnstable.
Ha ka snem 1996 u syiem Belgium u la ai ia u ia ka nam baron.
Ka Oxford Dictionary of Music, ka jingpynmih kaba ar, kaba la pynkylla, ka Joyce Bourne, ka nongthoh ba iarap.
U la sangeh noh na ka jingiakop thik hadien lai bnai ha ka 8 tarik u Jylliew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,212 ngut ki briew.
Ka O’Reilly Auto Parts 500 ka dei ka jingiamareh kaba man la u snem kaba la pynlong ha Texas Motor Speedway ha Fort Worth, Texas, America.
Markos Messier, 186
1470 Kyllalyngkot 12 tarik – Ki Ottoman ki la ioh kurup ia ka Euboea.
Ia ki nongpdiang la buh kyrteng katkum ki dak katkum ka kyrteng khatduh.
Ka Seng Komunist jong ka Portugal ka dei ka seng saiñ hima sima jong ka ri Portugal kaba la pynshong nongrim ha ka jingsynshar pdeng jong ka synshar paidbah.
Ha u snem 2010 ki don 18,550 ngut ki briew.
Ka tnga jong u ka Anita Darsch.
U la pynmih ruh ia ka phlim “Hannibal Rising” (2007).
Shisnem bad lai sngi hadien ka jingiap jong ka Gianni ha u Jylliew 1998, ka Donatella Versace ka la pynlong ia ka jingpyni jain kaba nyngkong eh jong ka na ka bynta ka Versace Atelier ha Hôtel Ritz Paris.
Kiba haïing hasem bad ki paralok jong u ki la ong ba um dei.
Lada ym don ka kamra shong kaba kyrpang, ka Hall jong ki Shakri ka nang kiew ar shah namar ka jaka ba ki shakri ki lah ban pynlut ia ki por ba lait bad ka long kum ka kamra shong bad ka kamra bam.
U la jop ia ka pankration ha ki ar tylli ki Olympic, hynrei u la iap na ka jingshah ktah ha ka Olympic jong ka snem 564 S.K.
George VI (1936 - 1952)
Ha ka Bambi II, u Ronno u shem ba u la shah tep ha u slap haba ka thliew bah jong u ka hap halor jong u na kawei ka tnat, kaba iadei dur bad kaei kaba la jia ia u Bambi ha ka phlim kaba nyngkong.
"Ka Sngi kaba phylla"
Bad katba ki nang ithuh ia u, ka jingkylli ka la long, balei ym dei u Ratzinger?”
Ka miso ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingbam jong ki nong Japan.
U nongthaw jingrwai
U kren shaphang kumno ka Barcelona ka long haba la pyniaid ia ka da ki nongsynshar bad kumno ki shipai ki la pynkhreh ban ialeh ha ka thma.
Ki khmat kiba baroh ar ki "pynheh" (kham heh ban ia kaba ju long, haduh 8mm ka jingjrong) ki long ka dak ba u briew u lah ban don kawei na kine ki jingeh:
1949 - U Johan Derksen, u nongialehkai phutbol na Dutch bad u nongthoh khubor ialehkai
Stratovarius na Finland
U Willson, u Dabid Harris ([1956] ka jingpynmih ha ka snem 1963).
Ka jingpang Lewy ka ktah ia 1.3 million ngut ki briew tang ha ka ri America.
Kawei pa kawei ka bynta ka iaid haduh 50 minit (shi kynta ryngkat bad ki jingsangeh pynbna).
Ka khanatang Khoikhoi
Ha u snem 1949, la thung ia u Price kum u nongiasaid ain bad myntri ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot da u nongialam, u John Smith.
Ki kam Mar Menor
Ia ki khun jong ki la khot ki khun chihuahua.†
Ka Objective-C ka dei ka strict superset jong ka C, kaba mut ba kano kano ka code kaba lah ban thoh da ka C lah ban pyndonkam ha ki program Objective-C khlem da pynkylla ia ka.
U Trevor Martin
Ka bynta na Kanchanaburi shaphang sepngi ka long kaba sah na ka lynti rel ba la shna da ka jingtrei jubor.
Ka blang shynrang kaba la san ka long kaba jrong naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien bad ka blang kynthei kaba la san ka long kaba jrong.
Ki Khanatang jong ki Khlur – U Khlur
Ka Chadurie (16072)
Ka jingmut jong kane ka kyntien mynta ka don ka jingpyndonkam kaba kham heh ban kynthup jan baroh kaba lah ban ioh lyngba ka Internet.
Ka Americus ka long ka jaka ieng lieng bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel Missouri–Kansas–Texas.
1479 - U Johann Cochlaeus, u nongpyrshang ia ka jinglong briew na German (ba la khlad noh ha ka 1552)
Ki lah ban iasyriem bad ki symbiont kiba iadei paralok ne ki jait jingthaw kiba duna ka jingiadei bad u mrad ba ki bam.
Ka Dorbar Thain
Ha u bnai August 2009, la thung ia u kum u nongai jingmut ia ki nongap kol na ka bynta ka Florida Panthers.
U briew nar: U briew uba shyrkhei (ka jinglehkai ba khih) - U briew nar/Tony Stark
La tip bha ia u kum u nongthoh bad nongthoh lang jong ki katto katne ki sitcom jong ka ri Bilat kiba la jop bha, kynthup ia ka Hato phi shah shakri?
Ha kane ka por ka kynhun ka dang pyndonkam da ka jingsampling bad ka rukom lehkai kaba kham heh.
Ka Triftern ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ka C4 ka long kaba lah ban pynkylla dur: Lah ban ai ia ka la jan ha kano kano ka dur.
U Brown u dei ha kaba sdang u dkhot jong ka kynhun ba la jop bha ha ki snem 1950, ka Browns, shwa ba un ïalehkai marwei lyngkot.
1983 – U Roger Johnson, u nongialehkai phutbol na England
Ki brush rong ki lah ban don lai tylli ki dur:
Ha kiwei pat ki ri ki ju khot teng teng ki jingrwai kynhun ne ki jingrwai kynhun.
Ka Shnong-ha-Anjou (38556)
Ka jingialehkai ka long kum ka dur kaba 5.
Ka jaka bam
Bun ki trai ri America ki shong ha kane ka distrik bad kiba bun na ki Navajo Nation ruh ki don ha kane ka distrik.
FAQ jong u Glen phillips
Wah Pracumba
Tamega
Now You’re Gone – Ia kane ka Album la pyllait ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2008 bad kum kane ka jingrwai la ioh ia ka jingpynskhem platinum da ka British Phonographic Industry bad Recorded Music NZ.
Ki ain jong ka hok copy ki ju iada ia ki trai jong ka hok copy hadien ka jingim jong ki.
Ka la jia ha ka por ba ki Dutch ki synshar ia ka Taiwan, ha ka por jong ka hima Qing, bad ha ka por ba ki Japan ki synshar ia ka Taiwan.
Ka jingpynbeit jong kane ka jingiakhun ka long ba u André the Giant u hap ban body slam ia u Studd ban jop $15,000, bad lada um lah, un hap ban shongthait noh.
U Pashkevich u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2016 ha Miami, Florida ha ka rta kaba 44 snem.
Ka Technetium ka dei ka kynja dawai kaba don ia ka dak dawai Tc bad ka don ia u atom number 43.
Ka jingpyni ia ki kot ki sla 2002
Kane ka kynhun kaba don kumba 20 ngut ki nongwad bniah la ïalam da u nongïoh khusnam Nobel u Hamilton Smith, u nongwad bniah halor ka DNA u Craig Venter bad u Clyde A. Hutchison III u nongïarap ïa ki jingthaw ba im (microbiologist).
Ka Omar () ka dei ka phlim drama na Palestine kaba la pynmih da u Hany Abu-Assad bad la ak da u Adam Bakri, Eyad Hourani, Waleed Zuaiter, Leem Lubany, Anna Maria Hawa.
Ha ka 8 tarik Risaw 2016, ka Reuters ka iathuh ba 111 ngut na ki 532 ngut kiba la pyllait da ka sorkar Bush bad 7 ngut na ki 144 ngut kiba la pyllait da ka sorkar Obama ki la wanphai.
Im slem ka Jaitbynriew.
Ka ITA ka lah ban kdew sha:
Dei hangta ba nga tip ba nga la nang khia."
Ia ka Wii tynrai bad ka Wii Family Edition la pynsangeh noh ha ka 21 tarik u Lber, 2013, watla ka Wii Mini ka dang sah ha ka jingpynmih haduh ka 13 tarik u Nailur, 2017.
Ia kane ka rukom ym pat ju leh naduh ki dewlynnong Cook.
U Gordon Banks (30 December 1937 – 12 February 2019) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ha ka jaka kata, u peit rit mynsiem.
Bun ki novel kiba jrong bha kim don lynnong.
U nongmihkhmat jong ka UN u la ong ba "ka jingjia ba sngewsih jong ka jinglong briew ka dang jia ha Sinjar."
Ka jingkmen kaba shisha (2010)
Ki jingkylla na kawei ka jaka sha kawei pat kim da tip bha.
"Kane ka jingiasyriem kaba phylla jong ki jinglong ka lah ban long na ka jingkylla kaba iadei ha ki mrad ba bam dohkha bad ki sim ba rwai".
Ha kane ka bynta, ki kyndon trei ki long kiba la buh bad kiba beit, bad ki nongtrei ki ioh ia ka kam kaba thikna bad ka jingpynbiang ia ka imlang sahlang.
Ha ka spah snem kaba 9, ki briew ki la sdang ban shong biang ha London.
U Alemán Velasco, u dei u khun jong u President barim jong ka Mexico, U Miguel Alemán Valdés.
Halor jong ki ka don ka kjat bad ka tyrpeng; harum ki don ki kjat.
U Alberth Papilaya, 53 snem ka rta, u dei u nongialehkai Boxing Olympic na Indonesia (1992).
U Karikala Chola u long uba pawnam tarn napdeng ki syiem Chola kiba mynshuwa, katba u Rajaraja Chola, u Rajendra Chola bad u Kulothunga Chola I ki long ki syiem ba pawnam jong ki Chola jong ka juk pdeng.
Ki don ruh bun ki dulir kiba rit.
U Katcho Achadjian, 68 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima uba na Armenia-American, u dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla California (2010–2016).
Ha u snem 2003 u Nichols u la ioh ia ka nam kum u nongrwai shynrang ba thymmai ba pawnam tam” da ka academy jong ka jingrwai ri.
Pile moje (2009)
Ha ka snem 1970, ki la sdang ia ka Seng Ri na ka bynta ka jingkylla jong ka ri America.
Hadien ha ki snem 1959 haduh 1960, u la trei ha ki Kot Khubor Thomson.
Ka jingpynmih ain
Ka Wah Quizer
Ka kolej McPherson
Namar ka jingitynnad jong ka mariang, kane ka jylla ka khring shibun ki nongwan jngohkai, khamtam eh sha Myrtle Beach, Charleston, bad Hilton Head Island.
Ki jingkhein ki iapher naduh 800 million haduh shi billion, lane jan 40% na baroh ki Khristan.
U Richard Rawlings (la kha ha u snem 1969), u nongseng kam seng jam, u nongshna kali, u nongniah kali ialehkai
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Helsinki.
U Robert Fitz Richard, u trai jaka jong ki nong Norman ha England
Ha ka snem 1685, u la thoh ar tylli ki jingrwai babha tam jong u, “Nga la sngewbha” bad “Ka dohnud jong nga ka sngewsih”, na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Syiem James II.
Ka la neh hapdeng 500 (8.3 minit) bad 600 (10 minit) sekhon.
Ka jingkhraw jong kane ka phlim ka jia ha madan thma jong ka Anzac ha Gallipoli.
U Erich Segal, uba la pawnam hadien ha ki novel jong u, ka “Love Story” bad “Oliver’s Story”, u la iarap ban thoh ia ka jingthoh ia ka “Yellow Submarine”.
U la long u Mayor jong ka São Paulo naduh ka 13 tarik u May 1982 haduh ka 14 tarik u Risaw 1983.
Voyeurism- Ka jingpynkhih ia ka jingshongkha da kaba peit ia ki briew ki bym tip kiba leh ia ki kam shongkha
Natten hade varit mild och öm (1977)
Ka sitar ( lane ; , Punjabi: ਸਿਤਾਰ, Urdu: ) ka long ka tiar tem ba la pluck string.
Ka jingïoh pdeng jong kawei ka longïing ha kane ka sor ka long ha kawei ka por $35,438, bad ka jingïoh pdeng jong kawei ka longïing ka long $41,894 hynrei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot kane ka la kylla.
Ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri ka long ka ktien Portugal.
Kane ka shnong ka dei ka jaka jong ka UNESCO na ka bynta ki jingjot jong ki nongbah jong ki Grik bad ki Roman hyndai.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka iPhone bad iPad ha ka 28 tarik u Risaw.
U Peter Zhelder – U Klancy Wiggum
U William Warburton, 1747.
Ha Italy, ym don ka ïingmane kaba jrong kaba mih shabar jong ka tnum.
Ka don ha ka dewlynnong kaba don kajuh ka kyrteng jong ka dulir Tuscan.
U tem ia ki guitar Gibson Les Paul da ki pickup jong u Seymour Duncan lyngba ki marshall amplifier.
Ha u snem 2004, u la shah set phatok hynniew snem.
u wallaroo mihngi ba la shem ha kylleng ka Australia
"Ka jingktah jong ka Cr (001) ba la pynroi ia ki phlim ba rit bha ba la pynroi ha ka Fe (001)".
Kane ka mut ba ka don ka nongrim kaba khlain ha ki seng nongtrei.
Kane ka ailad ia uno uno u briew ban program ia ka calculator ban leh katba u mon.
U pynlut bun ka por jong ka jingim jong u ha Tennessee bad ha Nongbah New York.
U Syiem Alfred (22 September 1780 - 20 August 1783) u dei u khun ba hynniew bad ba khadduh jong u George III bad ka Mahadei Charlotte.
2015 - U Douglass North, u riew shemphang ha ka ri America (b.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la thaw ïa ka jingïalang jong ka koit ka khiah paidbah ban ïarap ban pynslem ïa ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang, bad ka la sdang ban pynmih ïa ki jingpynbna man ka sngi ha kaba sdang jong u bnai February.
La tei ia ka ha ki bynta hapdeng ka snem 1767 bad kumba 1850.
San Bernardino
Jingkhein Drake
La shim biang ha ka 27 Lber 2006
La khang ia u Jupiter
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik kaba ar jong ka Wisconsin naduh u snem 2013.
"Ka biang" – Ka sboh kaba khraw
Ki nongialehkai na Arizona
1958 – U Roy Aitken, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ka la pyni ia ki kynhun tem ki sim jong ka Tokyo, ka art pyrshah ia ka saian, ki Jezabel, bad u nongrwai "Unearthed" na ka thain u Joshy Willo .
Ka Guantanamera
Ki nongialehkai ski ki lah ban ia mareh ha ka jaka hiar lum ha ki jingialehkai Paralympic.
Romanae lane ki Greco-Roman na Aetolia Acarnania kiba kren Romanesci
Ki eriong kiba jur bha ha ka liang ka barometric pressure ki long ka Carla ha ka snem 1961 bad ka Beulah ha ka snem 1967.
Ha kane ka sngi pynkup burom la shna da ki pisa ba kyrpang- ka pisa ksiar kaba ki khot ka hon bad kawei ka pisa nar kaba ki khot ka Shivraj ha kaba la thoh ia ka khanatang Shri Raja Shivachhatrapati.
Tang lai sngi hadien ba la pynkut pura ia ka Action T4, kawei ka trok ka la poi ha Hartheim ryngkat bad 70 ngut ki koidi Jiw na ka jaka set byndi ha Mauthausen.
Ka kren bun kiei kiei shaphang u nongdro dur Dutch u Johannes Vermeer.
U la shah jop ha ki nongap pahara jong u Pope.
Ka dei ka jaka kaba tang khyndiat eh ki briew ki shong.
Ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2020 ka la jia ha ka 3 tarik u Nailur, 2020.
La ai ia ka jingtep jong u ha ka jylla bad la tep ia u ha lum jingtep ha Zehlendorf ha Berlin.
Ba pawnam 2
Naduh ka snem 1707 haduh ka snem 1718, u la thaw kham bunsien ia ki jingrwai balang, ki jingrwai oratorio bad ki jingrwai serenade.
Ka Iromuji ka lah ruh ban don ka dur kaba jem bha, kaba la rong stem bha.
