2 (2012)
Ka Olympia Ann LePoint ka dei ka nongthoh kot na America, ka nongkren bad ruh ka stad rocket kaba tbit bha ha kaba ïarap ïa ki nongpeitkai ban pyllait ïa ka bor jabieng jong ki.
1988 - U Birkir Bjarnason, u nongialehkai phutbol na Iceland
Chūō Ltd.
Ka jingpynkylla ia ki software kiba stet 1993: 191-204 .
Ha kiwei pat ki khep, khamtam ha ka Union Europe (EU), ia ka jinglong trai ia ka lynti rel bad ka jingpyniaid ia ki rel la pyniaid da ki kompeni ba kyrpang.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt kum u nongialehkai ban ialehkai.
Ki jaitbynriew Mirasi ruh ki long lehse kiba iadei kur bad ki.
Ym tip – La tyrwa ia ka stack
Haba thep khyndiat ka Selenium dioxide, ka glass ka kylla long kaba khlem rong.
Ia kane ka bynta la pule da ka theory jong ka jingkulmar.
Kum ka nuksa, haba ka pynim ia u Mashiro ryngkat bad ka Nina, ka hiar thma ia ki shynrang da ka jingtbit.
Ka Schliersee ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka jingpyniapher.
Forum jong ka ri France u Gall & Michel Berger
Kane ka kot ka la ioh ruh ia ka khusnam jong ka New York Times kum ka kot ba la pyni dur bha, napdeng ki khusnam kiba bun ha kiba bun ki ri.
Arnie Brown, Andre Champagne, Gerry Cheevers, Jack Cole, Paul Conlin, Terry Clancy, Bruce Draper, Dave Draper, Dave Dryden, Roger Galipeau, Paul Jackson, Larry Keenan, Duncan MacDonald, Bill MacMillan, Barry MacKenzie, Peter Noakes, Terry O ‘Malley, Sonny Osborne, Brian Walsh.
2015 - U Lee Remmel, u nongkren PR jong ka America (b.
La ai kyrteng ia u "U Diesel".
U McArthur u la shakri ha ki katto katne ki kam ba kynthup ïa ka jingtrei ha ka Shuttle Avionics Laboratory (SAIL).
Ka Candice Nelson – Vocals (bckgr)
Ïa kane ka kyrteng Kiton la seng da u Ciro Paone ha Arzano, ha ka Jylla Naples, ha u snem 1968 bad ka kyrteng Kiton ka mih na ka "chiton", ka jaiñ lehniam kaba ki Greek hyndai ki phong ban duwai ha ki blei jong ka Olympus.
Ka kali ka lah ban iaid tang kumba 40 mail shuwa ba kan hap ban pyndap um.
U la iehnoh ia ka jingthoh ha ka met jong u Gogh.
Katto katne ki jingialehkai card ki pyndonkam da ka board.
Ki don ha Caucasus ha tduh jong ka ri Europe, ki briew jong ka Georgia ki la pyrshang ban bat ia ka jinglong Khristan jong ki.
Um shym la ïalehkai ruh ha ka samoi kaba bud namar ka jingshah khang jong ka NHL ha u snem 2004–05.
Ka kylla long kaba jem haba la pynkhluit, bad kumta lah ban shna.
Preston jong ka Yukon.
Katkum ka jingkhein jong ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences, ka American Film Institute, bad ka British Film Institute, kawei ka phlim kaba heh ka iaid ym duna ia ka 40 minit.
U chad lowe (aktor) (dayton)
Ka Good Pine ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha La Salle Parish, Louisiana, America.
1930 – U John Young, u nongiaid haw haw ha Amerika (u la khlad noh ha u snem 2018)
Ia ka kynhun ki briew kiba iatrei lang ban thaw doujinshi la khot a .
Naitung 24 tarik - ka sngi jong ka Commonwealth (Belize)
Ha ka jaka kata, u la wan phai biang na ka bynta ka jingleit ontep, kaba la jia hadien 8 sngi ba la iap u Duke.
La ot ia ki lynti rel, la pynjot ia ki post telegraph, la thang ia ki iing sorkar bad lai ngut ki nong Europe ki la iap.
Guinardó – Hospital de Sant Pau (L9, L10)
Wah Dan
2006 - U Shohei Amamura, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Japan (b.
2010-11 : Borussia Dortmund
Ka long ka jaka kaba sngewtynnad bha ban leit jngoh.
Ia kane ka surok la shna ha ki snem 1680 da u Sahep George Downing, 1st Baronet (1632–1689) ha ka jaka ba don kawei ka iing bah kaba ki khot ka Hampden House.
Lber 15 – Ka Edith Bolling Wilson, ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u Woodrow Wilson (d. 1961)
1872 - Ka Klara Butt, Ka Contralto Phareng (ba la khlad noh ha ka 1936)
U Syiem Henry u la sngewsih shibun, hadien ki jingeh jong u baroh, ka jingeh jong ka jingsynshar kam pat lah ban pynbeit.
Ka Jylla Bungo
Ka mih shabar sha ka duriaw Aegean na ka bynta ki katto katne ha ka jingheh kaba hapdeng 7 bad 12 km bad ka tap ia ka jaka kaba , ryngkat bad u lum Athos bashisha bad ki lum ba jrong bad ba jylliew jong ki khlaw kiba poi haduh .
Ka kynthei ka buh ia ki pylleng ha ki dieng kiba jylliew, ki thliew maw bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki lah ban iada na ka jingkhriat bad ka jingshit kaba jur.
Ka doh bad ka jingbitar (1952)
Ka Lausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Liestal ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U Hudson, u Benjamin.
Ka la kylla long ka nongbah ha u snem 2002.
Ha ka jingleit kylleng kaba hadien, ki nongtrei ki la jan hap ha u Mawsiang jong ka Gibraltar.
Ka Malone, ka Karoline.
Ka Thain Mid-Western Region (Madhya Pashchimanchal)
Ka kot khubor ka kdew ia ka longiing Chilton.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune bathymmai jong ka Colomby-Anguerny.
Ka Kamikaze (ba la pynwandur kum ka KAMIKAZƎ) ka dei ka album kaba shiphew jong u Rapper America u Eminem.
Wanphai biang ka Mary Poppins (Jack (Lin-Manuel Miranda))
Hadien ka thma u la ioh ia ka jingshah set phatok 20 snem namar ki kam runar ha ka thma.
Kane ka mut ba ka computer ka lah ban pynkulmar ia ka snem 2000 bad ka snem 1900, namar baroh ar yn thoh kum u 00.
Ka jingpule na ka register lane ka jaka kynmaw ka dei ban pynphai ia ka value ba la buh hangta da ka jingthoh kaba khatduh ha ka jingpynbeit jong ka prokram, ym da kiwei pat ki jingthoh.
Ka pen (Latin: pinna, feather) ka long ka tiar kaba pyndonkam ha kaba thoh ne dro dur.
200 Ka surok Flinders
U James Thomas Patrick "J.T." U Walsh (28 tarik u Naiwieng 1943 – 27 tarik u Nailur 1998) u dei u nongak phlim na America.
Ki jingjia ha Japan
Ka Pretenders ka dei ka kynhun tem rock bad punk jong ka ri England.
Ki don ki scale kiba stet, ki arpeggio bad ki demisemiquaver jong ka kti kadiang (32 notes).
Kum ka nuksa, ha ka E Prime, u nongthoh un pynkylla ia ka jingong "La leh bakla" sha "U Joe u leh bakla."
Ki dieng Eucalyptus ki dei ki dieng kiba kongsan eh ha ka ri Australia.
U Philip St.
U Piero di Cosimo: U Perseus u pyllaitluid ia ka Andromeda
Ki nongrwai bad ki nongpynbyrngia
1854 - U Jean-Baptiste Villèle, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
Ka khana
1976 ki jingseng ha America ba shathie
Hadien ba u Brian Epstein u la khlad noh, ki Beatles kim shym la wad manager thymmai.
Hadien kata u la jop ia ka jingialang jong ka Iowa.
U Tolkien u la thaw ruh ia ki dak thoh Tengwar, Sarati bad Cirth na ka bynta ki ktien jong u.
1897 - U Salimuzzaman Siddiqui, u Saiantis bad u riewstad na Pakistan (d. 1994)
La kha ia u Sales ha ka 8 tarik Jymmang, 1926 ha Franklinton, North Carolina ha Irving bad ka Sadie Supman.
Ka Grand Duchy jong ka Hesse () ka long ka ri barim kaba la don ha ka ri Germany mynta.
Ka Craighead County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Ki jingialehkai pyni ha Europe
Ka don ka dur kaba rong saw pdeng ha pdeng ka tyrpeng jong u.
Ki NIC bunsien ki ioh jingkyrshan na ki seng pyrthei kum ka WTO bad kiwei kiwei ki seng ba kyrshan na ka pyrthei.
Ka dei ka kynthei pilot kaba nyngkong eh ban her marwei ha ka IAF.
Jingjrong: 17 phut (5.2 m)
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) ha ka iing dorbar jong ka Canada na ka bynta ki jaka jied nongmihkhmat jong ka Acadia bad Crowfoot.
U Evan u sngew lyngngoh bad sngew lyngngoh.
Ka dulir ka long kumba lai tylli ki tduh ha ka plan, kumba 13 km ka jingjrong, bad
George McMurrich (u ba mynta) - 2,535
U briew uba bha.
Clinical psychology ka long ka jingpule ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingpang ba sniew ha ka bor pyrkhat.
U Ivan u la pynjulor shibun ia ka Grenada, ia kaba u la ther beit ha ka jingkhlain jong ka Category 3, bad ka jingjulor kaba jur ia ka Jamaica, ka Grand Cayman, bad ka tduh sepngi jong ka Cuba.
U Drach u la iashim bynta ha ki janmiet thoh kot ha kaba la pule ia ki poim kiba thymmai.
Ka Mulhouse ka dei naduh ka spah snem kaba XII.
26 tarik u Risaw - ka sngi jong ka synshar paidbah (Mali)
U Brian Froud
Ka dei ka parody jong ka "Wild Thing" jong u Tone Lōc.
La jied ruh ia u kum u Svensktoppen "nongthaw jingrwai jong ka snem" ha u snem 2001.
La bujli ia ka da ka park kaba la tip mynta kum ka Guaranteed Rate Field, ia kaba la tei sha shiliang ka surok kaba don shaphang shathie jong ka Comiskey Park.
U Kurukularatne u la khlad noh ha ka 9 tarik Iaiong 2021 ha Colombo, Sri Lanka ha ka rta kaba 77 snem.
Ka sorkar Ontario
Kane ka long ka jait kaba kham pawnam.
Ha ka 26 tarik Naitung 2021, ka Takaichi ka la pynbna ba kan kyrtong ia ka Liberal Democratic ha ka elekshon 2021.
Sophie Germain (1776–1831), ka riewstad jingkheiñ na France
Ka Boeing 707 & 720: Ka Histori ba la pyni dur.
Haapanen ka dei ka kyrteng kur Finland.
Ka FCW Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Bo Rotunda)
Ki bynta jong ka jingmut jong ki nombar (la pynmih biang ha ka snem 1954).
1992 Ka taiew liengsuin bad ki jingjop jong ka jingstad ha suinbneng na ka bynta ki missile
In 1920,Toyo Koruku Kogyo was established.
Ha kaba sdang, ka Bushido ( Bushi-Dō ) ka dei ka ain burom jong ki Samurai ha Japan.
U Geddes u la ithuh ba ka jingbun paid jong u la shna na ka bynta ki nongwan buhai shnong na Europe bad kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Ki sa shna ia ka phlim jong ka Disney ha ka snem 1965 nangta kin sa iasoi bad ka American Pictures na ka bynta ki phlim "jingkhawai ha rud duriaw" jong ki.
U nongialehkai ruh u hap ban ioh katba lah ki point, lane "HirameQ", ban buh kyrdan ia u nongialehkai katno u la leh bha.
Ka IBC liengsuiñ
: 1864–1890 (ba la rim naduh ba la long ka jylla)
Namar u kpa jong u, la tip ruh ia u Lakona kum u Lakona-a-Nawele, kaba mut “U Lakona, khun u Nawele”.
Kane ka jaitbynriew rit paid kaba dang ngeit ha ka abstentionism, ka khot ialade ia ki seng Republican Sinn Féin (lane ka Sinn Féin Poblachtach ha ka ktien Irish), bad ka ong ba ki dei ki Sinn Féin kiba shisha.
Ka tynrai jong ka kyntien ba la pyndonkam ha ka ktien Urdu ha ka bynta kaba kham bun ka rai haduh katno ka jingkren jong phi ka long kaba itynnad ne kaba bha.
U Karami u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 1 tarik Nailar 2015 ha Beirut, ha ka rta kaba 80 snem.
U Carlos Dívar, 75 snem ka rta, u nongpynïaid jong ka sorkar Spain, u President jong ka Audiencia Nacional (2001–2008), ka Dorbar Balang jong ka Jingbishar bad ka Kashari Ba ha khlieh duh (2008–2012), ka jingsma ha ka sniehdoh.
19521 Ka Jingkulmar, ka tiar kaba don ha ka suinbneng
Katto katne ki kam pynkhuid ki don ki maw ne ki lyngkhot plastic na ka bynta ki khniang jingpang ban san ha ki.
U dei u briew uba rit bad uba don ka ryndang kaba saw bthuh.
Ka la pynkit ia ki 101 ngut ki kynthei kiba la shah set phatok sha New South Wales.
1989 U Billie Kay, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
U nongthain jain jong ka ri Panama (2001)
Kiba thymmai
Hidetoshi Nakata (1997-2006, 77/11)
U Jairos, u nongkyrshan jong kawei ka synagog, u pan na U Jisu ban pynkoit ia ka khun jong u, hynrei katba U Jisu u dang don ha lynti, la iathuh ia u Jairos ba ka khun jong u ka la iap.
910 - U Syiem Alfonso III jong ka Leon (b.
Fly Nga sha Polaris (星願) (1999)
U McLaughlin u la khlad noh ha ka rta kaba 102 snem ha Buffalo, New York.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2020, u Lat barim ka Rhode Island u Lincoln Chafee u la thep ïa ki kot ki sla ha ka Federal Election Commission na ka bynta ban ïakhun ha ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2020 kum u Libertarian.
Ka website jong ka thaiñ Yamaguchi
1902 - U Alexander Abusch, u nongthoh khubor, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na German (u la khlad noh ha u snem 1982)
U Wade u la ioh ia ka nam kum u Most Valuous Player (MVP) jong ka NBA Finals ha u snem 2006, ha kaba ka Heat ka la pynliem ia ka Dallas Mavericks.
Cung Tiến
Hadien ki la don arngut ki paralok, u Joe Byrne bad u Steve Hart.
Ka bynta jong ka dohnud
Ka jingthmu jong ka blei
U Hill u la wan hiar bad ka jingpang Yellow, ka jingpang typhoid bad ka jingpang malaria.
Kine harum ki dei ki jingmih na ki 12 bnai ba la dep, bad kumjuh ruh kino kino ki jingialehkai kiba la buh por.
U Horst Köhler u dei u dkhot jong ka Balang Evangelical ha Germany.
Ka dak jingkyrhuh ka long kumne: !
Ka Randolph County ka dei ka shnong ha U.S.
1835 – Ka Syiemsad Cixi jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
Lada ia ka jingdih kaba 150 proof la khleh shiteng bad ka um, kata ka jingdih ka long 75 proof.
Hasan Abdal Tehsil
Ka Graciela Beltran ha ka IMDb
1997 La sdang ia ka "Surathura" Loan Scheme ban iarap ia ki kam seng jam.
U Captain Jack Harkness ha ka website jong ka BBC Doctor Who
Ki jingnoh synniang ban pynmih: naduh ki Kinks (1964) haduh ki Kinks ki dei ki seng pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep jong ka shnong (1968)
U Snow White bad ki hynriew ngut ki rit (musical 1979), ka jingrwai Broadway ba la pynshong nongrim ha ka phlim 1937
Hangta, u syiem Æthelwulf bad u khun jong u u Alfred ki la sah ha ka iing syiem jong u Charles Bald.
2012 - "Ka khun syiem jong ka China".
