Ka Renata Kosta
Milow
La ai kyrteng ia ka na ka jingiathuhkhana Cinderella, ha kaba kawei ka khynnah kynthei ka shah lehbein ha ki para kynthei bad ka kmie tymmen jong ka.
1945: U William Dargie – Lt-General U Hon Edmund Herring, KBE, DSO, MC, ED Image
526 Jena, ka khlur
Ka pod ka don ka sniehdoh kaba jyrngam kumba 3 cm (11⁄4 inshi).
"Riot sngewbha" – 2:52
La pyllait ia kawei ka phlim kaba la shna da ki jingiakren bad ki jingthoh shaphang u McNamara ha u snem 2003 kaba la ai kyrteng ka “Fog of War”.
Ki lymph node ki don ki snam lieh.
Hadien, ki briew ki la nang ban shna glue da kaba pynkhluit ia ki kjat mrad, ki shyieng ne ki shyieng.
Katba ka jingrwai ka dang kut, u bsein duriaw uba heh bha u mih na duriaw.
Piedmont (bynta - bynta jong ka Piedmont ka don ha ka thain Calhoun)
Samoylov
Uwei pat u lum uba la jer kyrteng ia uta u subrange u dei u Sosbun Brakk, uba jrong.
Ka Nikki Sixx ka la don katto katne ngut ki tnga kiba kynthup ia ka Courtney Sixx (2014), ka Donna D’Errico (1996-2007), bad ka Brandi Brandt (1989-1996).
February – Ka khun syiem Daphné jong ka ri Belgium
U Healey u la iakhun ia ka kam Lat ne Lieutenant Governor baroh hynriew sien.
Laiz ka dei ka shnong.
Ka jingpynpoi ia ka port 21 ban ailad ia ka jingrung FTP hapoh ka LAN shimet na ka internet
Ka jingpynkylla dieng
Ka la khlad noh na ka jingpang Cancer dud ha Victoria, British Columbia ha ka rta kaba 68 snem.
La kha ia u Foot ha Plymouth, Devon.
Ha ka jingïalang, ki jingïateh kular ki ju pyndonkam ban pynbeit ïa ki jingïakynad, lane ban kiar na ki jingïakynad.
Ka Elaka Nilgiris ka dei ka Elaka kaba don ha Tamil Nadu ha ka ri India.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Risaw 2007
Kiba bun ki jait khniang ki treikam tang ha ka por miet.
U long u mawsiang uba heh uba la pynbeit ryntih halor uwei pat.
U Bonapartesaurus
Ka dang mih mynta.
Ka WESC ka dei ka kompeni na Sweden.
1963 – Ka thma Vietnam: Ka Viet Cong ka jop ia ka jingjop bakhraw kaba nyngkong ha ka thma Ap Bac.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 63,024 ngut.
Kane ka phlim ka dei ka lynnong kaba saw ha ka phlim Alpha bad Omega.
U Petr Mika
Ka ïew kam shym la don shwa ka snem 1970.
U Lawson u long u riewlum bad u nongsynshar paidbah, bad u kwah ba ka Australia kan long bad ka jaitbynriew kaba laitluid.
U la iathuh ha u nongniah kali kit nongpang ba u la sngewtynnad bha ia ka jingleit.
Ka dei ka dur jong ka krem ​​Rodau.
Ka histori kyllum jong ka kam shna dur, u Tomo XI, ka jinglum lang ia ka kam shna dur.
Ha ka jingshisha, bunsien ki ju pynher ia ka dewbilat ha ka tyrpeng jong ki ban pynjah burom (ban pynkylla dur, ne buhrieh) ia lade katba ki dang thiah ha ka dewbilat ha trai duriaw.
Bunsien bha ki phone ba kyrkieh ruh kin iathuh ia kawei pat ka liang shano ki don.
Kane ka ri ka don shibun ki marpoh khyndew, ha kaba don shibun ki mawpoh ksiar, dewiong, bad u Uranium.
Kum ka nuksa, ki set bad ki long ki disjoint, hynrei ki set bad kim long ki disjoint.
Ka jingshna ia katei ka track, ha ka jaka kaba don ka Kaiser Steel Mill barim, la sdang naduh u snem 1995 bad la pyndep ha kaba kut jong u snem 1996, Kane ka speedway ka lah ban kit haduh 68,000 bad 28 tylli ki skybox bad baroh 28,000, Ha u snem 2006, la pynrung ia ka fan zone behi ka jaka ïalehkai ba kongsan, la pynrung ïa ki Lights ha ka jaka ïaid stet ha u snem 2004 da kaba pynrung ïa ka jingïalehkai NASCAR kaba arsien kaba man la u snem.
Ka la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Driver’s License" ha Youtube ha u Jymmang 2021, kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, kynthup ïa ka ri America.
Katto katne ki Yogasan ba pawnam
U slap u shah ha ka sngi, ka Iyer, ka jingkylla ka jingshit jingkhriat, bad ki jinghap thymmai jong u slap.
Ha u bnai December 2018, u dkhot ka Parliament u Jagdambika Pal (BJP) da ong u wa ka Indian Parliament wow pynkylla ya ka Army Act, 1950, ka Navy Act, 1957 wa ka Air Force Act, 1950.
Ka synshar ia ka square kaba kongsan bha e4, hynrei ka iehnoh ia ka d4 kaba kongsan kumjuh kaba kham tlot shibun.
Hynrei kam pat biang ban pynim ia ki Laemmle, kiba la shah weng noh na kata ka kompeni kaba ki la seng.
Ka Moravian Academy ka don ka pateng niam ha ka Balang Moravia.
1998 Ka jingai jong ka jingieit: Ki poim jingieit ba la pynshlur da u Rumi
Jingbthah ia ki dur blang
Ka shnong Växjö
Ka dur thymmai jong ka jingrwai barit jong kane ka kynhun "Hush" ha u snem 1968 la shon biang ha u snem 1988 da ka kynhun jong ka Mark II ban rakhe ia ka jingdap 20 snem jong ka Deep Purple.
Ki shyieng jong ki bryozoan ki san ha ki dur bad ki dur bapher bapher: kiba long kum ki lum, ki fan lacy, ki tnat kiba don tnat, bad wat kiba long kum ki kor.
Gabrial McNair – trombone, tenor saxophone (1999-2001)
Ki kyrteng thok ki lah ruh ban long ki bym sngewbha bad kiba khlem akor, bad la pyndonkam da ki briew ki bym sngewtynnad ia u briew uba la ai kyrteng thok.
Ha kane ka phlim ka don ka Deanna Durbin, Robert Paige, Akim Tamiroff, Leonid Kinskey, June Vincent, Andrew Tombes, Thomas Gomez bad la shah jied na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1946.
U la wan phai na ka jingshah beh ha ka snem 1990, ha kaba u la long u dkhot jong ka Rumania Academy.
STP, IATA code kad liengsuiñ na ka bynta ka kad liengsuiñ jong ka St.
Joong-ang Ilbo:Ka ktien Khasi
Lourde (31306)
Ki rangers jong ka Texas ki lah ban mut:
1943 U Oliver North, u ophisar shipai barim jong ka America bad u riew sain hima sima
Ym don ka nongbah kaba heh ha ka canton.
Ka rukom pyniaid kali jong ka Yerevan
1458 - Ka Eleanor jong ka Viseu, ka Mahadei jong ka Portugal (ba la iap ha ka snem 1525)
U Bollier u la shah rem ha ka elekshon ha u Roger Marshall ha ka jingïakhun senate ha u bnai Nohprah 2020.
Nga lah ban kynmaw naduh kata ka por kumba ha ka klas kaba hynriew ne kaba hynriew, nga shu sngewthuh balei ba nga dei ban nang ia kaei kaba nga nang.
Hato u briew u dih kyiad ne pyndonkam drok haba ki pynmynsaw ialade?
[2] Ha baroh u Milutinović u la hikai ia ki 8 tylli ki kynhun ialehkai phutbol bapher bapher jong ka ri.
Ka Suicidal Tendencies kam shym la pynmih ia ka album kaba ar haduh u snem 1987, kaba la pynmih da ka Join the Army.
Ki Album jong ki, ki long ki “Black Holes and Revelations”, “Absolution” bad “The Resistance” ki la paw bha ha ri America, ha United Kingdom bad ha kiba bun ki ri sepngi jong ka pyrthei.
U Blathers bad ka Celeste ki dei ki blang.
Kane ka jingpynmih khubor jong kane ka Channel ka la ïoh ïa ki khusnam na ka Royal Television Society, ki khusnam Emmy bad ki khusnam BAFTA.
Ki Cilia ha ki khniang jingpang
Kaplan, A. bad M. Haenlein (2019) Siri, Siri ha ka Kti jong nga, mano ba hok tam ha ka Ri?
Kaj Ikast, 84 snem ka rta, u Politishian na Denmark, u Myntri ka tnad Transport (1990–1993) bad u MP (1993–2005).
Kan iaid hapdeng ka London bad ka Wigan.
Ka Aida ka mareh sha u kpa jong ka.
Man la ka sngi ki iap.
Ha u bnai Risaw 1950, ka Buru, ka Ambon, ka Seram bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit kiba don hajan jong ki ki la sdang ia ka Ri kaba laitluid jong ka South Moluccas.
U George Washington u la sngewkmen ban ioh ia kine ki briew kiba la pyndap da ki suloi Pennsylvania jong ki.
U la shakri kum u Director General jong ka International Rice Research Institute (1982–88) bad u la long u president jong ka synjuk pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ki marpoh khyndew ha ka snem 1988.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Katto katne na kine ki kynhun tem kiba nyngkong ki long ka kynhun tem na Irish kaba la tip kum ka Cruachan, ka Orphaned Land jong ki Israel bad ka kynhun tem jong ki German kaba la tip kum ka Subway to Sally.
Ka jingïakhih jong ki jingim jong ki briew kiba lieh ka la sdang ha ka jingroi jong ka jingshah jied lyngba ka jingpdiang sngewbha kaba ïapher.
U Miles (Danny Glover) u dei u kulai uba sah ha phyllaw.
U Senator Joseph McCarthy jong ka Wisconsin, khamtam kaba iadei bad ka jingleh jong u Senator pyrshah Komunist bad ka Senate Permanent Subcommittee on Investigations.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ka jinglong mraw ha ka pyrthei
Ka St.
phlim, ha kaba la buh jingthoh ia ka dur, ka strip kaba sngewthuh ia ka jingshai kaba ju pyndait ha ka spool, la ka long da ka kti ne da kaba pyndonkam hi, katba ki dur kiba bud ryntih
Square One TV (1987-1996)
1200 ngut kiba iap
U Patkoló u la sdang ban tem ia ka double bass ha ka por ba u dang don tang 13 snem ka rta.
Mavis
Mynta la shna biang ia ka kum ka jaka sah jong ki kynhun skul, bad la pyndonkam ia ka kum ka lad jinghikai.
Ka la sngewtynnad ban pule kot naduh ba ka dang rit bha.
1801 – U Novalis, u myllung na German (b.
U Kpa Blei – Mario Puzo
Ka la sdang ban treikam ha u bnai December 2003. u nongseng ia ka dur Persia u dei u Roozbeh Pour-Nader.
Mynta u dei u dean jong ka University of California, Berkeley, ka skul of Law.
Kane ka iarap ban pynduna ia kano kano ka jingsngew shiliang ne ki jingmut ba bakla ba kyllum shaphang ki kolshor ba mynshuwa bad ba mynta.
Ka Moyaux ka dei ka shnong.
U la pyrkhat ba u Hiruzen bad ki nongbud jong u ki long kiba tlot.
Ka Calamba ka dei ruh ka jaka karkhana ba kongsan jong ka juk mynta ha ka thain CALABARZON.
U nongpang jabieng
Ka Lansing () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Tompkins.
U Athanasius na Alexandria, u dikon samla bad u paralok jong u Bishop Alexander na Alexandria, u don napdeng ki nongiarap.
Ia kane ka album la khot ruh da ki nongkyrshan ‘The Chronic 2001’ bad ‘The Chronic 2’.
Tang ki kynhun kiba kham heh ki long ki Navajo, ki Cherokee, ki Choctaw bad ki Sioux.
Ki jingbha tam shimet
2016 - U Paulo Evaristo Arns, u Cardinal ka Brazil (b.
Kham bunsien ki long ki mrad kiba kham khih ha ka por miet bad ki long ki nongbam symbai.
70 km shaphang shathie lam mihngi ka don sa kawei pat ka shnong Šibenik kaba itynnad bha.
Ka la pynmih saw tylli ki jingrwai: "Ka jingieit kaba laitluid", "Ka jingitynnad kaba khraw", "Ka jingsawa sawdong", bad "ka Loco Poco".
"Ka jingkiew bad ka jingpyrta"
Ha u bnai December, u la ïalehkai ha ka Asian Cup jong ka snem 1996.
U la shakri kum u nongmihkhmat naduh u snem 1945 haduh u snem 1973.
U Lat u Arnold Schwarzenegger u la pynsangeh noh ia ka jingrakhe ia kane ka sngi shuti ha u snem 2004 bad 2005 khnang ban pynim ia ka pisa ha ka por ba mih hadien ka jingthut ka bording.
U la long u titular bishop jong ka Ausana bad u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Warsaw, Poland, naduh u snem 1990 haduh 1992 bad kum u auxiliary bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Łowicz, Poland, naduh u snem 1992 haduh u snem 2013.
Ka long kum ka sphere ba la "squash", ha kaba u radius ha u equator u kham heh khyndiat ban ia u radius ha ki pole.
U Gordon "Tony" Savage
Armisael
Ka thup jong ki jack-bots
U la pynlong ia la ka jong ka telebishon kaba kyrteng ka The Danny Kaye Show.
U John Cena, uba la long u nongjop ha ka Raw Elimination Chamber match, u la ioh ia ka jingialehkai WWE Championship ha WrestleMania XXVII pyrshah ia ka The Miz.
Kane ka rel ka la pynlong ia ki 22 tylli ki rel kiba kum kita kiba la bthah da ka British Rail, kaba la long ka Class 55 jong ki.
"Ka jingleit kaba bud" – 3:45
U Billy Ripken, u nongialehkai baseball
"Ki Paralok jong nga" – U Todd bad ka Kong Lovett
Kham bunsien ki don palat ar tylli ki wire ban pyniaid ia ki.
Kane ka bike ka dei kaba la wan tynrai na ka jingshna jong ki nong German, ka DKW RT 125, naduh shwa ka thma bah ba ar.
U Maurice Harold Macmillan, u 1st Earl of Stockton, OM, PC (10 February 1894 – 29 December 1986), u dei u riewstad jong ka Conservative.
1993 "Nga ioh kylleng", 2Pac feat.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, la tip ia kane ka nongbah kum ka nongbah jong ki skulbah, ryngkat bad ka skulbah jong ka Perugia (kumba 34,000 ngut ki samla pule), ka skulbah na ka bynta ki nongwei (5,000 ngut ki samla pule), bad katto katne ki kolej kiba kham rit, ruh.
Ka dak jong ka ri ka long kum ka lama jong ka ri Germany (kaba lieh, kaba saw bad kaba ksiar ).
Ia ki pylleng la buh kawei hadien kawei hapoh ki sla kiba la rim jong u jingthung ba pdiang, bad ki long kiba saw ne kiba saw bthuh.
La pyllait ia ka hapoh ka kyrteng Creation Records ha ka 30 tarik u August 1994.
U Myntri Rangbah ba mynta jong ka Prince Edward Island u dei u Dennis King, naduh ka 19tarik Naitung, 2019.
Kyllburg2.
U la long u myntri ka tnad rep naduh u snem 2007 haduh u snem 2021, bad u President ka dorbar thaiñ jong ka thaiñ Souss-Massa naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
1.6 55 kW (75 hp) bad 81 kW (110 hp)
Ka Piano Guys ka dei ka kynhun tem na America.
Ha ka elekshon sha ka dorbar thawain jong ka Venezuela ha u snem 1993, ka Chamber ka la kylla long ka rukom pynieng ia ki dkhot ba ia khleh lang, kaba la shna katkum ka rukom jong ka Germany, ryngkat bad katto katne ki jingpher.
Ka concertina ka long ka tiar tem kaba pynmih sur da kaba pyndonkam ia ka Iyer ba la pynkhih bad tan lyngba ki reed da kaba pyndonkam da u bellow.
U Matthew George "Matt" Reeves (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1966) u dei u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
U Lanchester u la leh ia ki bynta ha ki phlim kiba rit.
Angel ha ka tyrpeng jong nga, ka jingthoh ia ka jingim jong ka nongrwai Natalie Cole
Ka lynti ialap elekshon shwa ka primary
Ka sdang da ka jingsawa kaba jam, bad ka iaid shaphrang ha ka jingstet kaba .
U Xangsane u la hiar thma ha Philippines, da kaba pynshitom ia ki dewlynnong kiba don shaphang shathie da ki slap kiba jur bad ki lyer kiba jur, bad ka la wanrah ia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba jur bha.
Ka quantum mekaniks - nongshong shnong
Ha u snem 1994, u President Bill Clinton u la kwah ia ka jingiarap jong u Carter ha ka kam pynsuk ia ka North Korea.
1970 Lucia Ciffarelli, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem piano na America
La pynsangeh noh ia kane ka show hadien tang lai tylli ki season kiba don laiphew hynniew tylli ki bynta.
Ka monokuma ki khynnah - kaba khatduh ?
Ki khynnah kiba palat ia kane ka rta ki lah ban jied ban leit pule ha ka City of Peterborough Academy (COPA), ha Thomas Deacon Academy lane ha ka Stanground Academy.
Ha ka snem 1777, ka la leit ban ialehkai sha ki jylla.
Ka ri jong ki kmie ki kpa jong ka ka don shaphang sepngi jong ka Pukatja hapdeng ka Watarru bad ka Iltur, kaba jan bad u pud u sam bad ka Western Australia.
U Borys Paton, 101 snem ka rta, u stad saian na Ukraine, u Chairman jong ka National Academy of Sciences jong ka Ukraine (naduh u snem 1962).
Ka Almaty ka dei ka jaka khaii pateng kaba kongsan eh jong ka Kazakhstan.
Na ki jaka khlaw ba iadei bad ka duriaw pdeng, ka kynthup sa 3.5%.
Ki District ha ka Jylla Győr-Moson-Sopron
Lada ym dei ba ka mukotduma jong ki ka ktah ia kawei na kita ki san tylli ki mat, ki briew kiba kwah ba yn bishar bniah ia ka rai jong ka iingbishar ba nyngkong ki dei ban ujor sha ka iingbishar jong ka Missouri.
Ka Paracetamol (lane acetaminophen) ka dei ka dawai pynjem pang kaba ju pyndonkam ban pynjem ia ka jingpang.
Ka jingrwai jong ka ka paw bha ha ka por miet namar tang khyndiat eh kiwei pat ki sim kiba rwai.
Thanhof
Bad, ha ka 4 tarik u Nailur, la pynkylla sa kawei pat ka por:
Ha ka 26 tarik Naitung, 2010, la pynbna ba ïa ka Playhouse Disney block yn pynkylla kyrteng biang da ka kyrteng Disney Junior kaba sdang naduh ka 14 tarik u February 2011 kaba hadien ka la kylla long la ka jong ka digital cable bad satellite channel ha ka 23 tarik u Risaw, 2012, ha ka jaka jong ka SOAPnet.
Nangta kita ki lyngdoh ki la ong ia u nongsynshar Rom ban pyniap ia U Jisu.
Ki trok shna kti
Ka Iyer kaba rhem FA 04 ka jingleit jingwan
1799 – U Amos Bronson Alcott, u nongthoh bad u nonghikai na America (d. 1888)
Bun ki kynhun ki leh ia ki jingpynithuh ha ka radio, lyngba ka CB radio, ha kaba u briew (bunsien u nongniah kali) un pynithuh ia lade bad ia kino kino ki nongleit jingleit ha ka kali.
U la mareh ha ka marathon bad ha ka jingiakop mareh 5000 mitar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Ha ki snem kiba hadien jong ka jingim jong ka, ka Carr ka la sdang ban thoh kot.
Ka don ka laiñ foul, ha ka jaka ïalehkai, kaba u nongïalehkai u hap ban tip; ka jingkiew na shabar jong une u lain ka pynmih ia ka ‘jingkiew kaba sniew’.
Ka sboh ba la shet
La thmu ban pynkynriah ia ka Jumbo ha ka 18 tarik u Nailar.
Hoe skoon la mijn skul.
Ka Buddha Institute of Technology kaba la tip ruh kum ka BIT College lane tang ka BIT Engineering College (A Unit of BIT Group of institutions) ka dei ka kolej shimet kaba don ha Gaya Bihar, India.
2008 – Ka Jingmut jong u briew uba la iap
2 senti (ba ju pyndonkam)
U Donald J. Trump na ka bynta ka jingialap elekshon President
Ki nongiasaid ain na Minneapolis
Ki la mih noh na ka Island Records hadien u Bizaar bad u Bizzar namar ba ka contract jong ki ka la kut noh.
La theh ruh ia u sohjew ba la pynsngem halor ka cake baroh kawei kum ka jingktah kaba khatduh.
U dei u riewshlur ba la pynkup burom jong ka thma ha Iraq, u Kokesh u la wan ban pynjah burom ia ka thma bad ban kyrshan ia ka jingpyrshah khlem jingleh donbor ia ka bor.
U Ajit Vachani kum u nongpyniaid jong ka Rajput
Ki nong Europe – U Jeremaiah Rusconi
U la kynnoh ba katei ka jingshah thombor da ki dawai ka dei kaba thok bad la pyndonkam ia ka ban pynshisha ia ka jingshah thombor da ki liengsuin jong ka U.S.
Ha ka 3 tarik December, ka Politico, ka la iathuh ba u Murthy, un wanphai biang sha ka kam kum u Surgeon General, ha ka jingsynshar jong u Biden.
Ka jingpynkylla: Ka Norway ka don 1 tylli ki jaka ba shaniah bad 2 tylli ki jingdawa ba shaniah.
Ia ki shnong la phiah ha ki shnong rit.
1801 - Ki Thma Phareng: Ki lieng shipai duriaw jong ka ri Bilat ki pynjulor jur ia ki lieng Spain bad Phareng ha ka thma kaba ar ha Algeciras.
Ki kyndit ban lap ia u briew ha ka lieng uba ring video ia ki.
Cinema jong ka pyrthei
Da ka jingjrong jong ki bniat ba la antad ba ka long sanphew sentimitar (20 inshi) bad ka met kaba jrong hynniew sentimitar (la kynthup ia ka khlieh), ka jingkhia jong ka ka long kaba rit: sawphew gram na ka bynta u nongmuna uba don ka jingjrong jong ki bniat kaba 35 sentimitar.
Sanspareil
Hadien ba ka jingim ialehkai jong u ka la kut, u la bteng ban sah ha Sydney.
Ki jingkut kiba kham paw ki long ki rai ba la shim da uwei ne baroh arngut ki nongialehkai.
U Petrus Josef Sietse de Jong u la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1915 ha Apeldoorn ha ka Jylla Gelderland ha Netherlands.
U la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1950 namar ba u la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim The Heiress.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Seng Labour jong ka Australia (ALP).
Ha kaba kut jong ka snem 1960, u Garroway u la pynlong ia ka prokram ba kyrpang ba la ring dur na ka bynta ka seng Evangelistic jong u Billy Graham kaba la buddien ia ki jingialeh thma jong u Billy Graham naduh u snem 1949 haduh u snem 1960.
La lap 30 jait ki sim, 45 jait ki khniang bapher bapher bad palat 200 jait ki khniang ha ki dieng oak.
Lada don ka bynta pizzicato kaba jrong te ka kham suk ban buh ia ka bow shapoh ha ka jaka ban bat ia ka ha ka kti kadiang man ka por.
La pynthikna ba u Harris u la thoh bad pynmih ar tylli ki jingrwai ha ka album jong ka Kylie kaba dang wan, “In My Arms” bad “Heart Beat Rock”.
Jingkynmaw ia ka tamasa kaba laitluid
Ha ka sorkar kaba lai jong u Ruud Lubbers (1989–1994) u la long u Secretary of State na ka bynta ki kam jong ka Ri Europe.
Ki tyrwa ia u katto katne ka sniehdoh.
Kum ka nuksa, ka map kaba heh 1:50,000 ka pyni ia ka jingjngai kaba 50,000 cm (lane 500 m) kum 1 cm ha ka map.
Adelaide Cabaret Festival, Adelaide, Australia, ha ka 6 bad 7 tarik Iaiong, 2009 (ka jingrwai marwei).
U konduktor bad arngut ki briew ki la tan ia ka na ka kali.
Ngila Dickson – U Trai Kynrad: Ka Jingiasyllok ka Ring
Ka County Fier ka long kawei na ki 12 tylli ki county jong ka Albania.
Ki khynnah bad ki rangbah kiba don ia ka jingpang selective mutism ki lah pura ban kren bad sngewthuh ia ka ktien hynrei tang ba kim lah ban kren namar ba ha ka met kim lah ban kren ha ki katto katne ki jaka.
Ki jingkren Gresham jong u John Flamsteed.
U Sviatoslav I u dei u nongsynshar ba nyngkong jong ka Kievan Rus’, ka jaidbynriew kaba la nangroi sha ka Ukraine ba mynta.
Ki prokram treikam
Ka wah Wei ka don shaphang shathie.
1927 – Ka Barbara Cook, ka nongrwai bad aktres na America (d. 2017)
1997 - Maria Lark, ka aktres na Russia-America
Ka don ha ka jingjrong kaba 19 meter na sla duriaw.
Russia – dieng birch
USD 226, ka jaka skul
Ha ka spah snem kaba hynniew la ong ba la tep ia ki katto katne ki jingtep jong u ha ka Balang Saint Girons, sawdong jong ka ka nongbah ka la nangroi hadien.
Ha ki dak, kane ka long "10 × 10 = 100".
Ki ju shong khriat teng teng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka jingstad, shisha, kan bthah ba ki sorkar kiba la seng slem kim dei ban pynkylla na ka bynta ki daw kiba jem bad kiba lyngkot; bad kat kum kata ka jingshem baroh ka la pyni, ba u briew u kham sngewtynnad ban shah shitom, katba ki jingsniew ki long kiba lah ban shah, ban ia kaba pynbeit ia lade da kaba pynduh noh ia ki dur kiba la kynnoh ia ki.
U Shahnaz Pahlavi (, la kha ha ka 27 Lber 1940) u dei u khun nyngkong jong u Shah jong ka Iran, u Mohammad Reza Pahlavi, bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Syiem Fawzia Fuad jong ka Egypt.
Ka “Flintstones” ka dei ka phlim sitcom na America kaba la pyniaid da u William Hanna bad u Joseph Barbera.
Ka Illallah ka dei ka album kaba ar jong u Uddin, kaba la pyllait ha u Naiwieng 2006 lyngba ka IQRA Promotions bad la shon ha Denton Studios, Manchester bad ha Digital Image Studios, Chesterfield.
U la shakri ha ka jingsynshar jong u George H. W. Bush naduh u snem 1989-1993 kum u dkhot jong ka kynhun myntri.
Ha kaba kut jong u snem 2007, ka sorkar pdeng bad katto katne ki paralok jong ki seng pyniaid kali paidbah ki la rai ban pynthymmai ia ka jaka ba marjan jong ka steshon.
Katkum ka jingong jong u Marino, kiwei pat ki jingduna ki long ka jinglah ban pynthut haba ring dur ha ka jaka ba plie bad ki nongpyndonkam bun ki briew bad ka jingpynshoi ïa ki nonglehkai puppet ban ïalehkai ïa ka jingïalehkai da kaba shimkhia, kaba pynjaboh ïa ka set da ka snam bad ki met ïap.
Ka la pynlong ia ka “Breaking the Set” ha ka RT America naduh u snem 2012 haduh 2015.
Ka jingheh jong wat u tnat uba heh ka kham duna shibun ban ia ka jingheh baroh jong ki sla ha u dieng.
Kumta, u la iehnoh ia ka skul miet bad um shym la rung shuh.
U iathuh ia ka ba la kem ia u briew uba donkti ha ka jinglong jong ka.
U la ïalehkai na ka Collingwood, Richmond bad ka Brisbane Bears ha ka Victorian Football League (VFL) ha ki snem 1980.
Ka Thalasemia
U don tang ha ki jaka kiba khriat bha.
1624 - U Arnold Geulincx, u riewstad Flemish (u la khlad noh ha ka 1669)
Ia ka kyrteng thymmai jong ka Elks la pynbna ha ka 1 tarik u Iaiong, 2021.
Item_id=jingtip_sym&key=Mtei
Rak Klavim Ratzim Hofshi (2007)
U la jied da ka Japan ha ka Asian Games ha u snem 1978.
Ka jingkha ia ki dohnud jong ka hima da ka jingthiah ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban rah na ka thup jong ki dohnud jong ka hima.
La phiah ia ka Japan ha ki thain ( chihō ).
Ka ktien “neon” ka wan na ka ktien Greek kaba mut “thymmai” kumba la lap da u William Ramsay bad u Morris W. Travers ha ka snem 1898.
Ka kynhun idol ba nyngkong jong ka Philippines ka MNL48, ka kynhun para jong ka kynhun rwai J-pop AKB48, ka la sdang ïa ka juk thymmai na ka bynta ka P-pop haba ki la mih nyngkong ha u snem 2018.
Ha ka phlim telebishon Babylon 5, ka nongbah jong ka Earth Alliance ka don ha Geneva.
1999 - Ka jingdon kaba iam
Ki briew kiba kham duna (4.4%), kiba kham bun shaphang shathie, ki bud ia ka niam Islam.
Kat kum ka archaeology kam dei ka kam jong ki dak, hynrei ki jingthoh kiba nyngkong eh jong ka pyrthei.
Pony khlaw bathymmai
Risaw 2 – U President jong ka Guinea-Bissau, u João Bernardo Vieira, u la shah pyniap ha ka por ba ki hiar thma da ki tiar ia ka iing sah jong u ha Bissau.
U la long uwei na ki stad saian ban lap ia ka jingpang Charcot-Marie-Tooth.
U Hole u la pynmih saw tylli ki album.
Ka la thoh ia ki khana lyngkot bad ki khanatang kiba sngewtynnad.
Ka jingshai
1985
Ia kane ka jingialehkai la shna nyngkong da u Andrew Gower.
Ka Kettering ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A14, kaba don ha Northamptonshire ha England.
Ki jingmut jong u Linehan shaphang kumno ban tip ia ki jingsngew jong phi ki wan na ka jingpyrkhat jong ki Buddhist.
Ka list jong ki jingrwai ka long kaba pher khyndiat .
Ha u snem 2010, ki don 3,084 ngut ki briew.
Saint-Sorlin-en-Valloire (26330)
Ka Chambonet-Haut
U nongialehkai u lah ban iaid ha baroh ki liang katba u dang iakynduh ha kawei pat kaba pher, kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka jingialehkai kaba nyngkong, bad kaba iadei bad ka jingialehkai PC kaba laitluid kaba la pyndonkam da ka Crimsonland.
U Robert M. Cundick, 89 snem ka rta, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na America.
U symbai hapoh u long uba heh bha.
U Thomas Stafford (la kha ha ka snem 1930), u nongialam ha suin
Uwei u nongdro dur samla u la ieit jur ia kawei ka khynnah kynthei kaba khlem ieit ia u.
U dei u para ba nyngkong jong u aktor Tom Cruise, uba ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Thomas Cruise Mapother IV.
Ki nongialehkai rugby jong ka ri France
Ha Copenhagen (Denmark) yn plie ia ka City Circle Line extension jong ka metro.
U la jop ia ka khusnam Bud Light Plus/Minus ryngkat bad u Marek Malik ha u snem 2004.
u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Ki jingphiah
Vic-sur-Seille (57712)
U nongjop jong ka German: 1909 (kum "Karlsruher FC Phönix")
Ka thain Marinette - shatei lam mihngi
