Ha u snem 2014, la iohi ruh ia ka jingpang Ebola ha Guinea, Liberia bad Sierra Leone, kaba la ktah bad pyniap ia ki hajar ngut ki briew, bad kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ha katei ka thain.
Ki don kumba 10 jait bapher bapher ha pdeng.
Ha ki jingpyni TV, ki nongpynmih ki lah ban kwah ban buhrieh ia ka jingkut jong kawei ka episode, wat la ka mut ban buhrieh ia ka na ki khlur hi.
1269).
Wat la ka jingrwai jong ka DiFranco ka la shah khein kum ka folk rock bad alternative rock, hynrei ka la thaw ia ki jingrwai ha kiba bun ki jait jingrwai bapher bapher naduh ki album ba nyngkong eh jong ka.
U Mokhtar Hashim, 78 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima ka Malaysia, u Myntri ka tnat Culture (1981–1983) bad u Myntri ka tnat Samla bad ka Sports (1981–1983).
Ka Elizabeth Daily kum ka Caitlin Cooke
U la long u briew uba la tip bha ha ka ktien Arabic, u dei u khyndiat ngut ki nongthoh khubor jong ka ri Sepngi kiba la kylli jingkylli ia u Usama bin Laden.
U Syiem Charles II u sngewtynnad ia kata ka jait kulai, kumta la ai kyrteng kumne ia uta u kulai.
Hadien shibnai, ka la pynliem ia ka Margaret Court ban rah ia ka Wimbledon Championship.
2015 – U Ulrich Beck, u nongstad imlang sahlang na German (b.
Ha ka jingmut kaba kyllum la phiah ia ka ha ka ain pynshitom bein bad ka ain paidbah.
Ka Constituency PK-94 (Lower Dir-I) ka dei ka Constituency na ka bynta ka iing dorbar jong ka Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Colleen McMurphy ha ka telebishon ABC China Beach (1988–1991), ka Katherine Mayfair ha ka Desperate Housewives (2007–2010) bad ka Megan Hunt ha ka Body of Proof (2011–mynta).
U Sidney Darlington – u nongshna bording bad u nongshem ia ka Darlington transistor
Kane ka park ka la ioh ia ka kyrteng namar ba ka don ha ka liang sepngi jong ka Chicago.
Stanford, western cape
U Clarence Gilyard, Jr. kum u Lt.
1979 - Ka Cook Islands ka la wanrah ia ka lama thymmai.
La plie ha ka 10 tarik u Nailur 1897, ka bor tynrai jong ka ka long 2 × 65 kW, ia kaba la pynheh sha ka 1000 kW baroh ha ka snem 1916.
Ka 747 ka don shibun ki flap ha ka wing.
Ka la im na ka jingshah lehbein.
Naduh ka snem 1960, ki sorkar shnong kim shym la treikam shuh.
Ka don ka version kaba mynta, kaba khot ka Rlogin Kerberos, kaba pyndonkam ia ka buit pynshisha jong ka MIT Kerberos.
Ka kamai pisa na kaba pyni ia ki jingpynbna ryngkat bad ki website ba la lap, bad ka Forestle ka ai ka jingkular ban noh synniang 90% na kane ka pisa ban thied ia ki jaka jong ki khlaw slap lyngba ka seng ba iatreilang bad ka The Nature Conservancy.
Ka USS Constitution ka dei ka jhad heh kaba la shna da ki dieng, kaba don lai tylli ki tnum jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka ain ka la thaw ia ka rukom jong ki board ba iatreilang ban shimti ia ki katto katne ki kam jong ki dorbar ba la pynduh noh ha ki shnong heh bad ha ka nongbah London.
La pyllait biang ia ka ha u snem 2003 kum shi bynta jong ka Player’s Choice line, ka jingjied ia ki jingialehkai kiba bun ka jingdie kaba la die ha ka dor ba la pynduna.
Ia ki jaka buh jingthoh jong ka dorbar jong ki shnong bad ki thain jong ka ri Europe lah ban wad jingmut na ki jaka buh jingthoh jong ka synjuk jong ka ri Europe ha Florence .
Ka kaiphod ba kyrpang jong ka SCG3
Ki jingthoh online, ki jingtip bad ki kot khubor
Klio
khlieh um
U Pran Krishan Sikand (12 February 1920 – 12 Kyllalyngkot 2013), uba kham tip kum u Pran, u dei u aktor na India uba la pawnam kum u nongleh kam sniew ha kiba bun ki phlim Bollywood.
U nongjop jong ka snem 1991 u Andrew Westney u la ïakhun ha ka round jong ki snem 1980 jong ka lympung ïalehkai jong ka Battle of the Decades jong u snem 2014 (hadien ba u la shah jied kum u nongkyrshan ba ki sngewtynnad bha hapdeng ki nongjop ba la dep naduh ki snem 1980 ha ka jingthep vote online), hynrei u la shah rem ha ka jingïalehkai jong u.
U la long u nongmihkhmat ba 34 jong ka Tacoma, Washington.
Duriaw Tasman
U Heiko Westermann (la kha ha ka 14 August 1983 ha Wasserlos, Germany) u dei u nongialehkai phutbol jong ka FC Schalke 04 ha German.
Ki Cotswolds ki don hapoh ki jaka lehniam ba mynta kum ka Oxfordshire, Gloucestershire, Wiltshire, Somerset, Warwickshire bad Worcestershire.
Ki Skirmishers ki long kito kiba iadon bynta ha ka jingialeh ne jingialeh thma.
Chronicle jong ka jingiap ba la iathuhlypa - Ka kot ba la pynkylla da ka Graciela Daniele bad u Jim Lewis, katkum ka novel jong u Gabriel García Márquez; jingrwai da u Bob Telson
Ka mince pie, kaba la tip ruh kum ka ‘minced pie’, ka dei ka jingbam ba rit ba la shna na ki soh jong ka ri Bilat.
U Mil, u Russell.
Ka Lancaster University ka dei ka skulbah kaba don ha ri Bilat.
Ka la jop ia ka khusnam rupa na ka bynta ka "Ka dur babha tam ha ka kot khubor" na ka seng jong ki nongthoh dur saw sien, ha u snem 2007 bad 2009, 2012 bad 2014.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Spain
Obergiem, Oedt bei Feldbach, Petersdorf, Reiting, Untergiem
Kane ka kyrteng ka pyni ia ka jingburom ia ka.
327 Ka jingsdang jong ka jingpynkylla kaba nyngkong.
U Lincoln u la pynlut ia ki 16 bnai kiba hadien ban ai jingkren na ka bynta ki katto katne ngut ki kyrtong jong ka Republican ha ka thain shatei lam mihngi.
U Alfredo "Brilhante" da Costa, uba la tip bha kum u Brilhante (5 tarik u Nohprah, 1904 – 8 tarik u Jymmang, 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Antonio Rastrelli, 91 snem ka rta, u dei u politishian na Italy, u MP (1979-1995) bad u President jong ka Campania (1995-1999).
La kyrpad ia ki briew ban ai jingiarap sha ka jaka buh jingthoh ynda la rung.
Ioannis 15
Ka jingthmu ka long ban pynkiew ia ka jingsted, ka jingshaniah, ka jingshngain bad ka jinglah ban kit ia ki lain, da kaba pynlong ia ki lynti rel kiba kham itynnad ia ki nongleit nongwan bad ki nongpyniaid mar.
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 03° 12 Mihngi.
Ka jingmih ka long ka jingjop kaba kut na ka bynta ka hima Yuan, bad tang hadien kata ia u Jia Sidao uba la shah pynjah burom shibun la knieh noh ia ka kyrdan bad ka kyrdan, bad la pyniap ia u da uwei na ki nongap jong u hi katba la phah ia u ban leit beh shnong ha Fujian da ka iingbishar Song.
U Alexei Valeryevich Yashin (; la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1973) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Russia.
La lap nyngkong eh ha ka Oblivion ha Alton Towers
1953 – U Harry Carson, u nongialehkai phutbol America
Ka Haley ka la iehnoh kam ha ka 9tarik Lber, 2018 ban leit phai noh sha la ka jylla ba ieid eh jong ka.
Hadien kata ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Yucatán bad ka la kylla long biang ka eriong, shwa ba kan ther ia ki rud duriaw jong ka Texas ha ka 15 tarik u Jylliew.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 50.6 mail square, ong ka tnad khein briew jong ka ri America.
Ka jingthew jong ka jinglong ba janai jong u Frost (FMPS) ka thew ia ki 6 tylli ki jingthew bapher bapher jong ka jinglong ba janai:
Ka jingshongkha bad ka jingbam mynstep (2008) - Renee
U la long u dkhot jong ka Dorbar jong ka Nongbah New York uba mihkhmat ia ka District kaba 31 jong ka Dorbar jong ka Nongbah New York.
Ha ka jingialehkai Hitman, u Bateson u la ai ia ka sur, ka jingpyniaid met bad ka dur jong u Agent 47.
U la don bynta ruh ha kaba lap ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingkhriat, ki khniang jingpang hepatitis, bad u khniang jingpang cancer SV40.
Ka Helen Joanne "Jo" Cox (nee Leadbeater; 22 Rymphang 1974 – 16 Rymphang 2016) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Labour jong ka England ha UK.
U Mason Verger u la kem ia u Lecter.
1992 - Ka kynhun kriket ka ri Pakistan ka la jop ia ka kriket pyrthei ha madan kriket Melbourne ha Australia.
Hadien ba u Chancellor Otto von Bismarck u la pynkhyllem noh ia ka German Confederation, ka Prussia ka la knieh la jan baroh kawei ka thain shathie jong ka Germany.
Ka Manchester Regional Arena ka dei ka madan madan kaba don ha Manchester, England kaba la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ki jingialehkai phutbol jong ki seng.
Hadien ka samoi 2007/2008 u la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u bad sangeh noh ban ïalehkai ha ka klob jong u ka Bayern Munich, ruh.
U Cuthbert hadien u la long u Bishop jong ka Lindisfarne.
La ju phong ia ki ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka Verizon ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki kompeni ba la die paidbah ban don ia ka stock ha baroh ar tylli ki NYSE bad NASDAQ.
La ju khot ia ki mynshuwa ki blang kiba rkhie bad ki blang kiba heh.
Ki tarik kiba kongsan ki long kiba la pynshong nongrim ha ka kolshor jong ki nong Korea.
Sun (St. Paul), u nongdie kot histori ha London
2009: Tatarak – Marta / Aktres
Ha u snem 2011 la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll bad la pynithuh ia u da u paralok ba la slem bha u Elton John.
Ka met u briew ka lah ban shah pynkhih da ki katto katne kiei kiei.
Ki lah ruh ban mutdur ia ka jingsoi thymmai jong ki 2 tylli ki jingsawa – ka kylla long ka C sharp.
Ka pynithuh ia u George Smiley.
U Nutt u dang shah pyni bad u dang iaid kylleng ki nongkyndong jong ka New England ryngkat bad kawei ka manager kaba kyrteng ka Lillie ha ka por ba u P. T. Barnum u la tip shaphang jong u.
U Seigen u la dap 100 snem ha u Iaiong 2014.
U Niccolò Machiavelli, u nongthoh jong ka kot The Prince, u la iohi bad thoh ruh shaphang ka jingshah pyniap.
1861 – Ka Edith Roosevelt, ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America (d. 1948)
U la long u Myntri Rangbahduh ha ka khlieh jong ka sorkar rit paid ha u snem 1956.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u John Galt.
Marion motley (ka nongialehkai phutbol ka hall of fame) (canton)
Ice Road Truckers ka dei ka phlim telebishon kaba long kum ka jingthoh jong ki nong Canada bad America kaba la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka The History Channel ha ka 17 tarik Iaiong, 2007 (ka aiom ba nyngkong).
U Enrique Barόn Crespo (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1944 ha Madrid) u dei u riewstad sain hima sima, riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew ain na Spain.
Jymmang 27 – U Gordon B. Hinckley, u nongialam jong ki Mormon na America (b.
U Pik Pobeda u dei u lum uba jrong tam ha Kyrgyzstan bad u dei u lum uba jrong tam uba 60 ha ka pyrthei.
Ka The Saint ha London ka dei ka phlim kam sniew jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u John Paddy Carstairs ha ka snem 1939 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba la thoh ha ka snem 1932 kaba la thoh da u Leslie Charteris.
August 24 — U Syiem Alexander II jong ka Scotland (u la iap ha ka snem 1249) .
Ban pynlong ia ka jingkren kaba kham sawa thikna na ka bynta ka jingim ba man ka sngi la pynkiew ia ka jingstet jong ka jingkren.
Ki West Indian Manatee ki im ha ka Gulf of Mexico bad Caribbean, bad ruh ha ki rud duriaw jong ka ri Brazil bad Venezuela.
Ki dei ki jingdon paidbah kiba paw bha jong ka Shell.
Ka India bad ka Pakistan ki la ialeh pyrshah ia ka Kashmir hapdeng ki snem 1947 bad 1948.
Ka Duriaw Nassau
1985 U Rolando, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ia kine ki mraw la tep ha ki lai tylli ki jaka tep kiba heh ki bym don dak.
Ki Komun ha Manche
U Lucho Avilés, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor pynbyrngia jong ka Argentina uba la kha ha Uruguay (Crónica), uba pang ha ka dohnud.
Ki kynthei kiba la san bha ki lah ban khia haduh 3.2-4.5 kg (7-10 pound), bad ka jingkhia kaba la buh jingthoh ka long 9.8 kg (22 pound).
La rai pynrem ia u haduh 22 snem ha phatok jong ka sorkar pdeng.
U Tex Avery (1908–1980), u nongshna dur, u nongpyniaid
Ki unit ba pyniakhlad ki dei ki bynta ba kongsan jong ka rukom pyniakhlad ia ka nongrim kiba ai ia ka jingktah jong ka jingpyniakhlad ba la kdew sha ka jingtei.
U blang uba saw
Khlem mon ban ailad ia ka met jong u kpa jong u ban pyut ha ka jingbthei, u Luke u rah ia ka ryngkat bad u.
Ka jingpynbna kaba nyngkong jong u, ha u snem 2006, ka la buh ia ka 23 tarik u Iaiong 2007 kum ka tarik ba un pyniap ialade.
Kane ka rukom treikam, kaba ki khot ka jingpynbha ia ka jingbym iahap, ka pynlong ia ka jingduna kaba 1,000 shah ia ka jingbakla haba la pynkylla dur ia ka DNA.
U Dabid Lichtenstein − ki tyndong
Ia ka Pizza kaba mynta la pynmih ha Naples, Italy, haba la pynrung ia u sohjew ha ka focaccia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
La synshar ia u da u khun ksiew jong u u Amar Singh bad u la ioh ia ka nam Raja-I-Rajaan.
U la wan ba nyngkong eh ha ka SB3 50 meter breaststroke.
1984 – U Kid Cudi, u nongrwai Hip hop na America
U chrysalis u long uba jyrngam rong.
U Cavalli-Sforza u la thoh ruh ia ka kot The Great Human Diasporas: Ka History of Diversity and Evolution (ryngkat bad u khun jong u u Francesco).
U Alessandro Kokocinski (d. 2017), u nongdro dur na Italy-Argentina
1961: U Spartak Quba
La pynmih ia ka ha ka snem 1965 kum ka kot kaba ar ha ka thup jong ki Khronikl jong u Prydain.
Ka Victorine Meurent ka la long ka nongmuna jong u Manet na ka bynta ka Olympic.
U John Keefe – ki tyndong, ki tiar tem (2005–mynta)
Ki jingkynthoh (45329)
Meyer, David R. "Ka jingpynmih karkhana ha ka thain pdeng bad ka jaka pynmih karkhana jong ka ri America ha ka spah snem kaba shiphew".
U Muhammed IV (1325-1333)
Neke uspomene [Katto katne ki Jingkynmaw], Djela dr. Ante Starčevića [Ki Jingtrei U Dr. Ante Starčević] [Zagreb, 1894].
U Jonathan Scott (kha ha u snem 1983), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Pittsburgh Steelers
Ki rit paid jong ki nong Vietnam ki dei ki Khristan Katholik.
Shuwa ka juk elektronik, ka rukom rong RGB ka la don lypa ia ka jingmut kaba skhem ha lyndet jong ka, kaba la pynshong nongrim ha ka jingsngewthuh jong u briew ia ki rong.
Baroh kiwei pat ki team kiba don ha ka Smythe Division la pynkynriah noh sha ka Pacific Division.
Jansa S.A. bad u M. Weksler.
La kha ia ka ha Hohhot, Inner Mongolia bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Liuzhou, Guangxi.
U Edward Frederick Clarke - 10,419
U Adam bad ka Im ki la duh noh ia ka jinglong khlem pop jong ki bad la beh noh ia ki na ka Kper Eden, ha kaba u Dieng ka Jingtip u don.
Ka kyrdan jong u ka long kaba kham shadien.
Peit ia ka enantiomer na ka bynta ki stereoisomer kiba iadei iwei ia iwei pat da ka jingshai: ki long ki dur mirror jong iwei ia iwei pat ki bym lah ban buh halor.
U Robin Quivers, u nongthoh khubor ha ka Radio
Ki don ar jait.
1000 meter: 2:39.17s Marrakech – 14 Kyllalyngkot 2005
Ka Protein kum ka Enzyme ka long kaba donkam eh ha ka jingim mynta.
U Randy Quaid kum u Bruno
Ka Jeanerette ka dei ka shnong rit kaba don ha Iberia Parish, Louisiana, America.
Ki beer jong ka Westvleteren ki dang don dak.
Emmaboda
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka wah Mary.
Ka Box Car Racer ka dei ka kynhun tem na San Diego, California kaba la treikam naduh u snem 2001 haduh 2003.
Ha ka step jong ka 8 tarik u August, ka Genevieve ka la sdang ban bud shaphang mihngi lyngba ka tduh ba shathie jong kawei ka lum kaba shit bha shaphang mihngi bad shaphang shathie lam mihngi.
Ki kynhun tem ba la seng ha ki snem 2000
Aruküla, Raasiku
Kata ka mut ba u Elfsborg u la kiew sha ka Allsvenskan ha ka sien kaba nyngkong.
85356 - Ka jingpynkhreh
Kum ka Judo ka don bun ki jingshah pynhiar bad ki jingkhang jong ki dkhot met, hynrei ka kynthup ruh ia ki jingpyndem da ki kjat bad ki jingpynhiar mynsiem.
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka 1 tarik u Jymmang, 1922 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
U la paw ruh ha ki drama Al-Mohsan () bad Bokor Wa kolampor ().
Kane ka dei ka thup jong ki nongiashim bynta kiba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jinglong kynthei.
Ka Arizona Cardinals, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka National Football League kaba la ai kyrteng kum ki "Cards".
Klis Klisa
Ka jingim kaba dang rit bad ka jingshongkha kaba nyngkong
Ka jingmut ka long ban bteng ia ka jingdon jong ki bor pulit bar ri ban iarap ia ki pulit ha Kosovo, kumba la thmu katkum ka rai jong ka United Nations Security Council Resolution 1244.
Ia ki jain la buh ha ka kamra sait/pynmih um (ba la khot kum ka basket, ne drum).
Ka dei ka jingïalang kaba hynriew bad kaba khatduh jong u bnai Nohprah ban kynmaw kaba ka ECW ka la pynmih.
La pyniaid ia ka da ka National Park Service kum shi bynta jong ka Fredericksburg bad ka Spotsylvania County Battled Park Memorial National Military Park bad mynta ka long kum ka jaka treikam jong ka park.
U kpa jong u Bhagat, u Kishan Singh ryngkat bad ka tnga jong u ki la ap shabar la slem bha ban ioh peit khadduh ia u khun shlur jong u hynrei wat ia ki ruh la kyntait.
Ki space probe ki wad ruh ia ki planet, ki comet bad kiwei kiwei ki tiar ha suinbneng ki bym da jngai than.
Ka jingshyrkhei jong ka Amityville kaba la pynshong nongrim na ka novel jong u Jay Anson
Namarkata, la pyndonkam ia ki synapse elektrik ha kano kano ka por ba ka jingkynthoh kaba stet bad ka jingpyniadei ia ka por ka long kaba kongsan.
Ha u snem 1989, u la iehnoh ia kane ka kynhun hadien ba la dep ia ki jingrwai Louder Than Love.
Ka jingkit jong u briew uba lieh (1995)
The Drug in Me Is You ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem kaba la dep rwai hadien ka jingrwai kaba la dep shna da ka Falling in Reverse.
Galicia Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka Por Kamchatka, kaba la tip ruh kum ka Anadyr Time (ANAT) ka dei ka por ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Russia kaba kham shuwa 12 kynta ban ïa ka UTC (UTC+12:00).
Ka Jylla New Mexico ka dei ka jaka ba don ha ka Jylla New Mexico.
Soy tu dueña (2010) .... Dr. Felipe Santibáñez
Ka Krokolithes ka dei ka oogenus jong ka sniehdoh jong u khnai.
Ka long ruh ka bynta jong ka kyrteng ba pawnam jong ki katto katne ki ri .
U Rudolphus Franciscus Marie "Ruud" Lubbers (; 7 Naitung 1939 – 14 Nailar 2018) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka Netherlands jong ka Christian Democratic Appeal (CDA).
U Peter Burton kum u Major Boothroyd
Longfield, u Bradley J.
Ka Wolf ka don arngut ki khun shynrang ba kynthup ïa u Alex T. Wolf bad ka sah mynta ha Missoula, Montana.
1964 - Ka Kerry Peers, ka aktres na Wales
Ka la long ka Lat kaba 30 jong ka Jylla Nevada jong ka U.S. naduh u snem 1991 haduh 1995.
Ka jingpang allergy ia ki jingbam ka dei ka jinglong ha kaba ka jingbam kaba kyrpang ka pynpang ia u briew.
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Chewbacca ha ki phlim Star Wars.
Ki nongialehkai poker
U Yohannes Haile-Selassie, u nongpeit ia ka physical anthropology ha Cleveland Museum of Natural History u la ong ba "Ka jaka pule jong ka Woranso-Mille haduh mynta ka la ioh palat 120 tylli ki nuksa ki shyieng jong ki briew kiba la don hapdeng 3.4 bad 3.8 million snem mynshwa".
U Jeffs u la shah kem namar ba u la shah kynnoh ba u la leh beijot bad leh beijot.
Ha ka snem 1879, ka jingkynmaw jong u ka la sniew haduh katta katta ba u la sangeh noh ban mih paidbah bad ban ai jingkren.
U James Remar kum u Hugo Posh
Plougar () ka dei ka shnong.
Ka seng ki samla pule jong ka skulbah jong ka York ("YUSU")
Ha ki snem 1990 la ïohi ïa ka jingpynmih bad jingpynphriang ïa ki kyndon ba la pynbeit ryntih na ka bynta ban sumar ïa ka TBI, ryngkat bad ki kyndon na ka bynta ki mat bapher bapher kum ki dawai bad ka jingpynïaid ïa ka jingshit ha ka sniehdoh.
U Brian Marsden (USA)
HS ka America ba shathie
30 ka jingpynbna (2006)
Ka Madelyn Lee Payne Dunham ( ; 26 Lber, 1922 – 2 Nohprah 2008) ka dei ka kmie tymmen jong u Barack Obama, u President ba 44 jong ka ri America.
Ka jingpynkylla ia ki jait jingthaw na ka jaka ri mrad jong ka Sedgwick County
Ki khmat ki ju long kiba la rim da ki shniuh kiba dum.
Ha ka 9 tarik u Lber 1792 la die noh ia ka.
U lum Conner u don hapoh u pud u sam ba shathie jong ka jaka.
U.S. ka surok bah 29
Ha ka por 10 baje ha kata ka sngi Palei, u Sukarno u la pule ia ka Jingpynbna Laitluid jong ka Indonesia.
Bun ki jingiakop mareh la leh sawdong ki buoy ne ki dak ha ki um kiba khuid hajan ka rud duriaw hynrei don ki jingiakop mareh kiba kham jrong ha duriaw kiba iaid lyngba ia ki um kiba plie.
1993 - Agosto .... Alice
Nangta u la phah ia ka kynhun shipai kaba khraw kaba la khlieh da u rangbah shipai jong u u Malik Kafur sha South India.
Haba u la shah kem ha ki shipai phareng ha ka 11 tarik u Risaw 1946 ha Gottrupel, u la pynlong kum u nongrep kper bad u la khot ialade u Franz Lang.
Ia kane ka jinglum jingtip la pynlong ruh ban ioh lyngba ka Club Nintendo na ka bynta 4,500 tylli ki khlur, hynrei la sam tang 1,000 tylli ha kane ka rukom.
U Samuel Huntington u batai ialade ia ka kot bad ka thesis jong u shaphang ka jingiakynad jong ka riti dustur ha ka jingiakren bad u Charlie Rose ha u snem 1997
Ka jait Atelinae
U Clark u dei ruh u aktor uba tbit bha, uba ju don ha ki phlim jong u Adam Sandler.
Ha kaba sdang jong ka serial, ka Romana ka pynkylla ia ka dur met katto katne sien, kumba ka dang pyrshang ia ki jain bapher bapher, shwa ba kan rai ban shim ia ka dur jong ka Syiem Astra, kaba la pyni da ka Lalla Ward ha ka serial ba khatduh jong ka Season 16, The Armageddon Factor . .
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Montana
Ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka la pyni ba ka jingdon briew baroh ka long 6,894 ngut ha ki jaka ba la buh kyrpang.
Ki dieng Cherry ki long ka dak jong ka aiom slap na ka bynta ki briew jong ka ri Japan.
Ka jingthoh jingtar (1995)
U la ioh 3,662 vote, ha kaba u la pynliem ia u Kinley Tshering uba dei u kyrtong ka DPT.
Ka Diana Lamar kum ka Marcia Clark
Ki la siew $33,000 na ka bynta ki tiar shong kali ha ka jingdie lilam.
Ha ka step kaba bud, ki shipai Axis ki la bat ia ka Piano di Coreglia.
Ka Phaedra ka dei ka khun jong u Minos bad u Pasiphaë ha ka khanatang jong ki Grik.
Brong rong jong ka Pacific
Pynkylla ia u b ha ka list.
Haba kren shaphang ki kot lyngkdop, bad ka jingpynmih kot kyllum, ka folio ka long ka sla, kaba la pyndonkam ha baroh arliang.
1940 U Mickey Lolich, u nongialehkai baseball na America
U General Tommy Franks (la kha ha ka snem 1927), u nongsynshar jong ka tnat shipai pdeng jong ka US, ki jinghiar thma jong ka US ia ka Afghanistan bad Iraq
Kane harum ka long ka thup jong ki 104 tylli ki comuni jong ka Province Chieti, Abruzzo, ha Italy.
Ka dur ba la shna lypa kam dei ban long kaba kyrpang.
Ha kaba sdang jong ka thma kane ka liengsuin ka la pawnam namar ka siren kaba ka pyndonkam ban pyntieng ia ki briew.
Ka jingshlei um ka la pyniap ia 3 ngut bad ka jingtwa dewbilat ka la pynjot ia ki million bun ki iing bad ka jingjulor kaba $68 million.
Ha ka snem 1932, baroh ki kynhun ialehkai ba heh ki don ia ki nombar ha ki jain ialehkai jong ki nongialehkai jong ki.
Haduh ka 8 tarik u Risaw, u nongialam rangbah jong ka U.S. ha Bataan, u Maj. Gen. Edward P. King, u la tyrwa ban aiti noh.
Ki elekshon ha ki snem 1880
U Zhang u la khlad noh ha New York ha ka 21 tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingïalang jong ka histori jong ka pyrthei
• ki pawn ba la pynbun arsien, kata ar tylli ki pawn ha kajuh ka file (kata, ha kajuh ka lain ba jrong): kawei pat ka jingduna.
Na ka bynta ka Teoria jong ka jingpyniapher ia ki jinglong jong ka khyndew.
U Tom Busbi
U la pule ha Muskingum University bad ha Ohio State University.
Toulon, France
Hallennes-lez-haubourdin (59278)
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ki 40 tylli ki jingrwai "Hitch Hike", bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ki shiphew tylli ki jingrwai "Pride & Joy", ka la pynlong ïa u kum u khynnah samla.
Kambisseri Karunakaran
U Lithang Tulku Tenzin Delek Rinpoche lane Tenzin Deleg (1950 – 12 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongïalam jong ka niam Buddhist na Tibet na Garze, Sichuan.
U la jop ia ka Stanley Cup lai sien.
ka la long hadien ka Reiki bad shuwa ka Jinki.
Hynrei kine ki rai kim shym la treikam ia ki khynnah kiba dang shah bishar ha ki iingbishar jong ki khynnah rit.
Ha ka jingthoh jong u snem 2000 AD Ia ka thliew jong ka V.C.s Olympus Mons la tap da ka dome kaba heh bha ban bat ia ka suinbneng kum ka jaka shong ba kongsan ha ka pyrthei.
Ki jingstad rel
U khun jong u Clemence, uba kyrteng u Stephen, u long ruh u nongialehkai phutbol.
Khlieh (1968)
U Tycho Brahe u peit bniah ia ka supernova SN 1572 ha Cassiopeia
Ka kdew ba la niew ia ka kum ka jingiathuhkhana shaphang ki jingshongkha ba la pynbeit.
La pyni ia ki jingtrei jong u ha ki katto katne ki jaka ha ka ri America bad ha kylleng ka pyrthei.
U Mishoneri ba ai ram rit - Ka jingthoh shaphang ka taiew kam
Ka link ka ioh ia ka source data jong ka dur man ka por ba ka donkam.
Ia ka jingbthah LOAD la shim na ka jingkynmaw.
Ki Sngi Saitjain ba sngewtynnad bad ka Jingshitom bad Uba Khraw
Lada ym sumar ia ka jingpang shini, wat ka jingkiew shini ha ka snam ruh ka lah ban pynsniew ia ki nerve, ki dkhot met bad ki snam ha ka met .
Ki briew jong ka Stony Gut ki la duh jingshaniah bad jingshaniah ha ka Sorkar, bad ki nongkyrshan jong u Bogle ki la nang bun ha ka parish.
Ha ka ktien Meitei, "Ta" ("ꯇꯥ") ka don shibun ki jingmut.
1883 – La pynkup burom ia u Alexander III kum u Tsar jong ka Russia.
Kine ki sdang naduh ka jingïada ba kynja mynsiem bad ba kynja met ïa u khun, ka jingïadei jong u kpa bad u khun kumjuh ruh ka tnga, ka jingithuh paidbah ïa ka jinglong kpa bad ka jingkyrshan bad jingpynjem ïa ka kmie khnang ba kan lah ban pynneh pynsah ïa ka ïing hadien ba la kha khun.
U Lovelace u la shongkurim ia u William King ha ka snem 1835.
Ha ki CPU x86-64, ka rukom 8086 ba shisha ka don tang kum ka rukom treikam ba rim (lada pyntreikam ia ka rukom treikam ba 32-bit), hynrei ym ha ka rukom treikam ba jrong 64-bit, dei na kata ka daw ba ka NTVDM kam shym la kynthup lang bad ki rukom treikam ba 64-bit . jong ka Windows, kumta ia ki aplikeshon ba 16-bit ym lah ban pyntreikam ha ka Windows ba 64-bit.
Ha ka snem 1977 la shna ia ka phlim jong ki nong Bilat-Phareng.
Ka Mahe (ba la tip ruh kum ka Mayyazhi), ka dei ka shnong rit kaba don ha ka wah Mahe.
Ka pawnam na ka bynta ki jingpyni akrobatik ha kaba kin sa iaid lyngba ia ka axis jong ki katba ki dang iaid lyngba ka Iyer.
Ka tin(II) kloraid, ka kloraid stannous, ka jingkhlain khlem rong, ka jingpynhiar
Ka sniehdoh kaba itynnad
U nongleit camp uba ioh bun ki vote u shah pynduh noh ha kata ka por, bad u dei ban iaid shapoh ka "Dock jong ka Jingsngewlehrain" sha ka "Lieng jong ki nongshah rem".
U Edmund Muskie ha Findagrave
2018 U Wilson Moreira, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil (b.
Ka jingshakri ban buh dur kum ka nuksa kan ailad ia phi ban buh ia ka dur jong phi bad ban pyniasoh ia ka beit hapoh ka website jong phi lane kano kano ka jaka.
U Anil Kapoor kum u Robert D’costa (RD) – U paralok khynnah jong u Ranveer
U Nail u la don ki jingrwai pop bad
Culpeo
Ka Horní Rápotice ka dei ka shnong ha ka Elaka Pelhřimov, Vysočina Region jong ka ri Czech.
Ïing Edward Welch, 1321 E Jefferson St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
"Fancy" ka dei ka kyntien code kaba mut ba ka khynnah kynthei ne ka samla ka lah ban pyndonkam na ka bynta ne shah hikai na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka kam shongkha shongman.
Ka North Circular Road ka dei ka bynta kaba shaphang sepngi jong kawei ka surok-ring kaba don sawdong ka London Pdeng.
C. pyndonkam
U Bradley u la khlad noh ha New York na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 65 snem.
U kpa jong u u la nang ia ka violin bad u nonghikai ba pawnam u Leopold Auer.
500000-599999: Ki jaka jong ki metochondrial lane ki jinglong jong ki
Ki koala kiba dang rit ki ju iehnoh ia la ki kmie ynda ki la dap 18 bnai, hynrei lada ka kmie jong ki kam don khun shuh teng teng ki sah haduh lai snem.
U Jones bad kiba bun na ki dkhot jong ka kynhun jong u, ki la khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah, 1978 ha Guyana.
U la don ha ka por ba la pyniap ia u John F. Kennedy bad ha ka por ba la pynskhem nyngkong ia u Lyndon B. Johnson.
Ka website ba thikna jong u Bernie Worrell
Ka nongbah jong ka Philippines, ka Manila, kumjuh ruh kiwei kiwei ki nongbah kum ka Quezon City, ki don ha katei ka dewlynnong.
α lah ban pyndonkam kum ka dak na ka bynta:
Ka Usellus (Usèddus) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka ri Italy.
1170 tylli ki jingkha
Ka medley ka la shim nuksa ia ki jingrwai “Ka jingshad kaba khatduh”, “Ka jingkhihwin” bad “Ha ka Radio” jong ka Donna Summer.
Bun ki jingthung ki don sawdong ka shiel: u hibiscus uba saw, u sohjew, bad u jingthung yucca.
U David Banks, 74 snem ka rta, u Editor jong ka kotkhubor jong ka ri Bilat (Daily Mirror) bad u nongpynbna khubor, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ki nongpyndonkam ki lah ban ioh kham bun ki prokram, kiba ki khot ki mobile apps, na ka app store jong u nongshna, kum ka Apple App Store bad ka Google Play kaba lah ban iarap ia ki ban pyndep ia ki kam ba kyrpang.
U Harold Darragh, u nonglute jong ka Pittsburgh
Ha ka jingthoh lyngkot, ka jingpynbeit ryntih ia ki shabi ka dei ka jingpynbeit ryntih ha kaba ar ne bun ki liang ki lah ban ia mynjur ia uwei u shabi ha kata ka rukom ba baroh ar kin ktah ia ki jingmih.
Ia kane ka jingpynitynnad la shna da u Edward Carter Preston.
Ka la rwai bad shon ia ki Saw Jingrwai Bakhatduh bad Ki Hynriew Khyrdop jong ka Jerusalem.
U la pyllait sa kawei ka album, Leit la ka jong ka lynti, ha u snem 2003 bad sa kawei pat, Ki dur jong kawei pat ka liang ha u snem 2007.
U Frank Blas, u la khlad noh ha ka 1tarik August 2016, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka don 3 jait, XLT, Eddie Bauer, bad SVT (Kaba la pynsangeh noh hadien katto katne sngi).
Ka Bor Mon Khlem Pud: Ki briew shimet ki duna ka jingpyniaid ialade.
Ka jinglong trai jong ka shnong ka la kylla palat 12 sien.
U Gordon u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Bullitt, Papillon, Omen III: The Final Conflict, Revolt at Fort Laramie, The Exorcist III, bad ha Lethal Weapon.
Ka Toronto Roadrunners (2003–04; ka la iakhlad noh na ka Hamilton Bulldogs, ka la kylla long ka Edmonton Road Runners)
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah New York.
Ka nongbah jong ka jingbym thikna
Ka Shnong-bad-Ka-Kyntiew (70555)
U Vasily Likhachyov, 67 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Russia.
Snem 1960
Ki jingthoh barim ha ka spah snem kaba khatwei - khatwei), Paris, PUF, « Quadrige », 2006.
Haduh ka 2 Naitung 2012, ïa ka tweet ba khatduh jong ka Youm7 English Edition la pynmih ha ka 21 Naiwieng 2012.
Hynrei wat hapdeng ka jingkyrpad kaba jur na ki nongkyrshan jong ka Candies, ym pat lah ban pynmih ia ka dur kaba pura.
Ka kyrteng thymmai jong u Rogers ka long "U Syiem jong ki nongap masi".
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Vaucluse ha ka ri France.
1965 / Series 4 / 8 episodes
Ha u snem 2006, kane ka kynhun ka la shon ïa kawei ka album ryngkat bad ka kynhun jong ki kmie ki kpa jong ki ka Banda el Recodo kaba la ai kyrteng Dos Generaciones.
Hluboká nad Vltavou Zoo, Hluboká nad Vltavou
Wah Dunhida
Lai ngut ki khynnah ki pyrshang ban pyndonkam da ka jingrwai ban khanglad ïa ki ban pyntieng ïa ka Salem jong kane ka juk mynta ha ka sngi Halloween.
1950 – Ki shipai jong ka ri America ki la iaid lait ia ka lynti kaba 38 ha ka thma Korea.
Da kaba duh jingkyrmen ia ka jingjop ha kane ka rukom, la pynkylla ia ka jinghiar thma sha ki nongbah.
U la ai sur ruh ia u Kame-Sennin ha ki bynta ba khatduh jong ka Dragon Ball Z bad baroh ka Dragon Ball GT.
Lyngba u kpa jong ka, ka Lady Pamela ka dei ka para ba nyngkong jong u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, bad ka khun ksiew jong ka Syiem ba khadduh jong ka Russia, ka Alexandra Feodorovna.
1983: "Soy Feliz" Nga Kmen
Harum la pyni ia ki comuni jong ka jylla kiba don palat ia ka 10,000 ngut ki briew kiba shong ha ki (1 Jymmang 2017).
Ki Lucayanss ki long ki briew kiba wan poi nyngkong eh sha Bahamas.
Josef Dechant 1992 - 1999
U Wang Buxuan, 97 snem ka rta, u dei u nong China thermal physicist bad uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1980).
Ki ju iaid kai ha ki kynhun kiba rit ban wad jingbam, bad teng teng ki ju iakynduh lang bad kiwei pat ki kynhun ban leit wad ia ki mrad kiba kham heh kum ki dohkha whale.
La shna biang ia ka ha ka snem 1940 kum ka Castle ha ka Hudson.
Ka Lady in the Iron Mask ka dei ka phlim adventure na America kaba la pynmih da u Ralph Murphy ha ka snem 1952.
Iaiong – Ka Histori bym long tynrai
Christine Brennan (ka nongthoh ialehkai) (Toledo)
Saint-Amandin (15170)
Ka ïingbishar jong ka ri America kaba don lai ngut ki nongbishar na ka bynta ka District jong ka Maryland ka la lap ba kane ka jingleh ka long kaba pynkheiñ ïa ka aiñ khaii pateng hapdeng ki jylla hynrei ka la pynphai biang ïa ka mukotduma ha ka 18 tarik u Nailur 1946 sha ka ICC.
Ha ka jingher liengsuiñ ban pyni halor ka Lake Washington shabar jong ka Seattle, ha ka 7 tarik u August 1955, u pilot test u Tex Johnston u la leh ïa ka jingpynher barrel ha ka 367-80 prototype.
Ka liengsuin Boeing 314 Clipper ka long ka liengsuin kaba her.
Ka True Blood ka dei ka show telebishon jong ka ri America kaba la pyni ha ki cable television jong ka HBO.
La sdang ïa ka jingtohkit kaba la ai kyrteng kum ka Operation Yewtree bad la ïoh ban kem katto katne ngut.
U Captain Raymund Lourens bad ki kynhun jong u ki lait im khlem jingmynsaw.
1813 Ha ka bynta kaba khadduh jong ka Thma Peninsular, ki shipai jong ka Bilat bad ka Portugal ki la ioh kurup ia ka Donostia, kaba la tip mynta kum ka San Sebastian, ha ka Ri Basque, kaba la wanrah ia ka jingkhihwin bad kaba khatduh ka la pynjot ia ka shnong.
Ka la ialam ia ka kynhun tem rock The Cranberries haduh shiphew snem shwa ba kane ka kynhun kan shongthait naduh u snem 2003, ha kaba ka la iasoh biang ha u snem 2009.
Ha kaba kut, la ai ia ka de Wert shi bynta na ka lai bynta jong ka jingdon jingem jong ka, bad la ai ia u ia ka hok ban ailad ia ki khun jong u ban ioh pateng ia ka pisa.
Katto katne kiwei pat ki dawai ki lah ban iakynduh bad ki COCP bad pynlong ia ki ban ym treikam bha.
ka mobile jong ka WCSH
1982 - U Louis Aragon, u nongthoh kot na France (b.
Ka Beyti ka dei ka jaka bam kaba don ha Istanbul, Turki.
U Asher u dei u samla uba pyrkhat ha ka rukom kaba u Alem u sngewtynnad bad u long uba sngewbha shibun.
Haba u Byron u la khlad noh, ka jingrwai N-Dubz ka la thoh "Papa (Phi lah ban sngap ia nga?)".
Ki shong ne kham paw ha lum Nob.
Lah ruh ban shna ia ki jingthoh kot na ki dur digital.
Ia kine ki jingpyni harum la shna da ka NPR ha ki kam shna jingshna jong ki ha Washington, D.C. & L.A.:
U la ialehkai ha ki snem 1970, 1980, bad shiteng jong ki snem 1990 na ka bynta kiba bun ki jingkiew kyrdan kynthup ia ka jingialehkai ha ka pdeng Atlantic bad ka jingialehkai ha ka pyrthei (WCW).
La thoh ia ka ha ka snem 1990 bad la jied ia ka na ka bynta ka Nebula Award na ka bynta ka Novel kaba bha tam ha kata kajuh ka snem.
Ka Ethelbald, kaba long mynta ka syiem ka bym lah ban iasaid, hadien kata ka la leh ia kaba khlem khmih lynti.
U Léon Damas
Haba don kiba kwah ban pynkylla ia ka jaka khlaw slap sha ka jaka rep ne kiwei kiwei, nyngkong ki pom ia ki dieng bad ki iehnoh hangta.
Ki don lai tylli ki jingkylla kiba iadei bad baroh ki jinglehkai.
Ka la sdang ha ki snem 1980 na ka disco bad ka rukom rwai soul jong ki briew kiba lieh jong ka ri America.
Hapoh 2.5% na ka jingbam kam dei ka nar.
Ka long kum ka waitlam kaba jylliew.
1935 - U Dick McTaggart, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat.
Ka dei ruh ka nongrim ban leit trekking sha ka wah Kolhoi bad ka pung Tarsar.
U Fontana u la kha ha Manchester.
Ha u bnai Nohprah 2019 ka Jewel Changi Airport da yoh ko ya ka Special Jury Award ha kani ka snem Mapic Awards.
Lisa Raye (LisaRaye McCoy) — Ka nonghikai shad na ka bynta ka video jong ka 15 Cent.
Kawei na ki eriong la ai kyrdan kum ka EF4, bad ka dei ka eriong F4 lane EF4 kaba nyngkong eh ha Oklahoma ha u bnai Nailur naduh ba la sdang ban buh jingthoh ha u snem 1950.
2 tarik September – Ka Swissair Flight 111, ka McDonnell Douglas MD-11, ka la hap ha duriaw hajan Halifax, Nova Scotia ha Canada, namar ka jingpluh jong ka liengsuin.
U nongialam Komunist u Borgu u la pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki 500,000 ngut ki shipai markhmat.
2012 - U Kailashpati Mishra, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Lat ba 18 jong ka Gujarat (b.
Kuadron
Ka jingrwai “Miracles in December” (ha ka ktien Korea) ka la poi sha ka kyrdan kaba 2 ha ka Weekly Digital Single Chart jong ka Gaon bad ka kyrdan kaba 3 ha ka jingrwai jong ka Billboard’s Korea K-Pop Hot 100.
Ka ketchup ka dei ban don ka vinegar, ka umsoh, ka jingpynsngem bad ka jingbam kaba pynsngem.
U Robertson u la sdang ia ka jingialehkai senior jong u bad ka Queen’s Park ha u snem 2012.
Ka Iy ka la long kaba ma ia ki nongpyndonkam jong ka bad ia ki lieng kiba iaid lyngba.
Ka RPF ka la hiar thma ia ka Rwanda ha u snem 1990, kaba la sdang ia ka thma pohïing ha Rwanda.
U Wisniewski u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Chicago Blackhawks haduh 4 samoi, ka Anaheim Ducks haduh 2 samoi, ka New York Islanders 1 samoi bad ka Montreal Canadiens 1 samoi shwa ba ïa ki hok jong u yn die noh sha ka Columbus Blue Jackets na ka bynta ban jied ïa ka draft kaba don kyndon ha ka round kaba hynñiew. ha u snem 2012 na ka bynta ki nong Canada.
Palat 70 tylli ki jingrwai ba la pynrung kyrteng la ai burom ia u da ka seng jong ki nongrwai Korea.
Ka la pyrkhat ba u Lukas, u Pan bad u Daedalus ki kham bha ban leit noh.
Kinlaw Library ha Asbury College
Ki Bank ba iatreilang.
Ka rukom Thornthwaite kaba la pyndonkam naduh u snem 1948, kam pyndonkam tang ia ki jingtip shaphang ka jingshit bad jinghap slap, hynrei ka pyndonkam ia ka jingpynmih um ruh.
Katto katne ki ri ki ïada ïa ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei na ka jingshah lehbeiñ, kynthup ïa ka South Africa, Australia bad Malta.
Espanya (L3, L8)
Ka sohjew kaba khatduh ha Paris (1985)
Ka don ha ka Phoenix Park kaba don shaphang shathie jong ka Dublin.
Da ka jingpynkhreh ia ka sodium hydroxide ka pynlong ia ka sodium aluminate (NaAlO2) bad ka um.
Kiwei pat ki kam jong u ki kynthup ia kine:
La kha ia u ha Rantau Prapat, ha North Sumatra, Indonesia.
Ki khyndai tylli ki Node ba la sumar da ka NMMC ki long ka CBD Belapur, Nerul, Vashi, Juhu Nagar, Turbhe, Kopar khairane, Ghansoli, Airoli, Digha, bad Sanpada katkum ka 1 tarik u Jymmang 1998, ha kaba ki jingdon jingem ha ka met bad ka imlang sahlang ki la don lypa.
Ha ka snem 1514, ka Guéret ka la kylla long ka nongbah jong ka thain Marche, ka thain France ha ka por pdeng, kaba iadei kumba ka iadei bad ka tnad Creuse kaba mynta.
U Lashley u la shah rem ha u Vince McMahon ha u Naitung jong u snem 2007.
U la ak kum u samla ba khlem kmie ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2005.
Kane ka jingkhein ka pyni ia ka bonus (jingpynshlur pisa) jong ka Jingsam jingmyntoi.
Ia kane ka rukom la tip ruh kum ka "Ka Jingtuid um bad Jingpyntuid um".
Ka The Jeffersons ka dei ka phlim sitcom na America kaba la ak da u Sherman Hemsley bad ka Isabel Sanford.
Ki nongleit jingleit
Kurd 9%
Ka Hasht Behesht () ka dei ka phlim telebishon drama-comedy jong ka Iran ha u snem 2012-2015.
U Al Sharpton bad u Nelson Mandela ruh ki paw ha kane ka phlim.
Bad, u bsein Sunda u long uba pher bha ha ki ar tylli ki dulir kiba heh ban khein kum ki ar jait.
Ki jaka sah bad ki lum (70222)
Ki long kum ki mrad bashisha, hynrei ki long ki robot kiba la pynkylla dur.
Ka seng bym donkam kamai
1996 – U Andreas Köpke
8.7% ki don tang ka kynthei kum ka briew ba kongsan (khlem don shynrang).
U Scott Weiland (nongrwai) (Cleveland)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u nongshna ïing u Owen Armstrong ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Ia kane ym dei ban pynkulmar bad ka Windows XP x64 Edition, namar ba ka x64 bad ka Itanium ki dei ki jingtei kiba pher bak-ly-bak.
’s (Dkhot jong ka Dorbar Provincial) uba peit ia ki.
U Anthony Sampson Mandela: Ka jingthoh jingtar ba la ai bor; ki jingpynbna; ISBN 0-00-638845-0(1999)
1996 Ka Um kaba phylla bad ka jingmutdur kaba jylliew: Kiwei pat ki jingthoh jong u nongpeitkai ia ki lyngkhot lyngkhai, Ki Kot jong u Prometheus;  (ka jinglum lang jong ki jingthoh "Ki jingthoh jong u nongpeitkai")
Ia ka jingrwai "Savages" la pyllait ha ka 26 tarik u Nohprah.
5 Batna
Hynrei namar ba ka jingpynpoi bording kam da pynlut than, ka tnad ka la lah tang ban don ki rel ba kyrpang kiba don ar ne lai kali kiba iaid ha ka.
U William Blake (1757–1827)
La pyndonkam ia ki thliew Zaï ban iarap ban rep ia ki dieng, bad ki jingthung kum u sohjew bad u sohjew.
2000 – U Moshe Katsav u la long u President jong ka ri Israel.
Ia kane ka jingwad bniah la leh ha ki 101 ngut ki nongpang, kaba ym bun.
U la pyniaid ia ka phlim drama Soviet “Night Over Chile” (1977).
Kane ka mut ban dem bad ha kajuh ka por ban tan biang ia ka kjat kadiang khnang ba kan sdien ia ka mala.
1927/28 : Beerschot
Ka Eutropia ka la shong slem ha Rome, bad baroh arngut u Athanasius bad u Zosimus ki la thoh ba ka la iakynduh ia u Athanasius ha Rom ha ki snem 340.
Kawei ka dong ha Gaza kaba don bun ki nong Palestine kiba lieh la tip da ka kyrteng kaba pynjah burom ia ki mraw.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong jong u Bill Clinton kum u President bad u Al Gore kum u Vice President.
1989 – Ka Taeyeon, ka nongrwai na South Korea (Girls’ Generation)
Ka Gurudev Kalicharan Brahma Academy (Bodo: गुरुदेब कालिचरण ब्रह्म एकाएमि) ka dei ka skul shimet kaba don ha Chirang district jong ka jylla Assam ha ka ri India.
"Ka Taquile bad ka Jingshna jain jong ka" la pynkup burom da ka UNESCO da ka kyrteng "Ki Jingtrei ba pawnam jong ka pateng ba la kren bad bym lah ban iohi jong ka longbriew manbriew".
Hadien ka jingïakhun kaba nyngkong na ki ar sien ba u Coles u la ïalehkai bad ka Miami Heat, la die noh ïa u sha ka Golden State Warriors.
haduh 18 ngut ki nongïalehkai semi-final na ka lympung ïalehkai diving 2012.
Kham hadien, la pynlong ia ka kynhun wad briew hynrei ka la shim por haduh hynriew sngi ban lap ia katei ka liengsuin.
Wah Apayacu
Mynshuwa ka long ka shnong Ulverston
Kumta, ka Pulmonata kam dei shuh ka ktien ba la pyndonkam ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im.
Ka tnad Butler Mill
Kane ka balang kam pat don ha ka por ba u khlad noh.
U Sekharaiah u long u kpa jong u Ioannis Nongpynbaptis.
Ki khniang pyllun ki long ki dkhot jong ka kynhun Nematoda.
La byrngem ia ka jingiap namar ka jingngeit bakla ia kito kiba thoh pyrshah ia ka jingmut ba ka Pyrthei ka long ka pdeng jong ka pyrthei.
Ka kyrdan jong ka jingkylla ka dei ka kynhun jong ki jait jingthaw ba la pyniasoh lang da ki jingiasyriem.
Ki la jop ia ka Arena Bowl ha u snem 2005.
Ia ka SCSI la ju pynmih kum "scuzzy".
Ka jingwad bniah ka long shaphang la ki jingmut ki long kiba shapoh ne kiba shabar.
Hynrei ia kane ka jingbatai ia ka jinglong marryngkat ym dei ban shim ba ka don ka jingiaryngkat ha ka burom bad ka rukom shim rai hapdeng ki dkhot jong ka kynhun tem.
1972 Ka Scandinavian Airlines System ka liengsuin hapoh ka ri jong ka Scandinavian Airlines System ka la shah rahbor bad la pynpoi sha ka kad liengsuiñ jong ka Malmo Bulltofta.
Nomen: Khnumt-Amun Hatshepsut, "Ba la pyniasoh bad u Amun, Ka Kynthei ba ha khmat eh".
La kham tip ia u kum ka kyrteng stage jong u ka Nelly.
Laelaps muricola – Mastomys
U Frieza u jop ia u Nail khlem jingeh, u iehnoh ia u ban iap hadien ba u lap ba u dende u la mareh sha ki nongialehkai Z ban iathuh ia u Krillin bad u Gohan kumno ban pyndonkam ia ki bol dragon.
Ka suinbneng
Ki leh ruh ia ki jingrwai Khristmas.
Ka Wakako Tanabe kum ka nongpyniaid ia ka Blue Swamp
Kane ka phlim ka la ioh bun ki khusnam Academy, kynthup ia ka "Dhor ba bha tam".
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Cuba
U Patrick Louis kum u Howard Braddock
Ki sniehdoh
U khun ksiew jong u un sa long u Syiem Jimmu.
Jersey City, New Jersey
Ha u snem 2001 ki don 647 ngut kiba sah ha Heversham.
Ki jingbam Easter ki ju jia ha ki katto katne ki sngi shuti ne ki jingjia kiba ju rakhe ha ri America, kum ka Halloween, ka Khristmas bad ka sngi laitluid, ha kaba kaei kaei kaba iadei ruh ka paw.
Bun ki nongthoh histori ki ngeit ba ka la rung sha Athen lyngba ka Piraeus, ka kad lieng jong ka nongbah bad ka tyllong ba marwei jong ka ban ioh ia ki jingbam bad ki marbam.
1819 u Francesco Crispi, u nongsain hima sima na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1901)
Naduh ki snem 1890, ka kam khaii jain silk ka la kylla long ka kam khaii kaba kongsan ha ka nongbah Fukui.
U la don ha ki phlim Along Came a Spider bad ki dohnud ha Atlantis (baroh ar 2001).
Middlesbrough South bad Mihngi Cleveland
U nongpyniaid ia ka projek Atlantic: Joi Brown
Ia ka jingthoh jong ka la pynmih ha u snem 2013.
Bun ki mashin die jingdie mynta ki lah ban pdiang ia ki card debit ne credit nalor ka pisa.
Ki jingpher ha ka rukom shim ia ki jingma
Ka Marquise jong ki jingkoit jingkhiah ne ka jingshah shitom (ka nongpang Griselda)
December 1 – Ka Arecibo Telescope jong ka Arecibo Observatory ka la khyllem, tang katto katne taiew hadien ba la pynbna ia ka jingthmu ban pynpra ia ka.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Hebru na ka bynta san, ().
Ia kane ka draw la pynlong ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Malaysia.
Ia kane ka system ym lah ban pynmeh ne pynlip.
Baroh ki jaka pynbna radio AM jong ka ri America ki don ia kane ka bandwidth (Hynrei, ka jaka jong kawei pa kawei ka band ka long kaba pher).
Ka Ann Hjort – Søster Joy
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong u u dei u R.J. Fleming uba pyrshah ia ka jingthmu.
U shun ban hap ban iakren bad ki briew kiba um tip.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1958.
Ka ri ka long kaba rit bad ka don ka jingbun briew kaba rit.
Ka jingpynkut ia ka jingpule na ka jaka lehkai la shim ba ka long ka jingjop haba ngi iohi katno ka long kaba eh ban leh kumta.
Ka iaid pyrshah ia ka jingkwah jong u Zeus ha kane ka bynta namar ka kwah ban pynim ia baroh – ki blei, ki blei shiteng bad ki briew kiba iap na ka jingsniew kaba thymmai.
U Tony Lewis, 62 snem ka rta, u nongrwai pop rock na England ("Your Love") bad u nongtem bass (The Outfield).
2019 - U Keith Davis, u nongïalehkai ka rugby union na New Zealand (b.
U Syiem Condé u la don kawei ha Chantilly bad don kawei ka shnong ha Méréveille.
Ka Nongbah Hyndai Kamphaeng Saen () kane ka dei ka shnong hyndai kaba dei ban leit jngoh.
Namar ka jingheh jong u, u don ka jingkoit jingkhiah kaba ha khlieh tam na ki klas baroh.
Ki jingeh ki dang bteng na ka bynta ka bynta ba la pynkylla.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Morin u la ïalehkai 2 snem bad ka USA Hockey National Team Development Program (NTDP) bad 1 samoi bad ka Kitchener Rangers jong ka Ontario Hockey League (OHL).
U Morley u la ioh ia ka nam kum u “Bachelor jong ka snem” ha ka kot khubor Cleo.
Ki adverb ba nyngkong ki long ki adverb ki bym don ki jingkut ba kyrpang: tre (shibun), semper (man ka por), etc.
1977 – U Momo Sylla, u nongialehkai phutbol na Guinea
U la long u dkhot jong ka World Saxophone Quartet, u la tem ruh (bad record bad) ka Bass Saxophone, ka E-flat alto clarinet, ka E-flat contra-alto clarinet, bad ka flute dieng.
Hangne, ka jingma jong ka jingshlei um ka don beit.
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1985 haduh u snem 1995.
Ha kane ka lympung ïalehkai pyrthei, ha kaba ka Yang ka la ïashim bynta ha ka sien kaba ar, ka la shah rem biang ha ka Quarterfinal.
Ki jingthoh kiba thymmai ki ju shah pynrung, ia ki jingthoh kiba rim lah ban phiah, pynlyngkot, pyniasoh lang, ne wat ban pynduh noh.
La buh kyrteng ia ki ha ka jingpynbeit katkum ka kyrteng khatduh jong ki.
Hadien ka jingiehnoh kam jong ka Liberal Senator ka Dame Annabelle Rankin ha u snem 1971, la jied ia u Bonner ban bujli ia ka.
Ki phriang khnang ba ki sla kin ioh kham bun ka jingshai jong ka sngi.
1831 - U William Watson Goodwin, u riewstad barim jong ka Amerika (D. 1912)
Ha ka snem 1948 la ai kyrteng ia ka kamra kha khun ha Waimate Hospital da ka kyrteng jong ka.
U Aditya u sngew lyngngoh haba u iohi ia kiei kiei bapher bapher ba la bthah da u Sai ha ka hotel.
Ka blang kaba don ka bniat kaba lieh (Hamirostra melanosternon)
Ka Pro Bowl ka dei ka jingialehkai jong ki khlur baroh na ka bynta ka National Football League (NFL).
Kawei pa kawei ka liengsuin ialehkai khlur kaba u nongialehkai u lah ban pyndonkam ka don ia ki suloi laser bad bun ki don ki khlieh bad ki jingda kiba lah ban pyndap biang.
U César "Vampiro" López — ka jingrwai elektrik.
Taizé (79321)
Ka jaka jong ka ka la pynlong kum ka triangle kaba jylliew, ha kaba ka London ka don ha ka tduh jong ka, kaba bun na ka rud duriaw jong ka Sussex ka long ka nongrim jong ka, bad ka bynta kaba khraw jong ka Surrey.
Kane ka jingialang ka ong kumno ban leh.
Hynrei ki briew hi kim don ki jinglong kiba pher kum ki blang ne ki sim, kumta ka jingai ia ka jinglong jong u mrad sha ka jaitbynriew ka pynlong ia u dkhot jong u ban pher bak-ly-bak.
U dei u nongtem bass.
Kawei ka theory kaba ki khot ka Sahara pump theory la pyndonkam ban iathuh kumno ki jait jingthung bad ki mrad bapher bapher ki iaid na Africa sha Middle East, bad nangta sha kiwei pat ki jaka.
(9) U Miguel Urdangarín bad u Borbon (b.
Ka website ba thikna (ha ka ktien Roman)/
Kane ka eriong ka la pynjulor jur ha kylleng ka Florida bad North Carolina ha u Lber 1999.
Ia kane ka rukom pyrkhat la khot mynta ka rukom Baconian.
Kynsan kynsan, Last Summer ka dei ka phlim drama psychological jong ka British American ha ka snem 1959 ba la pyniaid da u Joseph L. Mankiewicz bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Tennessee Williams.
La seng ia ka Pretorius ha ka snem 1855 da u Marthinus Wessel Pretorius.
Uwei u nongpynlip ding u la khlad noh, 85 ngut ki la mynsaw, bad kumba 2000 ngut ki briew ki la shah pynkynriah noh ha kane ka jingjia aksiden ha Kolding,…
Ha kawei ka por ha u snem 2002, u Edwards u la bat ia baroh ki takma ksiar na ka bynta ki "saw tylli ki jingialehkai ba kongsan" (ki jingialehkai Olympic, ki jingialehkai pyrthei, ki jingialehkai jong ka ri bad ki jingialehkai ha Europe).
U Kamil Özdemir Tolon, uba kham tip kum u Kamil Tolon, (29 February 1912 - 23 Jylliew 1978) u dei u nongseng kam seng jam, u stad saian, u nongkhaii bad u nongkhaii na Turkey.
Iaiong 12 – sdang ka shnong Rakvere, Estonia
Peit sha: 1991 2000 2010
U flash hollett, ki sla maple leafs jong ka toronto
Ka Eva ka la leit sha Los Angeles ha u bnai Jymmang 2016, ha kaba ka la shna kloi ïa ka phlim lyngkot kaba nyngkong eh jong ka, “Sound of Sun”, ha kaba ka Suki Waterhouse, u Sean Penn, bad ma ka hi ka la ak.
U la long u nongseng lang ia ka seng SKEPP kaba don ka jingartatien jong ka ri Belgium.
Ki shnong ha Mayotte
U la paw ruh ha ka phlim drama ba la pynmih ha u snem 2007 “Blackout” bad ha ka biopic jong u Eminem 8 Mile.
U bsein timber rattlesnake u long uwei na ki bsein ba shyrkhei tam ha America ba shathie.
Ha kane ka rukom u lah ban pyrshang ban pynlong ia ka jingrwai kaba pynpaw, wat la ka mut ban iehnoh ia ki katto katne ki sur.
1957 - U Brad Bird, u nongpyniaid, u nongthoh skrip, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh na America
1977 - U Shimon Gershon, u nongialehkai phutbol Israel
Ki polister akrilik
Khlem da pyntip, la pynïap ïa ki da ki ar tylli ki liengsuiñ hiar thma ha madan jong ki shipai synrop.
U Pedro Pedrossian, 89 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Lat jong ka Mato Grosso (1966-1971) bad u Lat jong ka Mato Grosso (1980-1983, 1991-1995), ka jingpang dohnud.
Ka Wild Bunch ka long lehse kaba la tip bha namar ba ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh jong ki katto katne ki DJ bad ki nongrwai ba pawnam jong ka ri Bilat:
■: Ki rel Tōyō Rapid bad Rapid ki iaid
Ka Indiana Dunes National Lakeshore ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw ba itynnad jong ka.
Katto katne ki jinglong ba kyrpang jong u Mark Twain ki kynthup ia ka Greer Spring.
Ka Doreen Massey, 72 snem ka rta, ka geographer jong ka ri Bilat, ka jingpang cancer.
Ar tylli ki bynta ki ju kynthup lang::
Ka bynta jong ka surok bah jong ka Interstate 65 na Birmingham sha Decatur)
U Nöstlinger u la khlad noh ha ka 28 tarik Iaiong 2018 ha Vienna ha ka rta kaba 81 snem.
Ka don ha ka Hadhramaut Governorate, Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004, ki shong ki sah 250 ngut.
Ha kane ka jingthoh, u la ong ba ka dur kaba rit ka shim noh ia kaei kaba shisha ne kaba shisha, kum ki dur ba kynja mariang bad ki sobjek kiba lah ban ithuh ha ka pyrthei bashisha.
Katto katne ki them la shna da ki glacier kiba long ki wah ba tuid slem jong u ice.
La pyrkhat ba ka la mih ha ki mrad ba don ryndang kiba nyngkong eh.
Ha Lameschmillen (hajan Bergem) la pyniasoh ia ka da ka wah Mess.
Ka Washington ka la jop da 4-3.
Ki cell-ha-ka-durolle (63066)
Ki bat kiba don ki shniuh nar ki don ha Bermuda, Canada, Mexico bad America.
Ka jingkhmih lyngkhot lyngkhai
U sngewtynnad ban rwai, u bam lai sien ha ka shisngi bad um pat ju mad kano kano ka jingmynsaw kaba jur, lait noh tang ka jinghap na u dieng bad ka jingtwa ka kjat kadiang ha ka rta kaba 91 snem, bad um dih kyiad bad dih duma (bad u ngeit ba kata ka long ka jingmaham ia ka jingim kaba jrong ).
Ka jingim ha ka jingdum (1981)
Ka don ka dur ba la ot bad ka dur ba khlem ot.
Hynrei nga tharai ba nga la long uba sngewthuh bakla khyndiat shaphang kaei ka jingmut jong ka jinglong u nongpeit bniah ia ka suinbneng."
U Scarver u la shah rai set phatok sa arsien na ka bynta ki ar tylli ki jingshah pyniap.
U Nehoshtan u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 93 snem.
U Ehlers u dei u nongwad bniah ba nyngkong eh ban shah jied sha ka Congress; hadien la pynïasoh lang ïa u da u Rush Holt, Jr. (D-NJ) bad u Bill Foster (D-IL).
Kumjuh ruh u la ïashim bynta ha ki kynhun Marfil, Gaviota y Amarillo bad Cian Magenta.
Ka ai ia ka jingsngewtynnad ha ka longiing, ka jingsngewtynnad bad ki prokram ai jinghikai kiba sngewtynnad.
1915 – La ring dur ia u Pluto ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ym shym la khein ia u kum u planet.
Katba ka dang pynleit jingmut ha kaba pynbha ia ki skul, ka bor synshar Fenty ka la pynkylla ia ki tnad treikam jong ka distrik, ban pynthikna ia ka jingshakri kaba kham sted bad kaba paka ha baroh kawei ka sorkar distrik.
Ki jingmut kiba lah ban iohi kum ki jingmut ba bakla ki i kumba ki long kiba gnostic ha ka jinglong:
Ki jingbam ba bang jong ka jingsngewthuh
Ïa ka trailer jong kane ka phlim la pyllait paidbah ha Youtube ha ka 19tarik Nailar, 2022.
U Frank Carney, 82 snem ka rta, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Pizza Hut, uba don ia ka jingpang pneumonia.
Hōjō Yoshitoki, u nongsynshar jong ka hima Kamakura jong ka ri Japan (la kha ha ka snem 1163)
Ki jaka khaii
Byron, Oklahoma
U Sullivan u la pdiang.
Ka jingrwai klassik bad opera ki long kiba pawnam ha Vienna.
1998 – Ka liengsuiñ jong ka Thai Airways ka Flight 261 ka la hap hajan ka kad liengsuiñ jong ka Surat Thani ha kaba 101 ngut ki briew ki la ïap.
Ki lum Fold ki mih haba ar tylli ki plate tectonic ki iaid lang (u pud jong ki plate kiba iajan).
Ki Skul kiba kwah ban long Ophisar
Ka niam Roman Katholik ka pynbaptis ia ki khunlung ban pyni ia ka jinglong dkhot jong ki.
Ka lama tynrai jong ka Leinster ka pyni ia ka jingrwai ksiar ha ka lyngkhot kaba jyrngam.
Ki kjat, ki tyrpeng bad ki bniat jong u ki long kiba lyngkot bad kiba dum.
1913 - Ka Judy Canova, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1986)
Ka Dobiran (, la pynkylla Roman ruh kum ka Dobīrān ; la tip ruh kum ka Dowbarān, Dowborān, Dabīrān, Doborān, Dooban, Dowbān, bad Dūborān) ka dei ka nongbah kaba don ha ka District Pdeng jong ka Zarrin Dasht County, ka Jylla Fars, ha Iran.
Malcolm david kelley - walt lloyd
U Knight u la pynphai biang ia kiba bun ki dinosaur kiba don ki kjat kiba long kum ki mrad ba her bad ki tyrpeng kiba rit.
Risaw 9 – U Richard K. Guy, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (b.
Ha u snem 2016, ki don 70 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Juntoku u la sah ha Sado haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1242.
Ka prime factor kaba heh tarn jong u N ka kham heh ban ia ka 108 (Takeshi Goto bad Yasuo Ohno, 2006).
2011 - Ka jingkulmar ha ka khuri Stanley ha Vancouver
Ki la sngewkhia ba ha ka synshar paidbah, kiba bun ki nongthep vote ki lah ban thep vote noh ia ki hok bad ki jinglaitluid.
1878 – U John Russell, u 1st Earl Russell, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
U Bismarck u la siat lai tylli ki salvo kiba la pynlong ia ka ban shem ia ka jingjngai sha u Hood bad la ai hukum ban siat stet.
Ha u March 1922 la seng ia ka Organisation of Commissioner na ka bynta ka Philately bad Scripophily.
Ka khusnam 2012 jong ka bor bishar bniah jong ka ri na ka bynta ki nongak ba bha tam - Les Misérables
Ha France, ka National Gendarmerie ka dei kawei na ki bynta jong ki shipai Phareng, kata ki pulit shipai.
Ka jingkhluit
Ka jinglong ba pawnam
Ka Vånga ka dei ka shnong kaba don ha Norrköping Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
Kawei pat ka rukom kaba pawnam ka dei ka biathlon ha ka por lyiur, kaba pyniasoh lang ia ka jingmareh lyngba ki ri bad ka jingmareh suloi.
Hynrei hadien ba u la leit phai biang sha Ijipt, ki la sangeh noh ia ka jingsiew khajna bad ki la sdang ban tei ia ki jaka iada na ki jingshah thombor ha ki por ban wan.
Riteish Deshmukh
Ka jingiakhun pyrthei
Ha ka snem 1937, kum u samla pule ha ka por ba u leit jingleit ha Nuremberg, u Heath u la iakynduh ia ki lai ngut ki nongialam Nazi ba pawkhmat jong u Adolf Hitler, u Hermann Goering, u Joseph Goebbels bad u Heinrich Himmler.
U General Sir John Chalmers McColl, (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1952) u dei u ophisar rangbah shipai jong ka ri Bilat uba la shongthait.
Ym kum ki nongsynshar donbor ngi la wan, hynrei kum ki nongpyllaitluid."
Ka skulbah Brunel ka don ha katei ka konstitwensi.
Ka jingbun briew ka long 682 ngut ha ka snem 2000.
Ka tamasa ka ju jia man la u snem.
Ka don shaphang mihngi jong ka Atlanta.
La kren nyngkong ia ki ha Iberia.
Ka don ka bor kaba treikam kaba haduh 71,600 ngut ki shipai bad ka lah ban pynkhih palat 900,000 ngut ki shipai ba la buh kyrpang.
Ka Khlaw Ri jong u Lum Baker-Snoqualmie
Ka blang dewbilat jong ka Tibet, ka blang dewbilat
U Gohan khlem jingeh, u pyniap da ka jingleh donbor ia baroh ki Cell Junior, bad nangta u iaid shakhmat ban jop khlem jingeh ia u Cell, da kaba thmu ban pynjlan ia ka jingjynjar jong u, da kaba pynjulor haduh katta katta ba u Cell u pynhiar biang ia ka Android #18 bad u wanphai biang sha ka dur ba mynshuwa jong u.
U la heh la san ha Recklinghausen.
Kane ka show ka dang iaid haduh mynta.
Ka Official Website jong ka Perm Municipal Duma
U Agni, u Agni, (Sanskrit: “Ding”) u blei-ding jong ka niam Hindu, uba ar hadien u Indra ha ka khanatang Vedic jong ka ri India hyndai.
Ki jingpynmih bad ki jingpynmih
U la ioh ia ka grant (ka pisa ban kyrshan ia ka scholarship) na ka Alexander von Humboldt Foundation, kumta u la leit hikai math ha Ruprecht Karl University ha Heidelberg naduh ka snem 1978 haduh 1980.
Ki dei ki nongrwai K-pop kynthei kiba pawnam tam ha baroh ar ki thup jong ka Billboard Hot 100 bad Billboard 200.
Jingpynbna iap - Jingpher
Ki kyrdan bapher bapher ki mut ba ki stad saian ki dei ban phong ia ki jain bapher bapher bad ban sumar bha haba ki iadei bad kiei kiei kiba shyrkhei kum ki khniang jingpang.
Ka karkhana CNH
U Harry S. Truman u la pynbam smai kum u nongmihkhmat jong u.
1962) (la pyniap)
Ia ka jaka ba ki electron ki mih na ka lynti elektrik la khot ka "jingphai" ne "ka khyndew".
Ka Carmen Cusack kum ka Margy, ka nongpynmih ia ka phlim Mister Rogers’ Neighborhood
U Brahms u sngewtynnad ia ka jingrwai tynrai jong ki da ki jingsawa ba pher, ki dur lai ngut kiba rit bad ka jingsngew jong ka rubato.
Afaq Parsa (1899-?)
Ka jingjylliew ka pynmih ia ki jingeh ha ka jingpynhiar mynsiem.
U Rommel Roberts, u la shong kurim bad ka Celeste Santos, kaba dei ruh ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad ki la don uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka Lilongwe ka don ka aiom slap kaba lyngkot naduh u bnai December haduh u bnai Risaw bad ka aiom slap kaba jrong ha kiba bun ki bynta jong ka snem.
Hadien ba u la rung, u la sngew thrang ia la iing bad u la wan phai noh sha la iing.
Ha tv.com
"Ka Lain jong ka Kotbah".
Shirley Johnson (14 December 1937 – 14 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kawei pat ka jingheh la khot executive.
Ki syiar ha ka lain
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u Wilson Pickett (1973)
U cheetah u ju phet krad shapoh ka thliew jong ka kynhun tem, ha kaba u pyntieng ia ki nongtem, kaba pyndap sa kawei pat ka jingsngewtynnad ha ka jingshad.
Ia ka Maldives la ai kyrteng da ka nongbah Malé.
1910s ki jingseng ha ka ri America
U Eddie Izzard kum u Lord Voldemort
Ka jingkyrkhu (52257)
Ha kiwei pat ki ri, kum ha USA, tang ki Eskimos bad katto katne ki nong-American Indian kiba lah ban pyniap katkum ka ain ia ki dohkha whale kum u dohkha blue whale bad beluga whale.
Ki jingmut thymmai shaphang ka niam, ka jingleh niam bad ka jinglong kyrdan ha ka imlang sahlang ki la wan ryngkat bad ka rukom im kaba thymmai.
La tip ia u kum u model ba nyngkong eh jong ki shynrang kiba rong saw.
U Plato u ngeit ba shadien jong kawei pa kawei ka jinglong ha ka pyrthei jong ngi ka don ka dur, kaba long ka jinglong bashisha kaba bymjukut jong kata ka jinglong.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Ri Rhodesia bad Nyasaland
Ka Dashkasan ka dei ka raion jong ka Aserbaijan.
U Gabrielsen u la khlad kyndit ha ka jingthiah jong u ha ka 9 tarik Risaw 2021 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 53 snem.
U Otacon (Hal Emmerich) la pynsawa da u Christopher Randolph.
Ka jingktah ia ka sniehdoh ka kynthup ia ka jingsma, ka jingsma, bad ka jingsma jong ka sniehdoh.
Kum kine ki bynta ki kynthup ia kiei kiei kiba don ha kane ka thup harum:
Ka liengsuiñ nar jong ka Confederate CSS Virginia ka la pyrshang ban pynpra ïa ka jingkhang dam jong ki shipai duriaw jong ka Union ïa ki surok Hampton.
Ka Optics ka long ka science bad ka bynta jong ka jingstad.
U Eisenhower u la rai ban beh kam ia u Montgomery.
Ka Kristin Booth kum ka Ethel Kennedy
Une u comet u la paw biang ha u snem 1992, bad u la paw bha da ki jingpeit jngai.
Ki bniat Delta ki long ki triangle.
Ka jingpynmih pat ia ka spong
U la sngewtynnat ruh haba u iohsngew ia ki samla Pablo Casals, wat la um iahap jingmut bad ka buit jong u.
Ka pyni ia ka jingwanphai biang jong u Khan ha ka kam ak hadien 4 snem jong ka phlim kaba khatduh jong u, kaba dei ka Zero.
Ki maw kiba rim tam jong ki ki i kumba ki don 4 billion snem.
Kane ka mut ba namar ba phi don ka hok ban synshar ia la ka jong ka met, phi don ruh ka hok ban synshar ia kaei kaba phi shna da ka.
Khlem da ïalehkai ha ka kynhun, u shong ha ka ben ha Bernd Schusters ha ka jingïakhun ba la dep kum u coach ka Real Madrid bad kaba nyngkong jong u Juande Ramos.
Ka pyndonkam ia kaei kaba ki khot ki pliang ba sngem.
Davis Ikaunieks
La lap ia ka ksiar ba la shna da ki wah ha bad harud jong ka wah ha ka snem 1851.
Ia kane ka ri la pyllaitluid ha ka 5 tarik u May 1945, ha kaba ki German ki la aiti ia lade ha ki shipai Canada.
La Bruffière ka dei ka commune.
Bad ha ka 30 tarik Lber 2002, la iathuh ba u la shah kem bad shah ktah kti ha ki bor synshar Israel katba u dang iaid lyngba ia ka jingkieng Allenby.
U Davis u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ia ki bynta la phiah shuh shuh ha ki distrik.
"Ignoratio elenchi" lah ban pynkylla lyngkot da ka jingbymtip ia ka jingpynrem, kata, ka jingbymtip ia kaei ka jingpynrem; "elenchi" ka dei na ka ktien Grik , kaba mut ka jingkynthoh jong ka jingpynrem ne jingpynrem.
U trai jong ka u dei u David McMillan u nonghikai kulai.
Ka taiew kaba 13: ha ka New York
Ka por ba stet ha Ridgemont High ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki khynnah rit jong ka ri America ha ka snem 1982.
La pynskhem ia ka kum ka platinum kaba arsien ha Canada, kaba la poi sha ka #5.
Ki don ar jait ki Indology, ka Indology Classical na ka Modern Indology.
Ka jingtip jong ka Ophis jong ki bar ri bad ka ri UK jong ka Bermuda
Khatduh khatwai, u syiem jong ka hima Han u la hiar noh.
Lastua Inferiore / Donia Lastovo (Donja Lastva)
Ka Wadern ka dei ka shnong kaba don ha Merzig-Wadern, ka distrik (Kreis) ha ri Saarland.
Ka dei ka EP kaba khatduh eh kaba la pynmih shwa ban pynmih ia ka album ba pawnam kaba nyngkong eh jong u +.
May 22 – Ka liengsuiñ jong ka Air India Express Flight 812 ka la lyngngoh ïa ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la bthei ding ha Mangalore kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ha kaba la khlad noh ïa ki 158 ngut ki briew.
Ha ka snem 1905, u Albert Einstein u la pyndonkam ia ka jingmut jong u Planck ban pyni ba ia u beam jong ka jingshai la pynlong da ka jingtuid jong ki tnat kiba ki khot ki photon.
Kum u nongbat ia ka kam kaba ha khlieh duh jong ka Democratic Republic of Korea, u nongialam ba hakhlieh duh u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka jylla.
Asklepias eriokarpa – Jingthung dud ba don shniuh
Kawei ka samla pule na America kaba kyrteng ka Amanda Knox kaba sah ha katei ka iing bad u Kercher, ka la wan phai sha iing ha ka sngi kaba bud.
Ka jingpynbna (21124)
Ka bor iada met jong ki mrad bym don shyieng
Ka lah ban don ka pedal ban pynsah ne pynduna ia ka sur.
Ka wan hapdeng arphewwei bad arphew lai, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
U lah ban mut:
Um shym la jop ia kano kano ka jylla, kumta hadien kata, um shym la jop ia kano kano ka vote elekshon.
Ki batai ia ka rukom ba ki trai ri Australia ki pyndonkam man ka por ia ka ding ban thang ia ka khyndew.
Ki briew bad ki elf ki sdang ban ker kut ia u Lum Marwei.
Ka engine jong ka Urus ka don ka bor kaba heh tam kaba pynmih haduh 6,000 rpm.
Ki_jingthoh_rekod_British
Ki sngewsih ia ki ba ki don ki bor bah.
Ka lah ban don bun ki jingthoh kiba lah ban long.
Chris Auer kum ka sur jong u Robo Knight
Ki la don ka jingïakhun ha ka histori bad ka Rapid CFR Suceava, hynrei dang shen ki la nang kiew ban long ki nongïalehkai bad ki Municipal Studențesc Iași ruh kumjuh.
Monica Vasandani - 3 episode
U Kersten u la khlad noh ha Ithaca, New York ha ka 29tarik Risaw 2019.
Ka France bad ka Germany ki la thaw ia ka Strasbourg-Ortenau eurodistrict ha shiliang ka Rhine bad da kaba pyniasoh lang ia ka Ortenaukreis bad ka Greater Strasbourg.
Ka Salm 151 ka long ka Salm kaba lyngkot kaba don ka jingiasaid namar ba ka don ha ki katto katne ki version jong ka Baibl hynrei ym ha kiwei pat.
Choi Chung-min
Ka thain Mamasani
The Birdmen (バードメン) 21 Oct. 1997, CODA-1335, COKA-12
1990 – Ka Lorraine Nicholson, ka aktres na America
Eddy Gordo (Lah ban plie ia u Eddy da kaba nion Triangle haba jied ia u Christie).
Ki mrad um kiba don ha ka wah Gambia ki iadei bha bad ka jong ka wah Senegal, bad kine ar tylli ki ju iasoh lang hapoh kawei ka ecoregion kaba la tip kum ka Senegal-Gambia Catchments.
Tana, Guinea, ka shnong rit ha Guinea
Hynrei ka la kylla long ka jingshah hiar thma kaba jem.
U la ioh ia ka Master degree ha ka kam synshar paidbah na ka University of Columbia.
Ia ka thain Saurashtra lem bad kiwei pat ki hima syiem jong ka Kathiawar, la synshar kyrpang hapoh ka Kathiawar Agency da ka British India.
Ka Rede jong ka Wiccan
La shna da u Gyo Obata na Hellmuth, Obata + Kassabaum (HOK).
U Brabham u la ong ba katei ka fan ka dei na ka bynta ban pynkhriat ia ka kali.
Ka la long ka nongrim jong ka Mozilla Firefox.
U Ji Chaozhu, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka China, uba dei u Ambassador sha Fiji (1985-1987) bad ha United Kingdom (1987-1991).
Ka Ïing jong ka La Trémoille ka dei ka longïing kaba rim jong ka ri France kaba la shim ïa ka kyrteng jong ka na kawei ka shnong (mynta ka La Trimouille) kaba don ha sepngi jong ka ri France.
Ha ki khep kiba duna, ka naloxone ka pynlong ia ka jingpang jyrhoh bad ka jingsma ha ka sniehdoh (ka um ha ka sniehdoh).
Wah Canelles
Da ka jingjop jong ka Detroit Red Wings ha ka jingïalehkai Final jong ka Western Conference pyrshah ïa ka Blackhawks kan don sa kawei pat ka jingïakhun ha Detroit bad kijuh ki ar tylli ki kynhun.
Ki briew ki lah ban iohsngew ia ki sur kiba rit haduh 20 Hz, bad kiba heh haduh 20,000 Hz.
U Hortencio u la ai ia ki sekon na ka bynta kajuh.
Ha u snem 2003 u Yisrael BaAliyah u la long shibynta ha ka HaLikud bad u Edelstein u la long u MK na ka bynta kane ka seng.
(SANVM) Ka kynhun ba thymmai jong ka Val Maubuée, ba la thaw ha u snem 1984.
U nongtrei sorkar
Kane ka long ka jingtrei kaba iai bteng, kaba iai bteng.
Kane ka la long kawei na ki dieng kiba pynlong ia ki khlaw-dewiong jong ka Carboniferous.
Ka jinglong rangbah jong u Harry kaba nangroi ka paw shynna ynda u la sngewtynnad ia u Cho Chang, u samla pule Ravenclaw uba bhabriew.
Kane ka long ka jingmut ba la ai jingmut da u Arrhenius, bad ba la pynroi da u Fred Hoyle, ba ka jingim ka la nangroi shawei pat ha ka pyrthei bad ka la poi ha ka Pyrthei ha ka dur jong ki khniang.
Ka website jong u Lewis bad u Clark
1994 - La pynher ia ka Clementine space probe.
Yiannis Kyrastas (1952-2004) u nongialehkai phutbol bad u nongpyniaid ia ka phutbol
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki ri Europe ban sdang ban ialeh thma.
Ka bhah jong ka, ka long kumba €3.5 klur (US$4.17 klur).
Kane ka pynlong ia ka tdem kaba jylliew ban pynmatlah bad thang ia u nongshun, kaba pynlong ia ka jingthang kaba ar bad kaba lai na ka jingbthei.
Ka Angela Georgina Burdett, ka Baroness ba nyngkong (21 Risaw 1814 – 30 Naiwieng 1906), ka long ka nonglehbha ba pawnam ha ka spah snem kaba shiphew.
Ki riewstad jong ka Austen ki la pyni ba kine ki nongpeit bniah ba nyngkong kim tip ban shna aiu ia ki jingthoh jong ka.
Lah ban pyndonkam ia ka Iodine ban iada na ka jingpang thyroid hadien ba la bthei nuclear.
Ia u dawai pynhiar mynsiem lah ban theh ha ka sniehdoh, ai da kaba ai injek ("shot"), lane ai kum ka gas ban ring mynsiem.
Ka bniat sniang
Jeanne Bowser
Naduh ka 3 tarik u Iaiong, ka St.
Ka jingïalehkai kaba khatduh ka la long ha ka 20 tarik Naitung, 2012 ha madan PNC Arena ha Raleigh, North Carolina.
Ki jingthoh kyrteng jong ka Solie
Ka klob naduh katei ka por ka la shah ktah ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka iohi ia lade ha ka kyrdan kaba saw jong ka phutbol England.
Ia ka ktien phareng ba kyrpang la seng nyngkong da ka Feba Radio ha UK.
Ka Logan County ka dei ka county kaba don ha ka thain Pennyroyal Plateau kaba don ha ka jylla U.S.
Per Aspera Ad Astra ka dei ka phlim science fiction jong ka Soviet Russia ba la thoh da u Richard Viktorov, ba la thoh da u Kir Bulychov.
Ka Shnong ka don ki jaka rit kiba kynthup ia ki jaka Vadakke kulambu, Kizhakke kulambu, Tadathil kundu, Kalavu.
U Adolphe u la sdang ban thaw la ki jong ki tiar tem naduh ba u dang rit.
U la pule ha Grambling State University.
Ka la ialeh na ka bynta ka hok jong ki briew kiba lieh.
1954 – Ka Emilie Dionne, kawei na ki khun ki ksiew jong ka Dionne (b.
Shnong Tatamagouche Link.
1936 - Ka Ann Carter, ka nongak aktres na America (d. 2014)
Ha kane ka phlim la don lang ruh ha kane ka phlim, u Edward Norton, u Liev Schreiber, u Bill Murray, u Bob Balaban, u Jeff Goldblum, u Scarlett Johansson, u Kunichi Nomura, u Tilda Swinton, u Ken Watanabe, u Akira Ito, u Greta Gerwig, u Akira Takayama, u Frances McDormand, u F. Murray Abraham, u Courtney B. U Vance, U Yojiro Noda, U Fisher Stevens, U Mari Natsuki, U Nijiro Murakami, U Yoko Ono, U Harvey Keitel, bad U Frank Wood.
1657 – U William Derham, myntri bad nongthoh ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1735)
Sonnay (38496)
Ha ka sien kaba nyngkong, ki nongialehkai ha ki jingialehkai ki wan na baroh phra tylli ki dewbah ba la pyni dak ha ki rynsan Olympic.
Ka kynthup ym tang ia ka jingma kaba mih na ki khniang jingpang (ki khniang kiba lah ban saphriang), hynrei ka kynthup ruh ia ka jingma kaba mih na ki jinglong jingman jong ka mariang.
Oxford: Ka kot lyngkdop, 1972.
Ka Montreal Canadiens pyrshah ia ka Philadelphia Flyers
Equus (1977, ka jingjied kaba 7 bad kaba khatduh ha ka Oscar)
Kane ka jaka ka la long ka jaka sah jong kiba bun ki nongwan buhai shnong na Ireland ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 hadien ka jingkyrduh bam bah jong ki nong Ireland.
Ki phang pdeng jong ka rap Mafioso ki pawnam na ka bynta ki kam runar ba la pynbeit ryntih, ki nongleh kam sniew bad ki kyiad ba rem dor.
1919: U nongpyniap briew uba la pynlong ia ka New Orleans ha ka tduh
Ia kane ka khun syiem la kha ha ka 6 tarik Rymphang 1923, kaba dei ka khun kaba ar jong u Viscount Masanori Takagi.
Ki sim ki wan ha ki rong kiba bun jait.
U Pournelle u la shakri kum u President jong ki Nongthoh Science Fiction bad Fantasy jong ka America ha u snem 1973.
Ka jingialehkai Curling jong ka Canada (Cranbrook, British Columbia, 30 tarik u Naiwieng–Naiwieng).
Kum ka nuksa, ka kot khubor jong ka ri Bilat ka la pynmih ia ka jingpule shaphang ki sohjew ba bang ba saw haba ianujor bad ki sohjew navel.
Ka jingiatreilang kaba thikna, na ka bynta ka CRM, HRM, DMS bad ka jingtreikam
La ju khein ia ki kum ka bynta jong ka kynhun kum ki nongialehkai ne ki coach.
Ha ka snem 1999 u la ioh ia ka khusnam Fernando Lara Novel Award na ka bynta ka kot jong u kaba ym pat pynmih ha kata ka por, La sonrisa de la Gioconda.
Ka jingleit jngoh biang ia ki kynthei kiba la pynkylla ia ka Korea da ki pen jong ki
Katba u dang wan ha ka kyrdan kaba shiphew, ka jingpyndep jong u ia ka jingiakop jong ka World Cup ka long kaba kongsan bha.
Ha ka snem 1855, u la leit sha Montreal, Quebec ban long u principal jong ka McGill University, ka kam kaba u la bat da ka burom haduh ka snem 1893.
Ka glycyrhiza
SIX Payment Services kiba ai jingshakri ban siew pisa hapoh Europe, Scandinavia, USA, Australia bad ha UAE.
Ka jinglong shynrang ne kynthei
Mynta ka la don baroh 24 tylli ki khyrdop.
U la don ruh ha ka phlim “The Caine Mutiny” (1954) ryngkat bad u Humphrey Bogart.
2016 - U Imre Pozsgay, u nongsynshar saiñpyrthei na Hungary (b.
Naduh ka Windows Phone 7.5, ia ki contact lah ruh ban pynbeit ha ki "Groups".
Ka jingtrei jong ka ka kynthup
Kaba bha tam: Ka Nicola Wright
U Taras Viktorovych Kutovy (; 25 February 1976 – 21 Lber 2019) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Ukraine.
Ka Semi-trailer ka dei ka kynja trailer kaba don ki tyrpeng tang nadien bad kaba shakhmat ka shong ha ka tdong jong ka tractor unit.
2008-2012 - U Chairman jong ka Komiti jong ka Jylla na ka bynta ka jingpyniaid ia ki mar ki mata jong ka Ri Uzbekistan.
U nongap ia ki kad liengsuin, 1965
Ki la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Robbers and Cowards ha u snem 2006.
Ka samoi ïalehkai jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2009-10 ka dei ka samoi kaba 83 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League (NHL).
Broklyn Mihngi
Ki don lai jait ki lymphocytes kiba la tip, kiba ki khot ki T-cell, ki B-cell bad ki natural killer cells (NK cells).
Ki la long ki jhad ba pawnam jong ka kynhun rel elektrik jong ka British Rail haduh ba kut ki snem 1980, ha kaba ki Class 90 ki la sdang ban mih.
Ha u snem 2005, palat 20 snem hadien ba la pyllait ia ka, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingrwai jong ka phew snem hapdeng ki snem 1985 bad 1994 da ka British Academy of Composers and Songwriters.
La kha ia u Francis ha Cognac ha France ha ka 12 tarik u September 1494.
Pentagram (1994)
Katto katne na ki kot lyngkdop kiba nyngkong eh ki don ka kyrteng "Ka Jingpynpaw u Ioannis" ().
Benjamin Netanyehu, Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel naduh u snem 2009
Ka samoi kaba hynriew ka la pynleit jingmut ha ka tnad tohkit jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ha Washington, D.C.
Ka CLIL ka wan na ki rukom hikai ktien kiba kham mynshuwa kum ka jinghikai ar ktien ha Canada bad ka jinghikai ba la pynshong nongrim ha ka ESL bad EFL ha kylleng ka pyrthei.
U Kretan Bull u la kiew na duriaw.
2003 U Wolfgang Peters, u nongialehkai phutbol German (b.
Ka Loir ka long ka wah kaba don ha pdeng ka Ri France.
Ka Wah Fancy (Ka Wah jong ki Olib ba shathie)
Ki la don lai ngut ki khun shynrang: u René-Charles Angélil (kha ha ka 25 tarik Jymmang 2001), bad ki khun marwei u Eddy Angélil bad u Nelson Angélil (kha ha ka 23 tarik Lber 2010).
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Agha Joon ha ka phlim My Uncle Napoleon bad The Carriage Driver.
Wat hapdeng ka "jingwan hiar thma" (ba la khot da ki kot khubor jong ki snem 2000) jong ki manga-manhwa-manhua kiba ialeh ban ioh jaka ha ka iew Vietnam, 4 ka jingkiew jong ki kot lyngkdop ha ka rukom Vietnam ka la slem ban ioh ia ka jingstet namar ki jingsngewthuh bakla kiba dang sahkut, ka jingsngew ba ki kot khubor ki long na ka bynta ki khynnah.
Kaba kham pawnam ka dei ka RMS Titanic ha ka snem 1912.
Ki jingkylla ki iadei lang ha ka network kaba kylleng ka pyrthei.
Lucille Starr
U la tyrwa ia ka Sally hajan kaba kut jong ka Series 12, bad ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong u da ka ‘jingpyrta’, tang ha ka por ba ki dang thmu ban rung biang ha kawei ka karkhana shna ding jong ki nong China kaba la bthei.
Ki Katholik ki ngeit ba uno uno uba don ha bneng u long lypa u riewkhuid.
U la ioh ia ka Ph.D. (ha u snem 1985) bad u M.Div.
1886 - Ka rel ba la buh ryntih kaba nyngkong eh jong ka ri Canada ka la poi ha Fort Moody, ha British Columbia.
Montmaur-ha-Diois (26205)
Haba ka Indonesia ka la pynbna ialade ha ka snem 1945 ki Dutch ki la ialeh thma ban bat ia ka colony.
Ki Toa Nuva ki la tip ba u Mata Nui ym tang ba u iohthiah hynrei u la jan iap.
Hapdeng ka snem 1842 bad 1866 la khot ia kane ka kot khubor ka New-York Daily Tribune.
Ha ka 7 tarik u Iaiong, 2021, la pynbna ia ka jingpynbeit na ka bynta ka samoi 2021–22.
Ka jingiateh engine bad u Williams ka la kut noh hadien ka samoi.
Aura-Soma, kaba la pynshong nongrim ha ki rong
U President ka Indonesia u Suharto u la khang ia ki kot.
Ki shyieng ki pyni ia ki katto katne ki jingmynsaw ba u Kelly u la ioh ha ka por ba u ia siat bad ki pulit.
Ka phlim Biker Mice from Mars ka dei ka cartoon kaba la shna da u Rick Ungar kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 1993 ha America bad ka la neh haduh lai aiom shwa ba yn pynsangeh noh ia ka.
Ka la shongthait noh na ka kam ak phlim ban pynheh pynsan ia ka iing ka sem hynrei ka la wanphai biang ha ka episode jong u snem 2006 ha ka “School Reunion” ha kaba u David Tennant u la ak kum u Doktor ba shiphew.
Racine, ri America
U Feliks (2015)
Ha u snem 1958, ka NAACP ka la pynlong ia ka jingiashong shong shnong kaba nyngkong eh ha Wichita, Kansas.
U Butt-Head u la mareh pyrshah ia ka Chelsea Clinton.
U Will Cullen Hart U nongrwai rock Indie, u nongdro dur, bad u dkhot nongseng jong ka Elephant Six Collective bad ka The Olivia Tremor Control, bad u nongialam jong ka Circulatory System, u la pule ha Ruston High School bad u la long u nongtem disc ha ka radio station jong ka Louisiana Tech ka KLPI.
Ki bam ia ki jingthung, ki sla, ki syntiew, ki soh, ki symbai, ki khniang, ki khniang (crustacean) etc.
Ki khubor ha ka thain
(1 C, 4 F)
U Kapten Cook u la dawa ia kine ki khyndew na ka bynta ka ri Bilat.
Ka Takht-e-Nasarati ka dei ka thain synshar (tehsil) jong ka Elaka Karak ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Blaimont (47030)
1984 Mugen Honda CR-X
Jingrwai Theme
Ka jinghikai ka Ingénieur ENAC ka hikai ia ki engineer ha ki lai tylli ki bynta : ka Electronics bad ka jingpyniadei liengsuin (L), ki kor kompiwtor bad ka leit ka wan (S) bad ka Engineer ha ka liengsuin (T).
Hadien ba u la shongthait, ha u snem 1982, u Kikugawa u la ïasoi bad ka klob ba thymmai ka Chuo Bohan (hadien ka Avispa Fukuoka) kaba don ha ka thaiñ Fujieda jong u bad u la long u manager.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem ba pawnam jong ka Albion Country Band ha ka snem 1973.
Ka system ka don la ka jong ka jingmut, kaba pynlong ia ka chain ban nym hiar.
Ki briew kiba pawnam
La kha ia u Hall ha Portsmouth, Virginia.
1969 Hadien ka Tupolev Tu-144, ka Concorde ka la long ka jait liengsuin kaba ar ban pynpra ia ka jingkhang sur.
La pynshisha ia ka jingthoh ha ka IGDB.com
Ha ka 21 tarik u Naitung 2012 ka kynhun ka la pynbna ia ka jingleit iakynduh biang bad ka la ialehkai ha ka sien kaba nyngkong ha ki 16 snem.
Ka jingthoh jong ka hima Liao jong ka Tripitaka jong ki Buddhist ka la dep (ka tarik kaba la antad).
Ka dang long ka jingpynkylla kaba kongsan tam ha ka Riti Synshar naduh ba la mynjur ia ka Bill of Rights ha ka snem 1791.
Ki leh ia kane khnang ban nang shaphang ka jingthaw jingrwai, kumjuh ruh khnang ban lah ban tem ia ka ha kawei pat ka tiar.
Ki Boer kim don lad ban jop.
Teuku Iskandar Street (), ka surok kaba don ha Lamteh, Banda Aceh city, Aceh Province.
Ka jingshem ba ka long kaba eh ban pynpaw ia ki jingsngew, ban ym long kiba sngewtynnad than
Hadien ba la pynsangeh ia ka PR, ka Sarah Jane ka ialam ia ki khynnah sha ka tnum jong ka bad ka iathuh ia ki ia ka jingshisha.
Castle of Minglanilla, (Minglanilla)
Ka ïing jong ka nam (Klas jong ka snem 2009)
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 14
Kum ka nuksa, ka kynthei ka don ia ka khuri wain kaba dap ha ka shisien dih.
Ka Jingpynbeit.
Ka la paw ruh ha ki ar tylli ki jingrwai; Funny Face (1957) bad My Fair Lady (1964) bad ki la ïaleh pyrshah ïa ki bynta kiba kham sngewtynnad ha ki phlim kum ka Thma bad ka Jingsuk (1956), Ka Khana jong ka Nun (1959), Ka Por jong ki Khynnah (1961), Arngut na ka bynta ka lynti (1967) bad ka phlim ba sngewtynnad ban ap haduh ban da dum (1967).
U briew lum u phong da ki snieh blang kiba la tyrkhong hadien ba la iehnoh ia u shabar katto katne por.
Ka thup jong ki jingjied bad ki khusnam jong u ka long kumne:
Ka Nicole Mitchell ka la iehnoh ia katei ka prokram ha u bnai Nohprah, bad la bujli ia ka da ka Kelly Cass.
Ka pyrthei kaba khraw ka dei ka pyrthei kaba shabar jong ka sngi.
U manager jong ka Spurs, u André Villas-Boas, ula kynthoh da kaba ong: “Ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha na ka bynta u Christian, u dei u nongïalehkai ba 10, u nongïalehkai ba stad bad ka jinglong shimet jong u ka la pynlong ïa ka jingïapher baroh.”
Ka Orix Buffaloes ka dei ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri Japan.
Mason, James and Longman, Angela Leonard (1998).
Ka Makalu Barun National Park ka dei ka park kaba don ha ki lum Himalaya jong ka ri Nepal.
Ka rukom pyndonkam ka pyndonkam ia ka jingthoh qin ryngkat bad ka jingthoh staff bad/lane ka jingthoh jianpu.
Kham hadien ka Reconquista, ka Spain ka la long ka ri kaba donbor ha ka pyrthei kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U Carlos Soares Garrit (la kha ha ka 4 tarik u December 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil.
La kha ia u ha San Vicente, Córdoba.
1492 – U Ferdinand II jong ka Aragon u la ioh ia ka kyrteng "Ka Syiem Katholik " hadien ba ki Moor ki la mih na Granada .
"Stardust", ka jingrwai jong ka Amaranthe na ka The Nexus
Ha ri America ki iingbishar ki lah ban rai ia ki ain, bad ki kyndon kiba long pyrshah ia ka riti synshar lada ki iaid palat ia ka bor ba la ai da ka riti synshar.
Ka Wah rit la khot ruh ka Wah Wabash barit .
U Eric Bloodaxe bad u Haakon u Babha, ki arngut ki khun jong u, ki la long Syiem hadien ba u la khlad na ka jinglong tymmen.
Visa na ka bynta ka - 2000
Ki jylla Cáceres bad Badajoz ki dei ki bynta jong ka Extremadura.
Ka jingmut jingpyrkhat marxist.
Hadien kata, ka Kaaba ka la kylla long ka jaka jong ka jingngeit niam bleithaw.
Ka tnad peit bniah ia ka suinbneng jong ka Israel - ka website ba pura
U Dan Fogler kum u Chairman / Yummo Wickersham
Ki phlim jong ka ri America
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ba la ioh da u Karl Landsteiner, u doktor na Austria, (1868 – 1943)
Ki la iapoikha haduh ba u Bogart un da khlad noh ha ka snem 1957.
Kiba lieh - 10.6% (Kiba bun na ki jaitbynriew Bantu bad Yoruba)
Ka model jong ki ar tylli ki gene kam khein ia baroh ki rong saw kiba lah ban long kum ka rong saw, rong saw, ne rong saw (kum ka nuksa, ka rong saw platinum pyrshah ia ka rong saw ba dum/rong saw ba dum), bad kam batai ruh balei ba ka rong shniuh teng teng ka nang dum katba u briew u nang san.
Ka jingpynthymmai ia ka Meiji ka la sdang na ka thma Boshin jong ka snem 1868.
Ka lah ban sngew kham stad.
Ka long kaba heh tam na ki jaka jong ka tnad, kaba heh , hynrei kaba ar ha ka jingbun briew kaba don 46,384 ngut ki nongshong shnong; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Monograph, Eusebi : 1964-1996da u Lino Lazzari, da u Giorgio Segato.
Ka Cheryl Cox - ka la pyndep ia ka skul bah Hilltop, ka klas jong ka snem 1966; U Mayor jong ka Chula Vista
Nohprah – U Syiem Zhuangzong jong ka Later Tang
Faraday: ka jingim.
La pyllait im ia ka da ki nong India kiba na katei ka jaka kiba la buhrieh ia ka na ki kynhun runar bad ki la pynkynriah ia ka sha ka kut.
Ka Nongbah Misisipi, ka Misisipi*
Ïa kane ka khusnam la jer kyrteng da u Clarence S. Campbell ban burom ïa ka jingtrei jong u na ka bynta ka NHL.
Ki phlim ba la pyniaid da u Marcel Carné
U isotope jong ka Hydrogen Hydrogen-1 um don neutron, tang uwei u proton bad uwei u electron.
Ka jingkut jong ka jingbam miet ka dei ka jingdro umphniang da u Pierre Auguste Renoir.
Ka jinglum jong ka ka ai ka jingpyni ia ka histori jong ka jingkiew kaba la leh da ki nong Africa na America.
Hadien kata ka sngi, ka la kylla long ka eriong kaba khraw, bad ka la jam sha ka Central Pacific tang khyndiat por hadien kata.
Don ki kynthei kiba pang jur ha ka kpoh kaba shapoh haba ki kha khun.
Ka kot kaba 4: Kawei na ka shi million
Namar ba ym ju jied ia ka A-flat major kum u key ba kongsan na ka bynta ka jingrwai orchestra jong ka spah snem kaba 18, ki bynta ne ki jingkhih ha ka key bunsien ki pynlong ia ka timpani ban pynsawa ha kajuh ka rukom kumba ki long ha ka jingsawa kaba shuwa jong ka.
U la kham pawnam ha kaba u la thaw ia ka jingthew jingshit jingkhriat Celsius haba u trei ha ka meteorology (ka science kaba iadei bad ka jinglong ka suinbneng).
Ha kane ka por, kiba bun ki nong German ki kwah ban lait noh na ka Weimar Republic (ka Weimarer Republik).
La tei nyngkong ia ka kum ka kut da ki Muslim hapdeng ka snem 850 bad 856 A.D.
Ka jingleit miet sha ïing (1991)
Ka Montagnat ka dei ka shnong.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai B2/S12.
Ha ka surok (pynmih lang bad ka American Zoetrope, MK2, France Télévisions, Canal+, Ciné+, France 2 Cinéma bad Vanguard Films)
U Bouvier des Flandres u dei u jait kulai uba mih na Flanders.
U Salk u la shong kurim bad ka Donna Lindsey naduh u snem 1939 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1968.
Santa Catarina (jylla), kawei na ki Jylla synshar jong ka Brazil
Martín Fierro na ka bynta ka prokram pynbyrngia kaba bha tam bad ka Hola Susana (1994)
5 Kyllalyngkot: Ka elekshon shiteng ha Vachon, Quebec
(la kha ha ka 5 tarik u Lber 1964) ka dei ka kynthei Japan.
Kum ka jingïapynbeit, ki nongpynïaid ki la rai ba lada ka Montreal HC kan jop ïa ka Challenge match, ka Victorias kan long ka nongjop ïa ka Stanley Cup.
U Idamante u long uba sbun bad u pyllait ia ki koidi Trojan.
U Joey Maramba - ka jingrwai bass
La ju ong ba u long uwei na ki kritik bad theory ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Katkum ka jingong jong ka tnad pyniaid surok bah jong ka sorkar pdeng (FHWA), ka jingjrong ka long namar ba ki shim ba ka I-275 kan kut ha ka jaka ba iakynduh bad ka I-96 bad ka M-14.
Ha ka science, kumba ha ka independent variable ka ktien kam mut ba ka long kaba bha ne kaba sniew.
Ka la rakhe ia ka jingdap 160 snem jong ka ha u snem 2004.
Ka Missa pro Defunctis jong u ka dei ka Requiem kaba dang sah nyngkong eh kaba don bun sur.
Ki phlim ba la shna ha Mexico
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban leit kylleng ka pyrthei.
U Brandon Jones (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1982 ha Texarkana, Texas) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka National Football League uba mynta u dei u nongïalehkai ba laitluid.
Ka biota ka kylla long kaba ‘mynta’.
Da ka kynhun u Li u la jop ia ka ksiar, ruh.
Riley weston (kha ha u snem 1967), ka aktres na America
Ka samoi kaba bha tam jong u Reeves ka dei ha u snem 1997-98, ha kaba u la kamai 16.3 point, 7.9 rebound, 1.08 block shot ha ka shisien ïalehkai, bad u la ïoh ban khur ïa ka 41 point kaba heh tam ha ka jingim jong u pyrshah ïa ka Boston Celtics.
Ka la jia ha Colorado Springs, Colorado ha ka 27tarik Nohprah 2015 ha kawei ka jaka sumar jong ka Planned Parenthood.
Ki briew kiba don ia kine ki jait jingsngew ki lah ban shah pyndik ne shah lehbein kham mynshuwa ha ka jingim, ne ki lah ban sngew ba kim dei hok ban ioh ia ka jingjop bad jingkmen.
Grokka
Ka khubor — "U Smith u pynlong ia ka jingsangeh, u iehnoh ia ka GOP".
Kiba bun na ki kim ju im hadien ka jinglong khyllung namar ka jingbym lah ban ring mynsiem.
Ki don saw tylli ki kyrdan na ka bynta ka jingpyniakhlad ia ki shynrang bad kynthei: ka jingailad, ka mon sngewbha, ka jingpyniaid bad ka jingpynbna.
2001 HKm Zvolen
Ka Jylla Clay, Tennessee
Ha u Jymmang 2010 ka Subpop Records ka la pynmih ïa ka album kaba lai jong ka Beach House ka Teen Dream.
Ka wah Saline ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arkansas, ka wah kaba mih na ka wah Little River
Namar ba u Jones u la long u paralok jong u Mac la slem bah, ka sorkar U.S. ka pyrkhat ba u Jones u lah ban long u Komunist.
Ka Angela Kinsey kum ka Helaine Kreyman, ka Harper bad ka kmie jong ka Jodi
Ki lama
Ka rai ban buh ia u kum u nongsynshar jong kawei ka kynhun shipai ba la pynkhreh ia ki tiar ialeh la pynshisha ba ka long kaba bha eh.
Ki don lai tylli ki dak ban dro ia ki khyrdop NAND ha ki skima jong ki bording:
Katto katne ki jingshna web ki pyndonkam bha bad ki don ki template ba thikna kiba laitluid na ka bynta ki briew ban pyndonkam.
Ia u Howe la kha ha Nottinghamshire ha ka snem 1729.
U Bryce Molder (kha ha u snem 1979) - u nongialehkai golf ba tbit
Ka boric acid ka pyndonkam kum ka dawai pyniap khniang.
Lber 18 – U Philippe de Commines, u Fleming uba kren Phareng ha ki iingbishar jong ka Burgundy bad France (b.
Lber,2007: India
Ka madan jong ka Franchise ka dei ka Multan Cricket Stadium, Multan bad ki jingïalehkai practice jong ka MS ki ju ïalehkai ha kane ka madan.
Ka jingkyrpad ia ka daw (2008)
Ka jingstad (66206)
Kane ka kynhun tem ka pyndonkam da ka Violin ha ka jingrwai jong ki ban ai sur ïa ka Krematorij kaba kham pher na kiwei pat ki kynhun tem.
La pyndonkam ia ka ban sumar ia ki jingsma jong ki shyieng, ka shyntur bad ka shyntur, na ka bynta ki jingpang sniehdoh bad ki jingpang syphilis, ki jingpang tyrkhong ha ki shyieng, bad ki jingpang.
Kane ka jinglong arliang mamla ka pyni ia ka jinglong arliang jong u Petrushka kum u jingthaw ba im bad u pupet ba la pyndap da u sboh.
"Ka jingsngap."
799.2 kilosekhon = 9.25 sngi - shiteng jingim jong u thulium-167
Ki nongialehkai ki tackle ia ki dkhot jong kawei pat ka kynhun ban khanglad ia ka kynhun pyrshah ban thep kol.
U Ian William Lawrence (1937 – 8 Risaw 2019) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei uba la kha ha Australia na New Zealand.
Ha ka jingialam jong u George Loveless ki nongbylla lyngkha ki la ialeh ban pynkiew ia ka bainong.
U William of Champeaux, u riewstad Phareng
Ka The Story ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai rap na Jamaica, u Baby Cham.
La pynmih biang ia ka kum ka USA Network ha ka 3 tarik u Jymmang, 1979.
Ka Satellite Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ha ki drama ki kren da ki dkhot bad ki long kiba donburom palat ban rwai.
Ka jingpynkhluit hapoh mala
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka IWA (arsien)
Angie (movie) - ka phlim 1994.
Vorarlberg Cup: 1925, 1927, 1934, 1935, 1938, 1946 (als SC Rapid Lustenau), 1994, 2000, 2001, 2021
Ka rukom u Socrates
Katba ki aktor ba hakhmat eh ki la khur ïa la ka jong ka jong ka khusnam Filmfare Awards South ha ka kyrdan Best Tamil Actor bad Best Tamil Actress.
Ki don kajuh ka bor, hynrei ki pynduna ia ka jingdon jong ka cholesterol ha ka snam.
U Myntri Rangbah u ju long u nongialam jong ka seng kaba heh tam ha ka Dorbar Ri lane jong ka kynhun synrop ha ka Dorbar Ri.
U Alberto Cortez (la kha ha u José Alberto García Gallo; 11 Risaw 1940 – 4 Risaw 2019) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina.
Kaba pyrshah ka long ka “kanon ha ka jingpynrit”.
C. ka jinglong
Ki turkey khlaw ki kham sngewtynnad ia ki khlaw kiba eh bad ki khlaw ba la khleh lang jong ki conifer-dieng kiba don ki jaka ba la bthei kum ki jaka ri jingri, ki lyngkha, ki kper soh bad ki jaka shyiap ba iadei bad ka aiom.
