Iaiong 2 – Ka phlim Les Sylphides jong u Michel Fokine la pyni nyngkong ha Paris.
Kane ka iarap ia ngi ban sngewthuh kham bha ia ki.
Bad ha ka spah snem kaba 18 ka shnong ka la pawnam bha ha ki nongwan jngohkai hadien ka Wye Tour.
Oberlin USD 294
La shna ia ka naduh u snem 2003 haduh 2007 ha kajuh ka jaka ba la shna nyngkong eh ia ka Wembley Stadium.
Ki nongpyndonkam hapoh ka ri ki long 43% na ka jingpyndonkam bording baroh, lane 90 million tylli ha ka shibnai.
Ki don kumba 4 million ngut ki briew kiba kren ia ka ktien Catalan kum ka ktien kaba nyngkong bad kumba 6 million ngut kum ka ktien kaba ar.
Ka Prayagraj ( mynshwa la khot kum ka Allahabad), ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
U la long u nongsynshar ha ka por ba kiew bad hiar ka Sorkar Paidbah bad ha ka por ba la hiar thma ia ka Grenada.
Ka Tjejmilen ka dei ka jingiakop mareh mareh kaba long tang da ki khynnah kynthei, kaba long ha Stockholm, Sweden.
21 U Savage u la shah siat ha ka sngi kha ba 21 snem jong u.
Ka phutbol ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Scotland.
Ka jingsngewthuh bakla (ba ju iohi ha ki video games kum ka Call of Duty) ka long ba ia ka clip lah ban weng tang da kaba siat ia ki kuli baroh, hynrei ia ka clip lah ban weng ha kano kano ka por (hynrei ka long kaba eh ban leh).
Ia kane ka kper thymmai, ka Jerusalem botanical gardens, la plie ha u snem 1954.
Kane ka iaid, shadien shadien, haduh ba uwei na ki un da iap ne phet noh.
Kawei na ki jingpyndonkam ba nyngkong eh kum ka rukom pynbyrngia ka long ha Bertrand Island Amusement Park ha New Jersey), ha kaba la pyntreikam ia ka jingshong kali kaba pyndonkam da ki mashin ha ki snem 1930, hapoh ka kyrteng "Ride 'Em Cowboy!".
Ha ka snem kaba bud, ki Grik kiba la iasoh lang ki la leit sha ka jinghiar thma, da kaba jop da kaba shlur ia ki shipai Persia ha ka thma Plataea, bad pynkut noh ia ka jinghiar thma jong ka Hima Achaemenid ia ka Greece.
Nangta, ka jinglong dkhot jong ki ka la plie ha ka 12 tarik u Lber.
k ka long ka constant, ka jingkhlain jong ka spring.
Harrapa ka long ka jaka kaba itynnad .
Ka kwah ban long ka nongiasaid ain hynrei u kpa jong ka u la kyntu jur ba kan trei ha ka kam pyni dur kum ki para jong ka.
Ka dewlynnong Montagu ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ki dewlynnong South Sandwich.
Ka Jingkylla Ka America Bad Ka Lawei Jong Ka America, Duel: U Alexander Hamilton, U Aaron Burr, Bad Ka History jong ka America bad ka Thma Ba rieh jong ka Washington: Ka History ba la buhrieh jong ka Valley Forge.
Ka ialehkai bad ki Webs, ki Weebly, ki Yola bad kiwei kiwei ki jaka buh bad shna web.
1975
U dei uwei na ki nongrwai hip hop uba la die bha haduh mynta.
Ha ka 20 tarik Risaw 2016, la pynkylla kyrteng shisha ïa ka khusnam Masters kum ka burom ïa u Hunter.
U la shah buh ha ka kyrdan #353 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
„U Nongpynbna Niam, u nongpynbna ia ka Niam, u nongpynbna ia ki nongsynshar, u pdiang sngewbha ia ki nongsynshar Anna Göldin entdecken, bad u nongbishar uba la wanrah, u nongpynbna ia ka niam; womit baroh ki Hohe bad Höhere Obrigkeiten bad Dero nachgesezte Amtsleuth er kum kita, ki la pynbhabriew ïa ki briew kiba baroh ki briew ki dei ban sngap; Ka jingpynlong ia ka jingpynlong ia ka jingim jong ki ha kine ki sngi, kata, ka jingpynlong bad ka jingpynlong kaba stet ia ka jingpynlong ia ki jingpynlong ia ki kam ba la buh ha kiwei pat ki jaka pule.
La pynmih ia ki engine kiba rit bad kiba jem bad kiba pynmih ia ka bor kaba kham bun na ka bynta ka jingkhia.
Ka iing ka la iai bteng ban long ka iing kaba dawa ia ka khet jong ka Brazil haduh ka snem 1921.
Bad phi la ioh ia kaei
Ha ka por kumba 16:00 baje eiei ki shipai Russia na kawei ka helicopter ki la ioh kurup ia ka kad liengsuin Antonov.
La ai kyrteng ia ka da ka Plymouth, Devon, Bilat.
Ka kali jong u ka la leit sha suin bad ka la tynrah ia ka jingker.
Ka kyrteng jong ka shnong ka long ka jingkwah tip jong ka thain, namar ka rukom pynmih jong ka (bad ka rukom thoh teng teng) ka iapher na ka rukom ba u briew u lah ban pyrshang ban pynmih ia ka.
Kane ka jingrwai bad ka "Pocketful of Sunshine" ki long napdeng ki jingrwai ba paw bha jong u Bedingfield.
Ka jingtrei ha ka duriaw bad ka ri Ireland
Hadien ka jingïapher kaba 12 snem ha ki jingpynmih thymmai, u Uddin u la wanphai biang sha ka madan ha kaba kut jong u snem 2018 na ka bynta ka jingrwai ai jingïarap ryngkat bad u Omar Esa, Imtiyaz Sidat, Hafiz Mizan bad Ehsaan Tahmid.
U dei u nongialam jong ka Lion City Sail kaba la ioh da ka Sea ha u snem 2020.
Ka Mirpur () ka dei ka jaka, ka thana jong ka nongbah Dhaka, ha Bangladesh.
U doktor un jied kino ki dawai ban pyndonkam, katkum kiwei pat ki jingeh ba u briew u don.
Ha kane ka ak phlim u Patrick Wilson, Vera Farmiga, Ron Livingston, Lili Taylor, Mackenzie Foy, bad u Joey King.
February 11 - Ka Anne Cuneo, 78 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongpyniaid phlim na Switzerland.
Ka Saint-Léonard-des-Bois ka dei ka commune.
U Syiem II
Ka dujok ka dei kiwei pat ki briew, kaba la pynshong nongrim ha ka khusnam jong u Jean-Paul Sartre kum ka nongak phlim ba tbit tam
; Edgar, E. 1970, la pynmih biang ha ka snem 1976.
Ka “Murder on the Orient Express” ka dei ka phlim mystery jong ka British American ha u snem 1974 ba la pyniaid da u Sidney Lumet bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka Agatha Christie.
Nalor u Hersal, ruh u hynmen rangbah jong u u George W. u long u nongtem piano uba tbit bha.
Da kaba ai ki jingai sngewbha ba kham heh ia ka Athen bad kyrshan ia ki jingialehkai Olympic u la kyntiew ia ka kyrdan jong ka Judia ha ka pyrthei Mediterranean.
La jied ia u sha ka Estates General ban iarap thaw ain ia ka ri France.
Kane ka pynlong ia kiwei pat ki nongialehkai ri ban rkhie bein ia ka.
Eurobowl
Ka Île-de-France ka dei ka thain jong ka Ri France.
Ka Eleanor Margaret Burbidge (nee Peachey), FRS (12 August 1919 – 5 Risaw 2020) ka dei ka riewstad ba la kha ha ri Bilat ha America.
Baroh ki nongshong shnong ki la ioh biang ia ka jingsynshar jong ka abbess.
U David Bowie, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain ("Space Oddity", Ziggy Stardust, Rebel Rebel), u nongshna record bad u aktor (Labyrinth, The Prestige, Arthur and the Invisibles), u dei u nongrwai ha ka sniehdoh.
u ialehkai na ka Newcastle Falcons ha ka England Premiership.
La pynsan ia ka ha Anaheim, California.
Ki la shong kulai shapoh ka shnong Carcoar bad ki la pyrshang ban shim pisa na ka bank.
Ka Dajabón ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Tackle (ka phutbol America), ka kyrdan ha ka phutbol America bad phutbol Canada
Hynrei u Schwarzenegger u la mih noh na katei ka show ha kaba kut jong ka aiom hadien ba u la shah kynthoh ha u Trump namar ba ka jingduna ka jingkheiñ jingdiah jong u.
Ha u bnai Nohprah 2009, u nongthoh, Lord Farquaad, u la shah buh ha ka thup #14 ha ka "Top 15 Villains Fantasy" jong ka IGN UK.
Ka jaka bad ka jingheh
Ka snem 15 S.K.
Kawei ka lad ban thoh ia ka formula kaba pyni kumno ban pyndonkam ia ka proportionality constant K ka long:
Ka lynti jong nga [remix jingrwai] 3:37
na ka bynta ki pung jngi, ka rukom pynkhluit um da ka sngi ka pyndonkam da ki panel um ba shit da ka sngi.
Ka Parennes ka dei ka commune.
U Joe Manganiello kum u Davis
U Neuer u la shah jied kum u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka Germany ha ka lympung ïalehkai World Cup 2010.
Kumta, kum ka nuksa, ka iing dorbar thaw ain kam lah ban kam ban buh lypa ia ka jingmih ha ka ain, ne ban pynkylla ia ka lynti ne jingmih, jong ka mukotduma ha ka iingbishar.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Anna Kendrick kum ka Noelle Kringle, ka khun jong u Kris Kringle.
Raphael Saadiq – bass ; ki jingrwai ba kyrshan, ka bass, ka tyndong, ka guitar, ka jingtem, ka jingpynmih, ka sur
U Syiem Henry I u la mynjur ia ka jingiasuk kaba neh lai snem.
Hadien ka jingkylla jong ka ri France, u la mih na ka jaka ri khunswet, hynrei ha ka snem 1803 la pynbna ba u pang jingmut jingpyrkhat (bad la phah biang ia u sha ka jaka rieh tngen).
Ka kynthup ia u lum Jade.
Ka hima kaba arphewwei
U Yoani Sánchez da kha ha ka 4 tarik u September 1975 ha Havana, Cuba.
Ka long ka jaka thung hop kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingthoh jong ki khla
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 46 jong ka Tampa Bay Buccaneers ha ka National Football League (NFL) bad kaba lai hapoh u head coach u Bruce Arians.
Ka Anne Sullivan (14 Risaw, 1866 – 20 Lber, 1936) ka long ka nonghikai kaba la tip bha kum ka nonghikai jong ka Helen Keller.
Kane ka projek ka dei ka jingailad jong ka Got Talent, kaba la pynwandur da ka Simco Limited.
Ka Equuleus ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
U Nicholas Alahverdian (la kha ha u snem 1987/1988) u dei u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman na America uba la thok ia la ka jong ka jingiap ha u snem 2020.
Ki thliew Fallopian
Nalor kata u la shakri ha ka kynhun die jaka jong ka komiti ai jingmut ban shna jaka bad ka kynhun treikam ba pynkhreh jong ka kompeni pynroi jaka.
Ki jait sha iced
Uta u jingthaw u la paw ha ka liang ka dur kum u lemur jong kane ka juk.
Wah Chas
Khnang ban kyrshan ia ki nongpeit bniah ia ki jingkhein, la shna bun jait ki software jingkhein:
U la long u trai jong ka Hotel Maksoud Plaza kaba don phra khlur ha São Paulo.
Saint-Loup-sur-Semouse (7013)
U Patrick V. Murphy, u nongsynshar pulit jong ka New York.
Ka Farida Mammadova Bio lyngkot
U Ernest Walton, Physics, 1951
London: Ka Jingiaseng Ray.
): Ka jingthoh shaphang ka jingialehkai jong ka Bayern.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki jingjia kiba shim por haduh katne:
U la long u paralok bad u nongthoh kot German u Johann Wolfgang von Goethe.
ka jingkren bein iwei ia iwei pat, ka jingiakren, bad teng teng ka jinglong ka daw jong ka jingeh, hynrei la pynpaw shai ba ki dang sumar iwei ia iwei pat).
Ki la iawan lang ha ki lai tylli ki hima.
USD 395, ka jaka skul
Pentigny, Kalvados ka dei ka commune.
Ia u Uno la kha ha Sagamihara ha ka 9 tarik u Nohprah, 1975.
U Raj u dei u rangïalehkai ba nyngkong eh ban long kapten bun tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka India ha ka ODI bad T20I.
Haba la pynkup knight ia u Saville, ka kot na ka bynta ka jingpyni ia ki jingthoh ba sngewtynnad jong ka snem 1991 ka don ka jingthoh ba ha ki por ban wan yn tip ia ka kum: U Sahep James un wanrah ia ka jingktah jong u ban kit ha kaba pynbeit ia kiei kiei katkum ka jingsngewhun jong phi.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka shnong Scott.
La lap ba ka dang im ha ka 10tarik Risaw 2020 bad ka la wan phai sha iing.
Kiba bun ki rah ia ki tiar ai jingiarap ban iarap ia ki briew kiba mynsaw ne kiba mynsaw.
Lhor (57410)
Ki phone Nokia
Ka la khlad noh ha Beverly Hills, California na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Oberndorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Kum ma ki, u im ha ki madan ba jyrngam bad ki khlaw.
Ka histori bad ka jingmut jong ka jinglong sor
Ki jingiap ha kum kine ki khep ki ju jia namar ka jingduh snam na ka jingmynsaw kaba nyngkong.
Ia u Smothers la kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1939 ha New York City, New York.
Ka laisen paidbah ba kyllum jong ka GNU
U Ren u la shah jied kum u dkhot jong ka China Academy of Sciences ha u snem 1980.
Ngi dang tip tang khyndiat eh shaphang ka jingsdang jong ka Teotihuacán.
Ha ka quarto banyngkong, la khot Loues labors lost, namar la ju pyndonkam da u "u" na ka bynta ka sur "v" ha kito ki por.
Ka la shong kurim bad u nongthoh u Louis-Ferdinand Céline haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1961.
Anthologies ba la pynbeit da u Gardner Dozois (Kane ka thup kam pat biang)
Bunsien ki don ki tdong kiba jrong.
Ki Jetter
Billy
Ka dorbar khaii pateng jong ka richland
Ka jaka kaba bun ki briew Tamil ha Sri Lanka ki shong.
Ka dak
Ka kot lyngkdop kaba khatduh eh.
U Ryan Robbins, u aktor
Ka Optima ka dei ka rukom thoh sans serif.
2007 – Ka jingkieng wah I-35 Mississippi kaba iaid lyngba ia ka wah Mississippi ha Minneapolis, Minnesota, ka la twa ha ka por janmiet.
Ia ki dieng la ju khot kyllum ki linden ha North America, bad ki lime ha ri Bilat.
Ki kyntien kum ‘chain’ ne ‘train’ kim batai ia ka ha ka rukom kaba dei kumba ka pyni ia lade ha ka sien kaba nyngkong.
1967 – U Richard Herring, u nongthoh lehkai phareng
Lber 2015 - Ka jingpynkylla ia ki dur jong ka Google v.1.1.1.
U la ïatreilang bad ki katto katne ki nongrwai pop Baltic kiba la jop bha, kynthup ïa ki kynhun tem pop-rock Vanilla Ninja, Suntribe bad Urban Symphony.
Kara Kitap (Ka Kitab Iong), novel, Istanbul: Can Yayınları, 1990
Ka tynrai ka mut ka square
U Moses u la khlad noh ha ka 29 tarik Jylliew 1981 ha West Islip, New York na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Bunsien ka don ki jingbam kum ki kynja jingthung, ki doh, ki jhur bad ki jingbam ba la shet ha Vietnam.
Ka Computus (Latin ka mut "jingkhein") ka long ka rukom ban khein ia ka tarik jong ka Easter.
Sky Sports Action, ka TV Channel
U la don ka jingim baseball kaba 23 snem bad ki 5 tylli ki kynhun bapher bapher.
Palat shiteng na ki nongshong shnong ki shong ha ki sor bad ki nongrit.
Finland: Ar tylli ki kot, Kirjava (2005, 2006): ,
Saint-Etien-de-Sorts (30251)
Varennes-lès-narcy (58302)
Displacement (surgery) - Haba ka shyieng ka la tyrkhong, kane ka thew ia ka jingkhih sawdong ia ki bynta bapher jong ka shyieng kaba la tyrkhong.
Ka jingpang shini Type 2 Mellitus ka long ka jingpang kaba pher bak-ly-bak na ka jingpang shini Type 1.
Lada ym don ka met kaba biang, ka sniehdoh kaba rit kam lah ban ioh ia ka vitamin B12.
Ka jingpynbna jong ki kot khubor ia kane ka jingtohkit ka la pynkiew ia ka jingdie tiket da 32%.
Ha ka samoi treikam kaba 16 jong ka Senate ha u snem 2008-2013, u la jied ban pyniasoh bad ka kynhun parliamentary UDC-laitluid.
1997 – U Wang Xiaobo, u nongthoh kot na China (b.
Ka jingai jong u Gab (1934)
Ka Histori jong ka Burling ba nyngkong
Ki bynta ai jingmut ki ju pynmih ruh ia ki shithi lyngkot na ki briew kiba pule ia ka kot khubor.
Ka jingleit khlaw jong u khyllung: Ka kam sumar khyllung ka kylla long kaba eh haba u khyllung u ioh ia ka Mask bad u iasoh bad ka kynhun nongniah bike ryngkat bad u heh jong ki u Lonnie The Shark (uba pyni ialade kum u nongpyniaid ia ka show jong ki khynnah u Barnaby the Dinosaur).
Ki ngeit ruh ha u blei bneng, uba synshar ia ki mynsiem baroh.
Kane ka jaka jngohkai ka kynthup ïa ka hotel kaba don 2,561 kamra, ka jaka pynlong jingïalang, ka The Shoppes ha Marina Bay Sands mall, ka jaka buh jingthoh, ka jaka peitkai kaba heh, ki jaka bam "ki nongshet jingshet ba pawnam", ar tylli ki ïing lyngkhot lyngkhai kiba jngi, ki jaka pyni ia ka jingstad, bad ka jaka jngohkai kaba heh tam ha ka pyrthei. casino kaba don 500 tylli ki miej bad 1,600 tylli ki mashin ialehkai.
2,271 km² — Ka Jylla Okinawa, Japan
Auxonne (21038)
Kaba ar ka long kaba kham jem ka kyrteng Punt bad Dennis.
Ki khynnah Israel haduh kumba lai klas ki pyndonkam ia ki jingthoh Hebru ba la pyndap ia ki ‘dots’ ba la pyndap.p89.
Ki don kiba tynrai bad kiba la wanrah nabar.
Ha ka por lyiur, u ju ialehkai hockey da ki rollerblade ha ki surok ne ha ka lynti iaid kali jong u.
Ka la pra noh hapoh ka jingwan hiar thma jong ki Mongol ha ki snem 1237–1240.
Zenwalk Linux
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ryngkat bad u John Hicks ha ka snem 1972.
Ka thup jong ki nongbah ha Italy.
Ka Sarin ka long kaba ma shibun, lada don kiba ktah ne pynhiar mynsiem ia ka.
La kha ia u ha Maipú, ha Argentina.
Ki don bun ki jingthoh bapher bapher kiba la shon ha ki kot khubor shaphang kata ka jingjia.
Ka jingkren kaba ju pyndonkam ka long ban ong ba don kiba "pynhap ia ka gauntlet".
U Sesamum indicum, (indicum kaba mut "na India") u long uba tynrai ha ka thain East Indies.
Ha ka 25 tarik u August, 2013, artylli ki jingpynbna jong ka Beats by Dre, kiba la pyni ha ka por ba ai khusnam MTV Video Music Awards, ki la pynpaw ba ka album ba phra jong u Eminem, kan ai kyrteng kum ka The Marshall Mathers LP 2 bad yn pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Nohprah, 2013.
Ka jingpynbeit algebra ka long ka jingpynpaw algebra kaba long ka jingpynbeit ia ka equation algebra ha kaba iadei bad ki coefficients jong ki variable.
Frankie J, nongrwai
Ki jingrakhe ki ju kut ha ka shiteng miet jong ka sngi Balang bad ka por shah jingit ka sdang ha ka sngi Thohdieng kaba bud, kaba la ai kyrteng ka Aschermittwoch.
U la bat kum u myntri pla tyngka ka jylla haduh u bnai December 2014.
U Omar Abdul Hamid Karami ( ; 7 Naitung 1934 – 1 Nailar 2015) u dei u nongsynshar jong ka ri Lebanon.
U Jack Blessing kum u Nongpynbna Khubor
1697 - U Charles VII, u Syiem Bakhuid jong ka Roman (u la khlad noh ha ka snem 1745)
Espen Lind – ka jingrwai
U James Abram Garfield (19 Nohprah 1831– 19 Naiwieng 1881) u dei u riew sain pyrthei na America.
U la jop ia ka elekshon ba nyngkong jong ka nongbah jong ka Braddock ha u snem 2005 da kawei ka vote, bad u la shah jied biang ha u snem 2009, 2013 bad 2017.
Ka album ka ioh ia ka jingkhein kaba 79 na ka 100 ha ka jaka bishar bniah jong ka Metacritic, kaba mut "ki jingbishar bniah kiba bha kyllum."
Lai ngut ki briew kiba don ha ka Lions ha u snem 2008 ki la ialehkai ha ka Super Bowl 48.
Kumba 1,361,000 ngut ki briew kiba sah ha Utrecht (2021).
Benton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
98.8% na ki briew ki dei ki Lieh, 0.2% ki dei ki nong-Africa American, 0.1% ki nong-Amerika trai ri, 0.1% ki nong-Asia, 0.1% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.6% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka Guinness ka pyndonkam da ka um ba la pynpoi na ki lum Wicklow.
U la ïakhun na ka bynta ka Congress ha ka District kaba 8 jong ka Virginia ha u snem 1984.
Naitung 4 tarik – U Georges Simenon, u nongthoh kot na Belgium (b.
Ka Jingpyrshah kaba rim ka dei ka Locke, Loescher, Torino, 1978, sla 302.
Ka jabieng ruh ka leh shibun ki kam jong ka khlem da tip u briew ia ka.
Ha u bnai Risaw 1964, u Malcolm u la ai ia ka jingkren kaba pawnam kaba la ai kyrteng "Ka Ballot lane u kuli."
Ka aiom tlang ka long ka aiom hadien ka aiom lyiur bad shuwa ka aiom lyiur.
U Nirbhay Wadhwa kum u Kaalasur Taantrik
Naduh hangta ki la iaid lyngba ka wah Arkansas shaphang sepngi.
Ki don ar tylli ki jingpang ba iadei bad ka jingthiah kaba long kum ka jait jingthiah kaba shabar:
Kane ka kali ka don ka jinglah ban long ka liengsuiñ shipai ba nyngkong eh jong ka America, hadien ba la pynsangeh noh ïa ka Dyna-Soar ha u snem 1963.
Ia ki jingbam ba la pynkhriat la ju song ne buh ha ki thliew.
Kumjuh ruh lah ban pyndonkam da ki kulai ban lum bad ri ia ki syiar, ki blang, ki blang bad ki syiar.
Ka la leit phai noh sha la iing jong ka longiing ha Vevey, Switzerland.
Sri Lanka - Nil Manel (Nympheae Stelleta)
Kiba bun na ki la shna hadien ba la iehnoh ia ka Plan Z ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar.
U Jakob Sewell kum u Bunny Boy
Ki nongshna dur ia ki jaka sah ki wad ban pynlong ia ka iing jong ki klient jong ki kaba kham itynnad, kaba sted bad kaba suk.
Ka jingrung jong ki nong Europe kaba nyngkong eh kaba la thoh sha ka Narrows ka long ha ka snem 1524 da u nongwad bniah na Florence u Giovanni da Verrazzano, uba la buh ia ka lieng ha ka wah bad la pdiang sngewbha ia u da ka kynhun ki Lenape kiba don ha ki lieng.
1921 - U Leo Bretholz, uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nong-Austria-America (d. 2014)
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka shnong
Ha ki sngi jong u ha ka Disney u la shad na ka bynta ka kynhun jong ki khynnah rit.
Ki jingrwai (86060)
Shiori Miyake (2013-2020, 24/0)
August 18 – Ka thma jong ka jingshimti pateng jong ki Spain: Ki phareng ki la jop ia ka Minorca, Spain.
La seng ia ka rukom pynbna paidbah ha ka snem 1973.
Ha ki katto katne ki skul ha Taiwan, ki khynnah skul ki dang hap ban kowtow ban ai khublei ia ki nonghikai jong ki.
Lada ka jingkiew dor ka long kaba iaryngkat bad kaei kaba bun ki briew ki khmih lynti (ka jingkiew dor ba la khmih lynti), te ngi lah ban pynbeit bad ka jinglut kam long kaba heh kumta.
U Gilbert bad u O’Meally ki la shong kulai shapoh sor bad ki la leh ia ka kam runar bank kaba nyngkong eh ha ka por mynsngi ha Australia.
1995
(ka kad lieng), Wales
Lber 30 – U Steve Allen, u nonglehkai comedy na America, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid ia ka jingiakren, bad u nongthoh (b.
U Boulware u la long u nongjop ha ka Super Bowl haba ka Ravens ka la pynliem ïa ka New York Giants ha ka Super Bowl XXXV.
Shuern
U la rwai ia ka ha ka jingiakop rwai Eurovision ha kata ka snem.
Ki Ri Low ki la laitluid ha ki snem 1944 bad 1945.
Ka Sngi ka long ka jait khlur kaba ki khot G-type main-sequence khlur katkum ka kyrdan spectral jong ka.
U Cameron "Cam" Jerrell Newton (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1989) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka Carolina Panthers jong ka National Football League (NFL).
Ka kynhun kynthei kaba lai
La kha ia u Cornish ha New South Wales, bad u la heh la san ha kawei ka kper.
Ka karkhana hero - u jimi stringer/nitroblast
Ka lad kaba khatduh
Ka jingpynbha ia ka jinglah ban iaid bad mareh.
Ki ong ba lah ban bujli ia ki pulit jong ki jylla da ki "DRO" (Ki seng pynbeit ia ki jingialeh) lane "ki tnat iada shimet."
1930 – Ka Amy Johnson ka la hiar ha Darwin, Northern Territory, bad ka la long ka Kynthei kaba nyngkong eh ban her marwei na England sha Australia.
Ka jingkylla um ka palat ia ka jinghap slap, ka jingheh jong ka um ha ki pung kum ka pung Chad ka hiar, bad ki wah ki kylla long ki wadis kiba rkhiang.
U Hornaday u la ong ba ki san minit ba khatduh ki pyni ia ka jingsngew kaba sngewtynnad palat.
Ha ka por shuwa ka juk mynta, u Obama u dei ka kad lieng bad ka nongbah jong ka Jylla Wakasa.
Ka pliang Nazca
Ka la shongthait noh ha ka snem 1980.
U Bakr ibn Wa’il
Ka dur ka long ka dur, ka jingdro ne ka jingpyni.
Ka online pharmacy ka dei ka pharmacy kaba treikam ha ka internet ban die ia ki dawai sha ki nongthied.
Ki khun jong ka arngut ki don hajan jong ka.
U la kiew ia ka khet ha ka rta kaba arphew san snem bad u la wanrah ia ka rukom ai snem kaba ki khot ka Mari-Fam ne ka Maliyapham (hadien la tip kum ka Meitei Calendar).
Syiem rong saw
U Robin u la heh la san da kaba im ka jingim tynrai, kaba iaid kai ha ki thain sawdong jong ka Kaltjiti.
1930 - U Mervyn Rose, u nongialehkai tennis na Australia (d. 2017)
Setouchi
Dei na kata ka daw ba la khot ruh ia ki ki ri khlaw polar.
"Ki Kynthei Laitluid Ka Bynta I" (Ka Jingrwai)
U Amloki u kem ia u Ratan ba u tuh ia ki jingdeng bad u pyrshang ban khanglad ia u.
U la shakri kum u nongialam ba shipor jong ka Bloc Québécois hadien ka jingiehnoh kam u nongialam u Gilles Duceppe haduh ba la jied ia u nongialam uba bud, u Martine Ouellet ha ka 18tarik Risaw, 2017.
Ka jingpang Allergic Bronchopulmonary Aspergillosis (ABPA) ka dei ka jingpang kaba ktah ia ki lynti lyer jong ka sniehdoh kaba mih na ka jingpang allergy hypersensitivity na u khniang Aspergillus fumigatus.
Ka kam kaba ar kaba dei ban leh ka long ka jingai ia ka hima ha u syiem.
Ka jingthaw ia ka park
Ka jingialehkai kaba laitluid ka don khyndiat ki kyndon bad kam long kaba khlem jingma; ka jingmynsaw ha ki kjat ka la kylla long ka jingjia kaba ju jia ha ki nongialehkai ba tbit.
Ki jingai burom ha ka radio jong u Mac McGarry
Lada ka liengsuin ka hiar ha u slap, ka jaka hiar liengsuin ka ju don ki ski.
U la long u nongïalehkai ba ïalehkai bha ha ka American Football League (AFL) na ka bynta ka Buffalo Bills, Oakland Raiders, bad ka Miami Dolphins.
Kawei pat ka kam kaba kongsan ka long ha ki jait jingthaw kiba don ka jinglong ba pyni ia ka jaka.
Bun ki nongpule ia ka kot ki ngeit ba u Petros um dei u nongthoh jong ka shithi namar i kumba la thoh ia ka da u briew uba la nang ia ka ktien Grik bad ka jingmut jingpyrkhat, bad uba la nang ia ka ktien Grik, ym don kawei ruh na kine kaba lah ban long kaba ju long na ka bynta u nongtong dohkha na Galilia.
U Joel Virador, 52 snem ka rta, u politishian Philippines, u dkhot ka iing dorbar (2003–2007), uba don ka jingpang cancer papillary thyroid.
Ka wah Maipo ka sdang na ki lum Andes, ha ka jaka kaba ki khot Los Nacimientos, ha ka liang jong u Lum Maipo, ha ka shnong San José de Maipo (Santiago Metropolitan Region), ha ka jingjrong kaba kumba .
Kannong
U la long u lyngdoh ha ka snem 1961.
Kawei pat ka bor ba kyrpang kaba u Avatar u don ka long ba u lah ban leit sha ka Pyrthei Mynsiem.
1004 tylli ki jingkha
U Falcon 9 u lah ban kit haduh ka pyrthei kaba rit (LEO).
La pyni ia ki nongiashim bynta da u Tom Wilde/Robo Warrior ba la ak da u Harry Miles.
Tang kawei ka jaid ka dei ka Churamiti maridadi.
Ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki ri kiba shalan umphniang (OPEC).
Solution (Cui Jian album), 1991
Ka Aasbüttel ka dei ka nongbah jong ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka long kumba ki briew shimet ki lah ban pynkylla ia ka shyntur jong ki katkum ka jingbam jong ki.
U don ki ray kiba beit bad ka jingheh bad ki point jong u ki iapher katkum ka klas.
30 Naiwieng 2021 (Ka jingmaian pyniap u Ajitkumar)
Ka la ong ruh ba ka cast kam don hangta.
Baroh arngut u samla pule bad u Eddie ki la shah pyniap.
U Wine u dei tang ma u hi u Bishop ba la pynkyntang ha Bilat ha kata ka por ba la ithuh da ka Balang ha Rome.
August 26 - U Dominick Dunne, 83 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh khubor wad bniah na America, uba don ia ka jingpang cancer bladder.
1829 Ka thma Russia-Turkey ka kut noh.
1715 - U Frank Sparry, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1767)
Nohprah 19, 1969 U Pele u nongialehkai phutbol na Brazil u la thep ia ka kol kaba 1000 ha ka jingim jong u.
La pynkit ia u sha Washington College Hospital.
Ki phone Oppo
U Kai Inu ruh u khot ia u Kai Ken .
Ka kynhun ialehkai pyrthei
Ha ka bynta ba shathie jong ka zone, khamtam eh ha ka thain Taplejung kaba don ha ki lum Himalaya kiba shatei, don katto katne ki lum kiba jrong.
Ka Clinton ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka jinglong kaba paka, u Carambola u lah ban pynmih naduh 200 haduh 400 pound u soh ha ka shisnem.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka kynhun myntri jong ka Japan.
U Frank Reynolds, u nongpynbna khubor ha ka ABC
La pawnam ia u na ka phlim Kohi Mero (2010).
Ki jingïalang jong ka BBC 69–75 (1998) Ki jingthoh shaphang ki soh kiba phylla
Lada ki don khun, ka don ka lad kaba kham khraw ba un ioh ia ka jingpang ba mih na ka jinglong tynrai (Down syndrome, kum ka nuksa).
Ha kane ka jingiakhun, u Mysterio u la pyndonkam da ka jingthew da ka headscissors ban pynhap ia u Aguayo shabar jong ka ring.
Ka Ham-en-Artois ka dei ka commune.
Ha ka snem 757, hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Gyeongdeok jong ka Unified Silla, la pynkylla kyrteng noh sha ka Suseong-gun (수성군).
Haduh mynta ka khusnam ka ju leit sha u dkhot jong ka liang kaba jop.
La Crosse ka don ha (38.532014, -99.308614).
McFarlan
U nongshna dur, u Adrian Smith, um shym la sngewtynnad ia ka jingshna nyngkong jong ka bynta ba shalor jong ka iing.
U Shawn Michaels ka WWE
1991 - U Lee Atwater, u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka ri America (b.
2002 - Ka skul bah Ohio State hadien ka jingkulmar ha ka jingialehkai phutbol ha Michigan, Nailur 2002, (Columbus, OH, USA)
Bunsien bha kane ka pynpaw ia kiei kiei kiba kyllum bad ka ong ba ki canton ki dei ban bud ia kane ka kyndon.
Dei ruh na kane ka jaka ba u planet Mars u ioh ia ka kyrteng jong u.
Ka jingshun para shynrang
U Luke u nang ruh ia ki rukom jong ki Jedi na u Obi-Wan Kenobi bad u Yoda.
Kyllalyngkot 2020
Kane ka eriong kaba shyrkhei kaba nyngkong eh ka dei ha Spartanburg bad ha Gaffney ha South Carolina.
U sohjew
Ka thup jong ki tiar
Kane ka samoi kan long kaba khatduh jong u Nunes .
Ha u bnai Naitung 2021, u Lamb da pynbna u wa daw yakhun u ya ka Senate ka America ha ka Election 2022.
Ka Luria ka la ialeh ban jied biang.
Ka’m lah ban ioh ia ka jingsngewhun?
U bnai ba pura, ki dohnud ba jakhlia (1993)
Ka jingshit jingkhriat 11W (Luding)
Ka Aldingen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
U Nongngeit ha ka jingphohsniew – Ki Khnai
Ka kyntien ka long ka dur ba la pynlyngkot jong ka "kali ba la pynmih bun".
U Maynard Solomon, 90 snem ka rta, u nongshna jingrwai na America bad u nongthoh jingrwai, u nongseng lang bad ka Vanguard Records, u Lewy body dementia.
Hadien ka Mat - U hi (1999)
Kane ka jinghiar thma ka dei ka jingkylla ha ka buit treikam jong ka America, kaba mynshwa ka ju hiar thma tang na suin ha ka por mynsngi, da kaba pynleit jingmut ha ki jingtei ba kyrpang.
Wang Nan, 2000-2008 (4)
la ka bynta kaba shatei eh jong ka Belgium (ki High Fens bad kiba bun na ka Community ba kren German ha Belgium) bad ia ka bynta kaba shathie jong ka Luxembourg (ka Oesling) la khein ba ki long baroh ar ki bynta jong ka Ardennes bad ki bynta jong ka Eifel.
Colani khaii pateng AG
Ki lah ban pynjakhlia ia ka um bad ktah ia ki jingthaw ba im.
Kine ki jingshakri ki la sdang naduh ka snem 1821 bad ki la treikam, haduh ba la bujli ia ki da ka lynti rel ha ka snem 1868.
U Edward Garfield (25 December 1874 – 25 Lber 1876), u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh
Ka jingrwai jong ka kam ju pyndonkam ia ka plainchant kum ka jingrwai jong kiba bun kiwei pat ki nongthaw jingrwai jong ka juk pdeng ha kata ka por.
Ecchi
2019 FC Red Bull Salzburg 2:0 SK Rapid Wien
Ka jingpynshlur ba la khang
Ka por kaba heh - Mr. Smitty
U President jong ka America, u George W. Bush, u la leit sha katei ka Embassy, ​​ha ka 8tarik Kyllalyngkot, hadien ba u la wanphai na ka jingialang jong ka G8, bad u la soi ia katei ka kot kaba kynmaw ia ki lanot.
Ki kmie ki kpa jong u ki leit pule shabar, kumta u Gil Dong bad ka tnga jong u ki dang sumar ia u ha iing jong ki.
Hynrei ym shym la don kano kano ka jingbthah kaba heh na kine ki nongïakhih.
Ka Cela ka la khlad noh ha Madrid, Spain na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingmut jong ka eugenics ka long kaba don jingïakynad, namar ha ki por mynshuwa la ju pyndonkam ïa ka teng teng ban pynshisha ïa ka jingshah lehbeiñ bad jingbymhok ïa ki briew kiba la pyrkhat ba kim long kiba koit ba khiah ne kiba kham poh ha ka liang ka gene.
la ka duriaw Kara la pyniakhlad na ka duriaw Barents shaphang sepngi da ka Kara Strait bad ka Novaya Zemlya, bad ia ka Duriaw Laptev shaphang mihngi da ka Severnaya Zemlya.
Ia kane ka jingjia la thaw ha u snem 2005, bad la pyni ia ka jingjia kaba nyngkong eh ha u bnai Jymmang jong uta u snem.
Lah ban shna ia ka methane da kiba bun ki rukom dawai, hynrei kham bunsien la shem ia ka ha ka gas mariang bad la ioh ia ka da kaba pynkhluit ia ki bynta, hadien ba ka la kylla um.
1616 - U Leonhard Hutter, u riewstad niam na German (b.
Kismet - Directory jong ki nongtrei paidbah
Ka dei ka nongrwai ba pawnam bad ka nongpyni ia ka Telebishon jong ka Jaitbynriew.
U Charles III, u Duke jong ka Bourbon, u Count jong ka Montpensier bad u Dauphin jong ka Auvergne (la kha ha ka snem 1490)
U Rafael Palmero Ramos (27 Kyllalyngkot 1936 ― 8 Risaw 2021) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Spain.
Ka la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948, ha kaba ka la ioh ia ka takma rupa.
U Senator u Mark Warner.
Kumjuh ruh, ki ri jong ka pyrthei ki dei ban iawan lang ban thaw ia ka seng pyrthei ban pynsangeh ia ki thma ki ban sa wan: ka League of Nations.
Ia ki toll la pynpaw ha ka XDR bad la lum ha ki katto katne ki pisa.
1916 ka thma bah ba nyngkong: Ka Rumania ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Austria-Hungary.
Ka salvia kaba don ha ka met.
2017-18 (SV Lafnitz)
La ithuh ia ka kum ka nongrim jong ka jingmut jong ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong.
Ka Huygens probe jong ka Cassini-Huygens mission ka la pynhap ia kawei ka GC-MS ha u bnai uba heh tam jong u Saturn, u Titan.
Candidatus ka dei ka kyntien ha ka taxonomy (jingpynbynta katkum ka saian) ia ki khniang jingpang.
Impasto ka long ka kyntien ba ju pyndonkam ha kaba shna dur bad teng teng ha kaba shna khiew.
MOIR: ki hynriew tylli ki jinglamler jong u President Lopez
Khubor ka USFSA - U Goebel u la shongthait noh na ka jingialehkai Skating
Vilnius: Mokslo aidai, 2009, 640 p.
Ïa kane ka liengsuiñ la pynher na ka Tanegashima Space Centre ha Japan da u roket Japan, uba dei u Mitsubishi Heavy Industries H-IIA launcher.
1996, Ka Seng jong ki Nongthoh Histori ba tbit, Adelaide.
U Muni u ialeh bad u Dhandapaani hynrei u pyniap ia u bad ia ka khun jong u baroh arngut.
> var(y) # Ka nuksa jong ka jingpher jong u vector.
Ka Farah Khan kum ka nongbishar ha "Ka Jingrwai Disco" (jingpynmih kyrpang)
Ka Sarah ka sngewthuh ba u sngewkhia shisha ia ka.
Mynta ki briew ki kham trei na ka bynta lade, bad ka imlang sahlang jong ngi ka ailad ia ki katto katne ki briew ban kiew na ka jinglong duk sha ka jinglong riewspah.
ka la kylla long ka show kaba pawnam ha ki miet jong ka sngi palei kaba jop ia ka jingkhein briew na ka bynta ki samla shynrang, bad ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingkhein briew (18-49) na ka bynta ki miet jong ka sngi palei.
Haba ngi iohsngew ia ka jingkhot.
Khatduh khatwai u Williams u la ieh noh bad u la leit phai biang sha London.
Ka jaka jong ka Namibia
U Captain Moonlight uba ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Andrew George Scott
Ka kyntien ba kongsan jong ka ka long "Ki Komet ki jngai".
Ka Premier League ka lah ban kdew ha:
