Ki ialehkai ha la iing ha Toronto, Ontario ha Ricoh Coliseum.
Ka tarik elekshon ha ka sngi snem thymmai
U slap bad ki eriong ki don baroh ar ha kane ka kyrdan.
Ka jingpynneh pynsah ia ki soh da ka lactic acid ka la don la slem bha.
Ki miej kiba don ia ka column "Ki sngi ba la ithuh" ki mut ba ka WWE ka ithuh thikna ia ka jingkhein sngi kaba pher ba u nongialehkai u la bat ia ka kyrdan namar ka jingpynbna ia ka jingjia ha ka jingpynslem ia ka tape.
U Mercouri u la shongkurim biang ha u snem 1966 bad u Jules Dassin.
Ka kot Venus jong u Ammisaduqa ka long ka jingthoh shaphang ki jingpeit bniah jong ki riewstad bneng ia ka Venus.
Ka China Miéville ka la batai ia ka Le Guin kum ka "nongthoh kot kaba khraw", bad ka la thoh ba ka dei ka "nongthoh kaba don ka jingsngewkhia bad jingstad kaba jur bha, kaba don ka jingstad bad jingbitar, kaba don ka sain pyrthei kaba shyrkhei, kaba rit, kaba don ka jinglaitluid bad kaba kwah eh".
Ha u snem 1966, la ailad nyngkong eh ia u Korat ban pyni na ka bynta ka jinglong nongjop, da u nongri dohkha na Maryland.
"Hajan jong phi " – Ki nongshna nar
Ym pat dap 100 snem hadien ka jingiap jong u, baroh ki lieng kiba na China ki la shah pynjot.
U la iadon bynta bad ka Society na ka bynta ka jingpule ia ka jingkylla dur ha ka snem 1946, bad u la long uwei na ki khyndiat ngut ki riewstad jingthung ha ka seng kaba thymmai.
Ki nar shniuh ceramic la ngeit ba ki long kiba jem ia ki shniuh.
Kam ju mih satia ha ki kot, hynrei ka dei ka kmie jong u Ethan Nakamura, uba paw ha ka thma jong ka Labyrinth bad ka Olympic kaba khatduh.
– U Avery Orenthal, u Agent Sorkar, U Jamison Steven Ripley, U Travis Knox
U Lord Wright jong ka Richmond, GCMG (1989)
U Kadeem Hardison kum u Julius Jones
Jennifer Rosales – ka nongïarap enjiniar, ka nongïarap
Ki briew na Nebraska
Ka Shoosmiths LLP ka dei ka kompeni ha Northampton, kaba la seng ha u snem 1845.
Ki syiem Elmet ki don ka jaka shong syiem ha Campodonum (kaba lah ban long hajan ka shnong Donkaster) bad kawei pat ha Loidis (Leeds).
Ka thoh ka tar jong ka juk mynta ka long ka rukom thoh kot jong ka juk mynta.
Khnang ban wad bad pyntbit ia u nongialam na ka bynta ka jinghiar thma kaba hadien, ia ki khynnah kiba stad tam ha ka pyrthei, kynthup ia u Ender Wiggin, la ialam sha kawei ka jaka kaba ki khot ka Battle School ha ka rta kaba dang rit bha.
1981 – U Carl Crawford, u nongialehkai baseball na America
Haba u Kishimoto u la shna ia ka ka jingshna ka la kylla shibun na kaba tynrai.
Ban pynim ia lade na ka jinghap ki leh ia kaei kaei kaba iadei bha bad kaei kaba ki nongkieng lum ki leh ban iada ia lade ha ki lum.
Ki kad liengsuin bad ki jingtei kiba iadei bad ki (kum ki ïing buh marbam) ki la shah pynjulor shibun da ka jingbthei bom ha ka bynta ba sdang jong ka thma bah ba ar.
Jess Harnell kum u Pan bad u Brett Jeremy
La kha ia u ha Pitane, ka shnong Aeolis, ha Asia Minor.
Ka jaka ba thikna jong ki nongpynmih iPhone
Ki la iakynduh ha ka por ba ka trei kum ka nongpynitynnad jong u.
Ka don 30 km shaphang mihngi na Berlin.
Ha ka 3 tarik u May 2010, u Brady u la long u nongpyniaid ia ka bynta jong ka WWE Raw.
Ka jingngeit tynrai jong ka niam Islam
3x3x3=27, kumta u nombar 27 u dei u cube.
U la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Soul Punk ha ka 18 tarik u Lber, 2011, ha kaba u la thoh ia kawei pa kawei ka jingrwai, u la tem ia kawei pa kawei ka note, u la pynmih hi, bad u la bei tyngka hi.
Ki stad saian kin shu batai ia kine ki jingiadei.
Ka algorithm ka khein ia ka score ba la pynkylla biang na ka bynta ki page, katkum ka jingkhein ba la buh jingkhein jong ki PageRanks jong ki page kiba pyniasoh bad ki.
Ka wah Vienne ka tuid lyngba ka tnad na shathie sha sepngi.
Ygatimi
Ka jingthoh hi jong u Haggard, Ka sngi jong ka jingim jong nga, la pynmih ha ka snem 1926 hadien ba u la khlad noh.
Ka Rolling Stone ka la ai kyrdan 4 na ka 5 bad ka la buh ia kane ka album kum ka #10 ha ka thup jong ki jong ki 10 tylli ki jingrwai ba itynnad tam ha ka por lyiur.
U Feynman, u Richard (1965).
Ki thain ki long ka Forostar ("Ri Sepngi"), Andustar ("Ri Sepngi"), Hyarnustar ("Ki Ri Sepngi"), Hyarrostar ("Ki Ri Sepngi"), Orrostar ("Ki Ri Mihngi"), bad ka thain pdeng Mittalmar ("Ki Ri Sepngi").
U blang u ieng 70 haduh 90 cm ha ka tyrpeng, bad u khia .
Kmie - Iroy / Nanay / Mama
Nangta u la risain noh ha u bnai Nailur 2009.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit ia ka Mooseknuckle (jingpynshai)
Ka jingkhih jong ka bol Golf
1981 – U Samuel Barber, u nongthaw jingrwai na Amerika (b.
Kilan
Ia u skrudriver la ju ithuh da ka dur jong ka tduh jong u.
Ki la shna katto katne ki kali ialehkai NSX.
Ka dei ka nongshad ha kaba sdang.
Ka Nanjing University ka dei kawei na ki skulbah kaba rim tam ha China.
U kapten jong ka jhad Mayflower II u la thoh ia kawei ka kot khynnah shaphang u Felix kaba kyrteng u Felix bad ki Jingleit jngohkai pyrthei jong u.
Ki jingmih ha ka album
Ia ka jingiap jong ka la pynbna da u khun jong ka, u Joshua Beckett.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh beit beit ha ka ktien Grik ka dei ka Talgo, kaba la pynmih ha ka snem 1981.
Iaiong – Ha ka jingshah siat ha Kaleva, kawei ka liengsuin Aero Junkers Ju 52 kaba dang iaid lynti na Tallinn, Estonia sha Helsinki, Finland, ka la shah siat ha ki ar tylli ki liengsuin bom jong ka Soviet halor ka Gulf of Finland ha ka por ba shongsuk; baroh hynniew ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
U Caesar u la khlad noh ha ka step jong ka 12 tarik February 2014 ha Beverly Hills, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
Kine, bad ka jingkhein bor jong u Lorentz, ki ai ia baroh kaba donkam ban khein ia ka jingkhih jong ki tnat klassik ha ki jaka elektrik bad magnet.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ki arts.
Dei ha ki um jong ka Mediterranean Sear, ha kaba ki shipai duriaw jong ka Israel, ki la kurup ïa ka kynhun ïarap kaba don 6 tylli ki lieng kiba kit 663 lane 682 ngut ki nongïakhih kiba kyrshan ïa ka Palestine na ki 37 tylli ki ri, kaba la tip kum ka "Gaza Freedom Flotilla".
Kasthuri Raja (Director)
"Ka jingtrei jong ngi ka la pynbeit ia ka jingiakren kaba la slem bha halor ka jingsdang jong ka jingpher jong ki antibody."
February 7 – STS-122: La pynher ia ka Space Shuttle Atlantis ban pynpoi ia ka jaka test science Columbus ba la shna da ki nong Europe sha ka International Space Station.
1993/94: Ka jingai burom ia u John Reichard
Schmiechen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg ha Bavaria ha Germany.
Ki Elam ki khot ia ka ri jong ki ka Haltamti, hynrei ki Sumeria bad ki Akkadia ki khot ia ka Elam, bad kumta ruh ha ka Baibl Hebru.
Sursee ka kam jngohkai pyrthei
Katei ka phlim ka bud ia u Kevin McCallister (Macaulay Culkin), u khynnah ba dang 8 snem ka rta, uba bakla ba u la shah iehnoh ha kiba ha iing ha ka por ba ki leit shuti sha France, ha ka por Khristmas.
U dei u nongïalehkai ba nyngkong eh bad u nongïalehkai ba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei na France ban ïalehkai ha ka NHL.
2017 Ka jingshah thombor cyber kaba arsien jong ka Ransomware tang hapoh hynriew taiew ka ktah ïa ki computer jong ka pyrthei, ha kaba ka Russia, Poland bad Ukraine ki dei napdeng ki ri kiba shah ktah bha.
Bun ki jingthaw ba im ki lah ban bujli ia kane ka shyieng kaba la sniew da ki shyieng kiba thymmai.
La kha ia u ha León, León.
Katkum ka Forbes, ka jingdon jingem jong u Dassault, ha u snem 2016, ka kot sha ka US$15 billion.
"Ka jingkut", ka jingrwai jong u Little Mix na Get Weird
Ka eriong Hagupit (Ruby)
Kawei na ki jingthaw ba la tip bha jong u ka long ka Aeolipile (ka kor pynmih lyer kaba suk).
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki Khristan ki ialum lang ha ka Sngi U Trai; U Jisu u la paw ha ki Khristan ha ka "sngi kaba nyngkong jong ka taiew" katba ki dang don ha ka jingrieh.
Ka Pan American Games kaba 17 la pynlong naduh ka 10 tarik haduh ka 26 tarik Jylliew 2015 ha Toronto, Canada.
Kane ka thain ka kynthup ia ka bynta jong ki lum Cotswold, shi bynta na ka kshaid ba sboh kaba madan jong ka wah Severn, bad ka Khlaw Dean baroh kawei.
Sngi U Trai ha ka por 2:00 bad ka Baltimore Colts.
La shna ia ka hapdeng u snem 1980 bad 2003.
Ki kritik ki la pynrem ia ka jinglehkai jong ka, hynrei ka la panmap bad kam ba ka pyrshang ia ka rukom kaba thymmai.
; Loop lyngba ka array.
U dei u nongrwai barim uba kyrteng u Lil’ Little uba wan ha ka nongrwai rap ba mynta jong u SS Tipton.
U la khot ia ki "ki pyrthei dulir" kum ka Milky Way.
U Politishian jong ka pateng kaba lai, u McDaniel u dei u khun ksiew jong u George W. Romney bad u dei u khun ksiew jong u Mitt Romney.
Nangta la ai bam ia ki Scantron lyngba ka mashin kaba ai kyrdan ia ki.
U Bob Ely, u nongseng kam na Illinois
U la pyllait ia ka jingrwai solo ba nyngkong jong u "Spotlight (jingrwai)" ha ki ar tylli ki rukom, "Spotlight (Oh Nostalgia)" bad "Spotlight (New Regrets)" ha ka 29 tarik u Nailur, 2010.
Ha u briew uba don ka jingmatlah kaba saw-saw, ki apple ki i kumba ki long la kumno kumno kajuh ka rong.
U nongjop jong kane ka series u iaid shakhmat ban ialehkai bad u nongjop jong ka American League Championship Series ha ka jingialehkai baseball, ka World Series.
Ston Easton -
"Kaei kaei kaba khlem jingmyntoi" (jingrwai: Lee) – 4:00
Ha ka phlim baroh kawei ka pyrshang ban sngewthuh balei ba u khun jong ka u dei u sociopath bad u nongpyniap briew.
Hynrei ka jingmut jong ki Jiw kum ki nongai ram ka dang sah naduh ki juk pdeng.
Ki pairs ba la buh kyrdan ki pynpra ia kawei pa kawei ka jingkylla ha ka graph jong ka jingsngewtynnat jong ki paralok da kaba pynhap ia ka jingbun paid kaba tlot tam ha ka kyrdan, da kaba ai ia ka jingpynbeit kyrdan kaba pura jong ki kyrtong.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka jingiakop ialehkai um jong ka ri Europe ha ka snem 1985, ha ka jingiakop ialehkai um jong ka Europe ha ka snem 1987, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1991.
Kane ka long kumjuh bad ki thain jong ka ri Belgium.
U la long ruh u Lat jong ka Samoa Amerika.
Ka Aljunied ka dei ka jaka ieng rel ba shipor na ka bynta ki rel kiba leit sha Joo Koon ha ki por ba khang kloi, ba plie kham slem bad ba khang pura naduh ka 5 tarik Jymmang 2018 haduh ka 4 tarik u February jong katei ka snem.
La tip ia ka kum ka iingmane bah jong ka jingduwai jong u Theotokos bakhuid tam ha ka thliew, lane ka iingmane bah Pokrovsky.
U Zapata u la khlad noh ha Caracas, Venezuela ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka dei ka sundial kaba thikna kaba iathuh ym tang ia ka por ba paw ha ka jaka hynrei ia ka por ba paw jong ka jaka da kaba pyndonkam ia ka scale ha ka.
Shabar jong ka jingim pule puthi jong ka, ka la iashim bynta ha ka jingpyni dur bad ka la ialehkai Netball ha ka kolej.
U nongialehkai Olympic uba la rangbah tam na Japan u dei u Hiroshi Hoketsu (67 snem, 139 sngi) ha ka jingialehkai Summer Games ha u snem 2008.
A.R Rahman ka concert manchester 2017
Ka la sdang ia ka Mary Ann Wright Foundation.
Kum ka kyrteng phareng, ka Ophis jong ka jingkhein jingdiah jong ka Slovenia ka pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien da ka kyntien, e.g.
Ia kane ka dur la sdang ha ka 16 tarik u Nailur, 2003.
La tep ia u Rogers ha lum jingtep jong ka Unity ha Latrobe.
1878 – U Horacio Quiroga, u nongthoh kot na Argentina-Uruguay (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
2016 - Ar tylli ki lieng kiba kit ïa ki lanot ki la ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean ha kaba ki la ïap ïa palat 200 ngut ki briew.
1940 - La tei ia ka kynroh sawdong jong ka Ghetto Warsaw.
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Atlanta naduh u snem 2014 haduh u snem 2022.
Ka Haiti Revolution, haba bun na kine ki mraw ha ka colony jong ka Saint Domingue ki la ialeh bad jop ia ki Phareng, ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka hima.
Ka American Red Cross ka la plie 55 tylli ki jaka ri khunswet ha ki 10 tylli ki jylla jong ka Florida.
Kine ki jingpang ki lah ban mih na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ne ki khniang jingpang.
Ia kane ka kompeni thymmai la ai kyrteng kum ka Famous Players-Lasky bad ka la roi stet.
2015 ki jingiap].
Ka Brottby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Vallentuna Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Ka don ha ka dewlynnong Vancouver.
Ka jinglong jong ka Pyrthei ka kylla na shapoh sha shabar.
La shna ia kane ka jaka shet ha u snem 2001 bad ka khia palat 1,000 pound.
Ka Oberaurach ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
U la pyrkhat ba ka waltz jong ka Act 1 ka long kaba "pynsngewtynnad", bad u la kdew ba ka dur jong ka jingiathuhkhana jong ka Berthe ka la dap da ki jingpynkylla sur "ba thymmai bha".
Naduh ki snem 1990, ki gypsy na Romania, Brazil bad Colombia ki la poi ha Argentina.
Ia ki isomer ba la shna lah ban phiah shuh shuh kum ki isomer ba don ryntih, ki isomer ba don ha ka jaka, ki isomer ba don ha ka kynhun treikam, ki isomer ba don ryntih bad ki isomer ba don ryntih.
U Milhouse u don ka jingieit ia ka Lisa Simpson ka bym sngew kumjuh ia u.
U Rob Schneider kum u Townie (U leh ia ka dur jong u na ka phlim The Waterboy)
1899 – U Paul Hermann Müller, u nongstad dawai na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Wah Ghaggar ha Haryana, Rajasthan
Ka iing u Wettin ka dei ka jait syiem jong ki nongsynshar German, ki duke, ki nongjied syiem (Kurfürsten) bad ki syiem kiba la synshar ha ka jaka kaba la tip mynta kum ki jylla German jong ka Saxony bad Thuringia la palat 800 snem.
Ka la leit sha Australia ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka rta kaba 12 snem.
Ha u snem 1990, u la shongkurim bad ka Marislei de Sousa Espíndula Brasileiro, kaba mynta ka dei ka nurse, ka nongthoh kot, ka nongpule, ka nongwad bniah, ka professor ha ka skulbah, ka master of nursing, ka PhD ha ka koit ka khiah (Federal University of Goiás) bad ka Science jong ka niam (Katholik University of Goiás) bad kaba la don ka tnga ki khynnah.
Ki gearbox (ki jingpynpoi) ki dei ban neh saw tylli ki jingialehkai.
Ki khmat kum u masi syiem
Ha ka por ba pynkhluit ki molecule kiba don hapoh ka jingbun jong ka um ruh ki kylla sha ka lyer.
Tang mar ia poi ha ka bor, u la tei ia ka kut ha Barkuru, ha rud duriaw sepngi jong ka Karnataka kaba mynta.
1900 - U Wilhelm II jong ka Germany u la pynbna ia ka dewlynnong Samoa Sepngi kum ka "Ri German Protectorate".
Ka Tetum, ka ktien synshar, ka dei ka ktien kaba pawnam ha rud duriaw ha kaba la kren ia ka ktien Tetum Praça (ka ktien ba don ka jingktah kaba khraw na ka ktien Portugal); ha ki jaka ba shapoh jong ka Elaka bad ha Metinaro, la ju kren bunsien ia ka ktien ri Mambai.
U dei u nongïoh ïa ka khusnam kum u nongrwai paidbah jong ka Albania.
U la long u nongsyntiat na ka bynta ka tnat wad bniah jong ki shipai jong ka ri Germany shatei lam mihngi.
Ki kali ba la pynmih tang khyndiat
Ka la shongkurim ha ka snem 1787 bad u William Radcliffe, uba hadien u la long u Editor jong ka English Chronicle.
Wah Kumbuna
Ha kiwei pat ki thain, ka "duplex" ka dei ka iing marwei: Ki unit ki don marjan iwei ia iwei pat, la pyniakhlad da ka kynroh.
1040 U Syiem Duncan I jong ka Scotland
U Mike Lokinland kum u Oblio
Pikaderi-Umeda
Ha u bnai Jymmang 2011, ka jinglum jaboh ka la sangeh palat shi taiew ha ki katto katne ki bynta jong ka sor.
Ha ka elekshon bah kaba bud ha ka snem 1967, ka Swatantra ka la long ka bor kaba pawnam ha ki katto katne ki bynta jong ka ri India; ka la jop 8.7 na ka shispah na ki vote bad ka la kylla long ka seng pyrshah kaba heh tam ha ka Lok Sabha kaba saw (1967–71) kaba don 44 tylli ki seat.
U Valéry u la iakynduh ia ki bleithaw
U la paw ruh ha ki phlim A Rage in Harlem (1991), The Wash (2001), Punchline (1988), Things Are Tough All Over (1982), Postcards from the Edge (1990), bad Mr.
Ha ka E3 2010, ka kyrteng jong ka kyrteng ka la paw paidbah kum ka sngi ksiar: Ka sngi kaba dum bad la pynlong ia ka jingpyni kaba lah ban pyni ia kiba iadon bynta ha ka E3.
Ki jingbun ki khlur ha ka khlur rit jong ka Phoenix
Ki jingthoh jong ka Frogville
2010 - Kut ka jingialehkai Commonwealth 2010 ha Delhi.
Nick Jr, ka por ialehkai (2009)
U Syiem (2013)
La ai por ia ki 18 snem ban set phatok.
U Günter Schröter, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka German (Dynamo Dresden, East Germany national football team, SC Dynamo Berlin) bad u coach (Berliner FC Dynamo), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ki Eosinophil ki dei ki cell kiba pyllun kiba don ka nucleus kaba don ki lobed bad ki granules kiba kylla saw haba la rong.
Hackney Wick ka surok
Kawei pat ka phlim kaba bud, Kawei pat ka 48 kynta, la pyllait ha ka 8 tarik u Iaiong, 1990.
Ki jingbam ba sah (1986)
Ka la thoh ruh ia ki diary bad ki poim.
Ka dei ka lympung ialehkai polo jong ki kynthei kaba nyngkong eh bad kaba marwei ha India.
Ka Buckley ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
1826 tylli ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
"Ka Jingsmai".
Naduh ka 27 tarik Risaw 2009, ïa kane ka Liang la tip ruh kum ka Pepsi-deildin (Kha Phareng: The Pepsi League) hadien ba ka Football Association of Iceland bad ka Ölgerðin ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem lang.
79592 - Ka jingpynmih dohkha
Ia kine ki ktien la khot ruh ki machine code lane ki binary.
Bayezid (1525 – 25 Naiwieng 1561)
Ki kritik ki sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Lopez namar ba ka kham long ka jingrwai iing ban ia ka Eurodance.
Ka Sofi Needs a Ladder ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka deadmau5 producer electronic music na ka ri Canada bad la pynrung ia ki sur jingrwai na ka Sofia Toufa (SOFI).
Ka Magie ka la thaw ia kane ka jingialehkai ha ka snem 1903, ban batai ia ka jingthew jong ka single tax theory jong u Henry George.
Ka ktien Ewe
1937 – U Edward Winter, u nongak phlim na America
Ka eriong kaba shit bha Brenda
Kyllalyngkot – Ka liengsuin Vladivostok Air Flight 352, ka Tupolev Tu-154 ka la rung ha ka lynti kaba jem haba ka la jan sha ka kad liengsuin Irkutsk ha Irkutsk, Russia, ka la hap ha ka kpoh jong ka bad ka la bthei ha ka jaka kaba don khlaw, ha kaba la pyniap ia baroh 145 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
Kum ka nuksa, ka umphniang motor kaba long kawei pat ka jait umphniang pynsngur, ym lah ban pyndonkam bad ki maw pynsngur namar ba ka long kaba jylliew palat bad ha ka jaka ban iada ia ki thliew maw pynsngur, kan khang ia ki.
La ai kyrteng da u Wang Chang-gung, u kpa jong u YC Wang.
Pézenas (34199)
Dublin - Ka jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei.
U Bah Helmudt u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2018 ha Copenhagen ha ka rta kaba 74 snem.
Ka takma jong ka hima Bilat
U long uba kyrshan jur ia ka jingjied bad u kyrshan ia ka hok jong ki gay bad ka jingpyniaid ia ki suloi.
Ha ki katto katne ki khep, kum ka jingkhaii briew bad ka jinglong mraw, ki briew ki shah beh met na ki iing ki sem jong ki.
Ka jingphla pop jong u ia kawei ka kam runar ha ka jingsiew kylliang ban long u sakhi ba kongsan ka la pynlong ia ka jingpynshitom kaba la pynduna, ia kaba u la shakri ha Fort Holabird shabar jong ka Baltimore, Maryland.
hadien ba la pyni ia kawei pa kawei ka Tiatr ha ka Chapel, la pyni ia ki ha ki shnong ba marjan kum ka Sanguem, Ugue, Rivona da ka jingiarap jong ki samla trai shnong.
Ka dei shaphang ka jingduh noh ia u paralok namar ka jingdih drok.
23 - U Wang Mang, u Patsha jong ka hima Xin China
U Senator Richard Blumenthal U.S.
U Baring u la trei ha ka Bundespräsidialamt (Ophis jong u President German) naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
U Bernard u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Hadien pat ka la rung sha ka sain hima sima da kaba long ka dkhot jong ka HaTnu’a HaYeruqa.
Ha u snem 2005, u la wan phai biang sha ka Shimizu S-Pulse.
Ka kot jinghikai jong ka Makros
Nebt-Ankhiu - Ka blei jong ka pyrthei poh
Ki stad saian kim tip la kine ki shyieng ki dei na ka jaitbynriew kaba pher.
Ka Innes ka la kha ha Pontiac, Michigan.
- Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Madeira: Ki shuti jong ka mariang
Katkum ka London Plan, ki boro Bexley, Greenwich, Lewisham, Bromley bad Southwark ki pynlong ia ka Southeast London, bad kiwei pat ki long Southwest London.
U William Sadler kum u Jingiap
Ha ka 9 tarik u Nailur 2015.
U Thomas M. Lehman u batai ia ka kum "ka jingmih biang kynsan jong ki mrad kiba don ia ka dur 'Jurassic' kaba pawnam".
Kum ka nuksa, ka square jong u 6 ka long 6×6 = 36.
Ka long ka khyrdop sha ka rud duriaw ba shathie jong ka Lake Superior.
U Edward u kwah ia u Carlisle ban pynduh khun.
Ka thoh ka tar – U nongthoh kot na Poland
1995 U Yasutomo Nagai, u nongmareh thuk thuk na Japan (b.
Kylli ia ka kmie jong phi: 12 tylli ki jinglong na ka bynta ka Jazz.
La jied ia u da ka jingjied kaba 45 da ka Chicago Blackhawks ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1995.
U Philip G. W. Bond (1 Nohprah 1934 – 17 Jymmang 2017) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U la trei ia ka brush kti katba u dang don ha phatok.
Ka kompeni MTR
U don kham bun ki webbing ha ki kjat ba shadien jong u ban ia ki kjat ba shakhmat jong u.
Ka Les Magnils-Reigniers ka dei ka commune.
Ka Histori jong ka jingsumar bniat
U Rahat Indori (1 Nailar 1950 – 11 Nailar 2020) u dei u nongthoh jingrwai Bollywood bad u nongthoh myllung Urdu na India.
Ka Untergriesbach ka don 106 tylli ki distrik:
Wat la katta ruh, u Dave u mynjur ban ïalam ïa ki sha ka mini-golf, bad ïa kynduh ïa ka Samantha, ka kynthei kaba u la ïakynduh ha kine ki khyndiat bnai.
U la long u nongniah liengsuiñ jong u bnai jong ka Apollo 14.
Ka jingdih ba la khleh lang
Khoinajam
Ka Coburger Hütte ka dei ka jaka ri lum kaba don ha Tyrol, Austria.
Ka Hima Lething (haduh ba sdang ka spah snem kaba hynriew)
U Sydney Horler (1888-1954), u nongthoh kot na Bilat
Ka Wah Umbuzeiro
1795 - U Francesco Antonio Zaccaria, u nongthoh niam bad nongthoh histori na Italy (b.
Ka don baroh ki jingthaw ba im kiba iajan bad ki mrad.Ka nuksa jong ka holozoan kaba pawnam bha ka long ka choanoflagellate, kaba long shibun kum ki cell jong u sponge.
Ha ka 15 tarik Naitung, 2021, u Evans u la ioh ia ka jingpang stroke bad u la shah sumar ha Lagos, Nigeria.
Koichiro Endo, Shun Namiki, Chisato Jogaseki, and Miku Imamura are also members of Cybernetics.
La ai jingmut ha kane ka kot ba kan don ka lawei kaba sngewtynnad na ka bynta jong ka bad u Percy.
Wat la ka long ka jingsiew ne jingbym siew, ka kyrteng ka la long ha ka sorkar.
Ka Milwaukee Braves ka jingialehkai
Ia ka Army jong ka Peninsula la seng ha ka 26 tarik u Naitung, 1861.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario ka kynthup ia kiwei pat ki distrik bad ka don ar bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ki thain.
U Basarab Laiotă cel Bătrân uba la tip ruh kum u Basarab Barim la kha ha Poggersdorf, Wallachia.
Ki President jong ka Swiss
Ka jingkyrshan jong ka Linux
Wah Wenamu
Ia ka dur ba la pynkylla la wanrah da u Frank Sinatra uba sngew ba ka tynrai ka long kaba sngewsih palat na ka bynta ka album jong u ha ka snem 1957, A Jolly Christmas.
1979 - U Aaron Cook, u nongialehkai baseball na America.
U Bismarck u don ka jingstet kaba heh tam kaba long 30.01 knots (55.58 km/h; 34.53 mph) ha ka por ba u pyrshang bad u don ka jingjngai kaba heh tam kaba long 16,430 km (10,210 mi) khlem da theh umphniang.
Ka Hege Skjeie (15 Naitung 1955 – 5 Lber 2018) ka dei ka riewstad sain hima sima na Norway bad ka riewstad kynthei.
1867 tylli ki jingseng ha ka ri America
1882 - U Leonhard Frank, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha u snem 1961)
cv.
U Batista u la pin ia u Orton ban jop ia kata ka jingiakhun.
Ka la rwai nyngkong eh ha ka opera ha ka snem 1928 haba ka la shim ia ka bynta jong ka Eurydice ha ka jingpynmih skul ia ka Orfeo ed Euridice jong u Gluck ha Magdeburg, Germany.
Hynrei kan ym long kaba thikna 100%.
Pelops, 210–206 S.K., u khun jong u Lycurgus bad u syiem khadduh na kano kano ka jait hima
Ka bubble jong ka jingkren, ka jingpynbeit ryntih ia ki dur ba la pyndonkam nyngkong eh ha ki kot lyngkdop bad ki cartoon
Ki jingthoh ha ri India - Ka jingwad bniah ia ki rim jong ka ri India
La rai pynrem ia ka namar ka jingshah lehbein bad la phah ia ka sha phatok.
U Spencer Bohren, 69 snem ka rta, u nongtem guitar na ki nong America, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2019, u Chafee u la kylla na ka seng Democratic sha ka seng Libertarian, da kaba ong ba, "Ka dei kaba nga la ju long — kaba rim bha ha ka liang ka pisa tyngka bad kaba laitluid ha ka imlang sahlang."
2002 – U Hoyt Wilhelm, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jingrwai 1-2, 4
Nalor ba u la ialeh ha ka thma, u la kwah ban thoh shaphang kaei kaba la jia khnang ba ki briew ha ri Bilat kin tip ia kaei kaba la jia.
Namar kine ki jingmut, katto katne ki zoo jong ki briew ki la buh ia ki trai ri trai muluk (khamtam eh ia ki nong Africa) ha ka jinglong kaba iaid beit hangno hangno hapdeng ki khnai kiba khraw bad ki briew kiba na ka jaitbynriew Europe.
U A. Larsson, 97 snem ka rta, u nonghikai dawai na Sweden bad u nongpeit ia ka jingpang shini, ki daw ba kynja mariang.
U Dr. Alan Kadish (la kha ha ka snem 1956), u President bad u CEO jong ka Touro College.
Ki pulit, ki la kem ia uwei u samla lieh, uba kham hadien la ithuh kum u Dylann Roof, uba dang 21 snem ka rta, ha Shelby, North Carolina, ha ka step hadien ka jingshah thombor.
Richard B. Myers – U General jong ka shipai suiñ jong ka ri America bad u Chairman barim jong ki heh shipai ba ïatreilang
Ka kyrdan kaba lai (La kyntiew kyrdan): 2008-09, 2010-11, 2017-18
Kine ki tiar ki long kiba kyrpang bha ia u Jedi ne u Sith.
Jingrwai ha ka dohnud jong nga (1940)
U Ielemia u la ong ba u ngeit ialade ba u dei u dkhot jong ka iing dorbar.
Hynrei u ksew u la pynphai noh ia ki khnam.
Ha ka snem 1977 la thung ia u kum u nongai jingmut jong u President Jimmy Carter ha ka saian bad u Director jong ka Ophis jong ka Science bad Technology Policy, u la shakri haduh ka snem 1981.
Ki la iakynduh ha ka por ba ki dang pule rit.
Ki kynthei kiba la san pdeng ki kham shem jingeh ban kha khun.
Iaiong 23 – U Otto I, u Syiem Roman Bakhuid u ialeh thma ha Rome ban pynlong Pope ia u Leo VIII
Ka jingjia ba sngewsih ha Cave Creek ka la jia ha ka 28 tarik u Risaw 1995.
Ka jingïalang khwai dohkha
"To ai ba kan khih" da ka Velvet Revolver
Ia ka jingpynrung kyrteng ia ki jingrwai la pynskhem da ka Play.com ha ka 25 tarik u Lber 2012.
Ka Amorgos ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Aegean.
Ia ki billet la pynkhluit bad pynjrong ha ka dur bad ka jingheh kaba kwah.
Pink-Orange (Hex: #FF9966) (RGB: 255, 153, 102)
Ka Good, Ka Jingtrei Pyniaid halor ki Kompiwtor ha Bletchley (ha ka Nicholas Metropolis, J. Howlett, Gian-Carlo Rota, (ki nongthoh), Ka History jong ka Kompiwtor ha ka spah snem kaba arphew, Academic Press, New York, 1980)
Ki Article 11 bad 13 ki la khring ia ka jingkynthoh kaba jur na kiba bun ki briew bad ki kompeni ha Europe bad North America.
Ka don ki bynta kiba kham rit shibun.
Kiwei pat ki X-Men
U Arminius u long u nonghikai niam ha ka skul bah Leiden naduh ka snem 1603 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1609.
Ka madan barit
U la ioh ia ka M.A.
Nangta u Curie u la pyndep ia ka jingpule na ka Sorbonne ha Paris.
U Menini, u Giulio.
Ka No Fixed Address ka la sdang kum ka kynhun pub rock ha South Australia.
Ia ki pud jong ka tnad la pynkylla ha ka snem 1973 haba ki nongshong shnong jong ka commune barit jong ka Puy-Saint-Bonnet ki la iasoh bad ka commune jong ka Cholet ha ka tnad ba marjan jong ka Maine-et-Loire.
Namar ba ka jaka iakynduh jong ka I-80/US 385 ka don bun mail shaphang shathie lam mihngi jong ka sor, ka la mih ka jaka khaii pateng kaba thymmai.
U Ghirlandaio u don ka studio kaba heh kaba bun kam.
Ki nongialehkai ki lah ban jied ia ki stage ban ialehkai.
Ki la don kiwei pat ki jingialehkai Mario kum ka Mario Golf bad Mario Tennis, bad ki jingialehkai Baseball bad soccer Mario Superstar Baseball bad Super Mario Strikers.
Wonderful" U Paul Orndorff ha u snem 2005, u Nick Bockwinkel ha u snem 2007 bad The Blackjacks (Blackjack Mulligan and Blackjack Lanza) ha u snem 2006.
Hadien, ha ka snem 1967, u la leit sha ka University Barcelona ha kaba la ai ha u ia ka chair ha ka Philosophy.
Ki blang kiba jrong ki iapoikha ha u bnai Jylliew–Lymphang.
Tang kawei ka nongbah kaba kongsan ka dei ka Perpignan kaba don 120,605 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2012.
Ka Juk jong u Dragon: Ki jingsdang – Ki sur ba la pyndap
Ia ka tuple kaba don n tylli ki jingpynrung la khot ka n-tuple.
Ki nongtuh Buffalo
U Bernard Lavalette (20 Jymmang 1926 – 14 December 2019) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nonglehkai comedian na France.
Ka Traction motor ka thew ia ka jait motor elektrik.
Risaw 22 – U Syiem Go-Sai jong ka Japan (la kha ha ka snem 1638)
La pynkyntang lyngdoh ia u da ka Society of Jisu, ha Frankfurt am Main Cathedral, ha ka 28 tarik u August 1964.
China (bad u Sven Lindqvist) (1980)
Kawei pa kawei ka transuranium element ka long ka element chemical kaba don ka atom number kaba kham heh ban ia ka atom number jong u Uranium.
Ka doe kan buhrieh ia uwei pa uwei u khun ha ka jaka kaba pher.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh u bnai Nohprah 2008 haduh u bnai February 2012.
Ki jingiasyriem ki long namar ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
U la long u nongtied bol uba stet bad uba pdeng.
Ka Apple ka la rwai lang bad u Johnny Cash ha ka cover jong ka jingrwai “Bridge over Troubled Water” jong u Simon & Garfunkel ha ka album jong u Cash ha u snem 2002 American IV: The Man Comes Around.
Ka jingdih duma bad duma bad ka jingdih duma ka lah ban pynsniew shuh shuh ia ki snier jong phi.
Ka Duchy of Warsaw (, , ) ka dei ka ri Poland kaba la sdang da u Napoleon Bonaparte ha ka snem 1807 ha ka por jong ki thma u Napoleon.
Teng teng ki paralok ki ia shoh iwei ia iwei pat da ki tnat.
Balang Orthodox Coptic
Ki jingeh mynta ki long katkum ki jait phlim, bad ka khusnam kaba khraw mynta ka long C$1,000,000.
Ha u snem 2001, ki don 979 ngut kiba sah ha Colne Engaine.
Nga dei u syiem jong ki nongdro dur, The Guardian, Nohprah 16, 2001
Kiba bun ki riewstad kin mynjur ba la ialeh pyrshah ia ki mat duriaw.
Kum ka Paris Bis
Ki hati bad katto katne ki blang kin pynkynriah stet ia ki blang ynda ki la hiar.
1365 (Jōji 4): U Syiem Kaneyoshi u la ioh ia ka jingsynshar halor u Kyūshū.
Ia ka Institute of Welsh Affairs la thaw ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 1987 (Kompani No: 02151006).
Ka pyndonkam da ka mono-ski.
1965 - Shinichiro Watanabe, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Japan
Ki kynthei ki pun khun kumba 95–110 sngi, bad ki kynthei ki kha ha ki jaka ba rieh bad ba rieh bad ki ri marwei ia ki khun.
Haba ka Triangle ka long kaba iaryngkat ha ka por ba ot ia ka jingteh
U Conrad, u Glenn R. "U Pierre Gustave Uba Pawnam."
Ka Balang Rim Örgryte () ka dei ka iingmane ha Örgryte ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
Bunsien ki jait engineer bapher bapher ki iatrei lang bad ki iarap iwei ia iwei pat.
Haba ki briew jong ka Cuba ki la pyrshang ban leh pyrshah bad ban ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid naduh ka snem 1895 haduh ka snem 1898, ka Spain ka la thaw ia ki concentration camp bad ka la phah bun ki briew jong ka Cuba ban shong ha ki.
Ka Clare Wilson (Valerie Holliman, 1988–1996) – Ka tnga jong u Bayleaf
Baroh ki jingïalehkai alpine skiing la pynlong ha u lum Whistler (Creekside) bad ïa ki jingïalehkai sliding (bobsleigh, luge bad skeleton) la pynlong ha u lum Blackcomb.
Ia kane ka jingrwai la shon da u Frank Sinatra ha u snem 1956, bad la rwai bun sien ha ka jingim jong u.
Ka Marvdasht (, la pynkylla Roman ruh kum ka Marv Dasht) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Marvdasht, ka Fars Province, ha Iran.
La iai bteng ban pyndonkam ia ka ha ki drama, khamtam haba la pyniadei bad u Apollo.
Ha ki khana pateng jong ka ri Bali ha Indonesia, haba u shynrang u pyntuid ia ka snam ha ka met jong ka kynthei, la khein ba u siew kylliang ia ka jinglehbha jong ka kmie jong u ha kaba ai ia ka dud kmie ha ka por ba u dang rit.
Neb āāu (Nebt āāu) - Ka blei
Ka jingïakhun shiteng 1989
Kordell Cato
Ka Barberà del Vallès ka dei ka shnong kaba don 33,334 ngut ki briew (2020).
U Keizer u la shah jied nyngkong eh ha u snem 1992.
Salvador Laurel (1928−2004), u nongsynshar jong ka ri Philippines
39/Smooth la pyllait kum ka album ba nyngkong jong ka Green Day ha u snem 1990 ha ka Lookout!
Ka la rung ha ka kyrdan #2.
Gera (ha Strausfurt)
Ka jingrwai trance
U Johann Sebastian Bach: Ki jingrwai harpsichord BWV 1052, 1057, 1064.
U la long u nongiasaid ain jong ka Minnesota naduh u snem 1983 haduh u snem 1999.
Flora, Illinois, USA
Ia kane ka kot la thoh ha ka dur jong ki jingkylli.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dahlonega.
Ki wave radio kiba rit ki lah ban khih sawdong ki lum da ka jingpynkylla dur, wat la ki ju pyndonkam ia ki jaka pynkylla dur ban pynbha ia ka jinglong jong ki dak.
U Hager u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 13tarik Lber, 2021, ha Fargo, North Dakota ha ka rta kaba 74 snem.
Naduh u snem 2011, ka la long ka senator ba rangbah na New Hampshire.
U Homer u kren tang shaphang uwei u Gorgon.
Ki iapoikha bad kan hap ban hikai ia ki jinghikai jingim ia u tnga uba sngew sarong jong ka, u Neel, kam dei ka jait jingshongkurim kaba ka Shimul ka kyrmen.
Khatduh ki paralok jong ka Russia ki la phah ia ki lieng bad ki shipai ban iarap.
Hadien ba u la dep pule na Tokyo Imperial University, u Teshima u la shongthait noh na ka kam ïalehkai bad u la rung sha ka tnad rep bad khlaw.
Ka jingthoh shaphang ka jingleit jingwan bad ki dur
Kumjuh ruh ka bynta jong ka jingiathuhkhana ka long ka jingktah jong ka jingrwai Latin ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, khamtam ha America ba shatei lam mihngi.
Ha ki por hyndai, kawei ka jaitbynriew Celtic kaba ki khot ki Darini ka shong ha Antrim.
Ki Hynriew Syiem ki dei kiba nyngkong eh ban trei ban kynthup ia ki khynnah skul kiba donkam kyrpang bad kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U Hench u la ioh ruh ia ka takma Heberdeen (1942), ka khusnam Lasker (1949), ka khusnam Passano Foundation (1950), bad ka khusnam Criss.
Ha ka snem 1927, kane ka steshon ka la kynriah noh sha ka jaka pule thymmai jong ka Concordia Seminary ha Clayton.
Ka Dikshonari Online Laitluid, Ka Thesaurus bad ka Encyclopedia
Ka Skul Heh Zamrowski
Kane ka kompiwtor ka don ia ka central processing unit (MOS 6502) kaba iasyriem bad kaba la pyndonkam da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo Entertainment System (NES).
Hadien 22 kynta ka jingialehkai kti ki la bthei.
Ka rukom shna jong ka ka long ka TeO2.
Risaw 30 – Ka France ka thaw ia ka ri kaba iada halor ka Morocco.
Ka bor ba khraw
Ka Samoa Observer ka dei kaba la seng ha u snem 1978 da ka Editor in Chief ka Savea Sano Malifa, ka myllung bad ka nongthoh khubor jong ka Pacific kaba la ioh ia ka khusnam Commonwealth Astor na ka bynta ka jinglaitluid jong ki kotkhubor ha u snem 1998.
Ka art jong ka juk mynta ka sdang na ka pateng jong ki nongdro dur kum u Vincent van Gogh, u Paul Cézanne, u Paul Gauguin, u Georges Seurat bad u Henri de Toulouse-Lautrec kiba baroh ki long kiba donkam eh na ka bynta ban kyntiew ia ka art jong ka juk mynta.
2 tarik Jymmang - U Dirk Sager, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor na German, u la ioh pang stroke.
Kitei ki lai tylli ki klob ba la kyntiew kyrdan ki la bujli ïa ka Rayo Vallecano, ka Getafe, bad ka Levante.
Ka spah snem kaba 26 S.K. ka dei ka spah snem kaba la long naduh ka snem 2600 S.K haduh 2501 S.K.
Wangga
Ki angel ba bthei 2: Ki kam ba rieh jong ka thma bah ba ar - U kapten Robinson
Ha ka 10 tarik Lber 2017, uwei u nongwad bniah ha ka liang ka jingshngain u la lap ba ka OxygenOS system service kaba kyrteng ka "DeviceManagerService" ka lum ïa ki jingtip ba kongsan bad pynpoi biang ïa ki sha ki server jong ka OnePlus.
1959 – U Ryuta Kawashima, u riewstad jabieng na Japan, u nongthaw ia ka jinghikai ia ka jabieng
U Idrissa Akuna "Idris" Elba (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1972) u dei u nongak phlim, nongtem, nongpynmih, nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh kot na ka ri Bilat.
U mrad khlaw jong u Frankenstein u dei u briew ba la shna thok na ka novel jong ka Mary Shelley kaba la thoh ha ka snem 1818; lane, U Prometheus ba mynta.
Japan Mynta.
Katba u glacier u nang iaid, u nang shim shuh shuh ia u ice bad u nang heh nang heh.
U Christopher Marlowe u la thoh ia ka drama shaphang u Aeneas bad ka Dido, ka mahadei kaba la ieit ia u.
Ka don kumba 129,000 ngut ki briew bad kawei na ki skulbah ba nyngkong eh ha Germany.
Phi lah ban pyrkhat ia ki khlieh email kum ka address bad ka muhor postal kaba don shabar jong ka envelope ba la phah lyngba ka mail ba man ka sngi.
Ki briew kiba shong hangtei ki long 11,664 ngut ha ka snem 2000.
Ki bym don dohnud ki synshar ia kiei kiei baroh (2003)
Shiphew-wei ngut ki nong Canada kiba dang shakri ha ki shipai jong ka ri America ki la ioh ia ka takma burom; kiba bun ki ioh ia ka na ka bynta ki kam ha ka thma bah jong ka ri America.
Ha ka, ka don ka Keibul Lamjao National Park, kaba long tang kawei ka park kaba ngam ha ka pyrthei, ha ka tduh jong ka.
Kine ki jingtei bad kumjuh ruh ki iing bad ki kali ki thang ia u dewiong ne ka umphniang ba don ka sulphur ha ki.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard Hot 100, bad ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka ha US hadien ka jingrwai "The Locomotion" jong ka ha u snem 1988.
La seng ia ka Areyonga ha ki snem 1920.
Ka Pink Corydalis - Ka Kyrpang kaba kham pawnam
Ka met ka long kaba saw, saw, jyrngam bad lieh kum ka kynhun ri jong u nongpyniaid.
Ka WWE Tag Team Championship (ar sien) (bad u Charlie Haas)
Ha ka Will jong u, u Gianni Versace, u la iehnoh ia ka 50 percent jong ka hima jong u ha ka kam shna jain ha ka khun ksiew jong u, ka Allegra Versace, ka khun jong ka Donatella.
Kine ki projek ki kynthup ïa ka Wikipedia, Wikishonari, Wikiquote, Wikisource, Wikinews, Wikibooks, Wikiversity, Wikimedia Commons, Wikidata, Wikivoyage, bad Meta-Wiki.
Ka I2C (Inter-Integrated Circuit), ba la kynnoh I-squared-C, ka dei ka kynja bus jong ka computer na ka bynta ban pyniasoh ia ki Integrated Circuit bad ki Processor.
Ha u bnai Nohprah 2021, ki nong Island ki la plie ïa ka ïing kaba mynta jong ki kaba dei ka UBS Arena, kaba don hajan ka madan ïalehkai kulai ha Belmont Park ha Elmont, ka shnong kaba don hajan ka shnong New York jong ka Queens.
U McCabe u la kyntait ba u la ju leh khlem akor bad u la kynnoh ba ka jingshah weng kam jong u ka dei na ka daw ka sain pyrthei.
La khot ia u Smith kum u "nongthoh ba pawnam ha ka kam hikai" da ka ïing jong ka Basketball.
1782 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Jingiateh jong ka Paris – Ha Paris, ki nongmihkhmat jong ka ri America bad ka Ri Bilat ki iasoi ia ki jingiateh ba nyngkong jong ka jingsuk – hadien ki kylla long ki nongsynshar ha ka jingiateh jong ka Paris ha ka snem 1783.
Ka jingpynmih, ka kynhun jong ki jingthoh jong ka jingpynmih
Ka jinglum bad jingpynneh pynsah ia ki khniang bad ki khniang: Ki tiar bad ki buit USDA Ka kot jinghikai online kaba bniah bha
Ka Maritime Coastard Agency ka phah khubor man la ka lai kynta na ki shiphew tylli ki station jong ki kiba don harud duriaw.
Ki jingtip bapher bapher ha ka histori online na ka Library jong ka nongbah Limerick
Ka ailad ia ka sorkar ban thaw ia ki kamra ba kyrpang na ka bynta ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ki phatok
Ki khniang jingpang
Ia ka park kaba kham shaphang shathie la ker sawdong da ki jaka park, ki rud duriaw, ki jaka lehkai, ki jaka ri jingri, bad ki kad lieng.
Ka la don lypa ka jingshemphang ha ka kam shet jingshet ha ka por ba ka dang rit, ka la nang ban shet jingshet na ka kmie tymmen jong ka.
Ha u bnai Nohprah 2017, la pyni ia ka jinglum jain capsule kaba nyngkong eh da ka Tatyana Melnik "Princess to be Queen".
Van Vleck
Ka Kashari ka la ong ba dei ban ailad ia ki briew ban leit sha kawei pat ka ri ban ioh ia ka rukom im kaba kham bha, ym tang ban ioh kamai kham bun da kaba trei kam.
: Ka Jinglong ba la phiah: Ka Jingpule ia ka jinglong ha ka jinglong babha bad ka jinglong biej.
Ia kane la khot ka "jingjia pyrshah ia ka Iran".
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Michigan
Ha ka snem 1994, u la seng ia la ka jong ka kompeni pyniadei khubor, ka The Communications Company, Inc., kaba ai ia ki kam pyntip sha ki nongkhaii ha la ka jong ka thain.
Kane ka jingrwai ka dang sah ha ka set jong ka The Blockheads hadien ka jingkhlad noh u Dury.
1969 – Akebono Taro, American sumo wrestler
Ka thain ba pawnam jong ka Luzon: Ki jinglah
Ha ka snem kaba bud la pyni da ki ar tylli ki jingialeh bah bad katto katne ki thma kiba kham rit ryngkat bad ka kynhun shipai kaba heh kaba la antad ba ka don 55,000–70,000 ngut, ba la kyrshan da ki shipai duriaw.
Ka jingthew ka long lai haduh san tylli ki octave.
Ha ka 5 tarik December 2017, la lap ia ka Ames ba ka la iap ha iing jong ka ha Camarillo, California hadien ba ka la sdien phasi ialade ha ka rta kaba 23 snem.
Ka por shnong ba mynta ha Santiago
U Marc Edward Wilmore (4 Naitung, 1963 – 30 Jymmang, 2021) u dei u nongthoh, nongpynmih phlim, aktor, bad nonglehkai lehkai na America.
U Prietl u dei u rangïalehkai samla uba la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Austria U21.
Ka jaka pyni dur jong ka Góra
Ha ka physics, la tip bha ba ka wave equation na ka bynta ka wave kaba tyngkhuh ka long .
U kpa jong u um shym la pynpaw jingsngewtynnat ban pynsan pynrangbah ia u.
Ka kad lieng jong ka London
Ka jingpynkhreh 25
Ki jain ba kyrpang ki dei ka daw balei ba ia ka jinglong QC la ju khot "ka jingshim silk".
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1965.
Ka Julia kaba Rangbah ka shah beh shnong namar ka jingkynnoh ba ka leh be-ijot bad leh be-ijot
Ka Kuga ka pawnam bha ha ki phlim Drunken Angel (1948), The Idiot (1951), U Hynmen Rangbah, U Para Khamrit (1953), Ka Kynthei ha ka Khubor (1954), U Syntiew Equinox (1958), Good Morning (1959), Uba sniew. Story of Youth (1960), Zero Focus (1961), Ka khana shaphang ka iing syiem Osaka (1961) kum u Kobue bad u Toki o Kakeru Shōjo (1997).
46 U Jimmy u leit sha ka kolej 26 May 2005
U bniat jong u u long uba jrong, uba beit bad uba rit.
Ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang la iohi kum kawei ka laiñ kaba iaid na kaba rim tam sha kaba la nang la stad tam.
La thoh ia ka da ki dak rit ryngkat bad ki dak sdang kiba rit.
La pynrung biang ha ka Saxe-Weimar
Ka ktien Even ka long kaba khlem thoh haduh ba ki nong Russia ki la thaw ia ka ktien thoh na ka bynta jong ki, da kaba pyndonkam da ki dak Cyrillic.
Hadien ba u la iohsngew ia ki jingkren jong u Justus von Liebig u la rai ban pule ia ka Chemistry.
Nga kham buh kyrdan ia ka, namar ba ka kham don ka rong, ka umsoh bad ka jingsngewtynnad.
"U Favre u la shongthait noh, la iathuh ka Fox Sports".
Bunsien la ju rkhie bein bad rkhie bein ia ki.
Ka sniehdoh hi kam don jingsma, hynrei haba ki khniang jingpang kiba don ha ka sniehdoh bad ki shniuh ki pynkylla ia ki protein bad ki fatty acid, ki pynmih ia ka jingsma kaba sniew.
U Georg Wilhelm Friedrich Hegel (27 August, 1770 – 14 Nohprah, 1831) u long u riewstad German uba la kha ha Stuttgart, Württemberg, kaba long mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
U khniang shipai (2017)
La jied ia ka kum ka paralok jong ka Royal Society of Literature ha u snem 1985 bad la ioh ia ka Benson Medal jong ki ha u snem 2004.
Ka National Parliament jong ka Solomon Islands ka don 50 ngut ki dkhot, kiba la jied na ka bynta ka samoi treikam kaba saw snem ha ki 50 tylli ki konstitwensi kiba don tang kawei ka shuki.
Ka jingpyniaid ia ki khniang jingpang kaba thmu ban pynduh jait ia ki khniang.
Ka West Virginia ka dei ka jaka kaba don ha ka Jylla jong ka West Virginia.
Namar ba ka don hajan u lum Mt.
La kha ïa ka Debney ha Glendale, California ha ka longïing jong u Louis Debney bad ka Edith Manhunt.
Don 2 la pyllait ha ka 23 tarik u Nailur 2011.
Ha ka snem 2004 la aiti ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka Great Russian Encyclopedia kaba la pynbha thymmai.
Ia ka metiap jong ka la shim na ka jaka tep ha lum jingtep Zincirlikuyu bad la tep ia ka ha ka 2 tarik u bnai August 2012 da ki paralok jong ka ha lum jingtep ha Kilyos.
Ka Champs-Élysées ka long ka surok kaba jrong bad kaba pawnam bha ha Paris.
Ka Isabel-Clara Simó i Monllor (4 Risaw 1943 – 13 Nailar 2020) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na Spain.
La kha ia u ha Hillingdon, ha Middlesex.
Ia ka magnetosphere jong ka Sngi la khot ka heliosphere.
Ia ka mezuzah la thoh da u nongthoh Jiw uba ki khot u Sofer.
Ki jaka ba jyrngam (2006-2007)
U Nonglum Khajna jong ka Flagler
Ka la her na ka kad liengsuiñ jong ka Phoenix Sky Harbor.
2017 - U Pushpa Mittra Bhargava, u nongthoh bad u nongsynshar na India (b.
Haduh 20,000 ngut ki la iap da kaba pyrshah ia kaei kaba la long ka jingjop biang jong ka Russia."
P-59
Ia ka la shna na ka dud jong ki masi ne ki masi um.
1 bad ka Jingrwai Gangsta Vol.
Website u President ka Lithuania Valdas Adamkus
Ki jingpyni pyrthei
Ia kane ka thma la ialeh naduh ka 5 - 12 tarik u September 1914.
1908 ki jingseng
Katto katne ki jingthung ki long kiba mih man la u snem.
Ka Ginevra "Ginny" ka Molly Weasley ka dei ka dur khanatang jong u J.K. Ki kot lyngkdop ba pawnam jong ka Rowling, u Harry Potter.
Hadien katto katne kynta, ka pdeng jong ka jingpynher ka la shah pynpra noh da ka jingbeh jong ka lyer kaba jur katba ka thliew kaba don hajan ruh ka la sdang ban shim ia ka lyer kaba sah.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Wagner u la ioh ia ka jingjop kum u nongthaw jingrwai opera.
Ka kynhun jong ki samla pule ka dei kaba peit ia ki projek kum ki jingshad bad ki jinglum pisa.
U la rai ban shim biang ia ka nongbah bad u la sdang ban hiar thma ia ki kynroh.
Ka jingsumar ia ka pyrthei: Ka thain jong ki syntiew ha Cape - ka jaka ba don ki jingthaw ba im
December 26 - Ka Sngi Nyngkong jong ka Kwanzaa
Ka ktien German jong ka Pennsylvania ka long kaba la kren bha ha Pennsylvania haduh ka spah snem kaba 20.
Namarkata, ka jingkyrpad sha ka bor synshar kam dei ka jingkynthoh kaba khlain ha ka jinglong kyllum ban pynshisha ia ki jingshisha.
Ka rong saw dum, ka rong saw 1950 (ka jingiathuhlypa shaphang ka jingleh donbor jong ka Guatemala ha ka snem 1954, peit "Ha ka thliew jong ki blang" Ka thma jingphohsniew)
Ka tynrai bad ki jinglong
U dei u kpa jong ka riew pawkhmat ha ka telebishon bad ka madam barim ka Heidi Fleiss.
U Nirenberg u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Manhattan ha ka 26 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Mynshuwa la pyndonkam ruh da ka rukom spel Adenocalymna; Ha ka snem 2005, ha ka XVII International Botanical Congress ha Vienna, la pynskhem ba ka jingspel ia ka Adenocalymma dei ban khein ba ka long kaba dei.
Ka longiing kam sniew Bonanno
Ki jingtip na ka jaka buh jingthoh jong ka Billy Graham Center
Ka Meg Mundy, 101 snem ka rta, ka aktres na America (Fatal Attraction, Baroh ki khun jong nga, ki briew ba rit paid).
U la long u president haduh ka snem 1994.
U ngeit ba ka Manhattan kan long ka thong kaba nyngkong bad u la pynkynriah ia kiba bun ki shipai jong u shata.
U Uluṟu la shna kham bunsien da u arkose, u jait maw shyiap uba eh uba don shibun u mawshun u mawshun (mineral feldspar).
sha uno uno u nongleh be-ijot.
Marmaduke – Mazie (2010) (voice)
Ki snem shwa ka jingjia ha ka 3 tarik u Iaiong, u la pynpaw pyrthei ha ki jingthoh ha ki social media ba un siat ia ki pulit bad un ym aiti noh, kaba la pynmih ia ka jingiakren hadien ka jingshah siat ha ka 3 tarik u Iaiong.
La pyrkhat ba u long u Khristan uba nyngkong eh.
Ka jingmut jong ka histori jong ka Nam Việt tynrai ka dang sah ha ka jingïakren namar ba don ki nongthoh histori kiba kheiñ ïa ka kum ka jingsynshar jong ki nong China katba kiwei pat ki ngeit ba ka dei ka juk laitluid.
Ki nar ba kylla ki lah ban thaw palat ia kawei ka cation kaba suk bad ki charge bapher bapher.
Ha u Risaw 2008, u Ivanović u la pynliem biang ia ka Svetlana Kuznetsova ha kawei pat ka phainal ha Indian Wells ha California.
U doktor u lah ban tip la ka jingeh ka dei na ka jingsngewthuh ia ka jingsma (ka jingsngewthuh ia ka jingsma) ne ka jingsngewtynnat (ka jingsngewtynnat), lane lada ka dei na ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang pyrkhat.
Kane ka jingkhawai ka la sdang lehse ha ka spah snem kaba 10.
U Gravel u la khlad na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Lanaudière, Quebec.
Ha ka liang ka logic, kane ka jait jingialehkai ka long kaba khlem jingkylla.
La tei nyngkong ia ka hajan ka shnong Gonterskirchen ha ka snem 1750 da u Count August Solms-Laubach.
Kumta, ka PAGASA ka la pynmih ia ka jingmaham kaba khatduh jong ka halor kane ka rukom treikam, da kaba pynhiar kyrdan ia ka sha ka kyrdan kaba rit tam ha ka jaka ba shit.
Hadien ki jingshah bom, la pynngat ia u Jewell kum u nongshah kynnoh ha ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng.
Ki shipai jong ka Army ki la ioh bun tam da kaba ioh 160 ngut, bud sa 57 ngut sha ki Marines, 16 ngut sha ka Navy bad kiwei pat ki 13 ngut sha ka Air Force.
Ka thup jong ki Constituency jong ka ONS (CSV file)
U la khlad noh ha Munich Germany, ha u snem 1976 ha ka rta kaba 74 snem.
Xeno
Ha u snem 2007 u Kelly u la ngat biang ha ka jingeh.
Ka kynthei kaba phylla (1946) (shonda lane pyni ia ka)
60-61.
Ka jingthoh kaba bakla ia ka kyrteng jong ka Pandora, "ba la ai lut", la pynbiang ha ki Kam bad ki Sngi.
Ka kyrteng jong kane ka hat ka wan na ka drama kaba la ai kyrteng ka Fédora da u Victorien Sardou, kaba la ai kyrteng da u nongthoh ba kongsan.
Rocca Pia
Kane ka la pynmih shibun ki jingkulmar bad ki jingtip kiba bakla ia ki bym kren ktien China shaphang kumno ban khot ia ki kyrteng jaka jong ki nong China.
Ki ai jingmut ia u syiem halor kiei kiei kiba jia kiba iadei bad ka sorkar.
Ka Phantom jong ka Heilbronn, lane "Ka Kynthei Khlem Khmat" ka dei ka kyrteng jong kawei ka kynthei ba la suba ba ka dei ka nongpyniap briew ba bun jait.
Ki don kumba 38 million ngut ki nongri dohkha.
U Joel u la kha ha Bronx, New York.
klas briew (jinglong):
Ka bynta jong ka Belarus hapoh ka jingsynshar jong ka Russia ka la kylla long ka ri Belarus ha ka snem 1919.
Steinsel (5,311)
U Douglas da Silva (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1984 ha Florianópolis, Brazil) u dei u rangïalehkai phutbol na Brazil uba dang ïalehkai na ka F.C.
Argleton ka dei ka kyrteng jaka jong kawei ka shnong ka bym don satia.
Ka kyrteng jong une u khunswet ka dei ka Hostess Twinkie, ka cake kaba rong ksiar, kaba don ka dur phallic, kaba dap da ka krem ​​kaba la pyrkhat ba ka don tang khyndiat eh ka jingbam ba tei met.
Batesville
U la thoh lang ia ki nongrim jong ka jingpeit khmat jong kawei na ki kot pule ba la buh ryntih jong ka jingpeit khmat ba la tip kum ka "Born and Wolf".
Ka jingthoh kaba pawnam jong u ka long ka Requiem.
U Menno Meyjes u la shah jied ban ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha.
Ia ka sickle la ju pyndonkam teng teng kum ka atiar.
Ka jingdon ia ka jingpang sniehdoh ka lah ban pynlong ia ka ban eh ban kha khun.
Ka Dorothea Tanning, ka nongdro
Kane ka show ka dei shaphang lai ngut ki khynnah kiba dang shiphew snem, ba la iarap da kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Cathy, kiba baroh ki shah kynnoh ban pynim ia ka shnong jong ki na ki jingwan hiar thma jong ki nongwei.
Ka phlim kaba bud, Call of Duty: Ka thma mynta 2, la pyllait ha u snem 2009.
1 ka jingmih ha ka snem 1956, "Ka Iyer kaba sniew".
Rabuilet (66156)
U Norris u la pdiang ia ka jingiateh kular ha kaba u la mynjur ban ai sakhi pyrshah ia u Bittaker bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim ha ka 7 tarik u Naitung, 1980, ryngkat bad ka jinglah ban ioh parole hadien ba u la shah set phatok 30 snem.
Ka ktien Bengali ka dei ka ktien kaba kham kren ha kane ka nongbah, nangta sa ka ktien Hindi bad ka ktien Tamil.
La ka rukom thoh ka long kaba jem ne kaba eh ne katno tylli ki point la ioh da ka jingshah shoh ki long ki jingtip ba bniah bad ki sobjek jingiakren kiba paw ha ki por jong ka jingsuk, haba ki don ki jingialeh kti.
Wat la kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew, hynrei ka la plie ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka sngi palei ha US, da kaba kamai $11.4 million bad ka la ioh ruh ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka sngi kut taiew da kaba $38.1 million, kaba la pynlong ia ka kum ka sngi kut taiew kaba heh tam haduh mynta ha u snem 2011.
Ka Balang Salem ha Habo () ka dei ka iingmane ha ka thain Habo ha Sweden.
U Mustafa Akıncı (; la kha ha ka 28 tarik u December 1947) u dei u riew sain pyrthei na Turkey Cyprus.
0407 la antad ba yn aiti sha ka jaka ai kam bad teknoloji jong ka Berks.
Kum ka nuksa, ka Sngi jong ngi ka jngai kumba 8 light minutes na ka Pyrthei .
Lah ban leh ruh ia ka jingpynrong rong ia ki jingbam na ka bynta ka jingktah, kum ka ketchup kaba saw ha ka jaka jong ka rong saw kaba la khmih lynti.
U Thongchai McIntyre
Ka shnong jong ka ka long ka Cottonwood Falls.
Ka shnong Norton USD 211
Ka lah ban iarap ia ka fluorine ban pynkhluit ia ka oxygen.
U James Franco kum u Hugh Hefner
Namar ka radio system kaba la rim bha, ki rel kiba la shah pynjulor kim shym la lah ban iakynduh bad ka jaka pyniaid "Transport for London" lane ki nongtrei ba kyrkieh.
1946-1948 Khlur Red Star Olympic Audoni
Kane ka kyrteng ka lah ban mut ruh ia u ester jong ka carbonic acid, ka kynja met kaba don ia ka kynhun carbonate C(=O)(O–)2 jong ka carbon bad ka oxygen.
Ki nongkhaii na Dayton, Ohio
Ki don 3 tylli ki shnong nongkyndong ha ka thain Saare.
Kum ka syntiew halor ka duriaw;
Ym shym la khmih lynti ba un sa jop ha ka khet.
Ha ka Navy, ki shipai England ki don 43 tylli ki lieng thma bad ki shipai Phareng ki don 10 tylli ki lieng thma.
Ka jingbun briew ka long 9,327 ngut ha ka snem 2010.
Ka la don 90 snem ka rta.
Haba u Piłsudski u la rai ba ka Poland ka dei ban long laitluid na ka Germany ruh, la kem ia u bad la rah ia u sha kawei ka kut ha Magdeburg, Germany ha ka snem 1917.
Ia kane ka shnong la seng ha ki snem 1860 halor kaei kaba la khot ka Pastoral Lease ‘Goolagong’ jong u Edward Sheahan naduh kumba 1840.
U Hemmen u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 97 snem.
MRI
Bun na ki dukan Allens ki die duna ia ki mar ban ia kiwei pat ki dukan.
U la shongthait noh na ka kam coach ha u snem 1997.
U Lambert “Bertie” Croux (6 Risaw 1927 — 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Ka Baltimore ka don ka kynhun ïalehkai phutbol hapoh ïing, ka Baltimore Blast.
Ka jingbitar ha surok ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar ne jingjia aksiden.
Ka Gainesville ka dei ka nongbah ha Ozark County ha ka ri America.
Ka jingdro bad jingtei jong ka Rococo ka long kaba kynthei, kaba itynnad, kaba itynnad bad kaba itynnad.
Ka lah ban pyniasoh bad ka Nintendo Entertainment System (7 tylli ki pin) lane ka Atari joystick port (9 tylli ki pin), ba la pyndonkam bad ki kor kompiwtor ba bun jong ka Atari bad Commodore, ki tiar ialehkai bad ka Sega Master System.
Ka phlim Red Dragon ha u snem 2002 ka dei kaba la shna na kajuh ka kot kum ka Manhunter.
1946 - U Alpha Oumar Konaré, u President barim jong ka ri Mali
1975 Ante Covic, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka long kaba pawnam khamtam eh ha ki khynnah kynthei chorus bad ki nongtrei kam awria.
Ka ryntieh ba shapoh jong ka ka long ka jinglong kaba pawnam tam jong ka.
Uwei pa uwei u la ka jong ka ri khlaw (lai tylli ki drama, 1959)
Ym kum ka kompiwtor kaba shuwa jong ka, ka ENIAC, ka EDVAC ka treikam da ka binary bad ka lah ban buh ia ki prokram.
U Monty Python
U Henri Estienne (1528-1598), u nongthoh kot bad u riewstad briew uba la tip kyllum mynta da ka ktien Latin jong ka kyrteng jong u, u Stephanus.
Ia ki chlorite la shna da kaba pyniasoh ia ka chlorous acid bad ka base.
(23 tarik u Risaw - 17 tarik u Naitung 1987) (nongpynmih)
U la pyni ia ki lyngdoh bad ki Khristan jong ka ri France kumno ban shet ia u sohjew.
Bunsien u ju thoh shaphang ki jingjia ba sngewsih.
Lucian G. Weeramantry, Ka Jingpyniap ia u Myntri Rangbahduh - Ka Mukotduma pyniap Bandaranaike (Hardcover, Geneva, Switzerland, 1969).
Ha ka snem 1827 la thaw ia ka distrik rit sawdong ka nongbah Euskirchen.
Jeff Timmons (nongrwai-nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai) (Cleveland)
U Gin Dan Wong (17 tarik u Naitung 1922 – 1 tarik u Naiwieng 2017) u dei u nongshna ïing ha America uba la kha ha China.
Ka pyndap ia ka rong da ka kompiwtor jong ka.
Ha u snem 1994, u nongtem Harmonica jong katei ka kynhun, u Patrick Esposito di Napoli, u la khlad noh na ka jingpang AIDS.
Kane ka jingtei ka la shah thang bun sien ha kine ki snem jong ka jingialeh, haduh u snem 1998 ha kaba u president u la pyrshang ban pyniasuk hapdeng ka liang ka Sinhalese bad ka liang Tamil.
La tep ia u ha ka jaka tep kaba don ha lum jingtep jong ka Forest Lawn Memorial ha Fort Lauderdale, Florida.
Ka jait mrad kaba lah ban long ka Coloborhynchus capito ka dei ka pterosaur kaba don bniat kaba heh tam kaba la tip.
Kane ka long namar ba ki nongbei tyngka baroh ki khmih lynti ia ka pisa kaba kham bun ban ia kaba ki la bei tyngka, bad kin sa sngew lyngngoh.
2018 - U Jacques Languirand, u nongpyniaid radio, u nongthoh bad u aktor (kha ha u snem 1931)
Ka Tonu Laijinglembi (ꯇꯣꯅꯨ ꯂꯥꯢꯖꯤꯡꯂꯦꯝꯕꯤ), ka kynthei jingieid jong ka Kadeng Thangjahanba na Moirang Hyndai.
1956 U Adam Arkin, u aktor na America.
U la ak kum u boss jong u Mike Brady, u Mr. Phillips, ha ka telebishon phlim The Brady Bunch, bad kum u boss jong u Peter Christopher, u nongshna jingbam khyllung u Max Brahms ha ka sitcom ba lyngkot Occasional Wife.
Kum kiwei pat ki suloi flintlock, ka don ka jingpynslem kaba paw hapdeng ka jingpynher ia u nar bad ka jingsiat suloi.
Ki don ha ki jait jingsma kiba bun jait bad la shna nyngkong eh ia ki ha ka kompeni Halls Brothers ha Britain.
U Adam Ondra u la kiew nyngkong ia kane ka lynti ha u Lber 2012.
Naduh u snem 1985-1992 ka la ak ha ka phlim The Golden Girls kum ka Sophia Petrillo.
Ba lah khein
U Philipp Graf Lerchenfeld, 65 snem ka rta, u riew sain pyrthei na German, u dkhot jong ka Bundestag (2013–2017) bad ka Landtag jong ka Bavaria (2003–2013), u don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la long u dkhot jong ka seng paidbah.
U Alvin "Buck" Jones
Ka pyndonkam ia ki jait jingpynlong (CGI, ka jingpynlong da ka khyndew, ka jingpynsangeh, bad kiwei kiwei) .
Ka Call of Duty: Black Ops II ka dei ka video game kaba la pyllait ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2012.
Ha u bnai Lber 2014, haba kren ha ka jingïalang jong ki myntri kam pohiing ha Peru, u Hagel u la pynpaw ïa ki jinglap jong ka kaiphod shaphang ki jingma ïa ka jingïada ha ka pyrthei na ka jingkylla ka suiñbneng bad ka jingkhluit jong ka pyrthei; kaba ong “Ka jingduh noh ia ki glacier kan pynjynjar ia ka jingpynbiang um ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei jong ngi,” bad “Ka jingpynjot bad jingpynjot na ki eriong ka lah ban bet ia ki symbai na ka bynta ka jingbym shongkun.
Ia ka jingwan buhai shnong la pynkylla sha ka tnad jong ka khaii pateng bad nongtrei jong ka ri America hadien ka snem 1903 bad sha ka tnad jong ka nongtrei hadien ka snem 1913.
U nongiashim bynta ba kongsan, u Nae-gyeong, um shym la lah ban iakhun ia ka kam paidbah namar ba u khun jong u yangban uba la shah pynjah burom u shong ha ka jaka ba kyrpang bad u trei kum u nongpeit ia ka dur khmat.
Ki myntri sorkar jong ka Greece
Ka glyph ka lah ban kylla dur khyndiat katkum ka font ba la pyndonkam, lada ka bold lane da ki italics, etc.
Ki blazer rong Navy blue ruh ki ju phong da ki briew kiba trei ha ki kam shakri ia ki nongthied kiba shakri ia ki paidbah nadien jong ka miej, kum ki nongap hotel.
Kine ki jaka sait jain ki ioh ia ka shini jong ki na ki mrad rep, lane na ki khiew ba kyrpang kiba don ha ki jaka sait jain paidbah.
Ia ki jingtip na ka jingpeit bniah ia ki jingbud ryntih la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka biology.
U la long u Lat ba 31 jong ka Western Australia naduh u Kyllalyngkot 2011 haduh Rymphang 2014.
Baroh arngut ki la ia jngi biang sha ka ri bah.
Ka Kristeva ka la ioh ia ka khusnam Holberg International Memorial Prize ha u snem 2004.
Ha kaba kut jong u bnai February jong ka snem 1999, ym shym la pyndonkam shuh ia ka kyrteng In Your House.
Ki bor synshar shnong na ka bynta ki jingiadei bad ki ri pyrthei (Khareng)
Ka jingpynshisha ba im (Plim TV, 2008)
Seal Rock, u maw uba pawnam ha rud duriaw ha North end jong ka Ocean Beach, San Francisco, America
U dei u Chairman jong ka Board ha ka Dan Hotel Ltd.
Ar tylli na ki jingpang ba shyrkhei tam jong ki briew ha Africa ki mih na ki khnai.
Ka kompeni ka pyndonkam da ki jain rong saw bad ki trok kit marbam.
Ka miet jong ka sngi kaba eh (ka jingpynmih biang ha ki jaka peit phlim ha ka snem 1964)
Ka jingpynbna bad ka jingpynbna, ka London.
Ka Jylla Courland
1944 - Ka Lydia Yu-Jose, ka Nongstad sain hima sima na Philippines (d. 2014)
Ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Superman returns.
Ha kaba kut jong ka thma, kumba 700 ngut ki Pequot ki la shah pyniap ne shah kem.
Ka ‘Darkened Rooms’ ka dei ka phlim mystery jong ka America ha ka snem 1929 kaba la pyniaid da u Louis J. Gasnier bad la ak da ka Evelyn Brent, Neil Hamilton, Doris Hill, David Newell, Gale Henry, Wallace MacDonald.
La sdang ia ka da ka kynhun ki nongshong shnong ba la ialam da u Richard Saltonstall bad u Rev.
Kine ki kynthup ïa ka Topsy bad u Freddy West.
U Lord Longford, ka Jingsuk da ka Jingjynjar
Ar tylli na ki kyntien ba ju pyndonkam ha kane ka bynta ki long ka jingheh jong ki stripe bad ka jingheh jong ki chunk.
Wat la ka Kuwait ka kham duna ki briew, hynrei ka don kumba katjuh ka umphniang kaba la buh kyrpang kum ka Iraq.
Ki sngewtynnad ban shong ha ka jaka kaba don ki khlaw ba la khleh lang bad ki jaka ba plie.
Katkum ka rukom thew ia ka jingjrong jong u, u lah ban jrong hapdeng 3.650 km bad 6.210 km.
2013 - U Glafcos Clerides, u President ba 4 jong ka Cyprus (b.
Kiei kiei ban pule
Ka Nongrim – U Isaak Asimov
2013: "Kam lah ban pyllait".
Ka daw kaba kongsan ba la pynmih ia ka ka long ba ka dud blang ka kham jem ban bam ban ia ka dud masi ne masi.
Ka La Postolle ka dei ka shnong.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Iulianus bad u Asprenas.
Shohreh ka website
Ka skul jong ka London ka la ai ruh ia u ia ka jingai burom.
La dep thoh ia ka software kaba plie na ka bynta ka keyboard Vietnam.
Ha ka 22 tarik Risaw, u kpa jong u Tao u la pynmih ia ka shithi lyngba ka Weibo kaba pynpaw ia ka jingsngew jong u na ka bynta u khun jong u ba un iehnoh ia katei ka kynhun bad ban leit phai noh sha China; namar ka jingbym don ka jingkyrshan ha kaba iadei bad ki jingkiew ha ka kam jong uwei pa uwei bad ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Mrs Pike - Ka kmie u Frank
Hadien ka jingïalang jong ka Nevada, ki jingkheiñ jingdiah ba thymmai ki pyni ba ka jingïalam jong u Sanders ha ka ri baroh kawei ka la kiew da kaba 42% sha ka 36% jong ka Clinton.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1930
Ha ka jingpyndonkam ba mynshuwa, ka kyntien gang ka thew ia ka kynhun ki nongtrei.
Ka hypobromit ka iapher bad ka bromate bad ka bromide haba la pynkhluit.
B2.
Ka jingkit jingbah jong ka ha ka ri ka long kaba ar hadien ka kad lieng jong ka Jeddah.
“Ok, ko Che.” Ki jingpynkylla, 1995
Cardinal, ka jingpyntreikam ia ka ktien prokram Ruby da kaba pyndonkam na ka bynta ka mashin ba shisha jong ka Parrot
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka kynhun Manouchian jong ka FTP-MOI.
Ki briew na Fife
Katto katne na ki la pyllait, bad ki trai ri America ki la kem ia ki.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka East Surrey naduh ka elekshon paidbah ha u snem 2010.
Ka Truebella ka dei ka jaid khniang kaba shisha.
Ka kynthei ka shna ia ka bniat.
Kam dei kaba la khang tang ha kawei ka phang (e.g.
Ka Hanover (ha ka ktien German: Hannover) ka dei ka nongbah jong ka ri German.
Kane ka long ban pyni ba ka long kaba kyrpang na ka sorkar pdeng, kaba shong nyngkong eh ha Bonn, bad kiwei kiwei ki kynhun synshar kum ka tnad wad bniah jong ka German (BND) kaba don ha Munich.
Ka superego kaba mih ha ka rta kaba saw ne san snem, ka pynrung ia ki akor jong ka imlang sahlang.
Ia kane la siew da ka sorkar jong ka nongbah.
Khyndiat na kiwei pat ki shithi ba la pynrung ki long:
Ki jingkheiñ jong ka Liberal Party ki kynthup ïa ka Liberal National Party jong ka Queensland bad ka Country Liberal Party jong ka Northern Territory.
Lah ban pyndap ruh ia kiwei pat ki jingbam kum ka ikan asin (ka dohkha ba la khleh umsoh) bad ka saus tiram (ka jingbam dohkha).
Ki album jong ki snem 1990
Ka Prescott ka la kylla biang ka Territorial Capital ha ka snem 1877, haduh ba ka Phoenix ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1889.
U nongpyni ha ka telebishon
1929 - U Mickey Duff, u nonghikai bad nongkyntiew ïa ka kam boxing ba la kha ha Poland na Britain (d. 2014)
Mynta ka mut ka jingtbit jong u nongshna dur ne u nongshna kot.
2.91% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
U Christopher Plummer ha ka kot lyngkdop jong ki phlim na Canada
Ka Seng Ialehkai Laitluid Mid-South
21 aiom: Ascoli, Sambenedettese, SPAL, Varese
Ka table harum ka kynthup ia baroh ki nuksa ba la kdew haneng ryngkat bad kiwei pat ki jingtreikam ha ka dur ba la pynrit, ba la pynlong kyllum (ha kaba u x u pyni ia uno uno u nombar).
Ka thain Nérac ka don 58 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ha kaba sdang jong ka thma bah ha America (ha ki snem 1860) kumba 12,000 ngut ki mraw ba la pyllaitluid ki shong hangta.
Ka jingialehkai, khamtam ha ki mrad kiba dang rit, ka lah ban iarap ban pynkhreh ia ki na ka bynta ka jingim kaba la san.
1906 - Kawei ka kot khubor jong ka thain ha Ohio ka la kynnoh ba ar tylli ki kynhun ki pyrshang ban rem da kaba thmu ha ki jingialehkai, kaba la pynlong ia ka jingkynnoh kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka phutbol America.
La leh ia ki jingialehkai qualifying ban lap mano ba dei ki nongiashim bynta ha katei ka jingialehkai.
U Manfred Kanther (la kha ha ka 26 Naitung 1939) u dei u nongsynshar pyrthei jong ka ri German.
Ka longïing kaba suk (1952)
Ka jingshongkha kaba ar jong u ka la neh ar snem.
U la shah buh ha ka kyrdan #95 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai Heavy Metal da ka Hit Parader.
U dang long u monk uba treikam bad u nongïakhih saiñ hima sima, u la ïaid kylleng ka pyrthei ban pynbna paidbah ïa ka kam jong ka Tibet haduh ka jingïap jong u ha u snem 2018.
Katto katne ki dawai ne ki dawai ki lah ruh ban pynlong ia ka shyntur kaba tyrkhong kum ka jingktah.
Wah Onilahy - Wah Onive .
1970 Bacon ka shini / ka shini kawei na ka bynta jong nga (ka rong saw)
Tang ki artylli ki jingrwai ba la pynmih ("She's Every Woman" bad "The Fever") la shah ban tem shwa kane ka tarik, kaba khatduh na kine ka dei ka jingrwai country-rock kaba thymmai jong kawei ka jingrwai barim jong ka Aerosmith.
Ka Gretchen ka lap ba ka la pun khun.
La shna ia ka pung kynmaw ia u Dillon ha ka sor Davenport, Iowa ha ka snem 1918.
U don ha ka kynhun shna dur " FOSTER BROTHERS " ryngkat bad arngut kiwei pat ki nongshna dur - u Andrey Efi bad u Eugeny Lindin.
1943 U Henrik Pontoppidan, u nongthoh kot na Denmark (b.
1939 - U Ruggero Deodato, u nongialam, u aktor bad u nongthoh skrip na Italy
Kumba 30,000 ngut ki nongwan jngohkai naduh 40 tylli ki ri ki la wan sha katei ka sngi.
Ka skulbah jong ka Tennessee
Ka Italy ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ia kane ka kam dei trai da ka Corus Entertainment.
ka jingeh bad ka jingpynbeit,
U la ïalehkai haduh 11 samoi ha ka NHL khamtam bad ka Calgary Flames.
U dei u khun jong u myntri rangbahduh u Michel Debré bad u hynmen marwei jong u Jean-Louis Debré.
La burom shibun ia u ha ka hima jong u bad la niew ia u ba u long uba stad, bad uba sngewrit haduh katta katta.
Ka la rung ha ka skul khaii jong ka ri Europe.
Ka la wan ban mut "ka jingmih ne jingpynpaw jong ka bor" — ym, to ngin kdew, ka bor hi.Ka Numen (ka jinglong blei) kam dei kaba la pynlong briew (wat la ka lah ban long ka jinglong shimet) bad dei ban pyniapher na ka deus (blei).
U Gérard Férey, 76 snem ka rta, u dei u Chemist na France, u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka France (naduh u snem 2003).
Ka Mpumalanga ka dei ka jylla kaba don ha South Africa.
Namar ba ki jingtei Gothic jong ka juk pdeng ki iapher bha, katto katne ki nongshna jingtei bunsien ki ju jied na ki jingtei jong ka juk pdeng bad don kiba pynbeit ia ka rukom katkum ki jingdonkam jong ka por jong ki hi.
la ka jingpule shaphang ki soh pollen la khot ka palynology.
1992 U Aaron Dismuke, u nongrwai sur na America
Yerevan.ru - Ka nongbah jong ka ri Armenia online (Russian)
Katto katne ki bynta jong ka tnat shipai la tip ba kim ailad ia ki nongialehkai nongshun ban aiti noh; ia kane la tip kum ka no quarter.
1986: Ki sur jingrwai
Ka jingmih na ka elekshon
Mynshuwa u la ïalehkai saw samoi bad ka Detroit Red Wings bad u la ïalehkai 2 sien bad ka Chicago Blackhawks.
Ka Jingpynroi
Ia kiba bun na kane ka dkhot met la weng noh ha u snem 2006 khnang ban plie lad ia ka tiar thymmai da u Kenneth Tickell, ia kaba la pyndep ha ka por lyiur jong u snem 2008.
La shah ia ki ban shongkurim ia uno uno uba ki mon, ban don la ki jong ki mar ki mata bad ban thep vote.
La kha bad pynsan ia u ha Louisville, Kentucky bad u la pynlut bun na ka jingim rangbah jong u ha ka jaka ri jingri jong u ha Colorado.
U Nick Nolte u leh ia u Matt.
Hadien kata u la ïatreilang bad ka Ariana Grande ha ka jingrwai arngut kaba la ai kyrteng "Love Me Harder" ha u bnai September, kaba la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard Hot 100.
Ki jingmih kiba nyngkong na ki jingtest radiocarbon ki pyni ba u dewiong pine na ar tylli ki thliew u leit biang sha ka por Mesolithic (Pitts, 2006).
Neodesha USD 461
Ka jingbym biang ka vitamin B12, magnesium, sodium, lane kiwei kiwei ki dawai kiba ka met ka donkam
Ka long ka ri kaba 32 ha ka pyrthei.
Ka Marie-Thérèse Humbert, Ka Lum jong ki dak, Paris : Stock, 1994
Ha u snem 2010 ki don 348,432 ngut ki briew.
Ki Agaricomycetes ki kynthup ia 17 tylli ki jait, 100 tylli ki kur, 1147 tylli ki jait, bad 20951 tylli ki jait.
Ka The Living Daylights ka dei ka phlim nongsyntiat jong ka ri Bilat kaba la shna ha u snem 1987 ba la pyniaid da u John Glen bad ka dei ka phlim kaba 15 ha ka phlim jong u James Bond.
1320 – U Syiem Oshin jong ka Armenia (b.
Sreten Govedarica,
U la pawnam bha ha ka rukom rwai "scat".
Baroh ki embassy bar ri bad ki tnad sorkar jong ka ri ki don ha kane ka nongbah, bad kumjuh ruh ka Hoge Raad der Nederlanden (Ka Kashari ba ha khlieh duh) bad bun ki seng kiba ialeh pyrshah.
U la don ka bynta ha ka jingpynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Bertolt Brecht, (Drums in the Night).
U la don ha u roket R-7 ba la pynher da ka Soviet Union.
Kane ka pynlong ia u nongialeh pyrshah ban shem jingeh ban leh ia ka jinglehkai halor ka bol.
Ia u Mr. Krabs la thaw bad shna da u Stephen Hillenburg.
U Janusz Głowacki ha ka kolshor.pl
Ka Hot Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Sigma Octantis (σ Octantis; khlur ba shathie)
Ka jingbthei kaba heh ka bthei bad ka bthei stet bha.
Ki lah ban heh haduh 6–9 phut (1.8–2.7 meter), hynrei don pat kiba lah ban heh haduh .
U Salamenes u long u rangbah shipai Assyria.
U la lamkhmat ia ka Canucks ha kaba thep kol lyngba ka bynta ba sdang jong ka samoi, haduh ba ka jingtwa ka shyntur ka la pynlong ia u ban duh noh ia ki 20 tylli ki jingialehkai.
Ka square root jong ar ka long ka nombar bym don jingmut kaba nyngkong eh kaba la tip.
KA JINGPYNBNA JINGPYNBNA U BURKE ÏA KA JINGPYNBNA ÏA KA JINGPYNBNA ÏA KA JINGPYNBNA DA U BURKE ÏA KA JINGPYNBNA DA KA SAUDI ARABIA SHAPHANG KA JINGÏASHITMAT KA SAUDI HA KA THMA BA NYNGKONG HA KA DUH Persia, DA U SYDNEY PASQUINELL; peit ia ka Appendix na ka bynta ki jingthoh ha ka ktien Phareng jong ki Phra Fatwa.
U physicist bakhraw, u Albert Einstein, u la pyrkhat ba ka jingmut jong u Newton shaphang ka bor tynrai (Gravity) kam long satia kaba thikna.
Ki jingrwai ba thymmai jong ka Looney – U ksuid jong ka Tasmania, ka jingrwai ba thymmai
Ka Laversine ka dei ka shnong.
Ka Nongbah Virginia (1940)
Ki khana phylla jong ka science
Ka don ka jingkiew kynsan jong ka jingshit jong ka suinbneng bad ka jingshai jong ka sngi kaba don tang hapoh u lain.
U Bálor u la mih madan nyngkong ha ka episode jong ka NXT ha ka 6 tarik u Nohprah kum u paralok jong u Hideo Itami ha ka jingïakhun jong u bad ka The Ascension.
1880 - U Ferdinand von Hebra, u doktor na Austria (b.
U Schön u dei u nongialehkai.
Wat la ki starfish ki long ki mrad ki bym don shyieng, hynrei ki don ia ka jait shyieng.
U la long u nongjop ha ka Olympic uba la ïakhun ha ka kyrdan -71 kg bad -78 kg ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1992.
Ka shnong jong ka ka dei ka Sheridan.
U nongthoh kot
1887 U Lovie Austin, u nongtem piano jazz na America (d. 1972)
1949 – U Dan Bunten, u nongshna Software na America (d. 1998)
La batai ia ka ha ka snem 1814.
Ka suite jong ki jingthew jong ka DECT ka don kiwei pat ki jait jingtreikam lang.
Ka la ak kum ka Janice Blair ha ka phlim And Now Tomorrow.
Shaphang jong ngi - Ki nongkyrshan jong ki paralok ba sngewrit
Hadien kane ka jinglap ba nyngkong, ka long kumba la klet noh ia ka krem, la kumno kumno ha ka kyrdan ba thikna.
Ka jaka kaba heh kumba 3,068 km², ka distrik Ernakulam ka don palat 12% na ki nongshong shnong jong ka Kerala.
Nangta ki khun jong ki ki leit sha kawei ka pla kaba kyrpang ha ka met jong ka kmie ban bteng ia ka jingroi jong ki.
Ki shnong rit kum ka Stoke Heath, Ollerton, Eaton upon Tern bad Wistanswick ruh ki don ha kane ka parish.
Ar tylli kiwei pat ki jingmut kiba bakla ki long:
Ka kot khubor
Ka umphniang bad ki nar ki long kiba tynrai, hynrei ki donkam ia ka jingtrei ban pynlong ia ki kum ka umphniang bad ka nar ba la pynkhuid kaba lah ban pyndonkam.
Ki sla ki long kiba jyrngam man ka por, ki jrong 7-11 cm bad ka pyngkiang 3-5.5 cm.
Ki bniat ba la shna da ki briew kim dei ki jingpynkylla, hynrei ki jingpynjlan ia ki bniat ba la shna da ki briew.
Lym kumta, ym don shibun ki jingiapher hapdeng ka 747-200 bad ka 747-300.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha America bad Mexico.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1923 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Frederick Banting, na ka bynta ka jingshem ia ka Insulin.
Ha ka snem 1752 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka thain Granville, ka thain Bladen bad ka thain Johnston ban pynlong ia ka thain Orange.
Ka dak
U Ksaid ba marwei (1972)
U William A. Burwell (1780–1821), uba la kha hajan Boydton, u dei u nongmihkhmat jong ka Jylla bad u nongmihkhmat jong ka United States na Virginia, u secretary shimet na ka bynta u President Thomas Jefferson.
La ai bun ki khusnam ia u kynthup:
1689 – U Aphra Behn, u nongthoh drama (b. ca.
Namar kane ka daw, ka kham "rem dor" ban shu pyndonkam ia ka copy jong ki data na ka cache.
U Isa Mustafa (la kha ha ka 15 Naitung 1951) u dei u riew saiñ hima sima na Kosovo.
Ka jingroi ka ioh ka kot jong ka Hong Kong bad ka jingkiew stet jong ki briew ka la pynmih shibun ki jingeh ha ka leit ka wan.
U Asimov u la kdew khlem pop ba lehse u Uranium ba la pynriewspah ba la buh ha Columbia u lah ban don jingiadei ei ei bad ka jingpyrshang thma.
Ka jingiathuh khana jong ka Audrey hepburn - ka nongniah kali ka tiffany
Ha ka 18 tarik Iaiong, 1980, ha ka por ba u Nishimura u dang pule ha Osaka University of Health and Sport Sciences, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hongkong.
Ka jingtbit jong u ha ka liang ka jingstad ka la ailad ia u ban roi ha ka rta kaba dang rit bha na ka bynta u nongialehkai kriket.
Ka jingiasyllok jong ka Society jong u Ioannis Bakhuid ka dei ka kynhun jong ki briew kiba kwah ban shong hangta ki im ha ka jingiadei kaba jan bad ki monk ha ka society.
U Wolfgang Paul (; 10 August 1913 – 7 December 1993) u dei u professor German uba la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1989.
Hadien, u la wan ha ka jingialeh kaba paw bad ka Hima Ottoman.
Hereward u la wad jingsiew kylliang bad u la pyniap ia ka kynhun ki Norman bad u la buh ia ki khlieh jong ki ha ka jaka jong u hynmen jong u.
Ka don ruh ka dukan shnong, kaba die ia ki jingai sngewbha bad ki jingbam.
1979 - U Francesco Bellotti, u nongniah cycle na Italy
Ka la pynkut ia ka jingialap elekshon jong ka ha ka 10 tarik u Jymmang, 2020.
Hynrei u Icarus, da kaba klet ia ki ktien jong u kpa jong u, u la her jan palat sha ka sngi, bad ka sniehdoh kaba bat ia ki bniat ha kajuh ka jaka ka la rkhiang.
Ka Dominica ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean.
U nongshna nar u la pynher bad u la pynpra ia ka kali.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka Top 40 jong ka jingdie ha ka ri baroh kawei bad ha ka kyrdan radio ha Bulgaria bad ka la rung ha ka kyrdan kaba 29.
Ka jingïalang jong ki dur kompiwtor, 22 2, 171-179.
Ka kot jong ka ha ka snem 1974 Ka The Dispossessed ka la jop biang ia baroh ar tylli ki khusnam Hugo bad Nebula na ka bynta ka kot ba bha tam, kaba la pynlong ia ka kum ka briew kaba nyngkong eh ban ioh ia baroh ar tylli ki khusnam na ka bynta kawei pa kawei na ki ar tylli ki kot.
Norma Cruz na Guatemala
Kum u khun uba lai jong u Duke jong ka Bedford ha kata ka por, u la don hok ban pyndonkam ia kawei na ki kyrteng kiba kham poh jong ka longiing.
?, Alfa-Narodna Knjiga, 2003 (Serbian)
Césan (32102)
Ki sngi hapoh man la u bnai ruh ki pyndonkam ia kijuh ki kyrteng.
: Ka jingeh
La tei ia ka ban buh ia ka um na ka wah Indus na ka bynta ban ai um bad ban iada na ka jingshlei um, bad ban thaw ia ka bor ding ilektrik.mynta tli
Ka la pule ha Morrinsville College, ha kaba ka la long ka nongmihkhmat jong ki samla pule ha ka board jong ka skul.
m. U George William u la hap
2017 - U Walt Streuli, u nongialehkai baseball na America (b.
La poi sha ka Khlieh Syiem lyngba ka lynti kaba khim kaba don ha madan iew ha Aylesbury.
U Imre Furmen (14 August 1933 – 5 February 2021) u dei u nongniah saikil na Hungary.
Ki wah, 4 tarik u Naiwieng 1917
Hadien u Johnson u la iakhlad noh na u Taylor, bad u la seng ia la ka jong ka seng.
U James J. Korbett
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Illinois.
Namar kane, ki la ioh ruh ia ka lad ban ialehkai ha ka NBA Final ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ki.
Ka jingdon briew jong ka ka long 295 ngut (ka jingkhein ha ka snem 1999).
Ka khusnam Wolf ha ka kam sumar (1991)
1944 U Wolfgang Weber, u nongialehkai phutbol German
La rakhe ruh ia u da ka Balang Lutheran ha ka Calendar jong ki Riewkhuid ha ka 24 tarik u May.
Ka dur jong ka khubor jong ka Saw tam
Blumenthal, Uta-Renate (1988).
Ka long ka Jylla kaba heh tarn ha Australia, kaba don kumba 33% na ka jaka jong ka dewlynnong.
Dysis (), sep sngi
La tip bha ia u kum u nongtem tynrai jong ka kynhun ki dieng kiba pyrta.
Ka jingshna jong ka Abbey
Villa Carlos Paz (Cordoba) 60,900
U Pink Line uba iaid naduh ka shnong Chicago jong u Cicero haduh ka Loop bad shadien.
Ka Bersillies ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
La pyndait ia ki da ka Sulzer 12LDA28C kaba pynmih ia ka engine diesel kaba shiphew tylli (hadien la pynhiar sha ka 2580 bhp ban pynbha ia ka jingshaniah), bad la pyndonkam ia ki ha baroh ar ki rel kit briew bad ki rel kit mar ha ki lynti rel jong ka ri Bilat la palat 40 snem.
71 Dodge, u Marcis u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai shyntur sha shyntur ha kaba bun na ki 64 tylli ki jingïalehkai ba nyngkong bad u Buddy Baker, u Cale Yarborough, bad u David Pearson.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka CDP ka long 75.31% ki lieh, 4.89% ki African American, 0.28% ki trai ri America, 13.91% ki Asian, 0.06% ki nong Pacific Island, 2.55% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.01% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka jingjrong ka long halor ka sla duriaw.
Ha Bahrain, u Hamilton u la ïoh ïa ka jingsdang kaba nyngkong eh ha ka kyrdan ba shakhmat, ha kaba u la rung sha ka kyrdan ba ar.
Uwei u briew la pynkit sha hospital ha South Florida hadien ba la ioh ban pyllait im ia u na ki surok ba la shlei um.
U Francium u dei u kynja dawai uba don ka dak dawai Fr bad u atom number u long 87.
Ka shnong rit kaba don ha Montacute Heights ka don ha jrong jong ka wah kaba don hapdeng ka Fifth bad ka Sixth Creek.
Ka seng jong ki lyngdoh kaba kyrteng ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid ka la sdang ia ka ha ka snem 1949.
Ka khusnam nongialehkai jong ki nongialehkai: Brendan Shanahan
Suki suki ka jingrwai jong u ka la long kaba serial pura, kumta baroh shaphang ka jingrwai: ki jingsawa jong ki note, ka jingjrong jong ki note, ki sur ba jem bad ki sur ba jem, ki accent baroh la pynbeit ha ka rukom jingkhein.
1865 ha America ba shathie
Ka seng phutbol jong ka Japan (JFA) – ka website ba pura
Ka la pynbiang ia ki nongtrei na ka bynta ka skul SS-Junkerschule bad ka Zentralbauleitung (Ka iing synshar pdeng).
U Pauls Putniņš (12 Nohprah 1937 – 1 December 2018) u dei u nongthoh drama, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Latvia.
Ki don palat 10 million ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka la paw ruh ha ki phlim kum ki Big Fish, A Good Year, Ki nongshun Paidbah, Nine, Inception, Midnight ha Paris, Contagion, bad The Dark Knight Rises "Rust & Bone".
Lane, u Ammit uba la ngeit ba u long u nongap ia ka pung ding, un buh ia ka mynsiem ha ka ding kaba jylliew haduh ka bymjukut.
Ki Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
U Abutilon darwinii (U Mallow u Darwin).
Ka jingthmu na ka bynta ka pung um ka la sdang ha ki snem 1960 bad ka jingtei ba shisha ka la sdang ha u snem 1979.
Hadien kata, kumba ha ka snem 1700 haduh 1800 ka jingktah jong ki ka la nang duna katto katne.
Ka kynhun shna prokram ka bud ia ka kyndon ba "kaba kham sniew ka kham bha".
Ka jingai wai pulit (1987)
U soh apricot u dei uba mih na ri China bad u saphriang sha ri Europe lyngba ki ri Armenia Highlands.
Ka jingkhein briew ka pynmih ia ka jaka buh jingtip kaba heh bad teng teng la shna ia ki jingtip kiba thymmai, kum ka jingpyndonkam ia ki kot ba la punch na ka bynta ki jingtip, ban pyniaid ia ka.
Ki jingtip ba bniah 0923 (1997)
Ka ryntieh jong ka burom bad ka jingialehkai khlem sangeh (2002-2006)
Ia kane ka jingong la jer kyrteng da u nongthaw bad nongthaw dur na America u Rube Goldberg (1883–1970).
Ka jingstet jong ka lyer ka la pom ia ki dieng bad pynjulor ia ki iing, bad ka Eta ruh ka la pynlong ia ka jingshlei um kaba jur ha ka ïew.
Ha ka jaka kata, ka la kylla sha ka neuroscience bad ka la trei ha Royal North Shore Hospital ha Sydney.
ki kynhun tem kum ka Sham 69 ki la don la bun snem shuwa ka ktien Oi!
Hadien katto katne snem, ka "bynta ki Parfums" ka la sdang ban die kham bha ban ia ka "bynta ki tiar pyndonkam".
Khumar Khel
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, la weng noh ïa kane ka episode na ka syndication namar ka bynta jong ka World Trade Center ha katei ka episode.
Ka jingtrei phlim jong u Nesbitt ka la sdang ha ki snem 1950 ba la dep.
Ka Quorn ka dei ka ïing jong ka thaiñ sorkar pdeng jong ka Flinders Ranges Council.
Ka thain Miami-Dade
Kane ka buh ruh ia ka jingeh kaba jur ia ki shyiap kaba pynlong ia ki ban tyrkhong bad tyrkhong.
Ka Jingjia Aksiden, lane ka Lynti sha ka Jingshem kaba donkam na ka bynta baroh ki Samla Nongialam Duriaw (1626) .
8 tarik u September - U Gerald Wilson, 96 snem ka rta, u nongtem jazz na America, uba pang pneumonia.
Wat shuwa ban pynmih ia ka ha kaba sdang jong u bnai Lber 1902, la die ia ki 8000 tylli kiba nyngkong.
Uwei u pulit u la shim ia ka suloi jong u.
Ki zone ba kut, kawei ha kawei pa kawei ka tduh jong ka lyngkha, ki long kiba jrong.
Ka Tezcatlipoca ka lah ban mut ruh:
Ka 2+2 GT.
Nar jeg kysser havet (1999)
11 u Nailar 1999).
Ka kham don ha ka bynta ba shathie jong ka Missouri.
Ha ka snem 1958 u Tippett u la pynbeit ia ki phra tylli ki jingrwai mynsiem jong ki negro khnang ba kin lah ban rwai da ki kynhun jingrwai bym don nongbud.
Ka la leit na ka duriaw Mediterranean shaphang shatei lam mihngi haduh ka wah Kura.
U D’Amuro u ju don bunsien ha ka telebishon CNN kum u nongpeit bniah ba rangbah.
2008
Kine ki tdem kin "san" da kaba iasoh bad kiwei pat ki tdem, bad kin "kha khun" lyngba ka jingphiah sha ki tdem kynthei, bad kumta ki don ia ka jingpynkylla met kaba rim ha kaba kita kiei kiei kiba kyntiew ia ka "jinglong ba janai jong ki cell" ki im, kito ki bym duh jait.
Ha ki jylla Brittany bad Normandy kiba shaphang sepngi jong ka ri France, katto katne ki iing bah kiba heh ki ioh ia ki lad jingiada kiba shisha.
Ka Supreme Court ka synshar ia baroh ki Iingbishar kiba don ha ka ri.
Ia kine ki cell la khot ki cell STAP (Ka jingpynmih ia ka jinglah ba bun jait).
U Johns Hopkins u leh palat ia ka 1.5 billion dollar ki jingwad bniah ha ka saian man la u snem.
East Jefferson Online Community - ki jingjia ba mynta, ka histori bad ki jingtip shaphang ka seng.
Algo está kambiando (2004)
Skandinavia
U Ralf Möller kum u Brick Bardo (kum u Rolf Muller)
Ha ka elekshon sorkar pdeng ha Canada ha u snem 2021, ka Conservative Party ka la jop haduh 119 tylli ki seat (kajuh kum ha u 2019), watla katta ruh kam shym la jop ïa ki seat kiba bun kiba donkam ban thaw ïa ka sorkar.
Ha ka jaka kaba rit eh ka don ka wah kaba seisoh bad kaba heh hapdeng ka Ćorkovac, Ilomska, Čudnić, Kovačevića potok, Grabovička rijeka, Kobilja, Ugrić bad kiwei kiwei ki jaka ba iasoh lang jong ka Vrbanja bad ka wah Ugar.
ka will.i.am ka dei ka nongpynmih ia ka album kaba ar jong ka.
1982
Ki dinosaur
1848-1900
Kaba don jingthoh jingtar
Zollhus
Kari, ka Ginet.
Ki wedgies ne, kaba kham thikna, ki juti kiba don ki tyrpeng kiba jrong, ki long ki jait juti kiba iapynbeit.
Bad Ka Jingkhriat Ka la Wan (2008)
Yoshizuka, S "Japan Food" About.com (13/04/10)
Ka kyrteng ka wan na ka wah Akean, kaba mut ha kaba don ka jingkhluit.
1941 U Lothar Bisky, u nongsynshar saiñpyrthei German (d. 2013)
Michel Such - Paulo Gosen
La thaw ia ka ban thaw ia ka bynta ba shathie jong ka lynti rel ba iaid lyngba ki dewbah ha syndah jong ka Union Pacific.
La lap ia ka Stylez ba ka la iap ha iing jong ka ha Armstrong, British Columbia ha ka 9tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 35 snem.
U la iehnoh ia ka kynhun ban long u nongrwai marwei, bad u la iatrei lang bad u Whitesnake.
Ia kaei kaei kaba bud la ai ia u nombar ar.
Yendembam
Ka Track kaba 7, "Yeah 3x", ka don ia ki element jong ka "I'm Not Alone" kumba la thoh da u Calvin Harris.
1937 (10th) Ka Mill Barim - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
Hynrei ka jingktah jong u briew ia ka mariang ha rud duriaw, ka lah ban pynlong ia ka jingshlei um ha rud duriaw ban kham sniew.
Ia ka jingktah jong u Higgs la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1964 da ki nongthoh jong ki kot ba pynpra ia ka jinglong jingman jong ka PRL.
Kum u nongtem samla u la ialehkai bad u Professor Longhair.
Ka Sauber ka la pyndep ia ka samoi da kaba ioh shiphew poin bad ka long kaba phra na ki shiphew tylli ki kynhun tynrai kiba la rung.
Ki Trai jong ka Por ki don ha ki katto katne ki bynta ha ka phlim ba pawnam.
Wadi Ghadun (Ka duriaw Arabia)
U la long uwei na ki nongialam jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka South Ossetia ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990.
Ha ka khanatang, u Zeus u kwah ban ioh ding na u khun bynriew, ym na ka Hera, bad u Prometheus u shah pynrem ha u Zeus ban shah teh kynjri namar ba u la ai ia ka ding ha u khun bynriew.
Ki nombar Arabic
Ka Orbit Satellite Television bad Radio Network (Pan-Middle East)
Ryngkat bad ka Santa Cruz de Tenerife, ka dei ka nongbah jong ka Communidad Autonoma de
Ia kine ki lynti iaid kjat, ha ki lum ne khlaw, la khot ki lynti iaid kjat.
Hapoh ki snem 1840, ka Warsaw ka la long kawei na ki pdeng jong ka jingpyrshah ia ki Mormon ha Nauvoo.
Ha kawei ka phlim ha u snem 1953, u James Mason u la ak kum u Brutus bad u Marlon Brando u la ak kum u Antony.
La pynmih ia ka ha ka kot khubor The New York Sunday World ha ka 10 tarik December, 1905.
Ka sla jong ka steshon Beckton
Ki don ka dur khlieh bad ki bniat kiba pawnam.
Bun na ki nongshad jong ka ki la shah hikai ha ka kam shad ballet, bad ki kynhun shad ba mynta ki kham iadei dur bad ki kynhun shad ballet.
1826 - U Charles Worth, u nongshna jain (fashion) na England (u la khlad noh ha ka snem 1895)
Ka Suzanne Tremblay (; Nailar 24, 1937 – 26 Naitung, 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
Ka bneng miet ka dei ka bneng ha ka por miet ne ha ka por mynmiet.
2018 U Albrecht Wellmer, u riewstad German (b.
Ka kmie jong u ka dei ka Hélène Nesnakomoff (1881-1965).
Ha u bnai Lber 2010, tang hadien ba ka show ka la sdang, ka Web blog Cartoon Brew ka la thoh ia ka blog kaba la ai kyrteng "Ka jingkut jong ka juk ba la pynlong da u nongthaw ha ka jingpyni dur ha ka TV", kaba la thombor ia kane ka show namar ba la kyrshan da ka kyrteng kaba heh, da kaba ong ba "mynta ka sngi ki network ki kham kwah ia ki jinglong ba la seng ban ia ki jingmut ba tynrai, bad kim sngewtynnad ban iadei bad ki nongdro shimet kiba don ia ka jingthmu ba shai".
Ka la long kawei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka juk Victoria.
Ka Final Fantasy IV ka la pynmih ia ka rukom "Tang ha ka por ba treikam" (ATB).
Ka Luminița Gheorghiu (; 1 Naiwieng 1949 – 4 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka aktres na Rumania.
Ia ka Montana la bujli da ka kali Lambda jong ka GM.
Ka Sublette ka dei ka nongbah ha Haskell County, ha Kansas, ka ri America.
Ka Sundarbans ka long ka single block kaba heh tam jong ka tidal halophytic mangrove forest ha ka pyrthei.
Hadien kata ka kot khubor ka la ai khusnam ia ka kum ka "Ka jingialehkai thma jong ka snem".
Ka Alma ka dei ka nongbah kaba don ha Crawford County, Arkansas, America.
U Manatee jong ka West Africa u im ha ka liang sepngi jong ka Africa, ha ki rud duriaw naduh Senegal haduh Angola.
Ka dei ka pop rock bad ka soft rock ballad.
Ki la don katto katne ki phlim kiba la pynshong nongrim ha ka kot jong u J. R. R. Tolkien:
Ki heh haduh ka jingjrong kaba 2-3 meter (kumba 6.5-10 phut) bad ki khia kumba 70 kg (154 pound).
Ha kane ka don ki nuksa jong ka art jong ka Umbria, kynthup ia ka jingtep ba kordor jong u Pope Benedict XI bad ka kynhun jingrwai dieng jong ka Renaissance.
Dinar - Algeria, Bahrain, Iraq, Jordan, Kuwait, Serbia, Tunisia
Ka akor waitlam jong ki nong Japan
Ka Park Ridge ka dei ka nongbah kaba don ha Cook County, Illinois, America bad ka shnong kaba don ha Chicago.
Shisien u la ong ba u kwah eh ba kan don "ka syiar ha man la ka khiew ha ka Sngi U Trai."
Azarov
Ia ki jaka mane bad ki temple jong u Nikkō la ai kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 1999.
Ka Oy-Mittelberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain nongkyndong jong ka Oberallgäu ha Bavaria/Germany.
U Axel Ekman (1917–1935)
U John E. Bryson (la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1943)<ref>U John E. Bryson 1943-, Reference for Business’, Encyclopedia of Business 2nd edition</ref>u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Company ka la iaid shakhmat ban pynjot ia ki thain Balkanic jong ka Thrace bad Makedonia ha ki ar snem kiba hadien, kynthup ia ka jinghiar thma ia ka Thessalonica da ka khyndew bad ka duriaw, bad ka jinghiar thma ia ki iingmane ha u lum Athos.
Noah ringer (kha 1998), aktor
Ha ka jingsynshar jong u, u Teuku Iskandar u la kyrpad da ka Linguistic council jong ka Malaysia ban copy ia ka Bahasa Indonesia dan Pembakuannya ( ‘Ka Ktien Indonesia bad ka Jingpynbeit ryntih ia ka’) bad Kamus Besar Bahasa Indonesia ( ‘Great Dictionary of Indonesian Language’) kiba la pynwandur da u Raja Ali Haji (an Indonesian scholar) naduh ka spah snem kaba 19 bad u Anton Moeliono ha ka snem 1969 ban pynkynriah kyrteng biang ia ka bad kam ia ka kum ka Kamus Dewan ( ‘Dictionary of Malay Language’) kaba la pynmih ha ka snem 1970 ban long ka linguistic reference ba kongsan na ka bynta ka ktien Malay.
Ninjazor
La sdang ban tei ia ka ha ka snem 1386 bad la pyndep ha ka snem 1965.
U nongniah liengsuiñ - Philip Stockton Eugene Gearty Petur Hliddal Tom Fleischman
Hadien la pynshong nongrim ia ki steshon long-term kum ka Salyut 7 bad ka Salyut 8.
Ka jingwad ia u Charlie (2003)
Hynrei ki Impuzamugambi bad ki Interahamwe ki don ryngkat bad ki, bad ki shipai ki hikai ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ha u snem 2013, u Derulo u la pynmih ia ka album Tattoos, kaba la tip kum ka Talk Dirty na ka bynta ka US version.
