Ha ka 0°, ka lah ban bat 23.3% ka umsoh.
Mynta, ki jingpynshisha ba man ka sngi jong ka RIAA na ka bynta ki album ki long:
U Peter Parker, u dei u khynnah samla ha ka nongbah New York uba la don ia ki sap kiba long kum ki khnai la katto katne por.
Ki don ruh kiwei pat ki niam kiba ngeit ha ki khanatang shaphang u Samael.
U Tetsuo Nakanishi (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki nongshun paidbah (2009)
U Alexander Neckam u kylla long u nonghikai ha Paris, bad u thoh ia ka De Natura Rerum, ka jingkdew nyngkong shaphang ka chess (ka tarik ba la antad) .
U la tei ruh shibun ki Temple ha Ijipt.
Ka Glock ka pyndonkam da ki tyndong kali kiba slap bad u Hamilton u pyndonkam da ki tyndong kali kiba slap.
U Senator na ka bynta ka New Hampshire
Ka la don arngut ki khun, ka Marina bad u James Ogilvy bad u Sahep Angus Ogilvy.
Ka dei ka para jong ka aktres Vanessa Marano.
Ka Kent ka dei ka nongbah kaba don ha King County, ha Washington, America.
1567 – U Claudio Monteverdi, u nongthaw jingrwai na Italy (ba iap ha ka snem 1643)
Ka jingsngap jar bad ka jingsngewsih (2021)
Ki jingthmu (1993)
- ki sur
Lehse um sngewtynnat ia ki jingjia kiba jngai na Rome, bad ka jingbymleh jong u ka la pynlong ia ki jingeh kiba la iakynduh ia u Marcus Aurelius bad kiwei pat ki syiem jong ka spah snem kaba lai.
Ki jinglong jong ka jinglong babha ki la iapher katkum ka por.
U Carr u don ar tylli ki jinglong nongshong shnong - ka ri Bilat bad ka ri Ireland.
Hadien san sngi, ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Puerto Rico ka la rai ba u Pierluisi u la pynsmai halor ki nongrim kiba pyrshah ïa ka riti synshar ka ri bad ka la weng noh ïa u na ka kam, kaba sdang naduh ka por 5 p.m. AST ha ka 7 tarik u Nailar.
Rymphang 20 – Ka Marie Adolphe Carnot, ka riewstad dawai na France, ka nongshna mawshun, bad ka riewsain pyrthei (b.
Ka Annalee Jefferies (kha ha u snem 1954), ka aktres
Ki jingpyniadei jong ka KLF
U nonghikai niam Zen Buddhist, u Juko Murata (1422–1502) u la pynsangeh ia kine ki jingiakop.
Ki jingkynmaw jong u Rory shaphang ka jinglong u rangbah shispah ha ka por ba kyllain ki iarap ia u ban ialeh pyrshah ia ki Monk Khlem Khlieh.
Ka jingsniew tam: Ka Hannah Devane bad ka Amy Woodman
1637 - U Isaac Beeckman, u riewstad Dutch (b.
Hynrei haba u Escriva u la sdang ban hikai ia kane, katto katne ki Jesuit ha ki snem 1940 kim shym la sngewthuh ia u.
La thmu ban pyniasoh lang ia ki jaka buh suinbneng ba la tyrwa jong baroh ki tnat suinbneng kiba iashim bynta: ka Space Station Freedom jong ka NASA, ka Mir-2 jong ka Russia (ka nongbud ia ka Mir Space Station, kaba ka tynrai jong ka mynta ka dei ka Zvezda) bad ka Columbus jong ka ESA kaba la thmu ban long ka ka spah kaba ieng marwei.
Ka la iap ha ka ding ne ka la jah bad ka la paw ha ka QE2.
1993 - Roy Kim, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Korea
Ka Emerentia von Düben (1669-1743), ka lady-waiting, kaba ieit eh da ka Ulrika Eleonora, ka Mahadei jong ka Sweden
U Chris Darkins (kha.
Ka Paleography ka long ka jingpule ia ka jingthoh kti hyndai.
2000-01 - Palmese
1943 U Nelson DeMille, u nongthoh kot na America
Ka Web jong ka Kafe jong ka Ripawlik
U Capela u dang don tang 15 snem ka rta ha ka por ba u ïalehkai ha ka European Junior Championship.
917 U Liu Yan u pynbna ia lade kum u Syiem, da kaba seng ia ka jylla Han kaba shathie ha China.
October 23, 1956 Ka jingkhihwin jong ki nong Hungary ka sdang.
Ka la trei kum ka nongdro dur haduh laiphew snem.
Ka Africa Indian Ocean Mediterranean South China Sea (AIMS)
Ha u Nailur 2018, u Shepard u la shah jied kum u Dickson County Commissioner.
Ki dewlynnong Sunda ki dei ki bynta jong ka arc jong u lum ba mih ding, ka Sunda Arc.
Ia kane la pyniasoh bad ka kor kaba pyntreikam ia ka bellow, kaba phah ia ka Iyer sha ki tnat.
Ha ki 7 snem ba ka la leit jingleit, ka la kham sngewtynnad ban leit kjat sha ki jaka kiba jngai tam.
Kane ka show ka don ïa ki phang pdeng kiba khlaiñ bha jong ka LGBT bad la batai ïa ka kum ka ‘show tv jong ki kynthei kynthei’.
1861 - Ka thma pohïing ha America: Ka Union Army ka la jop ban pynïar ïa ka buit khanglad jong ka da kaba ïoh kurup ïa ki kut jong ka Confederate ha ki Centre Banks jong ka North Carolina.
Missisoga (11)
Donkam tang ka jingtih kaba la thmu ban shna ia ka tnum jong ka thliew da kaba pyndonkam da ki dieng lane ia u mawshun ha ka jaka ba shong ha ki kynroh.
Ka bniat ka long kaba lyngkot na ka bynta u sim rit, ka jrong 1.8 cm ne 0.7 inshi.
ka dei ka kotkhubor manga shōjo Japan kaba mih shiteng bnai kaba la pynmih da ka Hakusensha.
Ki kmie ki kpa kiba pher bha: Ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon – U Syiem Gripploun, u nongkem kulai, u nongbishar jong ki phari, u nongap, ki nongïaleh pyrshah ïa ki phari, ki nongpeit bniah ïa ki sniang, u Arthur, ki arches ba la pyndait da ka ksiar
U Woodward u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka Loire
Ka jingjop ha Normandy ka mih na katto katne ki daw.
U Fossey u la pule ia ki Gorilla lum ha Rwanda namar ka kot.
Hadien ha kane ka show u Archie bad ka Edith ki pynheh pynsan ia kawei ka samla kaba kyrteng ka Stephanie Mills kaba la shah iehnoh ha u kpa bad ka kmie jong ka (ka para jong ka Edith).
Bun ki briew ki sngewtynnad ban peit ia ki video jong u Maru bad peit ia ki dur jong u ha ka website jong u.
Ka thup jong ki shnong
Timor Cockatoo, Cacatua (Cacatua) sulphurea parvula (Bonaparte, 1850)
Hadien ba ki la kem bad bam ia u mrad, ki Japanese weasel ki ju sngewtynnad ia ka jingshit jong ka thliew jong u mrad hadien ba ki la bam.
U Perry u la shongkurim ia u nonglehkai comedy bad actor jong ka ri Britain ha ka 23 tarik Lber, 2010.
Ka Internet ka long ka lad pyniadei kaba heh tam ha ka pyrthei jong ki computer.
Baroh arngut u Wollheim bad u Carr ki la iehnoh ia ka Ace ha u snem 1971.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ S7 Airlines Flight 778 ka la hap ha ka kynroh ba la shna da u maw tang hadien ba ka la hiar, ha kaba la khlad noh ïa 122 ngut ki briew bad bun kiba mynsaw.
Wah Charles
Kumba 30% ki briew kiba sah hangne ​​ki dei kiba wan na ki ri nongwei.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam hadien ha ka Balang Roman Katholik na ka bynta u Pope.
Ka imlang sahlang ka burom
La kynnoh ba kane ka jingpang ka la mih tynrai ha ka tyrpeng, kaba u Daniel u la pynmynsaw ha kaba u la siat ia ka safe jong u ha ka jingbitar haba um lah ban plie ia ka ha kawei ka step ha ka jaka trei.
Ia u Austen la kha ha u snem 1773 ha Steventon, Hampshire.
1847 - U Thieu Tri, u Patsha jong ka Vietnam (b.
Ka Joanne Woodward – Ym don jingsiew shwa
Haba la pynkhluit ia ka, ka pynlong ia ka umphniang ba jyrngam ba jyrngam, ka bismuth(V) oxide.
Risaw 13 - U Pee Wee Gaskins, u nongpyniap briew na America (ba iap ha ka snem 1991)
1947 - U Leslie Grantham, u aktor na England (d. 2018)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2016.
Ia ka ham ba la pynkhluit da ka umsoh.
Ki don katto katne ki jaka pule kiba kham halor ha Glendale.
La ai kyrteng ia ki ha ka snem 1954 hadien ba la lap shuh shuh ia ki shyieng.
26 Risaw 1941,ka thma ha Suda Bay.
Ha kane ka phlim, u Edward G. Robinson, ka Aline MacMahon, u Boris Karloff, u H.B.
sying
Baroh ar ki pyndonkam ia ki field magnet ba la pyndonkam jur (H0) khnang ban ioh ia ka jingpynphriang bad ka jinglong sngur kaba heh bha ban pynpoi ia ka jingpynpaw spectral.
Kane ka kynhun thymmai ka la mareh nyngkong eh ha ka Australian Grand Prix ha ka snem 2009 ha ka 28 tarik u Risaw 2009, ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 1 bad 2 ha ka jingïakhun ïalehkai.
U im ha kiba bun ki bynta jong ka Aphrika Mihngi.
1630-1640: Ponhea Nu
Ka X-30.
Ka sla nongkyrshan jong ka AC/DC
Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynpra ïa ka ïing syiem jong ka ïing syiem Maruoka.
La ai khusnam ia kane kum shi bynta jong ka Nishagandhi Dance and Music Festival, kaba ju pynlong ha u bnai Jymmang man la u snem.
GLC – nongrwai ba pawnam, nongrwai, nongrwai ba kongsan
Ka kompeni ka pyndonkam ia kane ka kopi ban ia ka ”Ngi thied ia ka kot jong phi” ban pyni ia ka jingburom ia ki nongthied.
147 GTA, ka kali kaba heh bha jong ka 147 hatchback
Ka dorbar ka la ialang ha ka sien kaba khatduh naduh ka snem 1562-63.
Shanks
U la bat kum u Chairman jong ka Council of Ministers naduh u snem 1975 haduh 1987.
Ki la pyrshang ruh ban long kiba khuid mynsiem ha baroh ki liang.
Ka HMCS Chaleur (MCB 144) ka dei kawei kaba la shakri ha ka shipai duriaw jong ka Royal Canada haduh lai bnai shiteng ha u snem 1954 shwa ban die noh sha ka shipai duriaw jong ka France ban long ka La Dieppoise.
Gremlins (1984) (u nongpynmih)
Peyton Randolph (10 May 1775 – 23 May 1775)
Mynta ki don ha Bergen.
Ka Fort Orleans (teng teng la khot ka Fort D’Orleans) ka dei ka kut kut jong ki Phareng ha ka ri America kaba la synshar phareng.
U Dwight Schultz, u aktor
U Taylor u la pyni wat ha ka por ba u Obama u la shah pynskhem arsien.
Ia kane la ju khot bakla teng teng "ka jingkylla jong ki pateng", hynrei ka pher bak-ly-bak na kaei kaba jia ha ki jingthung bad katto katne ki protis.
1231 (Kangi 3, 3 bnai): La pynlong ia u Yoritsune kum u General jong ka liang kadiang.
Ka don baroh ki jingrwai kiba la pynmih haduh u snem 1998, ha kaba la pynmih ia ka.
Plaid Cymru - 3 .
Beni 'ali chbab
Ka Opera Mynta ka sngi - U Giulio Cesare Libretto
Ka jingleit wad bniah jong ki Coast Guard ka la pyni ba kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba rit ha ka ïew, kynthup ïa ka jingshah pynpra jong ki tnum, ka jingshah pynjulor ki liang jong ki jingtei, bad ki dieng kiba la shah pynhap.
Ki jinghikai-na-ka-Blaiseron (52284)
Kine ki dei na ka por Devonian ha ka juk Palaeozoic.
Katkum ka jingong jong u, "Ki shipai bad ki riew sain pyrthei ki la ioh ia ka khubor."
Ka jingmih
Ka Sabine Weiss ( Weber; 23 Kyllalyngkot 1924 – 28 December 2021) ka dei ka nongshon dur na Switzerland-France.
Ha ka dawai ia ka ketamine la ju pynrung ha ka snam ne ha ka sniehdoh.
Kat kum ka khana pateng haba kam ju iam ha ka por ba kha ia ka, kumta hadien kata la ai kyrteng ia ka ka Lin Moniang kaba mut Silent girl ne silent young female.
Kawei ka long ba U Blei U la ai ia la u khun, U Jisu sha ka pyrthei ha ka por Khristmas.
Ka ktien Makedonia (македонски јазик, makedonski jazik) ka dei ka ktien Slavic ba la kren kham bun ha North Makedonia.
U la ïalehkai na ka IFK Norrköping.
Point (ice hockey), ka kol ne jingiarap ba u nongialehkai u kamai ha ka por ialehkai
La batai kumba 1150 jait.
Ka kmie jong u, ka Ruth O’Brien (nee Reardon), ka dei ka nongiasaid ain bad ka paralok ha ka kompeni Ropes & Gray na Boston.
U Alberth Elis
Dachlovka
Ha Puerto Rico ka la leit skul naduh klas k-8.
Kyrdan pule
Ia kane ka jingrwai la buh loop ha ka website jong u Scott Morrison da u hacker ha u bnai Lber 2018 ban kynthoh ia ka jingleh jong u Morrison.
U Right Reverend Vincent Paul Logan (30 Jymmang 1941 – 14 Jymmang 2021) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na Scotland.
U la long u nongieit jong ka Carlotta Grisi ha ka snem 1836, bad u la shna ia kiba bun ki bynta jong ka ha ka Giselle ha ka snem 1841.
1999
Ki octave ki bud ia u A1, u A2, bad kiwei kiwei.. U A7 u long katto katne ki pitch kiba kham duna ban ia u C8, u note uba heh tam ha ka piano standard.
La pynduh: U Khristan Evans
"Ka Jingshai" – Ka Madonna
U Savigliano u la thoh ia ka kot shaphang ka Bianca’s Kids ha u bnai February 2015.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Newport.
U Kliford
Teng teng la pyndonkam ia ki jingjahthait ba kham slem ban ailad ia katto katne ki jingtreikam jong ki khniang jingpang ban tei ia ka jingsma.
Saint-Martin-de-Lais
U Christie u la pynpaw ba u ngeit ba ka tnad ïada mariang jong ka New Jersey ka long kaba heh palat bad ka "pynïap ïa ka kam" da kaba pynslem ïa ki jingai jingbit.
Ka Richmond ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka 23 tarik u February, ka JYJ ka la pynmih ia ka phlim kaba 90 minit kaba la ai kyrteng “The Day”.
Hynrei haduh ka snem 1935, ka Supreme Court ka la shong ha ka Capitol jong ka ri America.
Ha u snem 2013 u Hirsi Ali u la long u nongshong shnong jong ka US.
U Barry u la khlad noh ha ka step jong ka 9 tarik December 2009 na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Woodland Hills, California ha ka rta kaba 90 snem.
Kiba duk (phlim)
Kyllalyngkot – U MEP jong ka Italy bad u President jong ka European Parliament u David Sassoli u la khlad noh ha ka shuki ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Union for a Popular Movement (ha ka ktien Phareng: Union pour un Movement Populaire, UMP), ka la long ka seng saiñ hima pdeng kaba don sha ka liang kadiang jong ka ri France.
Ki shnong barim jong ka Hollókő bad Rimetea bad ki sawdong sawkun jong ki .
Ki nongialam bar ri ruh ki la kynmaw ia kiba iap da kaba pan ban pynher ia ki lama jong ki ha ka por kaba shiteng.
Namar kane, kawei ka kynhun ki briew ka la rai ban iasoh lang bad sdang ia ka kynhun ban pynkylla ia kiei kiei.
U la pule ha Kassel Gymnasium bad nangta ha ka skulbah Bonn.
Ki kham bunsien ki long kiba la shna da ki pyroxene kiba duna Ca, ki pigeonite, bad ki plagioclase (anorthite) kiba riewspah ha ka Ca.
U Lewis Stone ha ki phlim jong ka New York Times
"Ka Kynthei kaba kham sngewsih hynrei kaba kham stad".
Ka Thazhava ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Karunagappally kaba don ha ka thain Kollam jong ka ri India.
Ia ki nongpyniaid la jied hadien ba la jop ia ka jingkyrpad na ka bynta ka jingpyniaid.
Ka skulbah ba plie jong ka ri Netherlands
Ka la jop ia ka Takma Ksiar bad la thied ia ka da ka Sorkar Phareng.32 Namar ka takma ksiar, u Courbet u la lah ban pyndait ia ki dur jong u ha ki Salon Exhibitions khlem da phah peit shwa ia ki da ka kynhun bishar.
Ka Gunnel Märtha Ingegärd Lindblom (18 December 1931 – 24 Jymmang 2021) ka dei ka aktres bad ka director na Sweden.
U Elon u sdang ia u roket bad u leit biang sha suinbneng.
La pynkup burom ia u kum u "Syiem jong ki Syiem" jong ka hima Persia.
Ka la long ka bor ba donbor ha Africa Sepngi.
U dei u khun blei shiteng jong u blei Hermes jong ki Grik.
U Marsh u la ioh ia ka jingpang Parkinson ha u snem 2004.
La kha ia u Fanning ha Conyers, Georgia.
U la don ruh bad ka CTV ha kaba pynpaw ïa ki jingïalehkai Olympic ha ka snem 1994 bad ïa ki jingïalehkai Basketball jong ka pyrthei ha ka snem 1994.
U Mandur u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2020 ha Budapest, ha ka rta kaba 62 snem.
Dr. Strangelove lane: Kumno nga la nang ban sangeh ban khuslai bad ban ieit ia u bom - u Stanley Kubrick, u Peter George, u Terry Southern
Kum u nongialehkai bad u coach hapdeng ki snem 1950 bad 1975, u Noren u la long u dkhot jong ki phra tylli ki kynhun ialehkai ha ka pyrthei.
Ki don bun ki jait jong ka "10.0" Linux ban shim.
Ki nuksa na ka jaka kaba heh 15 hektar ki don ki allele kiba iadei dur bad ki bynta jong ka DNA jong ki metochondria.
U Dragomir Hurmuzesku
Nangta ki khang ia ki shyntur jong ki bad ki tduh ki pynkhih ia ki snier.
U Sir Henry Clinton, u heh shipai jong ka ri Bilat
Charron (17091)
Ia ki jingtei kiba lah ban iada na ka jingkhynñiuh jumai la shna khnang ban lah ban shah ïa ka bor pynjot jong ka jingkhynñiuh jumai.
Ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba ar kaba heh tam.
Ki ju iadei bad ka jingthew.
Katkum kawei na kine ki jingthoh:
Ki dkhot jong ka kynhun ki shad lang.
U Ioannis Paraskevopoulos, u nongsynshar bank bad u riew sain hima sima na Greek
Bad, u la iarap ia ka Philadelphia ban buh ia ki jingpyni jong ki ia ki mawkordor.p218 Ha ka snem 1877 u la lah ban thied shiteng na u nongthoh mariang jong ka ri America.
Julia Child – ka nongshet jingshet, ka nongthoh bad ka pawnam ha ka TV
U long uwei na ki khnai dieng uba heh tam ha ka ri America.
Haduh u snem 2020, ka Robinhood ka don 13 million ngut ki nongpyndonkam.
Ka lynnong III ka buh ia ka tnad bishar jong ka sorkar.
Ki ju kha khun ha ki thliew ha ki dieng.
Ka long kaba pynsniew ia kiba bun ki nar haba la pynkhluit.
Ka dang long ka jaka jong ki France.
"Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur," ka jingrwai jong u Nongpynim Nar.
Ka Division jong u Martin ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
U la long myntri ka tnad jngohkai pyrthei naduh u snem 1995 haduh u snem 1996.
U la bteng ban leit jingleit bad ban pule bad trei ha ka por ba u dang trei, khamtam ha England (1971), ha Nigeria (1977) bad ha America (1979).
Ki Taliban ki la pawnam ha kylleng ka pyrthei namar ka jinglehbein kaba sniew bha jong ki ia ki kynthei bad ki khynnah kynthei, da kaba kyntait ia ki hok longbriew manbriew.
Ka jingmih kaba sngem (2009)
Ka jaka pynkut ha Edinburgh Waverley
Ha ki por pdeng, ki briew ha Europe ki shna kham duna ki map.
Ka la ak ha ka drama comedic ka Forget Me Nots, bad kan sa ak kum ka Donna ha ka phlim The Carrie Diaries.
Ka Freedom from Want ka dei ka jingdro jong u Norman Rockwell bad ka dei kawei na ki saw tylli ki jingdro jong u kaba la khot ki saw tylli ki jinglaitluid.
Kawei pat ka kyntien ba la ai jingmut "kum ka kyrteng kaba kham batai ia ka jinghikai" ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka rai kaba iadei.
Ka la poi ha ka kyrdan #15 ha ka thup jong ki nongrwai jong ka US.
Ki Bank jong ka ri India
Kane ka ri ka la mih haba ki briew jong ka ki la rai ban iakhlad noh na ka ri Serbia bad Montenegro ha ka 21 tarik Naitung, 2006.
Hadien ka Naughty Dog, kiwei pat ki kompeni ki la shna shuh shuh shibun ki jingialehkai ha ka Crash Bandicoot series, bad ym tang na ka bynta ka PlayStation.
Ki jingpang malaria kim dei na ki khniang jingpang: ki mih na u khniang protozoan ba la injek ha ka snam da u khniang.
Ki upazilla ki long:
1923 U Kent Lee, u Rangbah Admiral jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ki jait kulai kiba long kum ki Spitz ki don ka sniehdoh kaba jrong bad kaba jylliew bha kaba ju long kaba lieh, bad ki shkor bad ki shyntur kiba jrong.
Ka Centre na ka bynta ki nongbah ka pynmih ia ka kaiphod man la u snem shaphang ki 64 tylli ki nongbah kiba heh.
1950 Amy Madigan, ka aktres na America.
Metropolitan Borough jong ka Kensington
2016-17
Ka lad kaba suk tam ban batai ia ka ka long ban trei lyngba ka nuksa kaba shisha.
1963 - Ha Miike Coal Mine ha Miike, Japan, ka jingbthei ka la pyniap 458 ngut ki briew bad 839 ngut ki la shah sumar na ka daw ka jingdih bih carbon monoxide.
U Muse u la sdang ban leit jngohkai biang ha u bnai May 2005, hadien ba u la dep ia ka album.
Ka ïing jong u Homberg (Switzerland ha ki por pdeng)
Katto katne ki kynhun niam, kum ka nuksa ki Franciscan, ki Dominican bad ki Carthusian ki leh ia ka jingmane.
Wat la ka show kam shym la neh slem, hynrei ka la die bha haba la pynmih ha ka DVD bad ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ki nongkyrshan.
Ka Krishnagiri ka dei ka District kaba don ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
U la long ruh uwei na ki nongdro dur Dominican uba nyngkong eh ban leit sha Cuba, ha ka por ba kane ka jait jingleit kam shym la shah da ka sorkar Dominican.
Ka Aswan Low Dam lane ka Old Aswan Dam ka dei ka dam kaba don sha shiliang ka wah Nile kaba don ha Aswan ha Ijipt.
Shawinigan ki nongialehkai Cataracts
Kumba u Richard Pearce-Moses u la thoh.
1995 Dan Raphael Ka sniehdoh jong ka glass
Ka long ka jingleh briew.
U qaghan (syiem) ki Kyrgyz u la pyniap ia u qaghan Uyghur bad u la pyllait im ia ka Syiem Taihe.
Laverne & Shirley (ki nongak phlim naduh ki snem 1976-1982)
Ki Jutang kim tip ia kane bad ki pyrshang ban pynbthei ia ki Halos kum shi bynta jong ka jingiathuhlypa niam kaba bakla.
U Jack-5 um don ha kano kano ka jingialehkai Tekken kum u briew uba lah ban ialehkai, hynrei lah ban iohi ia u ha ka phlim ba sdang jong ka Tekken 5 (ia kine ki Jacks la phah ban pyniap ia u Heihachi Mishima).
Ki dur satellite ba la jied jong ka jaka test nuclear Novaya Zemlya (jingshngain ha ka pyrthei).
February 16 - Ka Lesley Gore, 68 snem ka rta, ka nongrwai ("It's My Party") bad ka aktres (Batman) na America, ka jingpang cancer.
U Dougie Poynter kum u Alex
Caldas da Rainha, Portugal
Ngi donkam da ka Microscope ban iohi ia ki.
U mascot jong ka klob u dei u Ronnie the Rhino, uba la pynithuh ha ka por ba ka klob ka la kylla kyrteng.
- LTV
Ka Meredith ka la leit sha kawei ka skulbah ha Perugia, Italy kum shibynta na ka jingpule jong ka.
Ki phlim shaphang ka jingleit jingwan ha ka por
Namar ba ki bnai thymmai ki jia kumba man la ka 29.53 sngi hynrei ka snem ba la buh da u Pope GregoryXIII ka long 365.2425 sngi, kumta ka shuti jong ki nong China ka kynriah sha ki sngi bapher bapher man la u snem.
1984 "Endstation Sehnsucht" (Hansa)
Opp
U Eddison u la khlad noh ha ka 14 tarik u December 1991 ha London, England na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 83 snem.
"Ka jingktah jong ka halo" - 3:14
Ha ka snem 1949 la pynduh noh ia kane ka klob bad la sdang ia ka bynta ialehkai phutbol ha ka kyrteng kaba mynta ka SC Rheindorf Altach.
Mynta ki long kyrpang namar ba ki kha pylleng, katba ki Nectophrynoides pat ki kha ia ki khun kiba la san pura bha.
1912 – U John Kege
U la shah pyniap ha u khynnah skul ba sniew jong u katba u dang pyndonkam ia ka Muhor Jingiap jong u Reaper.
Aslan
La pynbeit da u Pablo Guerrero Gutierrez.
1945 - U Johnnie Walker, u DJ bad u nongpynbna khubor jong ka ri Bilat
U long uwei na ki katto katne ngut ki briew kiba lah ban kam ba u la thaw ia ka telebishon.
Bainville-aux-miroirs (54042)
Ka lynti bus 9 sha Aschaffenburg
La ju pyndonkam ia ka ban peit ia ka jingeh.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ia kane ka kynhun iaid lieng la seng ha u snem 1934.
Ha kane ka por baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki la iap noh.
Roraima (ka nongbah Boa Vista)
Ki Jingjia ha ka juk Eiwa .
Ïingdorbar- Ka Ïingdorbar ba shapoh
Ka ioh ia la ka lynti da kaba ai ia u ia ki bynta kiba rit jong ki jingbam ba bang jong ka.
U Norris u sah ha la iing ha Dublin.
Chi Rho - Ki dak Grik Chi bad Rho ki long ki ar tylli ki dak banyngkong jong u ‘Khrist’ ha ka ktien Grik: Christos.
U Kaine u la jop da ka 51%, katba u Kilgore u la ioh 46%.
U dei uba na Fukuoka, Kyūshū.
Ka jaka buh jingthoh ha ka jingshisha ka dei ka bynta jong ka Arakkalkettu(Iing Syiem Arakkal).
Ki khanatang jong ka Asia.
Kham bunsien, ka jingmaham ia ka jingpynkhein ia ka hok longtrai yn sa pyni ha kaba sdang jong ki lad pathai khubor ban maham ia ki nongsngap pyrshah ia ka jingpynkhein ia ka ain jong ka hok longtrai.
Katkum ka jingong jong ka tnat pule jong ka Italy, ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkylla ïa ka axis jong ka pyrthei da kaba .
La ju khot ia ka kum ka kynhun runar Baader-Meinhof .
Ha ka snem 1813, u la ialam ia ka jingleit kaba nyngkong eh kaba la tip da ki nong Europe sha shiliang ki lum Blue.
U Geraldo Humberto Flores Reyes (9 Naiwieng 1925 – 17 Naiwieng 2022) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Guatemala.
Haba ka Sudan ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1956, baroh arliang ka Egypt bad ka Sudan ki la dawa ia ka jingsynshar halor kane ka jaka.
Ha ka 11 tarik Nailar 2017, la pynlong ia ka jingbishar ban pynskhem ia u Tillerson ha ka Congress.
449-472.
Ka Wah Glinšca
Ha kaba sdang jong ka snem 1940, namar ka jingsynshar jong ki Nazi ia ka ri Netherlands, ka longiing Frank ka la shah set ha Amsterdam.
Une u Syiem Arthur u pyni ia ka jingkhraw da kaba pynlong ia ka jingsuk hapdeng ki artylli ki jaitbynriew kiba hakhmat eh ha ka ri Bilat ha ka juk jong u.
U Jenner bad u Rapper Travis Scott ki don ïa ka khun kynthei kaba kyrteng ka Stormi Webster kaba la kha ha ka 1 tarik u February 2018 bad uwei u khun shynrang uba la tip kyrteng kum u Wolf Webster uba la kha ha ka 2 tarik u February 2022.
U Rushes u dei u jingbam ba kongsan jong kiba bun ki jingbam jong ki mrad.
Ka kynthei ka kha 1-2 tylli ki khun.
Kristinehamn
Kane ka long namar ba u Christopher Columbus u pyrkhat ba ki America ki dei ki India, bad ba ki trai ri America ki dei ki nong India.
Ka ANSA ka dei ka seng kaba khlem kamai.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2003.
Ki kut ki don 16 tylli ki square kawei kawei.
La batai ruh ia u mrad khlaw jong ka Loch Ness kum u hati, u blang bad kiwei kiwei ki mrad.
Ka Boeing Company (McDonnell Douglas mynshuwa) ka pynneh ia ka jingpynmih ia ka liengsuin kit shipai C-17; ki jaka maramot ia kiwei pat ki liengsuin Boeing bad McDonnell Douglas/Douglas (kynthup ia ki liengsuin DC-9 bad DC-10 kiba pawnam) ki don ruh ha kad liengsuin Long Beach.
Ka la ong ba u Trump ruh u khot ia ka “Miss Housekeeping” namar ba ka dei ka Latina.
Ia kine ki ryntieh gossamer la shna na ka dewbilat na ki bnai Amalthea bad Thebe bad la ai kyrteng ia ki.
Ym don jingiapher hapdeng kiei kiei kiba kyntang bad kiei kiei kiba kyntang.
Ki lai ngut shipara — u Warlimpirrnga, u Tamayinya (ba la tip mynta kum u Thomas) bad ka Walala — ki shong kham bunsien ha Alice Springs.
Ia ki kali ialehkai la shna sawdong ka engine, bad ka jingkhih kam da long kaba kongsan than.
Kiwei pat ki jaka ba jrong ki don ha u pud u sam jong ka thain Basin bad Range.
Ki Gharial ki don ka lain ba shabar jong ki shyieng kiba jem, kiba jem ne kiba don ki shyieng kiba jem nalor ki shyieng kiba don ki shyieng.
Rohama Tehsil (Rafiabad)
Kane ka nongbah ka don shibun ki jingtei kiba pawnam, kum ka Alhambra, ka Cathedral, ka Alcaiceria, bad ka Corral del Carbon.
La khot ia ka “Tripoli italiana” ha ka ktien Italy bad la khot ia ki nongshong shnong “Tripolini”.
Ki la ialeh pyrshah ia U Blei, uba la jop ia ka thma bad u Mikhal (peit ia ka Kitab Jingpynpaw lynnong 12) U Blei u la phah ia ki ksuid kiba sniew sha ka phatok kaba ki khot ka Dujok bad kim lah ban iohi ia U Blei mynta na ka bynta ka jingpynshitom.
Ka long ka jingkylla kaba sniew ha ka jinglong ba rit tam jong u briew.
Ki riewstad German
2004 - Baroh ha ka por
U Michael James Hegstrand (12 tarik u Naiwieng, 1957 – 19 tarik u Lber, 2003) u dei u nongialehkai professional wrestling na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) bad ka World Championship Wrestling (WCW) hapoh ka kyrteng ring, Road Warrior Haw.
Ha shilynter ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi jong ka Kōchi, ka jingkiew jong ka um duriaw ka long 7.7 m. Ha ki katto katne ki jaka ka kiew haduh 10.2 m .
Ki longïing kiba duk ki kham bam ïa ki jingbam kiba kham sniew ban ïa ki longïing kiba kham riewspah.
Jumanji: Ka kyrdan kaba bud (2019)
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha ka ri Bilat
Ha ka snem 1961 u Carroll u la long u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah jied sha ka dorbar sor (1961-1964) bad hadien u la long u nongmihkhmat uba lieh ba nyngkong jong ka Richmond (1964-1965) lane kano kano ka nongbah America kaba heh.
Ka jinglong president jong u ka la kut noh ha ka jingrisaiñ hadien ka jingïakhih jong ki paidbah pyrshah ïa ka elekshon kaba la ïakynad.
Ka pyrthei shna phlim jong ka Marvel, kumba la tip ia ka, ka la nangroi sha kawei na ki kompeni ba kamai bha ha ka histori jong ki phlim.
Nangta u la shah jied sha ka Senate, naduh u snem 2001 haduh u snem 2007.
U la long uwei na ki nongmareh motocross uba la jop bha uba la ïakhun ha ki lympung ïalehkai motocross ha ka pyrthei ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka Etymology bad kiwei kiwei ki kyrteng .
Ka Merritt ka dei ka jaka ïalehkai jong ka BCHL (British Columbia Hockey League) kaba la khot ka Merritt Centennials kaba dei ka kynhun ïalehkai ice hockey kaba rim tam ha kane ka league.
Ka long 3 km (2 mi.)
Ka la mih ha u bnai Risaw 2001.
Ia ki kot rit kiba don ia ka khubor kaba shi sla ne ar sla la khot "ki kot lyngkdop".
U nongrwai: Projek.R (Ka para jong ka MAYO, ka para jong ka
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka S.L.
U Reed u la pynroi ruh ia ka sap ban khanglad ia ki punt.
Ha u snem 1969, u la seng ia ka EDEK, ka Seng Sain pyrthei Socialist kaba nyngkong eh jong ka Cyprus.
Risaw 3 - U Alec Baldwin, u nongak phlim na America
Ka jingshlei um ha China ha ka snem 1931 lane ka jingshlei um ha ka wah Yellow ha ka snem 1931 ka long ka jingshlei um kaba la jia ha China ha ka snem 1931.
Ka jingiakren ha ka video shaphang U nongialehkai ba khatduh 5
Ki Microwave oven bad ki Bluetooth ki long napdeng kiei kiei kiba pynmih ia ki radio wave ha kane ka band.
U khun jong u u Srikanth Deva ruh u dei u nongpyniaid jingrwai.
Tenjin (天神)
La pynbna ia ka kum ka jinglong trai jong ka Spain ha ka snem 1958.
1961 U Gary Ablett, Sr., u nongialehkai phutbol na Australia
Hynrei ka kyrteng bashisha jong katei ka khynnah ka la paw lypa ha ka jingpynbna jong ka Fuji TV bad ki dkhot jong ka 2channel jong ka Japan ki la pynpaw pyrthei shuh shuh ia ka jinglong jong ka ha ka 18 tarik Iaiong, 2004.
Ka Dark Star Trio): Ki lai ngut ki nongleh bymman kiba la mih na ka kot comic ba u Doyle u ieit eh ki la thmu ban pyniap ia u Lt.
45% na ka jingdie jong kane ka kompeni ka wan na North America.
Ka Alor Setar kaba la tip ruh kum ka Alor Star ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kedah jong ka Malaysia.
U la shakri kum u dkhot jong ka dorbar thain jong ka Basilicata naduh u snem 1980 haduh 1985.
Ka Jean ka dei ka kmie jong ka Rachel.
Ka ain kaba thymmai
August 5 - U Shawn Burr, 47 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings), u la hap.
Ka European Southern Observatory (ESO, kaba la khot thikna kum ka European Organization na ka bynta ka jingwad bniah ia ki bneng ha ka thain sepngi), ka dei ka kynhun wadbniah na ka bynta ka jingstad bneng, kaba la pynlong da ki shiphew tylli ki ri na Europe.
Ia ka Homo heidelbergensis la pynlyngkot da ka kyrteng H. heidelbergensis.
Kane ka pynlong ia ka Chelmsford ka jaka ieng rel "ba rit" kaba bun briew tam ha England (ym kynthup ia ki jaka iakynduh bad ki jaka pynkut rel).
Garth Syiem:
Na ka bynta ki jingbakla ha ki jingialehkai kompiwtor bad video, peit ia ka thup jong ki jingbakla ha ka kam khaii ha ki jingialehkai kompiwtor bad video .
Jingpynkynmaw: Ka thup jong ki jingthoh ka treikam tang haba la pynbeit ia ka list katkum ka kyrteng jong ka park.
Ka jingrwai Homophonic ka la nang long kham kongsan haba ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban thoh ia ki opera bad ki madrigal ha kaba la iathuh ia kano kano ka khana bad ki kyntien ki dei ban iohsngew shai.
Ka Ri America hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan ka la pyrshang ban pynshong nongrim ia kane hynrei kam shym la lah satia.
Ka Matilda jong ka Flanders, ka Mahadei jong ka Hima England (ka la iap ha ka snem 1083)
Ki briew jong ka ri America ki la duh jingsngewtynnat ia ka jinglong mraw bad ki la klet noh ia ka Jacobs bad ia ka kot jong ka.
1927 Marta Kurtág, nongtem piano na Hungary (d. 2019)
(1978) La jied - Ka khusnam Emmy jong ka shnong jong ngi na ka bynta u nongak ba pawnam - Ki phlim drama
Ka jingjaboh ha New York ka hiar da 50% bad ka jingpyndonkam ia u dewiong ha China ka hiar da 40%.
U Gay u la khlad noh ha nongbah New York, ha ka rta kaba 91 snem.
U pipe uba jrong bha u sdang na ka rud duriaw ba shathie jong ka Alaska bad u iaid sha ka rud duriaw ba shathie.
Ki cell Eukaryotic ki don ruh kiwei pat ki bynta, kiba ki khot ki organelles.
Ki soh bad ki sla ki long kiba bih bha.
2018 U Bah Catra, u nongrwai rap na Brazil (b.
Ka phlim ka long kaba la shah niewkor bha namar ki katto katne ki daw.
U la long uwei na ki arngut ki nongialeh Jiw kiba dang im ha ka jingiakhih ha Warsaw bad u nongialehkai ba khatduh eh uba dang im na ka jingiakhih ha ka ghetto ha Warsaw ha u snem 1943.
U Suga u la jop da kaba suk ia ka elekshon.
Lancaster bad Wyr
Lah ban pynkylla ia ka ha ka dur jong ka.
Handel: U Syiem Un Kmen;
Tang kawei ka jaka pule kaba kham shajrong ha kane ka jylla ka dei ka Wayamba University jong ka Sri Lanka.
Ki la shim dur ia kiei kiei kiba i kumba ki dei ki pung hyndai, ki them wah hyndai, bad ki jingkhluit kiba la saphriang kylleng.
U Fonseca u la khlad noh ha ka 25 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 99 snem.
Hynrei ia kine ki rong ym dei tang ban pynlong ia ki jaboh ba kin bha ia ki khmat.
U Cloninger u la ïalehkai ha ka Major League Baseball kum u nongïalehkai ba sdang na ka bynta ka Milwaukee bad Atlanta Braves (1961-68), ka Cincinnati Reds (1968-71), bad ka St.
...KA JINGMAITPHANG KA JINGPYNBNA IA KA LYERIONG KA DONG HADUH HADUH KA POR 1230 PM CDT NA KA BYNTA KA CENTRAL
Kum ka iPhone 6, ka rukom shna kam ailad ia ka iPhone 5C ban ieng kum u maw domino.
Ki praline France ki dei ki jingkhleh lang jong ki almond bad ka shini ba la khleh lang.
Ka thain Riley
Kane ka lah ban jia haba u khynnah ne ki tymmen ki iohsngew ba don kiba la iap.
Ki sa sdang ban bam bad ban jngi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka khusnam Nobel
Ka Jylla Riverside, Kalifornia
1974 U Fredrik Modin, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ki la pynmih ia ka jingpyni, kaba la khot Naduh shiteng sha kawei.
Ki la thaw bad pyndonkam ia ki jingpynmih kum ki lieng torpedo, ki par ba don hapoh um bad ki submarine ha ki ar snem ba khatduh jong ka thma.
Ia ka jingsdang jong ki shiphew tylli ki lynnong ba la ai nombar jong ka novel la batai ha ki ar bynta ba sdang bad ba kut.
1976 - Ka Violante Placido, ka aktres bad ka nongrwai na Italy
Derby, Iowa
Ka North Cascades National Park ka don ha ka tduh kaba shathie tam jong ka North Cascades.
shaphang ka longiing jong ki nongthoh Brontë.
Ka spah snem kaba 20 ha Ohio
Ki la pyllait noh ia u ha ka 4 tarik u Lber shwa ban sdang ka samoi ialehkai ba man ka sngi.
Kynsan kynsan, ka kynthei ka sdang ban iohsngew ia ki jingud khunlung ha kylleng ka iing jong ka.
U la kiew sha kawei ka iingmane ryngkat bad ki tiar liengsuin jong u kiba u la shna na ki dieng willow ne ki dewbilat.
U Henry M. Jackson, u senator ka U.S.
Just 6.5 (2019 – Saeed Roustayi)
Kumjuh ruh, bun na ki paralok jong u ki la lehbein ia u namar ba ki dak ba nyngkong jong u ki thoh "MOE".
Ka la ak kum ka Ruby ha ka show Supernatural.
U pawnam tam namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem Blink 182.
Jingkynnoh
U Cools u pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki shyieng ba shapoh.
1983 – U Yaya Touré, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
U paralok ba jan eh jong u Edmund Hillary, la 22 snem u Hardie u la don ha ka board jong ka Himalayan Trust jong u Edmund Hillary.
1967 – U Scott Weiland, u nongtem na America uba dei u Stone Temple Pilots, Velvet Revolver (d. 2015)
Ki jingjia ki la kham sniew shuh shuh hadien ka jingïap ba sngewsih jong u Ayrton Senna bad u Roland Ratzenberger ha San Marino Grand Prix.
Ka kad lieng Jiwani ka don harud ka duriaw Arabia kaba don ha Elaka Gwadar, Balochistan, Pakistan.
Júbilo Iwata, 八田直樹
Namar ba don ki dkhot jong ki nongialam Zionist kiba sngewtynnad ia ka jingmut, pynban la pynsah ia ka jingsuk ha ka jingiakhih namar ba ki la jied ban sdang ia ka komiti ban peit ia ka jinglah.
Ki parish sor ki dang iai bteng ban don, bad la ju pynkylla ia ki pud ki sam ban long kumjuh kum ka distrik sor ne ka shnong sor ha kaba ki don.
U la long u nongmihkhmat jong ka jylla Michigan bad u nongmihkhmat jong ka Detroit.
Uwei u nongthoh bym kwah ban pynpaw kyrteng ha ka offroad.com u la ong: “Ngam Tread Lightly”.
Ka South Cheshire ka don ka jingïadei kaba khlaiñ bha bad ka North Staffordshire (thikna ha ka thaiñ Midlands), bad ka North Cheshire bad ka Merseyside bad Manchester (baroh ar thikna ha ka North England).
Ka ai ruh ia ki dak ki bym print shisha, hynrei ha ka jaka kata ki synshar kumno ban pyntreikam ia ki jingthoh.
Jan man la ka nongbah Grik ka don la kumno kumno kawei ka palaestra bad katto katne ki nongbah kiba heh ki don katto katne.
Ka America ka ieid ia ka MOA (2010)
U long u khniang uba khraw ia u kew.
Hufty (pynsawa da u Oliver Dillon): U hati uba ieid bha ia ka jingrwai bad ailad ia ki paralok jong u ha ka rel jong u.
Ki daw kiba ju pyndonkam ia ka ink kaba lieh ki kynthup:
Namar ka jingpang shini la hap ban ot noh ia ka kjat ba shapoh kadiang jong u.
U nongdro u la pynmih palat 5,000 tylli ki jingdro.
Ka Puy-de-Dôme ka dei ka tnad jong ka ri France kaba don ha pdeng jong ka ri France ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes bad la ai kyrteng da u lum ba thiah lyngngai u Puy de Dôme.
Mynta ba la rakhe la jan arphew snem ha ka online, ka emailSanta.com ka ïoh kumba 1 million tylli ki email ha ka shisnem.
Ka dei ka kompeni ialehkai video.
ka tynrai ba la pynphriang: ki don bun ki tynrai kiba leit sha baroh ki liang
Ha u snem 1981, u Videla u la hiar shuki.
Ka iasoh bad ka nar(I) chloride ban pynlong ia ka nar(II) chloride.
Ha u bnai May 1920, ka la don ka jingiakhih kaba jur pyrshah ia ki shipai Red Army jong ka Soviet Russia kiba bat ia ka ri ha Ganja, kiba kwah ban pynioh pat ia ki Musavatist ha ka bor synshar.
Ha kaba sdang jong ki snem 1960, ka Quebec ka la iaid lyngba ka Quiet Revolution ha kaba ki politician ki la pyniakhlad ia ka bynta jong ka balang na ka bynta jong ki seng sorkar ha ka rukom kaba ki khot ka jingpynlong niam.
Ka pynpaw ia ka jingktah kaba jylliew jong ki Khristan bad ka ai ia ki jingpeit babha ia ka Palin bad ki nongkyndong ba marjan.
Kum ka nuksa, la khot ia u Kudzu "U khniang uba la bam ia ka thain Sepngi" namar ba u la jah noh na ka jingpyniaid ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
La pyni nyngkong eh ia ka ha u bnai May jong uta u snem.
Ka thain kam shym la phah ia ki nongialehkai sha Oslo na ka bynta ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1952.
U Adams u la shong kurim bad ka stad pyrkhat ka Marilyn McCord naduh u snem 1966 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
1978 - U Herbert Sutcliffe, u nongialehkai kriket na England (b.
Ki paralok ba khraw: Ka jingpyni ba pawnam jong ki bor ba khraw - Zan, Gleek
1863 U Sam Houston, u President jong ka ri Texas (b.
Ha ka por ba dih, ka jingbam ka iaid lyngba ki katto katne ki dkhot met kiba ki khot ka shyntur, ka shyntur bad khatduh eh ka kpoh.
1589 ngut kiba iap
U la long u nongtem tynrai bad ka kynhun tem rock Molly Hatchet naduh u snem 1976 haduh 1983 (kynthup ïa ka jingrwai ba pawnam jong ki ha u snem 1980 "Flirtin' with Disaster" ) bad 1984 haduh 1991.
Ka Castell ka don ha ka lum kaba shaphang sepngi jong ka Mittelgebirge Steigerwald ha Kitzingen jong ka Franconia.
1899 – Ki Boer ki la sdang ban ker kut ia ka shnong Ladysmith kaba la bat da ki phareng kaba 118 sngi ha ka thma Boer kaba ar.
U Laxer u la khlad noh ha ka 12tarik Iaiong 2018 ha Culver City, California na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 91 snem.
U Dabid Sandeman – flute
Ai jingmut ia ki polisi bad ki buit treikam na ka bynta ban kyntiew bad pynroi ia ki karkhana jong u myntri ka khaii pateng bad karkhana ha ka pyrthei
5 (Kam.
Ka jingmih jong ka elekshon jong ka Grünen ha Baden-Württemberg ka ju long kaba palat ia ka elekshon kaba ju long na ka bynta ka party ha Germany.
Ka Creuse ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 120,581 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Khnang ban pynmih ia ka dur kaba shai bha, ka jingplie ka hap ban long kumba 1/100th na ka jingjngai na ka screen, lane kham duna.
Dan Dare: Pilot jong ka Lawei – Ka Mekon
Richmond station ka dei ka station rel kaba don ha Richmond, Australia.
ka jingstad ain kaba bniah ka kylli ia ki jingkylli kum, "kaei ka ain?"
WarioWare Gold 2018, Nintendo 3DS
Ka Jacqueline Bisset, ka nongak phlim, ka la san la rangbah ha Tilehurst ha ka ïing rit kaba la shna ha ka spah snem kaba 17, ha kaba ka sah mynta shi bynta jong ka snem.
La pyndonkam ia ki jingpyniasoh bapher bapher.
Ki General Zionist ki kyrshan ia ka jingialam jong u Chaim Weizmann.
U Julius Henry Marx lane u Groucho Marx (2 tarik u Lber, 1890 – 19 tarik u August 1977), u dei u nongthoh lehkai na America.
U Villeneuve um shym la lah ban niah kali namar ki jingeh hadien ba u la shah aksiden ha ka German Grand Prix.
U Haines u la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 1896 ha Waukegan, Illinois, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki skim Ponzi ki sngew sarong ba ki don ki jingiadei kiba kyrpang bad ki tyllong kiba eh ban shem.
KI JINGPYNBNA.
Ia ki kynja potassium la khleh ha ka sulfuric acid ban pynmih ia ka potassium sulfate, kaba myntoi ha ki sboh.
Markus Eitl - u nongiarap coach
U Oleksiy Valeriyovych Honcharuk (; la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1984) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Ukraine.
"Ka jinglehkai ba la shna da ka kynta/Phi lah ban khot ia nga Al" (2007) UK #N/A
Ki kyntien shipai
Dei u Lord Arcanon uba la siew ia u Sledge ban wanrah ia u ia ki mrad khlaw kiba shyrkhei tam jong ka galaxy ban pynlong ka kynhun shipai na ki.
Ka Hausjärvi ka dei ka shnong kaba don ha Kanta-Häme, ha Finland.
1970 - 1980
Bays bad ki surok ha Funafuti
Ia ka "K" ba la pynshai ha ka jingthoh logo ha jrong jong ka Sky Tower la buh kum ka dak kaba la khanglad ia ka jingthmu jong u Knott ban pynkylla ia ka nongrim ban kyrshan ia ka WindSeeker.
Ki jingpyniasoh USB bad Firewire ki leit sha ki printer bad kiwei kiwei ki tiar ba shabar.
u Raja jong ka Perlis
Ryngkat bad ka Nongbah barim, ka la kylla long ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1995.
Haba ka Renault ka la iehnoh ia ka F1 ha kaba kut jong u snem 1997, u Williams u la donkam ia ka engine kaba thymmai.
Ki nong Japan-America ha ka rud duriaw ba shathie ki la shah pynbor ban shong ha ki jaka set, wat la katto katne ruh ki la shakri ha ka tnat shipai.
Ki shynrang ki don ki bniat ba jrong striaght bad la tip ba ki hiar thma bad pyniap ia ki sing bad kiwei kiwei ki mrad ba bam doh da kaba sahnarphna ia ki.
1965 - Ka Sylvia Likens, ka nong America kaba la shah pynshitom bein (b.
Kiwei pat ki kynja sulphur
U Alfonso Lincoln Ribeiro, Sr. (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng, 1971) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid telebishon, u nongshad, bad u nongpyniaid ia ki game show na America.
Ha u snem 1983, ka Danger Mouse ka la don haduh 21 million ngut ki nongpeitkai.Kane ka dang dei ka jingkhein kaba heh tam ha ki nongpeitkai na ka bynta ka prokram jong ki khynnah.
U Tutankhamun
Ki bnai Risaw (1969)
Ki khniang jingpang lactic acid ki long ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka lactic acid.
la ka rukom ha kaba la pynbeit ia ki la khot mynta ka Diophantine Analysis.
Ka jingsynshar jong ka Westphalia, ka jingmut ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ki jong ki jingktah.
Hadien ba ka la dep pule ia ka skul bah, ka la rung sha ka Tasaki Perule FC ha u snem 2006.
Ka dohkha ka don ka jingjrong bad jingkhia kaba heh tam jong ka .
Ka soup kitchen ka long ka jaka ba ai jingbam ia ki briew kiba duk.
Halor ka Guam, ki heh jong ka tnad iada ri ki la maham ba ka ïew kan mad ïa ki lyer kiba jur bha hapdeng 64-72 km/h (40-45 mph) bad ka jinghap slap baroh kaba haduh 6 inshi (15.24 sentimitar), bad ki la ai jingmut ïa ki nongshong shnong jong ka Ki nongshong shnong jong ka Guam ban sah hapoh iing haduh ban da kut ka eriong.
Ka Hendry County ka dei ka county ha U.S. ka jylla Florida, bad la seng ia ka ha ka 4 tarik u February, 1832.
Ki Arachnid kim don ki antenna ne ki thapniang.
[la pynmih biang na ka Carolina Tips, ka kompeni pynbiang ia ki jingthaw ba im].
Ha ka ktien Phareng Bilat, "Mum" bad "Mummy" la ju pyndonkam ha ka jaka jong ka "Mom" bad "Mommy".
Ha u snem 2019, ka YouTube ka la sangeh ban ailad ïa u Crowder ban kamai pisa da kaba pynmih ïa ki video jong u Louder bad u Crowder kum ka jubab ïa u nongthoh khubor ba dei u gay Hispanic uba kyrteng u Carlos Maza uba la ong ba u Crowder u lehbeiñ ïa u hadien ba u Crowder u la pyndonkam da ki ktien beiñ ïa u para kynthei para shynrang ban batai ïa u.
Kane ka Album ka kynthup ïa shibun ki jait jingrwai naduh ka jazz haduh ka Latin music, ka jingrwai pyrthei, ka funk, ka pop, ka electro, ka Nu Jazz bad ka R&B.
Une u Major General u la shakri kum u Colonel shwa ba un long u Brigadier General ha ka 3tarik February 2018.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ka don 2,805 ngut.
Ka wah ka mih sha ka duriaw Atlantic hadien ba ka la jngai kumba 30 mail.
Ka Emina ka pawnam ruh ha Iran na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim "Omre Gole Laleh" bad ka long kaba la ithuh bha hapdeng ki jaitbynriew ba sahkut ha ka ri Yugoslavia barim ha ka ri America.
Ka molecule ka don ka pdeng jong ka jinglong ryntih haba, na ka bynta uno uno u atom ha ka molecule, u atom uba iadei dur u don ha ka diameter kaba pyrshah ia kane ka pdeng kaba jngai mar katjuh na ka.
Ki jingkhang jong ki bneng (1971)
U nongap kol jong u Klemens Windbacher
Ka Erode ka pawnam bha ha kaba pynïaid iew ïa ki tiar shna jaiñ kum ki Handloom, Powerloom bad Readymade Garments.
Ka Bonadelle Ranchos-Madera Ranchos ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Madera County, California.
U Pauvert u la kha ha Paris.
Ka long kaba bujli ia ka Hubble Space Telescope kaba la pynher ha u snem 1990.
Ka jaka sah ha ka por lyiur
Ka kur Phascolarctidae: Koala (1 jait)
Phobos (1997)
Ka kynhun ki Engineer ka la pynpaw ba lada ka kynroh duriaw jong ka Galveston kam don, ba ka jingjulor kaba $100 million ka lah ban jia.
Ha ka snem 1950, u Verwoerd u la long myntri ia ki kam trai ri (native ka mut ia ki nong Africa kiba lieh ha ka ri).
U Saint-Julien-d'Armagnac (40265)
Hadien ba u la pynlut katto katne por ha ka ophis jong u kpa jong u u la long u nongiasaid ain ha ka snem 1792.
Ha ka 29 tarik Iaiong, 2015, u Wap u la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong u "679".
Q: print ia ka source code jong ka prokram (teng teng la khot ia ka quine)
U don ar tylli ki rong kiba jrong, kawei kaba saw bad kawei kaba saw.
Ki sla ki long kiba jrong (ba jrong ha baroh arliang) haduh 10 cm ka jingjrong bad 1.5 ka jingheh.
Ia ki boyar kiba la kham rangbah la sahnarphna ha kata ka jaka.
Ha ka 7 tarik Jylliew, u May u la jop ïa ka vote jong ki 199 ngut ki MP, ha kaba u la ïakynduh ïa ka vote jong ki dkhot jong ka Conservative Party ha ka jingïakhun bad ka Andrea Leadsom.
Ki nuksa jingeh jong ka jingmut jong ki automata ki kynthup:
U la pule ha ka jaka pule jong ka Georgia.
U la kam ba ma u, u Steve Hart bad u Joe Byrne ki la phet krad na katei ka Hotel.
La kha ia ka ha Eskilstuna, ha Södermanland County.
U dohkha minke whale LR/NT
Kane ka la pynbitar jur ia ki Phareng.
U Olson da kha ha Mamre Township ha Kandiyohi County, Minnesota.
U Bob Rathbun (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1954 ha Wakefield, Rhode Island) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
U David Jimenez Alvarez (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1975 ha Málaga) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
Ki President jong ka ri Arab (1971–mynta)
Ka jingïakhih ka lap ba haba la shna ïa ka jaka bret niut thymmai, ki jaitbynriew rit paid kum ki hispanic bad ki briew kiba lieh ki kham shah ktah ban ïa ki briew kiba lieh.
Kumba shi sngi hadien ha ka 20 tarik u April u la khlad noh bad la tep ia u ha Rom.
Kine ki dawai "pynheh" ki kynthup:
Cyprus – Ka Balang Orthodox ha Cyprus
Pyndonkam ha ki dawai mrad
U Monty Python bad u Khnai Bakhuid
Ka Verdilly ka dei ka shnong.
Ia u nombar jaka 01632 la buh kyrpang ban pyndonkam kum ki nombar ba la shna thok na ka bynta ka drama kumba long ki bynta jong ki katto katne kiwei pat ki nombar jaka.
Ki la shon ia ki dur bapher bapher, hynrei kim shym la pynhun ia ka jingsngewtynnat jong ki.
U Harris u don ia kawei pa kawei ka jaka ha ka shnong Harris.
Ha ka 11tarik Risaw 2017, ka dei kaba leit na Kuwait sha Australia ban pan jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong ka dei u lum McDonald.
Ia ka PPSh-41 la shna ha ka shiteng jong ka snem 1941.
Ka Margaret Maron, 82 snem ka rta, ka nongthoh mystery na America (Bootlegger’s Daughter), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan ha ka 21 tarik u Risaw 2002 pyrshah ïa ka Ukraine, bad u la don lang ha ka jingjied jong u Philippe Troussier na ka bynta ka World Cup 2002.
Ia ka jingdih la pynsngem da ka shini sohjew.
Kham hadien, ka Mahadei Margaret bad u khun jong ka ki la poi ha Bilat.
Ka magazine ka long kaba rit ha ka jingheh.
Ki jingpynbeit Turkey ki pyndap ia u Ğ bad Ü sha ka liang kadiang jong u P, Ş bad İ sha ka liang kadiang jong u L, Ö bad Ç sha ka liang kadiang jong u M.
U lah ban trei shitom palat.
Ka Sonic Rivals ka dei ka video game na ka bynta ka PlayStation Portable kaba la mih ha ka 24 tarik u Nohprah, 2006.
"Momoiro Kataomoi" (♥ 桃色片思い ♥) (2002-2-6)
Ki kyntien "We the People" ki la kylla long ka jingkren kaba jur ba ia kane ka sorkar thymmai la thaw da ki paidbah ka ri America, ban pynmyntoi ia ki paidbah ka ri America.
Ka Moab ka dei ka jaka sait jain jong nga – Stephen Fry (ka jingthoh ia ka jingim jong nga)
Ka system bad ki jinglong
Ki kynhun niam bapher bapher ki kynthup (ne kyntait) ia ki katto katne ki kot na ka Testament Barim.
Ia ka ring kaba jan eh bad u Jupiter la khot ka Halo Ring.
Ki tiar ban siat
Unyezi (2011)
GEM (GUI na ka bynta ka MS-DOS da ka jingwad bniah digital)
Kane ka mut ba ka don ha ka jingpeit:
Raedeke, u Kenneth J.
Roßbach
Ki jingpynrem ki lah ban pynmih ia ka jingshah pynngat kaba kham rit kaba ym donkam ban pynrung kyrteng kum u nongleh kam sniew ha ka liang ka jingshongkha.
1617 U Francisco Suarez, u riewstad niam na Spain (b.
Chesham
U la sdang biang ia ka jingiateh lok tang haba ka CDU ka la byrngem ban leit sha Bavaria.
Sa shisien, kiwei pat ki iohi ia ki kum ki parasit.
Dei tang ma u uba rwai ha man la kawei pa kawei ka album bad live show.
Uno uno uba la kyndit bynriew na ka jingshisha jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingjynjar bad uba hikai ia ka jingshisha ha kiwei pat la khot u Buddha.
Official site jong ka Kay Panabaker
Kiba bun ki ri ki don ia ka tnad Customs.
Ka wah Moose, ka wah kaba mih na ka wah Chippewa
Haba ki black hole ki dih ia kiwei pat ki khlur, u black hole u pyllait ia ki X-ray, ia kiba lah ban iohi da ki telescope.
Ka rukom pynkiew kaba jrong ym pat tip
U Neil Davidge u la pynmih lang ia baroh ki jingrwai bad u Robert Del Naja tang (lait noh tang ki jingrwai 3, 7 bad 9 ha kaba u Grant Marshall ruh u don bynta), wat la u Marshall u don ka burom ban thoh lang ha man la ka jingrwai.
Ia kane la khot ka Protectionism.
Ka Angie Rae McKinney kum ka Carla Lewis
Ki surok sha Thalavoor bad Pattazhy ki iaid lyngba ka Avaneesaram.
Sankt Martin bad der Raab (2,066)
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ki umsoh thallium.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka baseball.
Kine ki khnai ki im ha ki jaka ba shit bha ha South America shaphang mihngi jong ki lum Andes, naduh shathie jong ka Venezuela haduh shathie jong ka Argentina.
U Jackson u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2022, ha ka rta kaba 104 snem.
Ka jingsynshar syiem (1960-1963)
nuit (kren Phareng), noche (kren Spanish), Nacht (kren German), nacht (Dutch), nag (Afrikaans), nicht (Scot), natt (Sweden, Norway), nat (Danish), nátt (Faro), nótt (Iceland). ), noc (Czech, Slovak, Polish), ночь, noch (Russia), ноќ, noć (ka ktien Macedonia), нощ, nosht (ka ktien Bulgaria), ніч, nich (ka ktien Ukraine), ноч, noch/noč (ka ktien Belarus), noč ( Slovene), noć (ka ktien Bosnia, ka ktien Serbian, ka ktien Kroasia), νύξ, nyx (ka ktien Grik hyndai, νύχτα/nychta ha ka ktien Grik kaba mynta), ka nox/nocte (ka Latin), ka nakt- (ka ktien Sanskrit), natë (ka ktien Albania), ka nos (ka ktien Welsh), nueche (ka Asturian), ka noite (ka ktien Portugal bad ka ktien Galicia), ka notte (ka ktien Italy), ka ktien katalan (ka ktien Catalan), ka nuèch/nuèit (ka ktien Occitan), ka noapte (ka ktien Romania), ka nakts (ka ktien Latvia), ka naktis (ka ktien lithuania) bad ka ktien Naach (ka ktien colonia), baroh kaba mut "miet" bad la shim na ka ktien Proto-Indo-Europe nókʷts ("miet").
; kane ka code ka ai jingbakla namar ba ka list ka long thylli/nil
Ka Dorbar jong ka Ri (Portugal: Assembleia da República, ) ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka ri Portugal.
Ia ki nongshong shnong jong ka Montmorillon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Montmorillonnais (ki kynthei: Montmorillonnais).
Ka la jop da 8 wiket.
Kum ka nuksa, ki khynnah kin wanrah ia kawei ka tiar na iing bad kin batai ha ka klas balei ki jied ia kata ka tiar, nangno ki ioh ia ka, bad kiwei kiwei ki jingtip kiba iadei.
Ka kong Julianne Moore kum ka Maude Lebowski
Ka Hohenwarth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ki jingpynbor jong ka jingjied ki tan ha ki liang bapher bapher, bad ka jingpynkylla kaba mih ka long kawei ka jait jingpynbeit.
Ka jingiarap na ka bynta ki briew kiba kwah ban pyniap ialade
Lah ban pyndonkam ia ki Wave ha kajuh ka rukom kum ka forum, lane tang na ka bynta ki email bad ki jingthoh ba mardor hapdeng ar ne palat ki briew.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Billboard 200, ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ki Top Independent Albums bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha ki Top Rap Albums.
Ka la long mynta ka SEN.
Risaw 13 – U Emil Nolde, u nongdro dur German-Denmark (b.
Batman and Harley Quinn - Harold Goldblum, Min & Max
U Ryan Stanton (kha ha ka 20 tarik u Jylliew 1989, ha St.
U Kaepernick u la ïalehkai na ka San Francisco 49ers naduh u snem 2011-2016.
Ki helmet ki long kiba khlain haduh katta katta ba lah ban pynher ia ki da ki trok khlem da don kano kano ka jingpynjulor ia ki.
Ka 404 lane Ym lap ka dei ka khubor bakla HTTP kaba mut ba lah ban iakynduh ia u web server, hynrei ia ka file lane ka sla web kaba pyrshang ban rung ym lah ban lap.
Ka pynduna ia ka jingkhih jong ka engine bad ka pynkiew ia ka octane jong ka umphniang.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka Augusta, ka khun syiem jong ka Ri Wales, ka khun pyrsa jong u Syiem George II jong ka Ri Bilat bad ka kmie jong u Syiem George III jong ka Ri Bilat.
Wat shuwa ban shah rung ha ka bar ruh, u la rung ha ka sain pyrthei.
U ngeit ha ka Jingshai, bad u la don ka bynta kaba kongsan ha baroh ar ka thma laitluid jong ka ri America bad ha ka jingkylla jong ka ri France.
U Hoover u la hukum ia ki shipai jong ka ri America ban pynbor ia ki ban mih noh.
Đại Nam đế quốc (大南帝國) lane Empire d’Annam (1858?
1989 To Husiar Kumno Phi Vote Earwig .
Uday chopra ha IMDb
la pynmih ha ka ktien German ha ka snem 1963), sla 415-432.
U Tsien u la ioh shibun ki burom bad ki khusnam.
2011-2014: AAA Uno Misako's Radio Unoccoli (AAA宇野実彩子のラジオUNOッコリー) (FM Niigata)
Ka long kaba suk ban ithuh ia ka jingthaw kaba im, hynrei kam da suk than ban batai ia ka.
Katto katne kiei kiei kiba ki briew ki leh ki pynlong ia ki jingkylla ha ka kyrdan kaba rit eh jong ki atom bad ki long ki khep jong ka jingbym thikna ne jingbym thikna kumba la batai nyngkong da u Heisenberg.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Nongialam jong ka Sorkar ha ka Senate.
U Woodson u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ki dinosauromorpha ki dei ki kynhun jong ki archosaur kiba kynthup ia ki dinosaur bad kiwei kiwei ki mrad kiba iajan bha.
1961 ka jingialehkai sepngi (2)
Ki kyrteng barim ki dang pyndonkam teng teng, khamtam eh na ka bynta ki jingbam, ki jingrwai, ne ki kam shna dur.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew tylli ki kynhun: Germany, Czech Republic, Northern Ireland, Norway, Azerbaijan, bad San Marino.
U Irving Kahn, u MBA, u nongtrei ba la rim tam ha ka kam bei tyngka
Nangta u nongialehkai u pyndonkam ia ka jingkhlain ban pynher ia ki kjat jong ki pyrshah ia ki lynti bad u pyndonkam ia ka spring kaba la ioh ban pynher ia lade shadien bad biang sha ki kjat jong ki.
Ia ka jingstet jong ka current lah ban tip da kaba stet katno ki tiar kiba don ha ka sla um ki iaid stet.
U O’Kelly u la shah jied kum u MP jong ka Sinn Féin na ka bynta ka College Green ha ka elekshon paidbah jong ka ri Bilat ha ka snem 1918.
Ki shyieng kiba kongsan tam ki long ki shyieng ha ka shyntur, ka kpoh bad ka ryndang.
Ka Brains-sur-Gée ka dei ka commune.
U la mihkhmat ia ka Skul, ka Kolej jong u & u la long ruh u Kapten jong ka kynhun jong u.
Ka shnong ka don khappud bad ki hynriew tylli ki shnong.
Ka jaka die dawai online
Ka Hasan Abdal ka dei ka nongbah ba pawnam bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Punjab, Pakistan.
Ia ka rong jingbam la pyndonkam ban pyniadei bad ka rong jong ka jingbam cheese.
Ki met iap jong u Shī`a Imām uba shiphew bad uba shiphew, u `Alī l-Hādī bad u khun jong u u Hassan al-`Askarī, uba la tip kum "ki arngut ki `Askarīs" (al-`Askariyyān), ki shongthait ha katei ka jaka mane blei.
Nu briew, ka jaitbynriew China
Ka thain Monseñor Nouel da khap ko ya ka thaw na mihngi wa sepngi da ka thaiñ La Vega, na mihngi da ki thaw Juan Sánchez Ramírez wa Monte Plata wei na sepngi da ki thaw San Cristóbal wa San José de Ocoa.
Poisat (38309)
Puy de Dôme (1464 m)
Ki kitab ba kyrpang ki long ka Fort Sumter haduh ka Perryville (1958), ka Fredericksburg sha ka Meridian (1963), bad ka Red River sha ka Appomattox (1974).
U Wood u la shong kurim bad ka Gillian Neason haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
Mallikuttai
La pyllait na ka bynta ka PlayStation 2 bad Nintendo Wii.
Mokujin
U la long uwei na ki nongseng ia ka Soviet Metallogeny bad u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Academy of Sciences jong ka Kazakhstan.
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong ki German, u Édouard Valéry u la iashim bynta ha ki kam rieh hynrei ruh ha ki kam jong ka seng ialeh pyrshah ba la seng da u Edmond Michelet.
Don ki jaka kiba dawa na ki korporashon ban don katto katne ki ophisar kum u president, u secretary bad u nongbuh pisa.
La shna ia ka na ka bynta ki jingialehkai.
Ka jaka kaba rem dor, ka Berkshire -
Moray
Ka kad lieng
Kum ka nuksa, la iathuh ia ki subject ba ki jingkhih kin ym wanrah kano kano ka jingma kaba khraw ia u nongpule, katba kito kiba pynlong ia ki jingjia kum ka jingpyniap briew ki tip bha ba ki leh ia ka jingpyniap briew.
U Girish Chandra Murmu (la kha ha ka 21 Nohprah 1959) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ha ka Final Crisis, ki nongsniew ki jop.
Ha ki snem 1970, la sdang ia ka jinglong kynthei kynthei.
Nam neun
Ka Presbycusis ka mih katba nang mih ki sngi, ka nang kham sniew katba ki briew ki nang san bad ym lah ban pynphai biang ia ka.
U Brik u la kha ha Moscow.
Ki nongialehkai jong ka Faroe ki shah rakhe kum ki riewshlur hadien ba ki la wanphai sha la iing na ka jingialehkai.
Ki don kumba 727,500 tylli ki jingleit jngoh ia ka tnad ba kyrkieh ha ka ri America kiba iadei bad ki jingshah pynhiar mynsiem—3.3% na baroh ki jingiakynduh kiba iadei bad ka jingmynsaw.
Ka jingpyniap blang (3 tarik u Risaw, 2020)
Ha ka 10 tarik u September 2007, u la pyniaid ia ka Vienna Philharmonic Orchestra ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Lucerne Festival.
(U Michael Logan u la thoh ia ka khana na ka bynta ka version) Ka phlim ka long ha ka snem 1929.
Ka don 270 ngut ki samla pule.
Ki jingpynbna jong ki lad pathai khubor
Ki skulbah paidbah ha ka nongbah ki kynthup:
Ka kot shaphang u Arjan Singh: U Marshal jong ka shipai suin jong ka ri India (Ka kot kaba jem)
Ki nongpynkylla ki long kiba kongsan, namar ki ai jubab ia ki jingeh jong ki paidbah ba la thmu.
Ia kine ki jingkynthoh la weng noh kloi namar ba la shim ba ki long kiba lait na ka phang.
Acer neotouch
ka jingkhluit ha ka tduh jong ka
1940 Jan Eliasson, u nongmihkhmat jong ka ri Sweden
Ka batai ia ki phra tylli ki rukom rep, kynthup ia ka .
Ki alphabet barim
Ka sabon ka dei ka kynja dawai kaba mih na ka jingkynduh jong ka alkali (kham bunsien ka sodium lane potassium hydroxide) bad ka fatty acid.
U nongpyrshah u Bapa u Ioannis VIII
Ka histori Cambridge jong ka hima Bilat, ka kot kaba 7, ka bynta kaba 1
Ki briew kim ju pynbna thma shuh.
Ka Mahābhārata ka dei ka poim epik kaba jrong tarn kaba la tip.
Ha ka snem 1751, u François Fresneau u la pule ia kawei ka kot ha ka Académie (ha kaba khadduh la pynmih ha ka snem 1755), ha kaba la batai ia kiba bun ki jinglong jong u rubber.
Ruffey-lès-beaune (21534)
Computer /cəm.pju.tər/ (3 Com-pu-ter; CVC-CCV-CVC) [-pu- la kynnoh "pyuu’ lane CCV].
Ia kane ka jingkynthoh lah ban iohi kum ka lad ban ong ba ka jingjied ba kynja mariang kam lah ban thaw ia ka jingim.
Ki jingdih thiang ki bym don caffeine ha ki, teng teng ki khot ki bym don caffeine.
Vladimir Palace (U Tsar, mynshuwa; la buh kum ka Ïing jong ki Nongpule)
DFS
Ha u snem 2007, u Scorsese u la ioh khusnam ia ka Academy Award kum ka Best Director na ka phlim The Departed, kaba la ioh ruh ia ka khusnam Best Picture.
Ki nonglehkai ballet bad ki dkhot kynthei jong ka kynhun ballet ki phong ia ki jain ballet kiba lieh kiba long kum ka dur bell, kiba jrong haduh ka tyrpeng.
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jingiap 2 ngut ha Haiti namar ka jingjur u slap.
Burlesque ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna ha u snem 2010.
Ka Morton County (ka jingthoh lyngkot: MT) ka dei ka shnong kaba don ha ka dong sepngi jong ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ka Syiem Eugenie, ka Mrs Jack Brooksbank (Eugenie Victoria Helena; la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1990), ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
U Guşet u la pawnam kum u nongïalehkai ha ka rta kaba 30 snem, bad u la buh ïa ka rekod shimet jong u ha ka rta kaba 38 snem, katba kiba bun ki nongtied bol ki poi sha ka rta kaba 20 snem ne 30 snem.
U Stoddaart u la pyniasoh lang ia kane ka kynhun bad ka kynhun jong u ha ka European Racing Formula 3000.
Ka don tang shaphang sepngi jong u lain jong ka jylla Pennsylvania bad shaphang shathie jong ka Baltimore.
Ka Advani ka la sdang ban ak phlim da ka phlim phlim Fugly ha u snem 2014.
Ka thomat ba la sniew ka ai dor ia kane ka phlim 40%.
La iathuh ba katto katne ki server ki la sniew, namar ka jingbun ki nongkyrshan kiba rung sha ki web page.
Ia u chicle, u jingbam ba kongsan ha ka jingbam, la ioh na ki tnat jong u dieng chicle.
Ka jaka pynbyrngia jong ka LAPONE(ha ka ktien Japan).
Crypto: Kumno ki nongleh pyrshah Code ki jop ia ka sorkar ban pynim ia ka jinglong kyrpang ha ka juk digital (2001)
U Bobby Locke ha ka Baseball Almanac
Kawei pa kawei ka kynhun kan ïakhun ruh pyrshah ïa ar tylli ki kynhun na kajuh ka conference ha ka division kaba kim pat dei ban ïakhun pyrshah.
Ki jingkit jingbah ha ka shnong London jong ka Newham
Ka Mute ka lah ban thew ia:
U Syiem
Shade 45 Sirius/XM (2005–mynta)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 437 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ki nuksa jong ki nombar ISO ki long ISO 50, ISO 100, ISO 200, ISO 400, ISO 800, bad ISO 1600.
La kha ia u ha Trenton, New Jersey, u khun jong ka Ruth Alice (nee Bowman) bad u Norman Schwarzkopf, Sr.
Ki jingthoh (25176)
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki tieng ia ka thma nuclear namar ka jingkhihwin, bad la shim ba ka Europe kaba la phiah da ka Iron Curtain ka long ka madan thma kaba lah ban jia.
U Jefford u la khlad noh ha ka 12tarik Naiwieng 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
La pyniakhlad ia ka Wrangell na ka khyndew bah da ka Blake Channel kaba rit.
Ka eriong ka la khlad noh halor ka Myanmar hadien ha katei ka sngi.
U la pyniap palat 300 ngut ki shipai kiba la shah hikai pura.
Ia kane ka phlim la shna ha u snem 1960 bad la pyllait ha u snem 1961.
1978 - U Haim Ernst Wertheimer, u nongstad jingkhein jingdiah (biochemist) na Israel (b.
Ka Walloon Lake ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha Charlevoix County ha ka jylla Michigan ha U.S.
// Ka bynta jong u code harum ka long kaba lah ban jied, hynrei ka donkam ban khanglad ia ka prokram ban khang mardor.
Ia ki shniuh khlieh la pynneh da ka jingjied ba kynja met hadien ba la pynduna shibun ia kiwei pat ki shniuh ha ka met.
Ki klob ialehkai miej ha Sweden
U Henry I (1100–1135)
Irakly, u syiem Bagration-Mukhransky
Ka Jingtrei ha ka Bor ha u Luther
Ha kawei pat ka liang, ki jingkhot ki ju long kiba la hiar pateng.
Ka kong Pierobon ka dang leit sha ka kynhun jong ka Top Girls ka Fassa Bortolo sha ka Sparkassen Giro ha Germany ha kaba ka la ngat ha ka jingpang.
Hadien katto katne por u la pynlut bun ka por jong u ha kaba thaw jingrwai.
Consigliere ka dei ka ktien Italy kaba mut u briew uba ai jingmut.
KA JINGPYNBNA KI SNIANG da ka Carol G. Woodlief jong ka College of Veterinary Medicine ha North Carolina State University Ka jingbatai bniah, ki dak ki shin ha ki sniang, ka rukom sumar ia ki sniang
La pyndonkam ia ka da ka Ophis jong ka National Statistics kum ka lad ban ai kyrteng ia kawei pa kawei ka jaka jong ka England bad Wales.
-na shathie sha sepngi.
U Gagneux u la pule piano bad u Alfred Cortot bad ka jingrwai jingrwai bad u Henri Dutilleux ha ka École Normale ha Paris.
(1 Iaiong 1637 – May 18, 1675), teng teng la tip ia u kum u Père Marquette lane u James Marquette, u dei u mishoneri Jesuit Phareng.
Ha North Carolina, ka eriong kaba la wan na ka Isabel ka la rong noh ïa ka bynta jong ka dewlynnong Hatteras.
Namar ba ka jingshah pynjulor ha ka jabieng jong uwei pa uwei u briew ka long kaba pher, ki nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ki pule tang ia ki jingjia ha ka jaka jong ki kynhun briew, ne ki jingpang.
La kha ia u Lam ha ka ri Portugal Macau.
Ki kyntien "regiment" bad "flotilla", wat la teng teng la pyndonkam kum ki jingpynkylla ia ka Sentai, la pyndonkam ruh ban kdew ia ki kynhun shipai kiba kham heh.
U Mises pyrshah ia u Weber halor ka jingsynshar synshar bad ka rukom imlang sahlang da u William P. Anderson
Kumta u la shna ia u rocket bad u la phah ia u superman sha ka pyrthei khnang ba u superman un ym iap ynda la pynjot ia ka pyrthei.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba shipor u bym don seng.
Ka Oxford History jong ka Ri Ijipt Hyndai, Ian Shaw.
U la long u kpa jong u Sangeeth Sivan, u Santhosh Sivan bad u Sanjeev Sivan bad ka Saritha Rajeev.
U la long u lyngdoh Jesuit ha ka snem 1972.
Ka shim por slem bha ban pynstet, hynrei ka umphniang jong ka ka neh kham slem ban ia ka enjin roket.
Ka website jong ka shnong Addison
Baroh kiba lah ban ialehkai ha ka Super Mario Bros. 2 ki lah ban ialehkai biang, da kajuh ka bor kaba thikna.
2006—Ki eriong ha Carolina (52-22-8, 112 pts)
U noh synniang ruh shibun shaphang ka jingmut jong ka quantum field ba mih bad ka jingmut jong ka jingkhlain bor, kawei ka jingmut ka long ka jingmut jong ka Q jong ka jingeh ba man ka por jong ka pyrthei.
Sluchevsky
Ka Savukoski (Ki Inari Sami: Suovâkuoškâis, Sami Sepngi: Suovvaguoika) ka dei ka shnong Finland kaba don ha ka Jylla Lapland.
U Edward Burnham kum u John u Nongrep
Ki la shakri kum ki shipai hiar bad ki nongsiat suloi.
Hulk (2003, ka jingpynmih lang bad ka Marvel Studios, ka Valhalla Motion Pictures bad ka Good Machine Studios)
Ia ka Hima la thoh na ka bynta ka kynhun tem kaba heh.
U Ford u la sdang ia la ka kam sain pyrthei ha u snem 1949 kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka 5th congress distrik jong ka Michigan.
La tip ia u ha kaba u la ak kum u Mike Karr, u nongiashim bynta ba kongsan ha ka soap opera kaba la paw slem bha, ka The Edge of Night (1970–1984) bad u Lieutenant Colonel Edward Gray ha ka phlim sitcom jong ki snem 1960. Gomer Pyle, U.S.M.C. Twilight Zone, 77 Sunset Strip, Ki Lai ngut ki Khun jong nga, Mayberry R.F.D., Mannix, Ki riewshlur jong u Hogan, Kata ka Kynthei, Kawei pat ka Pyrthei, Ka Jingieit, Kawei ka Jingim ban im, Katba ka Pyrthei ka kylla bad Ed.
Ka jaka buh jingthoh jong ka saian bad ka mariang ha Kuwait
Kane kan long tang khyndiat eh.
Kiba bun ki mosque ha ka ri America, kum ka nuksa, ki iathuh ba ki pdiang ia ki nongwan jngohkai ki bym dei ki Muslim man la u bnai.
Ka la don sa kawei pat ka jingïalang ha ka 6 tarik u Iaiong, 2012 kaba la khot "Ka sngi pynmih IPv6 ha ka pyrthei".
Risaw 2012: Ka tamasa jong ka Lebanon jong ka phlim bad ka telebishon.
1930 - Pascale Roberts, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2019)
Kam dei ban long ha kata ka jingpynbeit.
Ki kynhun kiba pyrshah ia ka khajna
Ka series ka don ia ki shynrang kiba leh ia ki jinglehkai bad ki jinglehkai.
Ia kine ki surok la ju ai kyrteng thymmai man la u snem.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kylleng ki dur ba la lap bad ki dur ba la shim kyrpang.
Y: U briew uba khadduh (2009)
Ka jah noh hi hadien shi taiew ne ar taiew.
Ka thong jong ka ka long ban pyrshang bad tei ïa ka jingjop jong ki jingïalang kiba la wan bun ki briew kum ki jingïalehkai jong ka pyrthei bad ki jingïalang jong ki jingïalehkai ba pawnam jong ka pyrthei.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Navan 28,559 ngut
Ka tnad jingsumar jong ka sorkar pdeng ka la khang palat 1318 tylli ki case ba iadei bad ka jingshlei um na ki jingktah jong ka Alicia, hynrei tang 782 tylli ki la ioh ia ka jingsiew kaba khatduh.
Kan mut ruh ba ka ktien Arab kan nang kham kongsan.
Rafikov
Kane ka ïew ka don ha ka thup ba la buh kyrpang jong ka UNESCO.
Ka jingpynkylla dur da ki snem laiphew halor ka jinglong shiliang ka long napdeng ki jingsoi jong u Galliano, kumjuh ruh ki sopti ba la pyrkhat.
Man la ka janmiet, la khmih lynti ba ki shipai duriaw jong ka Japan kin pyrkhat bha ia ki kam jong ki ha ka jingiaid jong ka sngi.
Ia ki dur 3D jong ki phlim jong ka Meliè lah ban shna da kaba pyniasoh lang ia ki jingpynmih na ka ri bad nabar ri jong ka phlim.
Bun na ki jingrwai pawnam jong u la thoh da u Jimmy Webb.
Ka la long kum ka jaka khaii hop na ka bynta ka kam shna kyiad.
Ka jingrwai kaba biang ka long tang kawei na ki kot ki sla.
Ka Sound Tribe Sector Nine ka dei ka kynhun tem jong ka ri America kaba na Atlanta, Georgia.
Ka Shopian lane ka Shupiyan () ka dei ka shnong bad ka thain rit jong ka Elaka Pulwama, Jammu and Kashmir, India.
Ban pynduh ia ki, ki briew nangta ki la pyrkhat ban wanrah ia ki blang ruh kumjuh.
Kitei ki arngut kiba la suba ba ki la siat, kawei ka kynthei bad uwei u shynrang, u Tashfeen Malik bad u Syed Rizwan Farook, ki la shah pyniap ha ki pulit, ha ka por ba ki ia tyngkhuh suloi.
U khlem don ha Hiroshima ha ka por ba la pynbthei bom atom ha u bnai August 1945.
Ka pule puthi ruh ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka sor.
Nga sngew khuslai!
Ki lynti ki iaid lyngba ki jaka shong jaka sah bapher bapher bad ki sim wallaby, ki wombat, ki dingo, ki kangaroo, bad palat 200 tylli ki sim Australia.
Hadien ka la kylla long ka Ri Bangladesh kaba mynta, naduh ka snem 1971.
Ha ka thma bah ba ar, ki Nazi ki la sdang ia ka jingpyrshang kaba ryntih ban pyniap pathar ia ki Roma, ia kaba la tip kum ki Porajmos.
U long u briew uba sbun bad u trei bad ki bsein.
U Khristopher.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Benin ka long kaba shit bad kaba slap.
Hynrei nangta, u Danny Heinrich u la wan na kawei ka lynti iaid kali.
Ka dur ka lah ban mut:
1954 – U Stan Ridgway, u nongtem na America
Lenore
December 1 – U Richard Pryor, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (d. 2005)
U Lat u la pyllait ia ki.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1980.
Montmirail, ha ka tnad Marne
Kum ka nuksa, ka pyni ba ka longiing Ingalls ka don ha ka khyndew India beain, kaba mut ba ki dei ban mih noh.
Taylor sept, ka kynhun jong ka Clan Cameron
Ki Pirates of the Caribbean ki la kylla long ki lad pathai khubor ha ki snem 2000 da ka jingpynmih ia ka kot The Curse of the Black Pearl ha u snem 2003.
La kha ia u Risch ha ka 3 tarik u May 1943 ha Milwaukee, Wisconsin.
U la long myntri ka tnad karkhana bad ka kam shna jingshna ha ki snem 1979-1981.
U blang u dei u dak jong ka blei Greek ka Athena (Minerva ha ki nong Rome) .
Tekken 8 - Arcade/PlayStation 5/PlayStation 4/Xbox Series X/S/Xbox One/Microsoft Windows
Kane ka jingïalehkai ka la paw ha ka TV ha ka Monday Night Football.
Wah Tapatapa lane El Limon
February – U Ike Turner u la shah rai set phatok 4 snem namar ba u la don ia u drok.
Ka Jingshai jong ka Jingshai, U Blei bashisha jong U Blei bashisha, ba la kha ym shym la thaw, na kawei ka jinglong bad U Kpa lyngba jong U la thaw ia kiei kiei baroh.
Ka jingleit sha jngai (phlim 2010)
Ki nongthoh khubor na Texas
Ki nongdie camera ki ju ai ia phi ia ka synduk plastic kaba shai bha kaba iahap bad ka camera haba phi thied ia ka.
Ki cell jong ka oestradiol
Bun ki mrad ki don ka shyntur kaba kham bha ban ia ki briew.
Ia ka brand la pyndonkam ha ki kali (SUV’s).
Ki Nematocera ki long ki kynhun khniang kiba heh kiba kynthup ia ki khniang bad ki khniang.
Ha ki snem 1970 u la pynmih katto katne ki album kum u nongialam jong ka kynhun tem; ka sur ba la pyllait ha u snem 1974 kaba dei ka Sound Awareness la pyni ia u Max Roach bad u M’Boom.
Ka Victoria Davey "Tori" Spelling (la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1973) ka dei ka aktres, ka nongthoh telebishon bad ka nongpynmih phlim na America.
U Joey King kum ka Young Talia al Ghul, ka dur kaba kham rit jong ka khun jong u Ra’s al Ghul kumba ka paw ha ki flashback.
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka jaka die madan jong ka Cleveland
U sing u don ka met kaba jrong, ki kjat kiba lyngkot, ki bniat kiba heh, ka khlieh kaba heh bad ka sniehdoh kaba saw bthuh.
6,426 km2 — Dumfries bad Galloway, Scotland
U Alan Erwin Ball (la kha ha ka 13 tarik u May 1957) u dei u nongthoh kot, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na America.
KA LIS KI TIAR KI TAR NE KA KAM BAN LEH NE KA LIS KI KYRTENG
U Wilhelm Adalbert Hosenfeld (; 2 May 1895 – 13 August 1952) u dei u ophisar shipai German uba ha kaba kut jong ka thma bah ba ar u la kyntiew kyrdan sha ka Hauptmann (Kapten).
La pyni ha ki Channel Nickelodeon bad Noggin.
U nongpyniaid sorkar
U la rwai ha ki jaka rwai Opera ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka English National Opera, ka Royal Opera House, ka La Monnaie ha Brussels, ka La Scala, ha Milan, ka Metropolitan Opera ha Nongbah New York, ka Vienna State Opera, bad ka Paris Opera.
December 29 – Ka Liengsuin Eastern Air Lines Flight 401, ka Lockheed L-1011 TriStar, ka la hap ha Florida Everglades, ha kaba la khlad noh 103 ngut na ki 176 ngut kiba shong ha ka liengsuin; ki nongtrei ki shah pynthut ha ka jingshai ba bakla jong ka gear, kaba pynlong ia ka jingher kaba la tehlakam sha ka jaka; kane ka dei ka jinghap kaba nyngkong jong ka liengsuiñ kaba heh bad ka jingduh kaba nyngkong eh jong kawei ka Lockheed Tristar.
U Gordon Brown, , (31 August 1960 – May 2, 2018) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
1944 – U Peter Fechter, u briew uba nyngkong eh ban shah siat iap ha ka kynroh Berlin (d. 1962)
Ka ktien mason ka mut u nongshna ïing uba trei da u maw.
Ka jait Paeoniaceae (peoniaceae)
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem ba pawnam jong ka ri England kaba Cardiacs.
Ka ABC Wasp ka dei ka enjin liengsuin Piston.
U Rhodes u la pawnam bha ha ki nongpeitkai jong ka ri America kum u Dutch Leitner uba la lait im ha ka phlim ABC kaba la shna da ka Soap.
ka jaka buh
Ka ai ia ka jinghikai kaba 5 snem ha ka IT.
Ha u bnai Rymphang 2011, u la matlah namar ka jingpang sniehdoh.
La kha ia u ha Torino.
Pynkylla ia nga u nongpynkylla (1963)
Ka jingbym kwah jong u Wilson ban pyniadei ia ka kyrteng jong u bad ka dur ka la pynlong ia ka ban khot ia ka "Ka dur jong u Surgeon".
Ki la ioh kem ia ka kynhun shipai ha ka thma Harpers Ferry.
1987-88 Regionalliga Sepngi (3)
Na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2007 la mih bun ki kyrtong kiba lah ban long: u François Hollande, u Laurent Fabius (uba la pyniasoh bad ka liang kadiang jong ka seng), u Dominique Strauss-Kahn (uba kam ba u mihkhmat ia ka "social-democracy"), u Jack Lang, u Martine Aubry bad ka Ségolène Royal, kaba la shah jied katkum ki jingthep vote.
U Shigeru Yokotani (la kha ha ka 3 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingstad saian ha ki jingthaw ba im ka la pynlong ruh ia ka jingpynlong klon (ka rukom pynmih arsien ia ki jingthaw ba im).
Ki pyrshang ban siat ia u rubber disc uba rit uba ki khot u hockey puck ha ka kol jong kawei pat ka kynhun.
Ia ki rel la pyniaid da ka Greater Anglia.
U Reclus u la iap ha Torhout, hajan Bruges.
Ha kawei ka jingialehkai, u Watson u la ioh ban ioh ia ki 200 million sla jong ki jingthoh, kynthup ia ka jingthoh ba pura jong ka Wikipedia.
Ka Chiltern ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Victoria ha Australia.
Ni-hachi soba – ka soba kaba don 20% u kew bad 80% u kew buck
Ha ka 5 tarik Jylliew 2012, u Videla u la shah rai set phatok 50 snem namar ka jingrahbor beit ryntih ia ki khynnah ha ka por ba u dang long kum u nongsynshar.
Ka jaka pule jong ka Birla (naduh u snem 2007).
Ki Geckos ki long ki jingthaw kiba iajan bad kiba kohnguh da ka jinglong jong ki, hynrei ki ju bam teng teng.
New York Hakoah
May – U Levi P. Morton, u Vice President jong ka ri America (b.
U dei u trai jong ka Treasure Island Hotel and Casino ha Las Vegas.
Ha kane ka por, ka kynthei ka donkam ban pyndonkam da kiwei pat ki jait jingkha khun khnang ban iada na ka jingkha khun.
Lah ban khwai ia ki da ki mrad kiba kham heh, kum ki bsein kiba heh, ki bsein coyote, lane ki bsein kiba heh, kum ki bsein massasauga kiba na shaphang mihngi.
Ki daisy duriaw, kiba pawnam na ka bynta ka jinglong um jong ki kaba pher.
Ki briew kiba don ha ka iingbishar ki lah ban leit hapoh ka jingsmai da kaba kren ia ka ktien West Frisian.
Ka Synjuk ha ka ioh ka kot jong ka Benelux - Ka jaka ba la pynbna
Wat la kiba bun ki mraw ki kyntait ban bam ia ka jingbam thymmai, hynrei la pdiang ia u soh kpu ha ka jingbam jong ka ri Puerto Rico.
Na ka bynta ki nongshong shnong Muslim, ka pateng ka long kaba kham phylla haba la ai ba kim shym la shah pynlong Arab, ym kum kiba bun kiwei pat ki nong Syria kiba kum ma ki la pynlong Islam ha ki spah snem hynrei ki la shim ruh ia ka ktien Arab bad ki la kylla sha ka jinglong jaitbynriew "Arab".
U Henry Louis Gates, Jr.
Nalor ka jingpyrshang jong u ban seng ia ki nongrim na ka bynta ka ri kaba mynta, u Kapodistrias u la shim ia ka jingiakren bad ki Ri Bakhraw shaphang ka jingheh bad ka jinglong riti synshar jong ka ri Greek kaba thymmai.
1983 – 13 ngut ki briew ki iap ha ka jingshah pyniap briew ha Wah Mee ha Seattle.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 1903, u la sdang ban tei ia kaei kaba dei ban long ka kompeni shna chocolate kaba heh tam ha ka pyrthei, tang ba um tip ba kan sa long ka kompeni kaba heh.
U Alexandru Rosetti
Ki jingbud jong ka eriong ka Unisys
Kyllalyngkot 18 - U Henry Allingham, 113 snem ka rta, u shipai rangbah jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong, u briew uba la rangbah tam bad uba la rim tam.
Ka jinglehkai jong ka ka la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award, ka khusnam Golden Globe Award bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktres ba tbit tam.
“Ka lah ban long kaba sngewtynnad.” Dha fea prinses laaft, bikoz shi dautid dhiyz waadz.
Ia ka royal Mint la pyndonkam ban pynmih khajna da kaba pynmih ia ki pisa kiba kham duna ka jingbha.
Ia ka whip kaba nyngkong la shna ha ka spah snem kaba 14.
Ka la soi ia ka jingiateh thma ha ka snem 1492 kaba la pynlong ia ka Spain ka ri Khristan.
Ka jingpynbeit
U Bap Kennedy, 54 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Northern Irish, u don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh bad ka kpoh.
Kane ka nongbah ka don kumba shaphang mihngi na San Bernardino.
Ki Ophisar jong ka Bosworth ki khot kyrteng hangta ha katei ka sngi.
Kotamobagu ka dei ka nongbah kaba don ha North Sulawesi, ha Indonesia.
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Danube.
1999 Ka jingthoh jong u sohjew.
Ka kolej hima London
Ka Bald Eagle, ka sim jong ka ri America
U la long u Myntri Rangbah ba phra jong ka Newfoundland bad Labrador naduh u snem 1989 haduh 1996.
Ha ka 18 tarik u Nailur 2007 ka distrik ka la mynjur ia ka jingai bond kaba $21.9 million.
Saxmundham Rail station ka dei ka stashon kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Saxmundham.
2014 – U Rafael Lecuona, u nongialehkai gymnast uba na Cuba-American (b.
Ki thain jong ka England
Mun (65326)
U Nathan Alejandro Arenas (la kha ha ka 30 tarik u September 2005) u dei u khynnah aktor na America.
1975
Kim shattuck ha ka blogspot
Kane ka jingbthei bom ha ka Centennial Olympic Park ka dei ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha Centennial Olympic Park kaba don ha Atlanta, Georgia ha ka 27 tarik Kyllalyngkot ha ka por jong ka Summer Olympic ha u snem 1996.
Ha ka dor kaba mynta, ka lah ban shim por palat 1000 snem ban pyndep ia kane ka kam.
2019
U la pynlut por ha ki satsang — ka jingshong sngap jar bad ki jingrwai bad ki jingpule na ki kam ba kynja mynsiem, bad um ai jingkren ei ei.
Hadien kata ka la ieit ia u Bond.
Ka waltz ka la nang pyndonkam ha kiba bun ki jingrwai, e.g.
Ia ka jingiamir jingmut la pyndonkam da ki nongialam ba la jied da ki Bahá’í haba ki ialum lang ha ki dorbar ban pynthikna ba ym don uwei ruh u briew uba ioh ban rai ia kiei kiei baroh.
U Courtney Keith Allen (21 August, 1923 – 4 February, 2014) u dei u nongialehkai ba rim jong ka Canada uba dei u rangbah ialehkai ice hockey bad uba dei u coach bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka National Hockey League (NHL).
Ka LaPlace ( ) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
1809 – Ka thma Peninsular: Ki phareng ki la jop ia ki Phareng ha ka thma ha La Coruña.
Ha ka 4 tarik Risaw 2009, u Fontana u la shah pynrung ha ka kyrdan Rock and Roll Hall of Fame ha Cleveland ha ka kyrdan sidemen.
Risaw 21 - U M. H. Abrams, 102 snem, u nongthoh kot na America.
U dak Zhuang
Ka Tara Slone
Ki jait jingthoh
Ki nongak bad ki nongthoh kiba wan biang
Ia ka rukom shna la pyndep ha ka 26 tarik u Jymmang, 1988.
Ha u snem 2012 ka Kim ka la soi ia ka Tiffany Foxx ha kane ka label.
Da ki khunlung bad ki lama: Ka jingiathuhkhana shaphang ka kynhun shipai ba kyrkieh jong ki kynthei
Ka jingkynmaw 13
Ka painted lady ka dei ka jait kynja Vanessa na ka jait Nymphalidae.
U Mikkel S. Eriksen – u nongshna sur, u nongshna jingrwai, u nongthaw jingrwai, ki tiar
Ka la khlad noh hynriew snem hadien ba la pyniap ia u Martin Luther King, Jr., ha ka rta kaba 69 snem.
Batman, Uba shlur bad uba shlur
Ryngkat bad ka WrestleMania XXVIII, yn pynlong ïa ki jingïalehkai kiba la buh kum ka "WrestleMania Week" ha ka taiew shwa kane ka jingïalehkai kynthup ïa ka jingïalang jong ki nongkyrshan jong ka WrestleMania kaba man la u snem ha Miami Beach Convention Centre, ka jingïalang jong ka WWE Hall of Fame jong ka American Airlines Arena ha u snem 2012 ha ka , ki jingïalehkai ba khatduh jong ka jingïalehkai pule kot, bad ka jingïalehkai Golf jong ki riew pawnam.
24 ngut na ki 50 ngut ki Lat ka Jylla ruh ki dei ki Democrat.
Ka Florida ka la pdiang ia ka jinglong jylla ha ka 3 tarik u Risaw, 1845.
Ka jinghiar thma ha ka liengsuin ka long ka jinghiar thma ha kaba la pynhap bom na ki liengsuin sha ka thmu ha khyndew ne ha duriaw.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka lympung ialehkai um ha ka Europe ha ka snem 1958 ha ka jingiakop mareh 4×100 m freestyle relay.
U soh Anise u long uba mih na kiba bun ki bynta ba shathie-pdeng bad shatei lam mihngi jong ka America.
Ki Mokasin ki ju phong shabar.
Napdeng ki jingai jingiarap ba pawnam jong ka Program ki long ki jingai jingiarap ban bei tyngka shibynta ia ka jingpynmih ia ki kot, kum ka nuksa ban "pynbiang ia ki jingpyni dur ba kham bun lane ban ailad ban pynhiar ia ka dor thied kot".
La jied ia u da ka New York Titans ba dang thaw thymmai (ba la pynkylla kyrteng sha ka Jets ha u snem 1963) ha ka tier ba nyngkong jong ka American Football League Draft jong ka snem 1960.
Ki kjat jong u Spinosaurus ki long kiba lyngkot.
U la sdang 112 tylli ki Grand Prix, kaba la pynlong ïa u ban jop 8 sien bad 33 sien ban leit sha ka rynsan.
Ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali, kaba la pynlong ia u nongniah kali uba la buaid.
Tous
Ki lad pathai khubor: U rong saw
Ka sorkar America (ba la tip ruh kum ka Union) kam shym la mynjur ba ki jylla ki lah ban mih noh bad sdang noh da ka sorkar thymmai.
U Johannes u Kepler
Ka jaka ialehkai kali Spa-Francorchamps ka pynlong ia ka Formula One World Championship ha Belgian Grand Prix.
La pynmih ia ka ha Japan da u Kodansha ha ka Bessatsu Friend naduh u snem 1998 haduh 2003 bad la lum lang ha ki 18 tylli ki kot.
Gibson (kyrteng kur), ka kyrteng kur
Angel jong nga, U dei u Angel (na ka bynta ka KAT-TUN; la pyllait ha ka Cartoon KAT-TUN II U album 2007)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1995.
Ka Beth Lula ka nongpynïaid jong ka Brand ka la ong ba ki mascots "ki dei kawei na ki lad ba kongsan ban pynïadei ïa ki paidbah bad ki jingïalehkai."
U Miroslav Klose (German): 16 tylli ki kol
U Garriga u la kha ha Barcelona.
ki ophisar, ki Army man, ki nongbishar High Court, ki ophisar pulit, ki Daroga, ki Engineer, ki Architect, ki Businessman, ki Nonghikai, ki Professor College, ki Scholars etc.
Ka jingtip ka lah ban iathuh ia ki briew ba u nongshun u long uba sniew ne pynlong ia ki ban long kum ki bym dei ki briew.
U Raimond Aumann (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U yus barit (Ѧ ѧ) bad u yus bah (Ѫ ѫ), lane u jus, ki long ki dak jong ka ktien Cyrillic.
U nongñiah kali jong ka NASCAR
1963 U Nick Robinson, u nongthoh khubor na England
U Ksew uba don ki bniat lieh (Eudyptula minor albosignata) u dei u jait sim uba rit.
Ka jingai sngewbha na ka bynta ka Nana/Nga sngewtynnad bha!
1981 – Ka jingkynthoh
U Earl jong ka Wilmington, KB, PC (1730-1733)
ka sla
Le Pin
Ki daw ba kongsan ba ki ri Europe ki iawan lang ki long ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot:
1907 - U Germaine Tillion, u Nongstad Riewstad na France (D. 2008)
U paralok shynrang na ka bynta ka Khristmas (2004) (TV)
Kaba shisha?!
Ka la lap ia ka kynhun ki lieng runar kiba la duh noh ia u kapten jong ki.
Ka la long ka nongpyni ha ka telebishon na ka bynta ka show Oförutsett kaba la pyni ha ka SVT ha u snem 1987.
ka synshar paidbah, ka synshar paidbah, bad kiwei kiwei.
Haba u wad bniah, u Emmet u hap ha kawei ka thliew bad u lap ia ka Piece jong ka Jingpyrshah.
Ha ki niam bleithaw bapher bapher jong ka pyrthei, la don bun ki blei kiba iadei bad ka sngi.
U Lampard u la rung sha ka West Ham, ha kaba u kpa jong u u dei u nongiarap coach, kum u nonghikai ha u Kyllalyngkot 1994 kum shi bynta jong ka rukom treikam jong ki samla, bad u la soi ia ki phorm jong u hadien shisnem.
2017 - U Joseph Wapner, u nongbishar na America bad u riew shemphang ha ka telebishon (b.
Ka long katkum ka jinghiar thma ia ka Panama ha u snem 1989.
Hynrei lada ia ka pylleng la shim da kiwei pat ki mrad ba bam doh ne la bthei da kaba bakla, ki kmie ki kpa kin ym kha pylleng shuh ha kata ka snem baroh kawei.
Ka lah ban shim por ar ne lai snem ban poi sha ka jingheh kaba khatduh jong ka kum ka jinglong rangbah.
Ha u bnai May 2006 la pynlong ia u kum u Dkhot ba donburom jong ka Seng jong ki Arts.
La pynwandur ia ka da ka Hit Entertainment na ka bynta ka BBC Television.
Ka Wah Salmon Lieh barit
1935 - U Syiem Salman jong ka Saudi Arabia
Katba u khlieh jong ka Sorkar Balochistan u dei u Myntri Rangbah uba la jied da ka Dorbar Balochistan.
Ia ka um teng teng la pyniasoh lang bad ka sha, ka umsoh, ka umsoh jhur bad wat ka umsoh, bad la ai jingmut ban dih bun.
U la ïalehkai 14 tylli ki Test na ka bynta ka New Zealand ha ki snem 1950.
Ludvika FK
Ka Dracaena ka long ka jait dieng kaba don kumba 40 tylli ki dieng bad ki jyntang kiba jyrngam.
Ka la bujli ia ki mishoneri kiba dang shim shuti biang sha Australia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u briew na ka website jong ka Nobelprize.org
U Chris Carter – u nongialehkai na ka liang jong ka Houston Astros
Ki la shim ia ki jaka kiba heh, bad katto katne ki jaka rep ki la palat ia ka .
Jylliew 20 – U Lado Gudiashvili, u nongdro dur Soviet (b.
U la khlad noh ha ka 4 tarik u Risaw 1990, hadien ba u la kyllon ha madan hadien ba u la leh ia ka alley-oop dunk.
Ka thread ka lah ban mut:
Ia kane ka phlim la ring ha Dulles.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Nailar 2008
U Stefan Dusan, u Syiem jong ka Serbia
lait na ki ktien, u Rama Varma u la sngewtynnad shibun ia ka grammar, ka poitri bad ka drama.
Ki Robin Europe ki don ki kjat kiba saw bad ka tdong jong ki ka long kaba sawdong.
Ha kaba kut la pynskhem ia ka kum ka Ksiar da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka ri America (RIAA) namar ba ka la die palat ia ka 500,000 bad ka la pynlong ia ka Williams ban shah jied lai tylli ki khusnam Grammy.
U Gary u long uba la shah pynmong ha ka jingsngew bad u ialeh ban pynbiang ia la ka khun naduh ba la khlad noh ka tnga jong u.
1291 (Shōō 4): U Kameyama u la iarap ban seng ia ka temple Buddhist Nanzen-ji ha Kyōto.
U Artakserses II, u Syiem Persia (b. c. 436 S.K.) .
Ha u snem 1991, ka Boeing ka la sdang ban trei ia ka kynhun ba la pynthymmai jong ki 737.
