Kum:- 516, 36, 119, 5502
U Bowker, u Ïoannis, u nongpynbna.
Stokley – ki jingtem
U Stark Sands kum u Kenny McLaren
Ki la thaw lai jait ki jinglehkai ba la khot "ka jingiap spiral".
Ia kane ka thup la thoh ha u snem 2006 bad 2007.
Savoie (mihngi)
U khun jong u Congress barim u Nelson Trad bad ka Therezinha Mandetta, u hynmen jong u ex-mayor ka Campo Grande, u Nelson Trad Filho, bad u Congress ba rim u Fábio Trad;ba la pyndep ia ka kyrdan Ain na ka Federal University of Rio de Janeiro (UFRJ).
Cachexia (ka jingduna ka jingkwah bam, ka jingduna ka jingkhia, bad ka jingtlot)
1923 ha Europe
Ha ka positive psychology, ki nongwad bniah ki pule ia kaei kaba ai ia u briew ia ka jingsngewhun ha ka jingim.
Ka jinglong President jong ka Estrada (1998-2001)
Wat la um shym la ïakhun bun ki jingïakhun hynrei u Gamba u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka AFC Champions League ha u snem 2008.
Risaw 15 - U Jeffrey Archer, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Soshalist.
Haduh dang shen, ka Upper Coulee ka long kaba rkhiang.
Ka jingbthei jong u Lum Cumbre Vieja ha u snem 2021 ka dei ka jingbthei jong u lum Cumbre Vieja kaba don ha ka dewlynnong La Palma, kawei na ki lum ba jur bha ha ki dewlynnong Canary, Spain.
Ki nongpyniaid (1998)
Ka lympung ïalehkai (1): 2008
Ka jingrwai "The Veldt" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u deadmau5 u nongpynmih jingrwai electronic music na Canada bad la pynrung ia ki sur jingrwai na u nongrwai na America u Chris James.
Haba ka la kiew khatduh, ka la kit tang 37 ngut ki nongleit nongwan ha ki 182 tylli ki jaka shong jong ka.
Ki lah ban don haduh arphew tylli ki soh ha kawei ka kti, bad haduh arphew tylli ki tier ha kawei ka kynhun.
Hynrei ki kti ba lyngkot jong u ki pynduh noh ia u na ki Alialae.
Ka jaka ai jinghikai doktor ha ka liang ka jingthaw ba im, ka Imperial College London
Ka Rashmika Mandanna ka dei ka aktres phlim Telugu bad Kannada ha India.
La kha ha ki snem 1790–1918
Adam Young – ki nongrwai ba hakhmat eh, ki prokram, ki keyboard, ki piano, ki synthesizer, ki guitar, ki jingtem bass, ki tyndong, ki tiar tem, ki vibraphone
U Airistes Dias, u Late.
U Barr u dei u nongialeh pyrshah ia ka jinglong riewlum jong ka Ulster.
Bréban (51084)
Leopold II, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany, U Syiem Rangbah jong ka Tuscany
Ka jingmih video jingrwai
U Díaz u la pawnam na ka bynta ban pyni ia ka show kaba pawnam bha kaba kyrteng ka Música y Estrellas.
Ka Patricia Kaas (1966), ka nongrwai
Ki niam Islam
Ha u bnai September 1983, ka la long ka kynthei African American kaba nyngkong eh ban ioh ia ka pansngiat kum ka Miss America, Ka la don ka jingkynnoh haba ka kot khubor Penthouse ka la thied bad pynmih ia ki dur lyngkhuid jong ka.
Tokachi
Bun ki newt ki pynmih ia ki jingsma ha ki sniehdoh jong ki kum ka jingiada na ki mrad ba bam doh.
Jennifer Lopez (kha 1969), nongrwai, aktres, nongshad
Ka jingkynnoh (68286)
Ka la pule doktor ha Puerto Rico.
Ka kong Agnes Emma Baker Pilgrim (11 tarik u Naiwieng 1924 – 27 tarik u Nohprah 2019) ka dei ka rangbah ba kynja mynsiem jong ki trai ri trai muluk jong ka ri America.
Ki khlieh kiba jrong ki long ki jinglong kiba ju don ha ki nong India Ona.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ba ka Ville ka la lah ban leh, hynrei ka dei tang ka jingialehkai kaba phra ban pynlong ha ka ktien phareng.
Ka jingtbit jong u ka long ka jingmareh 1500 m.
89 ngut ki briew kiba don jingiadei bad ka Cambridge ki la ioh ia ka khusnam Nobel.
Kane ka institute ka la ai ïa ka thup jong ki 19,981 tylli ki dak Sino-Vietnam sha ka Unicode na ka bynta ban pynrung da ka electronic encoding.
Ki riewstad kum u Michael Vickery ki khein ba kane ka jingpynmih ka dei tang ka ktien tynrai jong ka juk mynta, bad ki pynneh ia kata katba ki kyrteng Siem Reap bad Chenla.
U Robert I u Bruce (1306-1329)
Ka don ha ka wah Thames.
Shisien ba ka Anne ka la sdang ia ka jingwad bniah jong ka, ka la ngeit ba ka don ka jingiadei kaba khlem da thikna hapdeng ki gene bad ka jinglong.
La khang ruh ia ki jingthoh kiba pynïapher ne pynshitom beiñ.
Ka jingong jong ki phareng ka long kaba shisha katto katne.
Ka jingïada kaba bha tam / Ka jingkylla kaba khraw
Ka la sngewtynnad ia ka kam shna dur, bad ka long ka nongshna dur kaba pawnam.
1954 – Ka Jane Campion, ka nongpyniaid phlim na New Zealand
Ee () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ka la sdang ia kane ka jingialehkai hadien ba la peit bniah ia ka da u nonghikai snowboard ha ka por ba ka dang trei kam.
Ka Knightsbridge ka dei ka jaka shong briew, ka jaka die jingdie ha pdeng jong ka London.
U Segestes, u kpa jong ka tnga u Arminius bad uba pyrshah ia ka jingshongkurim, u la maham ia u Varus shaphang u Arminius.
Castles, u Duncan L. bad u Andrew Whiten.
Ka bor lyer ha Texas
Ka khubor jong ki jingrwai ka long ba, ngam lah ban shaniah beit ia uwei u briew tad haduh ba un da ithuh ia u na ka bynta mano ba u long shisha.
Ka jingpyni ia ki shniuh ba la pynkylla
Ka M. genitalium ka don 525 tylli ki gene.
Ka jingphet krad na ka ïew Monkey — Whipp u nongïasaid aiñ Lucre
U la sdang ban ak ha u snem 1978 ha madan, bad hadien ha u snem 1987 ha ki telebishon bad ki phlim.
Kane ka la pynlong ia ka ban shim por kham slem ban ioh ia ka synduk lyngba, naduh 21 sngi haduh 30 sngi plus.
Ha ka 21 tarik u September ki met iap jong u Ivan ki la iaid lyngba sha ka thain Florida ba shathie.
Lada don ka jingkhih kaba jur ha kaba ka wah ka ia kynduh bad ka duriaw, ka wah ka pynlong ia ka Estuary.
Ki briew ki la sngewkhia shaphang ki tiar pynjot, ki tiar kiba lah ban pyniap bun ki briew stet bha, bad kiba ju long kiba rem dor bad kiba suk ban shna bad pyndonkam.
Ka pyrthei hapoh)
Ki bsein Komodo ki la pawnam bha ha ki zoo la slem bah.
Ka jingbam jong ki mrad, ka um ba kham bun, ka ryndang bad ka jingteh
S u dei u dak ba la pyndonkam ha ka rukom ba la tip ba la pynmih da ki bsein, e.g.
1968 - U André Mathieu, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Canada (b.
U la thoh jingrwai na ka bynta shibun ki drama.
Ka jingsma
Ka bynta ba la tip bha jong u Trifonov ka dei kum u Ran ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1972 “The Boy Turns Man”.
U Michel Chodkiewicz, u nongthoh na France bad u riewstad jong ka Sufism
1978 Ka Julia Goldsworthy, ka nongsynshar pyrthei na England
78628 - Rottweil
La kha ia u ha Arlington County, Virginia.
Ka jrong 595 meter na sla duriaw.
Ka shnong Aspen ka website
1956 – La Toya Jackson, ka nongrwai America
Ka iOS 7 ka ai ia ka jingtreikam ba pura na ka bynta baroh ki apps.
Ban pynlah ia kane ka jingbun jong ka jingbuh jingkynmaw ha ka microSD card kaba lah ban weng, ka SanDisk ka la thaw ia ka buit ba kyrpang kaba ailad ia ki 16 tylli ki memory die ban buh ryntih ha ka rukom kaba jrong, kawei pa kawei kaba la shad kan kham rit ban ia ka shniuh.
La jer kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong u riew shimet na England u Sir Francis Drake, uba la lap bakla ïa ka.
Ki T-cell ki don ka bynta kaba kongsan ha ka bor met.
September 29 2009: U jumai bad ki tsunami ha harud Samoa, American Samoa bad Tonga ki la pyniap ia 189 ngut ki briew.
U Ingólfur Arnarsons u dei u nongwan shong shnong ba pura nyngkong eh ha katei ka dewlynnong.
Ia u Evangelis Zappas la kha ha kawei ka longiing Greek ha ka 23 tarik August 1800 ha ka shnong Labovo ha ka hima Ottoman.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Slovakia.
U Eisenstein u la shongkurim ia ka nongshna phlim bad nongthoh ka Pera Atasheva (1900–65) ha ka snem 1934.
Ka nang hiar
Ki don shibun ki rukom sumar ia ki acne kiba lah ban ioh, kynthup ia ki rukom sumar ba kynja mariang.
Ka jingrwai kaba la pynpaw ia ki jingsngew ba pynjah burom ia ki shynrang jong ka jingrwai ba la pawnam bha jong ka TLC ha ka por lyiur "No Scrubs", bad wat la pyni ia u juh u nongpynmih (u Kevin She"kspere Briggs).
Ka jingpynpaw (16397)
Dáin II Ka kjat nar
La iohi nyngkong ia ka ba ka ialeh pyrshah bad ka Maylene ha ka jinghikai jong ki.
Rotta Bunsien U ju dro ia ki dur kiba jemnud bad kiba sngewrit, kynthup ia ki khynnah ne ki tymmen ha ki jaka jong ka Venetian, u la kylla long u nongthoh dur ba khraw tam jong ka Venice ha ka histori.
Mano ba pyniap ia u Puck?
Ka Fahrenheit (Traditional China: 飛輪海; Pinyin: Fēi Lún Hǎi) ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang na Taiwan.
Sejong special self-governing city (Sejong-teukbyeol-jachasi 세종특별자치시; 世宗特別自治市)
Ka Maria Clementina jong ka Austria (24 Risaw 1777 – 15 Nailur 1801) ka dei ka Archduches jong ka Austria bad ka long ka khun kaba shiphew bad ka khun kaba lai jong u Leopold I, u Grand Duke jong ka Tuscany bad ka Maria Luisa jong ka Spain.
La sumar ia ka da ki jingsumar.
PhilKeaggy.com
Ka don ka jainkup ba la shna da ki jainkup ba la pyndonkam da kiba bun ki pulit, ki nongap pahara bad ki nongap pahara.
Ki nong America ki khot ia ka ka jingjop jong ki "Ka Thma kaba Ar na ka bynta ka jinglaitluid".
Katto katne na ki la pyndonkam kum ki kulai pulit.
Kawei ka jingktah kaba kongsan ka long ka jingwan jong ka jinglong thymmai, ryngkat bad ka jingkyntait jong ka ia ka riti dustur na ka bynta ka jingtreikam kaba suk.
Katto katne na ki ki pyndonkam ia ka jingbam briew khnang ban im.
U dei u nongbud jong u Re.
Ki sngew ba ki lah ban thaw tang katba ki dang don hapoh ka jingktah jong u dawai.
Wah Jalponga
F ka dei ka bor ba pura ba la pyndonkam,
Nohprah 9 – U Neville Chamberlain, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka Moosach ka kynthup ia ki katto katne ki shnong kiba don sawdong bad ki jaka shong marwei kum ka Falkenberg (ba don ka kper bad ka kper kyiad), ka Baumhau, ka Altenburg bad ka Berghofen.
U Charles Forster Smith, 1919
--Tokugawa Ieayasu, 1604.
Na ka bynta ka α-glucose, ka kynhun hydroxyl (-OH) ka don hapoh ka ring, katba na ka bynta ka β-glucose, ka kynhun (-OH) ka don ha jrong.
Ka jingim slem jong kine ki mrad rit ka pyni ba ka rukom pyniap jong ki ka iadei bad ki masi rit kumjuh ruh ia ki masi heh.
Kine ki nongialeh pyrshah teng teng ki kylla long ki nongshah thombor kiba kham eh namar ki nongshah rahbor kiba ki buh hajan jong ki.
Ki Kot Pocket.
Ka Adato ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1968 na ka bynta ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka kyrteng Dylan Thomas: The World I Breathe.
Katto katne ki kynhun kiba pynshong nongrim ha ka ktien Gaelic ki pyndonkam ïa ki ar tylli ki kyntien katto katne da kaba ïakylliang, lane ki pynkylla shuh shuh ïa kine ki kyntien ban batai ïa ka jinglong rit jong ka CR ba la leh da ka kynhun jong ki kyrpang, kum ka Pàganachd Allaidh (“Ka Jingngeit niam Khlaw”) lane ka Pàganachd Bhandia (“Ka Jingngeit niam jong ki Blei kynthei”) ,
U Hans Sturm (3 Naitung 1935 – 24 Iaiong 2007) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
"Ka Khlaw Ile".
Watla ka Pyongyang (kaba dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ba ki nongleit jingleit nabar ri ki shah ban leit jngoh) ka pynlong ia ka ri ban long kum kaba kham riewspah bad kham riewspah ban ia kaba ka long shisha, hynrei ka jingim ka long kaba pher haduh katta katta ha kylleng ka ri.
Kawei na kita ki khusnam ka dei ka kot khubor jong ka snem.
U Komisarenko u dei u nongthoh jong palat 300 tylli ki kot saian, kynthup ia shiphew tylli ki kot lyngkdop.
Ka kut St. Philip
U Mohammed Karim Lamrani (1 Naitung 1919 – 20 Naitung 2018) u la long lai sien u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco.
Ka Nobel Committee ka long kaba kitkhlieh ia kiba bun ki kam kiba don bynta ha kaba jied ia ki nongjop ia ka khusnam Nobel.
Ki khlur, ki sla ba kham bha jong ka SEDS
Ha ka por lyiur jong u snem 2014, ha ka por ba ialehkai ha iing jong u u la shah shoh ha ka khlieh.
Ha ka jingpynbeit ia ka jingheh:
Hadien ba ka la thoh ia ka kot Atlas Shrugged, ka la thoh ia ki kot ki bym dei ki kot khana shaphang ki jingmut Objectivist jong ka.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka 17 tarik u December 1743 ha Versailles.
Integrated circuit, ka bording kaba la buh ha kawei ka chip
Ka dur 10.5: "U Khla".
Kum ka nuksa, lada ngi shim ba ar tylli ki pendulum ki don kajuh ka por, mynta uwei u sdang ban khih hadien katto katne por uwei pat u pendulum u sdang ban khih te la pynlong ia ka jingiapher phase hapdeng jong ki.
Tom batiuk (u nongthaw dur) (Akron)
U la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Blackhawks, Philadelphia Flyers, Ottawa Senators, Minnesota Wild, Atlanta Thrashers, bad New York Rangers.
Ka wah Échez ka kha ha kjat jong u lum Pic de la Clique (ha ka commune Germs-sur-l’Oussouet shaphang mihngi jong ka Lourdes), nangta lada ka tuid shaphang sepngi, ka tuid lyngba ka liang sepngi jong ka nongbah Tarbes . bad jong ka them jong ka wah Adour.
U khniang jingpang ba rit 1
2005 - HC Davos
bad la pyniakhlad ia ka na ki jaka ba shapoh (Gelderland):
Ka la pawnam bha ha ri America ha ki snem 1920–1940.
Ka jingieid ri bashisha ha ngi baroh ka hukum!
U la shakri naduh ka 15 tarik u Lber 1970 haduh ba un da shah pyniap ha ki lehnoh Islamic ha ka 6 tarik u Lber 1981.
Ha ka 7 tarik u Lber, katba u dang bteng ban iaid shaphang sepngi, u Hagibis u la nang jur bha bad u la kylla long u eriong uba heh bha ha ka por tang katto katne kynta, kaba la pynmih ia ka khmat kaba jylliew.
Hadien ba la pyllait ia u, ka ZAPU ka la noh synniang sha ka jinghiar jong kata ka sorkar.
2015 - Ki dkhot jong ka Bali Nine ki shah pyniap namar ka jingkhaii drok ha Indonesia.
Kine ki jingpynkylla dur ki paw haba pyndonkam ia ka jingpynkylla kaba heh.
U Joel Glazer (kha ha u snem 1967) u dei na ka longiing Glazer.
Baroh ar tylli ki Platform 1 bad 2 ki dei na ka bynta ka Xiangshan.
Adenberg
Ki barim
Kane ka phlim ka sdang ha ka miet Khristmas, 1944, hangno hangno ha ri Europe.
Kiba bun na ki jingïalehkai slap shabar yn pynlong ha ka thaiñ Pyeongchang.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Lat ka jylla u James L. Alcorn.
Ia ka RC Cola la shna da u Claude A. Hatcher, u nongai dawai na ka jylla Georgia ha ka snem 1905.
Altar: kano kano ka jingtei ha kaba ki ai jingknia na ka bynta ki kam niam.
Korbigny
U Allen u la ong ba ki jingkynnoh ki long kiba "bym shisha bad kiba pynjah burom".
Ki meme ba la iap la pyrkhat ba kim iadei ne kim sngewtynnad, kiba bun na ki kim shym la pyndonkam ha ki bnai ne snem.
Kawei pa kawei ka ri jong ka ri Bilat ka don la ka jong ka jong ka.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka People Power EDSA la pynkit ia u sha Hawaii da ka liengsuin jong ka US ha ka jaka ba un leit sha la ka shnong Paoay, Ilocos Norte.
Ka Ri Poland (Ka Seng Nongtrei Poland)
U la long shibynta ha ka jingpynngat ia u Andrew Johnson.
Ka jingsngew shyrkhei ka kham sniew shibun ban ia ka jingsngew jynjar, watla baroh ar ki jingpang ki donkam ia u briew ban nang kumno ban pynjem mynsiem ne ban ioh jingiarap na ki riew shemphang lada ka kylla long ka jingeh ha ka jingim jong u kaba man la ka sngi.
U Wesley Crusher, ba la ak da u Wil Wheaton
Ka tnad pynphriang pyrthei jong u Rex Humbard (1977)
Ka St. Charles ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
"Khunlung khunlung" – Ka Amy Grant
Kiba bun na ka sorkar, kynthup ia u Chamberlain, ki kwah ban ia mynjur lang bad ka Germany bad ban sangeh noh ia ka jingialeh.
Ha ka khlaw, kum ka nuksa, ki sboh sla bad ki tiar dieng ki hap shapoh khlaw.
La kha ia u ha Bielefeld, ka ri Germany.
Ka jingbam
Shnong ka shnong Hrvatska Dubica
Ka Zellingen ka dei ka dong iew kaba don ha ka thain Main-Spessart ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Zellingen.
1973 – La plie ia ka Opera House ha Sydney.
Ka jingphuh samrkhie (2020)
Gus Grissom (Apollo 1 fire, Jymmang 1967).
Ki khniang ki la long lypa ki jait khniang kiba pawnam tam, bad ki blang ruh ki la pawnam.
Ha ka phutbol:
Kum uwei na ki dkhot ba kongsan jong ka kynhun wad bniah jong ka U.S., ka tnad ka trei ban jubab ïa ki jingthmu jong ka jingïada ha ka kyrdan jong ka ri na ka bynta u President, u Secretary jong ka tnad ïada ri, bad ki nongthaw polisi ba rangbah jong ka U.S.
u nongïarap
Kane ka dei ka samoi kaba khatduh shwa ba ka NHL kan pynkylla ia ki jain ha la iing bad shabar.
Lber 25 – Ka Microsoft ka pynmih ia ka Windows XP.
U Johnson, u Gary
U la shongkurim khatduh bad ka Dixie Carter naduh u snem 1984 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2010.
2013 – U Lloyd Hartman Elliott, u riewstad na America (b.
Ka Software Engineering ka peit ia ka jingpyndonkam ia ki program computer bad kumno ban shna ia ki.
Ka la ioh ia ka takma ksiar Victoria na ka Royal Geographic Society ha ka snem 1870.
U John T. Kohl, u B. Clifford Neuman, bad u Theodore Y. T’so, Ka Jingkylla jong ka rukom pynshisha jong u Kerberos.
U la iakhun hynrei um shym la ioh kano kano ka takma ha baroh ar tylli ki Summer Paralympics jong u snem 2000 bad 2004.
Ka jingiathuhkhana ka pyni ia ki jingieit jong ki kynthei.
1332 - U Amda Seyon I jong ka Ethiopia u sdang ia ki jingialeh thma jong u ha ki jylla ba shathie jong ki Muslim.
U Đurić u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailur 2020 ha Belgrade ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ka snem 1919, u la pynkylla ia ka kyrteng kur jong u sha ka Gilbert-Carter bad ha kaba sdang jong ki snem 1920, u la leit phai biang sha Barbados, bad u la sah ha Ilaro Court, ia kaba la shna dur bad shna da ka tnga jong u.
Ka tynrai bad ka jingpyllait
Ka la iakhun ia ka hok ban pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha u snem 2004, hynrei ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Athens.
Mailleroncourt-saint-pancras (70323)
Kumta ha ka snem 649, u Patsha China u Tang Gaozong u la ai khusnam ia u Gampo da ka nam Syiem jong ka Xinhai Jun (Syiem Himalaya, China).
Ha u snem 2011, ka don 22,509 ngut ki nongshong shnong.
U la long u myntri-president jong ka jylla North Rhine-Westphalia naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
La kha ia u ha Mažeikiai, ha Lithuania.
1941 - ka Florinda Bolkan, ka aktres na Brazil
Nyngkong la pyllait ha ka console PlayStation 2, nangta kham hadien ha u snem 2002 port na ka bynta ka Xbox (ka la dep pyllait tang ha Europe), Microsoft Windows, bad khatduh la don ruh na ka bynta ka PlayStation Portable ha Japan (2009) bad North America (2010).
Lah ban pyndap ia ka wain da ki jingbam bad ka umsohjew ban pynbha ia ka jingsma.
Ha ka Mahadei Catherine ka la lap ia ka bynta kaba la jan iadei bad ka bor ak jong ka kum ka jong ka Lady Macbeth.
Ka glue ka pyndait ia ka dewbilat bad ka dewbilat bad ka dewbilat bad ka pynlong ia ki lum.
Sankt Johann im Pongau (10,260)
U Ed Devereaux kum u Matt Hammond, u heh Ranger jong ka Waratah National Park
Ki jingduna bad baroh (Karaoke Version) - 4:11
29000-29999
Ki jingthmu jong kane ka institute ki long ban kyntiew ia ka kolshor.
Ka wah Saar ka kha ha trai jong u Mont Donon, u lum ba jrong tarn jong ki lum Vosges kiba shaphang shathie.
Hadien ba la pyllait ia ka phlim kaba la dep ha u snem 2003, ki don bun ki nongialehkai kiba kren shaphang ka jingrung kaba lai ha ka thup jong ka phlim kaba lai.
Ia u jingthung hi la pyndonkam ruh kum ka jingpynitynnad.
Ha ka Primetime Emmy Awards kaba 70, ka la ioh bun eh ki jingjied da ki hynniew tylli, bad ka la ioh lai tylli ki khusnam, kynthup ia ka Outstanding Limited Series bad ka Outstanding Lead Actor ha ka Limited Series ne Movie na ka bynta u Criss.
1942 - U Doug Lowe, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 35 jong ka Tasmania
UEFA Champions League / European Cup
Hadien ba ka Sandy ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka 22 tarik u Lber, ka Sorkar Jamaica ka la pynmih ia ka jingpynbna ia ka eriong kaba shit bha.
Ha ka snem 1589-1590 (ha ka snem kaba 23 jong ka jingsynshar u Syiem Seonjo jong ka Joseon), la phah ia ka kynhun synshar ba la ialam da u Hwang Yun-gil sha Japan.
Ha kane ka phlim, u Laurence Fishburne, Bill Cobbs, Natalie Cole, Bill Duke, Cicely Tyson, Laurie Metcalf, Bill Nunn, Isaiah Washington, Danny Goldring.
AIX (ka dur jong ka Unix)
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na u Saint Rasso (Ratho), uba la long u count (Graf) uba la seng ia ka abbey jong ki Benedictine hangne ​​ha ka spah snem kaba khadphra.
Ka lynti kam long kum ka lynti kaba don 3 dak namar ba kam don ka Interstate 38.
Farbus ka dei ka shnong.
Ka shnong McDowell, North Carolina - mihngi
Histori jong ka Mali
!, La liceale, Ka Dohnud Bakhraw jong ki Kynthei).
Ki dak ba kongsan
U la ioh ia ka tyre kaba la tyrkhong, bad u la hap ban niah suki suki biang sha ki thliew.
Eastern quoll, Dasyurus viverrinus, Tasmania (mynshwa ka dei ka dewlynnong ba shatei lam mihngi jong ka Australia)
Katba kawei na ki jingshah kynnoh ba la pynsngew thok la weng noh da u nongbishar jong ka District u Richard C. Freeman, ka kynhun bishar ka la rai pynrem ïa u Swindall ha ki hynniew tylli ki kyndon bad la rai pynrem ïa u da kaba set phatok shisnem bad dain kuna kaba $30,450.
Hynrei ban pyndonkam ia ka rukom pynkhluit-pynkhluit ban pynmih ia une u nuclide ka long kaba ym lah ban leh, namar ki tiar sdang kiba kham riewspah ha ki neutron kiba don ki proton kiba duna kim long kiba skhem namar ka jingsniew jong ka beta.
Ki por ba sngewtynnad: Ka Miss Piggy, u blang, u mrad, u sam u bsein
"Ka jingthoh Mariachi"
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai jong ka ri, Rumania (ka jaka buh jingthoh jong ki shipai jong ka ri)
Ka Natural Reserve jong ka Capo Gallo bad ka Reserve jong ka Monte Pellegrino ki don hajan jong ka.
U Werner Heisenberg u la shim ia ka kam ban batai ia ka jingshai ne "jingkhlain" jong uwei pa uwei u lain.
Ka Draga Olteanu Matei, 87 snem ka rta, ka aktres na Rumania (The Famous Paparazzo, Uncle Marin, the Billionaire, Explosion), ka jingpang bampong ha ka kpoh.
Ka jingthoh jong ki seng buh jingthoh ha ka thain, ka jylla bad ka thain ha ka ri America
James Court Show ha Louisville, Kentucky
Kynthei California
Ka wahduid Niagara (82,181)
Hadien ka jingiap u kpa jong ka ha ka snem 1986 ka Creech ka la sdang ia ka novel kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Frances Bean Cobain (la kha ha ka 18 August 1992) ka dei ka nongdro dur na America bad ka model barim.
Ka Marcella Araica – ka nongïarap enjiniar
u Knight uba la shongkurim.
Santiago, ka jingdon jong ki nong Spain kaba hadien ka la kylla long ka Jamaica
Ki shark kiba mynshuwa, kum ki khun ki ksiew jong ki mynta, kin sa san bad kin sa pynmih bun hajar tylli ki bniat ha ka jingim jong ki.
Ka la pyni naduh ka 18 tarik u February haduh ka 3 tarik u Nailur 2008 32 tylli ki bynta.
http://www.lindaklong.com/viaduct.php
Kitab Jingieit (1990)
Jigasi
"Kaba Khlain (Kaei Kaba Khlad)" (Genetix Remix) — 4:40
Kane ka liengsuiñ Boeing 737 MAX kan don ïa ki enjin CFM International LEAP-1B.
Ka kynhun ki nongkhaii China
Windows Server 2008 (La pynjlan ia ka jingkyrshan haduh ka 14 tarik u Jymmang, 2020).
Haba u Kennedy u la sdang ban shna ia ki jingialehkai, ka tnga barim jong u ka la pun khun bad ka khun jong u ka la thmu ban kha.
Ki blade ki nang rit bad nang heh bad kumta ki nang kham shyrkhei shuh shuh.
Ka jingkylla sha ka TV digital
Japan, "Ka jingpyrkhat ba kongsan shaphang ka jingsynshar halor ki dulir Senkaku", Tnad kam bar ri jong ka Japan
U Dave Aizer (1999–2003), ka Vivianne Collins (1999–2003), bad hadien u Mati Moralejo (2001–2005) ki dei ki nongpyniaid ba nyngkong eh jong kane ka network.
Bun ki briew ki ngeit ba da ka jingthaw ia ka Ri Laitluid (CIS), ka Soviet Union ka la duh noh.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Côtes-d’Armor ha Brittany.
Kumba long bun ki prokram ba ki briew ki pyndonkam na ka bynta ka jingshngain, ia ka prokram dei ban pynkylla bunsien.
Ki Fens, ne , ki dei ki jaka ba jylliew ha ka thain mihngi jong ka ri Bilat.
Kham hadien ba la pynrung ia ki, bun na ki DMU la pynkynriah noh sha Cardiff.
Hadien u la long u general ha ka kynhun shipai jong ki ri.
Ka la long ka khlieh jong ka Iing jong ka Alba.
Ka dur lain jong ka TFL lah ban ioh online .
U briew jong nga (1972)
Ka circuit thymmai ha Ain-Diab hajan Casablanca ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingiakop mareh Formula One ha ka snem 1957 ha Morocco.
Ki 10 tylli ki phlim Iran kiba bha tam jong u snem 2015
84 ngut na ki, ki dei ki Republican, bad 41 ngut ki dei ki Democrat.
Nikko Sereno
La tip ia ka da ki nongshong shnong kum ka ‘Woolies’.
Ka jingthoh jong ki syiem, u bnai Naitung 2007
Ka INC ka dei ka balang bashisha jong U Blei, bad tang ma ka ka lad ban ioh jingpynim.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jingsngew kaba jur ha kaba kut jong ka sentens ne hadien ka jingkynnoh.
U Bah Lieh
Ha u snem 2005 u Serano u la shna ia ka kot lyngkdop kaba kyrteng Ha kaba peit shabar: Ka jingpeit jong ka kynthei ba kylla dur ia ka jinglong kynthei bad ka jingshah weng noh ia ki kynthei ba kylla dur na ki jaka ba don tang ki kynthei.
U Mr Burns u hikai ia u ban long u kulai ba thombor.
Ha UK, la ju khleh tynrai ia ka lovage cordial bad ka brandy kum ka jingdih ha ka por lyiur.
Baroh ki fairy ki bud ia ka jingai jingmut jong ka.
Ka Don Giovanni ka dei kaba la pynshong nongrim ha uwei u briew uba don ha ki khanatang jong ki ri Europe.
Ka kor wad ka wad ia ki jingiadei hapdeng ka kyntien (ki kyntien) ba la pynrung bad ka database jong ka jong ki website bad ki kyntien.
U Sam bad u Dean Winchester, kiba dei ki tyngshop ba kongsan jong ka tv series Supernatural, ki dei na Lawrence.
Ki Smothers Brothers ki la pyrshang ban pynmih ia ka show kaba thymmai, ha kane ka kynti na ka bynta ka ABC television network, hynrei kam shym la neh slem.
Kuzko
Ki nongwad bniah kiba rim kiba dang tih bniah ha ka jaka ba la khot ka Burnt City ha ka Iran mynta ki la lap ïa ki bynta jong ka jingïalehkai kaba ïasyriem bad ka jingïalehkai backgammon.
Ha kata ka por, ki hynmen ‘Aldo’ bad ‘Rodolfo’ ki synshar mar katjuh 50% share jong ka kompeni, hynrei ki noh synniang kham duna sha ka kompeni ban ia u Guccio Gucci bad baroh ki khun jong u.
Shatner ha ki jingthoh jong ka Amazon
Ka Jingpyrkhat jong ka jingbthei kaba khraw ha ka CBS.com
Katkum ka table harum, la antad ba ki don 7,991,460 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ki camp.
Ji-Cha (吉茶片)
Ki kyrteng ba kongsan jong ka pyrthei:
Ka dei ka seng kaba heh tam ha ka pyrthei kaba trei ia ka jingshakri library ia ki khynnah.
Ka klob kaba nyngkong eh jong u ka dei ka FC Zeltweg kaba u la kyntiew na ka 4th sha ka 3rd division.
U Tipton u la ong ba u la don ha ka jingjia aksiden kali kaba jur bha kaba la pynjulor jur ia ki dkhot met jong u bad ka la pynmong ia ki katto katne ki shyieng.
Katto katne kiei kiei ha katei ka jaka buh jingthoh ki long ki liengsuiñ ha ka por thma: kawei ka Sopwith Triplane na ka thma bah ba nyngkong bad kawei ka Avro Lancaster na ka thma bah ba ar.
Ka don 6.6 million ngut ki nongwan jngohkai katkum ka kot khubor Travel + Leisure.
"GoGo Sentai Boukenger"
Ha Netherlands, baroh ar ka jingkhaii met bad ka jingpynbna ia ka ki long kiba iadei bad ka ain kumjuh.
Ki don saw tylli ki bynta jong ka aiom, kita ki long:
Ki nongsynshar ha ka ri pdeng
Ka kyrteng Eureka ka wan na ka ktien Grik kaba mut "Nga la shem ia ka".
Legionella busanensis
La tei ia ka Sensō-ji khnang ba ki briew kin lah ban mane ia uta u mot.
Ka VHS HI-FI ka pyndap ia ka sur stereo kaba kham bha (hajan ka jingbha jong ka CD) ha ka VHS.
Nangta lah ban poi sha ka jingjngai kaba heh tam.
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingktah kum ki jingphohsniew ne ki jingphohsniew.
c. 2570 SK: U Khafra u la sdang ban synshar ha Ijipt Hyndai.
Ka jaka kaba jrong tarn ha kane ka jylla ka dei ka Monte Caccia, kaba jrong; ka don ha Altopiano delle Murge, ka lum karstic kaba don ka dur kaba sawdong ha ka thain shathie jong ka Italy.
Ha u bnai Risaw 2021, ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH) ka la iasoi ia ka jingiasngewthuh jingmut (MoU) bad ka tnad wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka sorkar Delhi ban kyntiew ia utei u mot kum ka jaka ban pynlong ia ki jingialang ha ka kolshor bad ka thoh ka tar hapoh ka ‘adopt a heritage scheme’. .
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u bad u nongthoh u Garth Ennis ha ka kot Hellblazer, Preacher bad The Punisher.
Ka jingpynkylla ia ki jingker
Naduh katei ka por, u Baron Cohen u la pynmih ïa ka video ha ka "Official Borat Homesite" ha kaba u Borat u jubab ïa u Ashykbayev ha ka jinglong jingman.
Ka Being ka dei ka mini-album jong ka nongrwai Ella Koon.
Ki telescope kiba pyndonkam da ki satellite ki la plie lad ia ka Pyrthei sha ki khmat briew.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League club Yomiuri (hadien ka Verdy Kawasaki) ha u snem 1989.
U Edward u Martyr
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune jong ka Isigny-sur-Mer.
Ka jingthoh kaba pawnam tam jong kane ka jingiathuhkhana (na ka por Edo), ka iathuh ba u Momotarō u la wan sha ka pyrthei hapoh u sohjew uba heh bha.
Ki la pynkynriah ia ka jingtreikam sha Abbotsford, British Columbia ha kaba ki la kylla long ka Abbotsford Heat.
Ka jingsdang jong ka jingim, ka jingpynmih kaba ar.
U Roy u la kha ha Mamaroneck, hajan ka Port Chester, New York.
U khlur Sunflower (Messier 63 lane NGC 5055) u dei u khlur khlur uba don ha ka kynhun khlur Canes Venatici.
Ka Saint-Dizier ka pynlong, lem bad kiwei pat ki san tylli ki commune, ia ka jaka sor jong ka Saint-Dizier kaba don 32,086 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
Ka jaka ba pura jong ka Pirelli ryngkat bad ki dur ba la buh
1972 Il Caso Mattei (Italy)
Ka Nescafé ka la pyndonkam ïa ka jingrwai "Feeling Good" na ka Origin of Symmetry (kaba dei ka cover jong kawei ka jingrwai jong ka Nina Simone) ha ka jingpynbna shisien.
2009 – U Millvina Dean, uba dang im khatduh eh ha ka RMS Titanic (b.
Syzygium
1970 - U Peter Dutton, u nongsynshar sain hima sima na Australia
ISO 3166-2:UY
Ha kiba bun ki khep, kine ki dei ki bniat kiba shabar, kiba lah ban iohi kum ki tduh ha baroh arliang jong ka khlieh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Serie A: 2017-18, 2018-19
Kane ka kynhun ka la pyrshang ban shna sa kawei ka album hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 2002.
1976 - L.A.
La ai kyrteng ia ka da u blei jong ka jingieit jong ki Grik, u Eros (ka Grik Ἔρως).
Ki kynhun jingrwai kiba rwai live ha katei ka jingiaseng ki rwai katto katne ki kyntien jong ka Mass Latin tynrai jong ki Khristan.
Ia u arsenic la lap teng teng kum ka jinglong ha ka khyndew, hynrei la ju lap ha ki marpoh khyndew.
1895 U Giovanni Comisso, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Hadien, ha ka snem 1760, u la shongkurim ia uwei u nongrwai, bad u la ioh hynriew ngut ki khun.p304 U Philidor u la ialehkai shakhmat ha ka Café de la Régence ha Paris, bad ha ka Salopian Coffee-house bad ha ka club shakhmat jong u Parsloe ha London.
Hynrei ym shym la don kano kano ka jingiap ne jingjulor kaba sniew.
Ka long ka khun kynthei marwei jong u nongshna wain Baron Philippe de Rothschild, uba long u dkhot jong ka hima bank jong ka Rothschild.
2016 u la ïashim bynta ha ka Olympics, ha kaba u la ïakynduh ïa ka Quarterfinal, hangta u la shah rem noh ha u Wladimir Samsonow watla u la lamkhmat da 2:0.
Ki Chav ki long kiba rit paid bad kham bunsien, ki don hapoh ka jingstad kaba pdeng.
"U Jisu U Iaid" ka don ia ki nuksa jong ka "Iaid bad Nga", ba la rwai da ka The ARC Choir; bad ki nuksa jong ka "(Wat Khuslai) Lada Don Ka Dujok Hapoh, Baroh Ngin Leit", ba la thoh bad pyni da u Curtis Mayfield.
Ia ki dewlynnong Caicos la pyniakhlad da ka Caicos Passage na ki dewlynnong Bahama kiba jan tam, ka Mayaguana bad ka Great Inagua.
U Alexander Jesse Norman (la kha ha ka 23 Rymphang 1962) u dei u riew saiñ hima sima jong ka British Conservative Party.
Ka Rodrigues ka don 14 tylli ki shnong lane ki zone:
Balang Champakulam Kalloorkadu
U steroid ba ki pyndonkam la ai kyrteng da ka Compound E ha kata ka por.
Ka Aythya ka dei ka jait sim kaba jngi.
Vesdun (18278)
1909 – U Joseph Mankiewicz, u director (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka ain ia ka um bad ka rep ka riang .
U Sir John Edwin Enderby (16 Jymmang 1931 – 3 August 2021) u dei u riewstad physics jong ka ri Bilat.
Ka Pansori ka long ka jingrwai ha kaba uwei u sorikkun, bad uwei u gosu (u nongput tyngshop uba tem ia ka tyndong barrel kaba ki khot buk (Korean: 북)) ki rwai ia ka jingrwai jong ka jingiathuhkhana kaba jrong ha ki nongsngap.
U Hendrik Antoon Lorentz (18 Kyllalyngkot 1853 – 4 February 1928) u dei u riewstad physics na Dutch.
Ka Jingduwai U Trai (ba la pynkylla da u Pije/Jopi):
Ia kane ka Parish la seng ha ka snem 1819.
Kimitoshi Nōgawa (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U khynnah skul u shah da ka ain ban sangeh noh ban leit skul heh hadien ka rta kaba la buh khlem da dep pule.
U William Mandel, 99 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongthoh kot.
U Auchinleck Talbot F.C.
Kine ki iarap ban ialam ia ka jingtuid jong ka wah ha Azerbaijan.
Ki jait maw ki long kiba mih na ki lum mawsiang, kiba la thoh ha ka por Palaeozoic.
Bun ki nongthoh histori ki la iasaid ia kaei kaba la jia ha kane ka por jong ka jingim jong u, namar ba ym don jingthoh.
Ka jinglah ban pynmih ia ka jingshai, ka jingkhein ia ka bor ba la pynmih bad ka bor ba la shim ha ki kut jong ka antenna
Ka dei ka thain jong ka Kashmir kaba riewspah ha ka rep ka riang.
Kumjuh ruh ka embassy ha Washington D.C., ki don 8 tylli ki consulate kiba pyrshang ruh ban mihkhmat ia ka ri Bilat ha America.
Ka website ba thikna jong ki hynriew tylli ki lama
Ia kane ka Parish la thaw ha ka snem 1811.
Solomon – Balang ba la pyniasoh lang
U Bill Daily (30 August 1927 – 4 September 2018) u dei u nonglehkai comedian bad aktor drama na America.
La khanglad bad ki distrik municipal kum ka Belo Oriente, Mesquita, Ipatinga, Caratinga bad Ipaba
Graystone (2011) (kum u nongthoh, nongpyniaid)
La pynsangeh noh ia ka jingkoit jingkhiah ha ka 7 tarik u Naitung.
Ka Sweden Ice Hockey Association () ka long ka kynhun ba pyniaid ia ka jingialehkai Ice Hockey, bad ha kine ki sngi wat ia ka Inline Hockey, ha Sweden.
U tnga jong ka Roya, u Daryoush Taghipoor, u la lap ba ka tnga jongu ka don ha phatok haba u la leit sha Middle East ban wad ia ka.
Hadien ka jingleit jngoh ma u bad la ka iing ka sem ki la leit phai biang sha New Jersey.
1792 - U Guillaume Gentil, u nongpeit bneng na France (b.
1896 - La sdang ban die nyngkong eh ia ka La Gazzetta Dello Sport ha Italy.
Kane ka kyrteng ka la don la slem bah ha ki ktien Breton, Celtic, Irish bad Scotland Gaelic.
Klermon-savès (32105)
Skrobius Pip
Mynta u sah ha Manhattan, New York City, New York.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 21 tarik Nailur 2010, ha Australia ha ka 2 tarik December 2010, ha Europe ha ka 3 tarik December 2010, bad ha Japan ha ka 9 tarik December 2010.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak kum ka Susan ha ka phlim Sesame Street.
A ^ "Nga la rai" la pyllait ruh kum "Nga la rai, Pt I" ha ki ri bapher bapher.
Ha ka jingsumar, ka jingpang sniehdoh (Pulmonary hypertension) ka dei ka jingkiew jong ka snam ha ka snam ha ka sniehdoh ne ha ka sniehdoh, kaba wanrah ia ka jingduna mynsiem, ka jingkynjah, ka jingkynran dien, bad kiwei kiwei ki dak, kine baroh ki nang jur shuh shuh da ka jingtrei shitom.
La lap nyngkong ia u khniang jingpang West Nile ha u snem 1937, ha ka thain West Nile jong ka Uganda, ha East Africa.
Hyundai Green City
Chitra Sen kum ka briew kaba bitar
Ha kiwei pat ki jingïalang kum ka nuksa ki jingïalehkai ne ki jingïalehkai opera 79,296 ngut ki briew ki lah ban ïashim bynta ha ka madan ïalehkai.
"Na ka bynta Shisien Ha Ka Jingim Jong Nga" (Miller, Murden) – 3:56
Ki Statler Brothers (teng teng la ju khot tang kum ki Statlers) ki dei ki kynhun rwai country, gospel bad sur jingrwai jong ka ri America.
Ki lum ki wah ki dei ki jaka ba ki sngewtynnad ban bam bad ki ju iasam lang bad ki dohkha shark ha ka por ba ki um ki heh.
Ki ruh kim iadei bad u rat, lait noh tang ba ki long ruh ki rat.
"Man ka sngi" - 3:18 (Holder/Lea)
U la leit pule kolej ha Brigham Young University ha ri America.
1760 U William Thomas Beckford, u nongthoh bad u riew sain hima sima na England (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
Pablo Neruda (Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto) 20th century Chile poet.
Kumjuh ruh, ki string jong ki dak na ki katto katne ki alphabet jong ki N ki dak lah ban encode da kaba ithuh ia kawei pa kawei ka dak da u nombar naduh 0 haduh N bad pule ia ka string kum ka base N+1 ka jingpynpaw jong u integer.
Ka Académie française (Kha Phareng: Ka French Academy) ka long ka bor ba kongsan jong ka ri France halor ka ktien Phareng.
Don Young na ka bynta ka Congress
Ka lama jong ka Moldova ka long kaba lai rong kaba jrong, kaba saw, kaba saw bad kaba saw.
Sterling
La shon ia ka ha Istanbul bad la pynmih ia ka man la ka sngi Thohdieng.
Kyllalyngkot 31 – Ka liengsuiñ jong ka Thai Airways International Flight 311, ka Airbus A310, ka la hap ha ka por ba ka dang wan sha Kathmandu, Nepal, ha kaba la khlad noh ïa baroh 14 ngut ki nongtrei bad 99 ngut ki nongleit jingleit.
U Del Monaco u la shong kurim bad ka soprano Rina Filippini, kaba dei ruh ka vocal coach jong u.
Kine ki jingjia hadien ki la nang kiew sha ka Revolution of Dignity, kaba la pynmih ïa ki jingïakhih bad ki jingïakhih pyrshah ïa ka jingsynshar jong u Yanukovych, kaba long kaba heh tam naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Ukraine.
Kristin Davis ha Emmys.com
Ka sniehdoh - Ka khriat bad ka sngem
Ceccano
U James Murdoch (27 Naitung 1856 – 30 Lber 1921) u dei u riew shemphang na Scotland-Australia, u nongthoh khubor, u nongpynkylla ktien, u editor bad u riewstad Japan.
ki kot ki sla
Ki nonglehkai ki pyndonkam ia kawei ne ar tylli ki tiar: ka lynti, ka hoop, ka bol, ki diengpyngkiang, bad ka ribon.
Kiba kham kongsan la pyni harum.
Ka iada ia ka hok jong ki briew kiba la shah buh dak ba ki don ia ka jingpang pyrkhat.
U nongstad pyrthei (IM) 2400+
Ka jingbha jong kane ka long ba, kham bunsien, ka jingkyndit ka pynlong ia ki briew ban kham sngewbha.
Ia u Vidal la kha ha West Point, New York bad dei u khun marwei jong u Eugene Luther Vidal (1895-1969) bad ka Nina Gore (1903-1978).
Ka jingiakren bad u Ronit Elkabetz
Ka la long ruh kaba jop bad ka la die bun tylli ki kopi.
Rupai
Ki la ai kyrteng ia ka kynhun jong ki kum ka kynhun jong ki Gay & Lesbian pyrshah ia ka jingshah pynjah burom.
Ka jingpang ba slem bha ha ka jabieng (CTE), kaba la ju tip mynshuwa kum ka dementia pugilistica, ka dei ka jingpang kaba pynsniew ia ka bor pyrkhat kaba la shem ha ki briew kiba la mynsaw bunsien ha ka khlieh.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Risaw, 2008 kum ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh na ka thup ba lai jong ka album The Ultimate Hits.
Ki Wilis ki don la ka jong ka motif.
U Dabid Murphy * U Dabid Phipps * U Hunter Brown * U Jeffree Lerner * U Zach Velmer
Ki jingthoh khatduh jong ka kristal: Ki jingsawa jong ka por
Ha u snem 1992 la wan ban pynïaid ïa ka phlim Reality Bites, kaba la pynshong nongrim ha ka script jong ka Helen Childress.
Ha ka dur jong ka jingleit kai jong ki ophisar, ka Ekaterina ka la pyni ia ka jingrwai jingieit kaba ym ju iohsngew da u E. St. George “Balei ieit, balei shah shitom?
Ka Ktien Kyntien Antarctic: Ka Jingpyniaid ba pura ia ka Ktien Phareng ha Antarctic, (2000) Museum Victoria Publishing, , (da ka Bernadette Hince, ka ktien lypa da u Ranulph Fiennes)
Ha u snem 2006, la pynmih ia ka "Big Top Edition" jong kane ka phlim ha ka DVD kaba don ruh ia ki kyrteng RKO tynrai.
U Kazundo Gouda, u nongthoh ha ka phlim Ghost in the Shell: Stand alone complex 2nd gig.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka bynta ka jingburom ia u James Barbour, uba la long u Governor jong ka Virginia.
U la long u President jong ka Ri Guinea-Bissau, naduh ka 23 tarik Rymphang 2014 haduh ka 27 tarik Nailur 2020.
Ki jingrwai DVD
Bunsien bha ia u nongpyndonkam la ithuh da ka PIN.
Ka don 89.840 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 8.600 km².
Kham bunsien, ka jinglah jong ka jingiadei hapdeng ki kynthei kam ju im hadien ka episode.
Ha u bnai Nohprah 2012 la hap ban pyllait im ia uwei u nongniah bus hadien ba ka bos ar mala jong u ka la shah pynhap ha ka thliew kaba la khanglad ia u ha ka bus ha Cliffe, ym don mano mano ruh ha ka bus lait noh tang u nongniah.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Hortense Neahr bad u William Stephenson Bloomer.
Kine ki kynhun ki lah ban kynthup ia kiwei pat ki jait sim starling bad teng teng ki jait sim na kiwei pat ki longiing.
U nongpyniaid
1745 U Johann Hieronymus Schroeter, u nongthoh ain bad u nongpeit khlur na German (ba iap ha ka 1816)
1980 ha ka ri America
U Malcolm u khmih lynti da ka jingkmen ia ki jingbishar bniah hadien ka jingkynthoh ba sngewtynnad jong ki nongpeitkai na ka jingpyni.
Kaei kaei kaba khih ka lah ban khih ha kajuh ka por.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai August 1942.
Ka kti kadiang ka leh ia ki kam ba random.
Board ka lah ban mut:
La kha bad pynsan ia u ha Ontario, Canada.
"To nang iai bteng" (Lavigne, Gottwald) 4:00
Ka jingshad ha ka kamra shad ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingshad ba la leh ha ki kamra shad.
U Ïoannis G.F. U Speiden (1900–1970) U nongri jingri bad u nongtrei hapoh ka sain hima sima.
Ka jingpynkylla rif bad ka jingpynkylla dur la batai; Youtube
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng, bad u coach.
1906 U Karl Wien, u nongkieng lum German (d. 1937)
U sngewtynnad ban ai pisa bad kyrshan ia ka hok longbriew manbriew, ka pule puthi, bad ka jingpynmih ia ki jingstad saian.
Ka jingpyni ia ka map jong ka jaka jong u nongpyndonkam da ka GPS (Ka rukom buh jaka ha ka pyrthei)
Katto katne na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka America ki shong ha Hartford, kynthup ia u Mark Twain (1835-1910).
Ka tynrai jong u nongdro
(C) Ki dawai pynsangeh ia ka protease: Ritonavir, atazanavir, indinavir, nelfinavir, saquinavir, amprenavir
U Jong-il u dei u Stalin.
U Riewkhuid Ulrich bad ka Jingiaseng
Ka Landstreitkräfte (Land Forces) kaba don 120,000 ngut ki shipai.
Ka jingbhabriew kam dei ka bynta jong ka jingialehkai.
Ka samosa jong ka Asia Sepngi ka don ka jingsdang na Asia Pdeng bad/lane na Mihngi Pdeng.
Ka million spah ba nyngkong eh ha kane ka show ka dei ka Judith Keppel kaba la paw ha ka 20 tarik Nailur 2000.
1761 - U Sahep James Hall, u Baronet ba 4, u nongstad khyndew bad stad khyndew na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1832)
Ha ka jingtreikam, ki ar tylli ki jingeh ba nyngkong ki lah ban mih haba la phah ia ki khubor ASCII kiba lyngkot.
Ka aiom kaba ar kan sa pyni nyngkong ha u snem 2022 tang ha ka Disney+, katba ïa ka aiom kaba lai pat ym pat lah ban pynthikna da ka Disney.
Ki Internet Café ki don kham bunsien ha Fira.
Ka jingsiew nyngkong ka dei ka pisa kaba la siew nyngkong ha kaba sdang jong kano kano ka kam bad pynbeit ia ka jingsiew kaba sah lyngba ki bynta.
Wikipedia Phareng
December 4 - Lynne Kosky, 56 snem ka rta, ka politishian na Australia, ka MLA na ka bynta ka Altona (1996–2010), ka jingpang cancer sniehdoh.
Ia u Harrell la tip bha kum u briew uba la pynkylla ia u Diddy sha u nongrwai.
U Madoff u la ong ba u la sdang ia ka buit Ponzi ha ki snem 1990 ba sdang.
Ar tylli ki wah bah ki rung ha kane ka bynta kaba khatduh na mihngi: ka wah Yarmouk bad ka wah Jabbok.
U Nusrat Fateh Ali Khan (, 13 Lber 1948 – 16 August 1997), u dei u nongrwai na Pakistan.
Ka kmie jong u ka la bret noh shibun ki jingdro jong u ha ka por ba u dang im bad wat hadien ka jingiap jong u ruh.
Ki jain ba la pynkhuid da ka CO2 kim pynmih ia ki kynja gas kiba lah ban bthei.
Kane ka la kham suk ban bat bad ban buh ban ia ki kot lyngkdop, hynrei kam pat long ka kot kumba ngi sngewthuh.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka 18 tarik u Naitung, 1965.
(1950) Ka Jingstad ia ka khyndew jong ki lum: Ki tyllong um ba shit bad ki tyllong um ba shit jong ka Iceland, Publ.
U Odysseus u la jied ia u kulai khnang ba ka Athena (ka blei jong ka jingstad bad ka bor) kan ai ia ki ia ka jingbhabriew hadien ka jingialeh.
Ka hima jong ki mashin
Kane ka la pynlong ia ki jingbun paid jong ka Roman Syria bad ka Roman Egypt ki nongshun jong u Marcian.
Wat la katta ruh, ia ka tynrai jong ka kyrteng ym pat ia mynjur bha.
Ha kaba sdang ka kyntien bunraku ka thew ia ka theatre ba la seng ha Osaka ha ka snem 1805.
Romeo bad Juliet (1936)
Ki don katto katne ki jait jingpynheh.
Ki jingrwai Madonna
Ha ki jingpynkylla hapdeng ki kam, teng teng ki jingsiew ki lah ban long kiba eh, ryngkat bad ki stock bad kiwei kiwei kiei kiei.
Ka Dorbar Rooibos jong ka South Africa
Ka spah snem kaba 20 ha London
Ha ki lum Horlick, ha kaba 86 degree shaphang sepngi, ki don hynriew jait ki lichen kiba pher.
Ki jingrwai ba u Bourdon u sngewtynnad ban tem ki long "Ha kaba kut", "Tinfoil" bad "Kiei kiei kiba rit ki ai ia phi".
1824 - U John Robson, u Myntri Rangbah jong ka British Columbia (u la khlad noh ha ka snem 1892)
Ka jingsma
Ka Jylla Mercer, Ohio
Hadien u la iasoh bad u Pacha bad ka iing ka sem jong u ha kawei ka jaka sah kaba kham rit, bad ha kawei pat ka jaka u Kronk u kylla long u nongialam nongpeitkai, u da hikai ia ka kynhun ki nongpeitkai, kynthup ia ka Yzma kum ka masi.
Ka jrong 76 km bad ka don ha ka thain shatei lam mihngi tam jong ka ri.
Hadien ka jingtrei jong ki nongwad bniah ha ka snem 1995, la lap ia ki shyieng jong kawei ka iing ha ki lum dewbilat ha Emily Bay.
Ki jingpynkhuid ki long ar jait, ki jingpynkhuid ba sngem bad ki jingpynkhuid ba rkhiang.
Liao Taizu (907–926)
http://www.jubab.com/topic/jingpynkylla
Zhucheng (諸城)
Ka jingsmai ka long ka jingkular ha ka jingmut jong ka ain.
Ka Anna Proclemer (30 Naitung 1923 – 25 Risaw 2013) ka dei ka aktres na Italy.
2 sha Sutton (Surrey) (ka jingsangeh bakhatduh)
Ki nongkyrshan
77749 - U bahberg
Kaei kaba phi ap?
Puthimari Nadi
Ia kane ka jaka ialehkai la tei ha ka jaka ba don ka phatok barim jong ka Ohio, ka phatok kaba la pynpra ha u snem 1998.
1988: Mashtots (lathuh da u sos sargisyan)
Ki jinglong ba ju don
Ha kajuh ka tarik, ki jingbthei lum kiba jur ki la jia ha Algarag bad Agridag, ki wah Euphrates bad Tigris kiba tuid ha ka bynta ba shathie jong ka thain ki la tuid, kumjuh ruh ki slap kiba jur.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew (shuwa ka snem 1600), ki nongialehkai ba leit jingleit ki la sdang ban ialehkai ha ki iing theatre kiba la buh beit.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka county ka dei ka jaka kaba bun ki Serbia.
U Ludwig Wittgenstein u ngeit ia kane.
Ka distrik ka don ia ka jingthep vote jong ki nongmihkhmat jong u Cook kaba long R+4, kaba mut ba ka kham rit paid kumba saw point ban ia ka ri.
Jymmang – La thaw ia ka jingkynmaw jong ka ri jong ka Grand Canyon.
U Steven Paul "Steve" Jobs (24 tarik u February, 1955 – 5 tarik u Lber, 2011) u dei u nongkhaii na America, u nongbei tyngka bad u nongseng lang bad u CEO jong ka Apple Inc.
U la long u nongïakhih ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng, bad u la long shibynta ha kiba bun ki jingïalang bad ki jingïakhih, kynthup ïa ka jingïaid paidbah ha ka nongbah New York ha u bnai Naiwieng 2014.
Ka Sondercommando ka la pyntngen ruh ia ki khynnah kiba kham heh kiba lah ban iam "namar ka jingphylla ban shah pynduh jain ha kane ka rukom".
Ka jingmut kaba bha ka long ba ia ki thma la jop da kaba pyndonkam ia ki shipai bad ki tiar kiba duna tam katba lah.
Ka nongjop kaba la iada ka dei ka Czechoslovakia.
La kha ia ka ha La Coruña, ha Spain.
Nailur 2004 - AutoIt v3 (Stable)
Ha u snem 2012, U la wan biang sha ka Samsung Lions na ka Orix Buffaloes, bad u la long u nongïalehkai ba tbit haduh u snem 2017.
2015 : J1 League - 17th
Baroh arngut ki nongialam jong ki ki don napdeng kiba la mynsaw.
Ki seng ktien Leonese
Kan sa pynmih ha ka 8 tarik u Risaw, 2022.
Ka angle ka lah ban long kaba rit kum ka jingialehkai kaba marwei ne ka jingpynshitom bein kaba neh da ki snem.
Ha ka por ba u long u president, u lah ban pyniap palat shi million ngut ki briew lyngba ka thma bad ka jingpyniap pathar, ia kaba u la kyntait.
Ka Fontaine-lès-Clercs ka dei ka commune.
La kha ia u ha Azerat, Dordogne.
Ka Nongbah ba la jah (module)] - ka module ba sngewtynnad na ka bynta ka jingialehkai ba sngewtynnad jong ki phatok bad ki bsein
Ha ka por 9:00 baje mynstep, ki eriong ki la sdang ban mih.
Bun ki briew ki shem ba, ha kaba sdang bad kaba kut jong ka sngi, ka sniehdoh kaba rit ka la paw ha ka thliew shyntur.
U Terminator uba la shah pynjulor u pynkhih biang bad u kem ia ka Sarah.
U la pule ia ka kam shna ïing namar ba ki kmie ki kpa jong u kim kwah ba un long u nongdro dur.
1930 haduh 1970 - Ym shym la rung
U Palmita u dei u jait dohkha Venezuela uba na ka Jylla Zulia.
U la jer kyrteng ia ka “Wellington Valley” da ka kyrteng jong u Arthur Wellesley, u 1st Duke jong ka Wellington.
Ka jingbun ka jaka kaba u triakontadigon ba man ka por u shim ka long 100.
Kane ka long shwa ban wan ki briew kiba lieh ha katei ka thain.
1917 – Ka sorkar U.S. ka la pyllait paidbah ia ka jingthoh kaba shai jong ka Zimmermann Telegram.
Ha ka snem 1857, uwei u nong-Inglis uba kyrteng u William Edward Stanbridge u la pynmih ia ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka jingstad bneng jong ki Aboriginal.
Katto katne ki jingtrei ba pawnam kiba pyndonkam ia ka wah jong ka jingsngewthuh ki long:
Ki nong Denmark, ki Sweden (ba ki khot ruh ki "Rus") bad ki viking Norway.
Une u lain u iaid lyngba ia ka Indonesia, hapdeng ka Borneo bad ka Sulawesi (Celebes); bad lyngba ka wah Lombok hapdeng ka Bali (sha sepngi) bad ka Lombok (sha mihngi).
Ka jingpule da kaba peit bniah ka ailad ban nang ia ki jingtbit kiba thymmai ha ki bynta bapher bapher.
Ka Lieutenancy Act ka buh ia ki bynta ba ki Lords-Lieutenant ki trei ha ri Bilat.
U William u la iakynduh ia ki nongialam phareng kynthup ia u Edgar, ha Berkhamsted.
Bahraich ka dei ka nongbah bad ka municipal board kaba don ha ka distrik Bahraich ha ka jylla Uttar Pradesh ha ka ri India.
3, Ka Cambridge University Press Ha ka snem 1865 U Hulley, u Dr. Brookes bad u E.G.
Ka jingheh jong ka jaka kaba u hectogon ba man ka por u shim ka long .
Ha England bad Wales, ka kyrteng "city" ka long tang na ka bynta ki jaka kiba don ka Royal Charter (ka kot kaba kyrpang) kaba ong ba ki lah ban don ia kata ka kyrteng.
Hadien la pynkylla ia ka phlim ia ki jingsah jong ka sngi kum ka phlim.
Ka Embassy ka la kynthoh ba katei ka jingsiew ka dei ka rukom siew khajna, ym ka jingsiew na ka bynta kano kano ka jingshakri, bad ki nongmihkhmat bad ki nongtrei jong ki ki shah pyllait namarkata katkum ka jingiateh jong ka Vienna Convention jong ka snem 1961 halor ki jingiadei bad ki nongmihkhmat.
Ha u snem 2004, u Loeffler, uba dang 34 snem ha kata ka por, u la shong kurim bad u Jeffrey Spreecher, u nongkhaii.
Ha ka por Victoria uwei u nongsynshar ba kyrteng u David Urquhart u la leit sha ka hima Ottoman, ha kaba u la iohi ia ki jaka sait jain jong ki Ottoman.
Ka jingialehkai ha Canada
U Uranus u dei u tynrai jong ki dak radio ba la wad bniah da u Chris Godfrey bad ka kynhun jong u ha ka First Contact?, ba la thoh da u Hugh Walters bad ba la pynmih ha ka snem 1971.
U Jingpynkylla (68183)
Ka Levington ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Kum ka nuksa, u President Richard Nixon shisien u ong kumne.
2.0 TDI CR 150 CV Sdang bad Jingsangeh
Ha ka step phyrngap jong ka 12 tarik Iaiong, u Medgar Evers uba dei u nongialam jong ka Mississippi NAACP u la shah pyniap ha uwei u dkhot jong ka Ku Klux Klan.p.
U la trei ha ka skul Janáček jong ka jingrwai bad jinglehkai naduh u snem 1991.
Ka jingiamareh jong ki kynthei kiba ieng bad kiba duna ka jingpeit ka long naduh ka por 10:00 AM - 12:30.
U Ingold II, u nongsynshar jong ka ri Sweden (b.
U Porter u la sdang biang ban pyni ia ki jingrwai ha Broadway ha ka snem 1926.
Ki kot jong ka Ka Jingphaidien na ka kyrdan bad Ka Jingsdang jong ka jingsynshar khadar ki la ioh ia ki khusnam.
Ym don khlieh ba la tip na ka bynta kane ka jait.
Lum tnat Wah Cucharas
Syiem u Feliks
Ka bill ka don ka jingthmu ban map ia ki ram ba ki ri bar ri ki la lum ha ka por thma bad kum ka jingsiew kylliang ia ka jingai pisa ia ka prokram ai jinghikai ha ka pyrthei.
Kawei na ki san ngut ki kynthei ha U.S. ki ong ba ki la shah lehbein ha ka jingim jong ki.
9 tylli na ki 11 tylli ki jingrwai kiba don ha katei ka album la pyllait kum ki jingrwai marwei, 10 tylli ki don ki video jingrwai, bad phra tylli ki poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Billboard Hot 100.
Ki jingrwai jong ka spah snem kaba 19
V. Ban pynsah ia ka piece, ki pistol bad ki cutlass jong ki kiba khuid bad kiba biang ban shakri.
U la don ïa kawei ka Shakey’s Pizza Restaurant ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Rochester ha shilynter ka US Route 52 haduh ba la khang noh ïa ka ha ki snem 2000.
Ia ka Amanda Michalka la kha ha u snem 1991 ha Torrance, California.
"Ban sdang thymmai ia ka pyrthei"-Ka sain pyrthei bad ka jingmutdur ba thymmai Ka jingkren jong u Jefferson na ka bynta ka seng na ka bynta ki jingstad briew
Ki la iakhlad noh hadien.
Ka jingshong shnong hajan ka kut ka la long kaba kham kongsan ban ia ka kut.
Ia u Burr la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1955 ha Charlottesville, Virginia.
Ki lum kiba jrong tarn ki don shaphang sepngi jong ka shnong; shaphang sepngi, don tang ki lum kiba rit kiba don ki kshaid rit.
Khrismas bad ki shyieng M. (1984)
Ki nongwan jngohkai
Ka duriaw ka lah ban mut:
Ia ki pole la bat ha kawei na ki 8 tylli ki liang kiba lah ban long.
U Sean Casten (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah, 1971) u dei u stad saian na America, u nongseng kam ha ka bor ding kaba khuid, bad u riew sain pyrthei.
Ha ka 18 tarik u Naiwieng 2010.
Hynrei ha ka por miet ka iohsngew ia ki dienjat kiba phylla bad ka jingpyrta shabar ka jingkhang jong ka.
Kine baroh la pyrkhat ba ki long ki dur bym kut jong ka Para Shakti.
La pyndonkam ruh ia ka ban iada na ka jingpang khlieh.
Ka jingïalang ïalehkai miej jong ka OOAK
U la long u khun khadduh jong u John Gainsborough.
Ka thup jong ki jingrwai ba la pyni ha ka Disney
U José Ramón Alexanko (la kha ha ka 19 Naitung 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Mac OS X:
1975 - U André 3000, u nongrwai rap, nongpynmih bad aktor na America
Ki ïing jong ki samla pule
U Shaham u la long u nongthoh kot jong ka Sifriat Poalim.
ka ïew rep u Boyle
Kumba mynshuwa, la thaw ia ka da u Hephaestus, hynrei mynta ki blei kiba kham bun ki iarap ban pyndep ia ka (laiñ 63-82): Ka Athena ka la hikai ia ka ban shna jain bad shna jain (63-4); Ka Aphrodite “ka la pyntuid ia ka jingaiei halor ka khlieh jong ka bad ia ka jingkwah bad jingsngewkhia kaba shyrkhei kaba pynshitom ia ki dkhot met” (65–6); U Hermes u la ai ia ka “ka jingmut kaba lehrain bad ka jinglong kaba thok” (67-8); U Hermes ruh u la ai ha ka ia ka bor kren, da kaba buh ha ka “ki ktien lamler bad ki ktien thok” (77–80) ; Ka Athena ka la pynkup jain ia ka (72); hadien jong ka, Ka Jingpynsngewthuh bad ki Jingbhabriew ki la pynitynnad ia ka da ki jingdeng ryndang bad kiwei kiwei ki jingitynnad (72–4); ki Horae ki pynitynnad ia ka da ka pansngiat ba la shna da u rong (75).
U Beaumont u lah ban kdew sha:
Ha ka 1 tarik Nailar 2016 ki shnong barim jong ka Niederösch bad Oberösch ki la pyniasoh lang ha ka shnong Ersigen.
Ka don ruh ka bynta jong ka Chaine du Trout d’Eau.
Une u khnai u lah ban shong ha ki lum kiba jrong haduh 1200 meter na sla duriaw.
La ong ba u long u kpa tymmen briew ha ka Rigveda (ka kitab kyntang jong ka ri India hyndai).
Ka Demchok lane “New Demchok” ka dei ka shnong kaba rit bad ka ktem shipai kaba don ha ka bynta kaba synshar da ka India ha ka bynta ba la ialeh pyrshah ha ka Demchok sector kaba don shaphang shathie jong ka Aksai Chin, kaba don ha Ladakh district jong ka Kashmir.
Haba la shna ia u lain Victoria, la don ki jingpynjari pisa kiba jur bha.
Kim shym la ioh ia kaei kaba ki kwah.
Claude Williams (nongtem) (1908–2004), u nongtem jazz bad ka kynhun tem Count Basie
Channel 7 - Lost (Australia)
U la pule ha ka skul bah Papanui.
Ki shnong ha Bern
Ha ka por ba u dang don ha UK, u Abedzadeh u la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka amateur youth team ka Dinamo Dorigo, ka London Tigers, bad ka Persian FC, kaba khatduh jong ka G.E.
Shabi ba iadei
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong kane ka series kaba la pynshong nongrim ha u Thor jong ka Marvel Comics.
La ai bor ia ka komishon ban tohkit ia ki jingpynkhein ia ka ain bad ban pynsangeh ia kino kino ki kam bakla.
1871 - Ka jingiakhih pyrshah ia ki nong China, (Los Angeles, California, USA)
U Adams u la jop shiphew tylli ki khusnam na ki sanphew san tylli ki jingjied.
"Don mano mano ba don ka Map?"
Ia ki bynta la phiah shuh shuh ha ki 12 tylli ki distrik.
Krusty Krab - Ka jaka bam kaba don ki Krabby Pattys.
U Vahakn Dadrian, 93 snem ka rta, u dei u nongstad socialism bad nongthoh histori uba na Armenian-American.
Ki shipai Israel ki la kam ruh ba ki la lap ïa ki thuk thuk, ki tiar pynkhuid bad ka dud khyllung ha baroh ar tylli ki lieng.
U Kwame Nkrumah uba la ialam ia ka ri sha ka jinglaitluid na ka Ri Bilat ruh la tep hangta.
Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 175 ka dei ka liengsuiñ kaba ar kaba la shah rahbor ha ka 11 tarik u September 2001.
Ki jingpynkylla shabar
U Les Binks u la leit noh hadien kane ka album.
Ha kaba khatduh, baroh kawei ka Poland ka la phiah.
U Pan Am u la dei ban wad da kawei pat ka liengsuin, kaba la shim por haduh hynriew kynta.
Ki dak bad ki nombar ba la duh
Ha u snem 2018, u la hiar sha ka klob ka J2 League ka Roasso Kumamoto.
Ka Apulei Opera (ki jingthoh Latin jong baroh ki jingtrei ba dang im jong u Apuleius) ha The Latin Library
Shirley Ann Jackson (la kha ha ka 5 tarik u August 1946) ka dei ka riewstad physics na America.
Screen award - best lyrics (anand bakshi)
Hadien, u khun jong u Sultan Sikandar, u Zain-ul-Abidin u la pynheh ia ka Mosque.
Lber 9 – U John Lennon, u nongtem na Bilat (The Beatles) (u la khlad noh ha u snem 1980)
Ka Madame de Pompadour (1721–1764), ka kynthei kynrad ba pawnam bad kaba ieit eh jong u Syiem Louis XV jong ka ri France, ka long ka nongsynshar.
1882 - U Syiem Andrew jong ka Ri Greece bad Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka iing syiem jong ka Ledesma
Ka eriong Sandy (2012)
U George Henry Sanders (3 Kyllalyngkot, 1906 – 25 Risaw 1972) u dei u aktor, nongthaw jingrwai, nongrwai-jingrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri England.
Katto katne ki jait jingpang rong, hynrei ym ka jingpang rong ba la hiar pateng, lah ban pynkoit.
Kane ka lah ban pynlong ia u nongtied ban leh bakla.
Ka jingïohi
Ka MACC ka pynbna ba ka kynhun treikam ka la pyndep ia ka jingtohkit jong ka.
U la long u Director jong ka National Aerospace Laboratories (NAL) naduh u snem 1984 haduh 1993 bad u Chairman jong ka Engineering Mechanics Unit ha Jawaharlal Nehru Centre for Advanced Scientific Research naduh u snem 2000 haduh 2014.
U Tausch u la ïalehkai na ka bynta ka Minnesota Vikings naduh u snem 1982 haduh 1988 bad na ka bynta ka San Francisco 49ers ha u snem 1989.
U la pyrshang katba lah ban iarap ia ki briew, ban pynthikna ia ka jingsuk ha ka thain jong u bad ban tehlakam ia ka dor jong ki marbam bad kiwei kiwei ki mar.
U la long u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ki shipai suin jong ka U.S. ha Europe, bad ka jaka treikam jong u ha Ramstein Air Base, ha Germany.
Ka phlim (2003) – (sur)
Kumno ban pynsawa ia u acorn
Ka jaka ieng rel Darsham ka dei ka ieng rel kaba don ha Suffolk, England na ka bynta ka shnong Darsham.
Hadien ba la ïohi ïa kane, ka Baltimore Ravens ka la pynkut noh ïa ka jingïateh kular jong u Rice bad tang hadien katto katne por, u Commissioner jong ka NFL, u Roger Goodell, u la pynbna ba ïa u Rice, u la shah sospon khlem buh por na ka NFL.
Teng teng ka don kajuh ka jingmut kum ka jingpynsngewthuh.
1979 Ka Ariana Richards, ka aktres na America.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Maldonado.
Ka Canal 6 (ba la tip kum ka Multimedios Televisión) ka dei ka network jong ki telebishon kiba kren da ka ktien Spain.
U Herb Thomas, u nongniah kali, u la jop 48 sien ha ka jingim jong u, ar sien u nongjop ha ka ri
1947 - U Bobby Kimball, u nongrwai America
Bunsien bha, ki briew kiba don ia ka jingpang Sleep apnea ki shah ktah ha ka jingpang thiah kaba jur bha.
Ia ki shipai, ki pulit bad ki iingbishar la pynbiang ban iada ia ki nongshong shnong, katba ki iew laitluid ki pyniaid ia kiwei pat kiei kiei baroh.
San (5 nangta 4)
U Arjuna u long uwei na ki nongthoh ba kongsan jong ka epik India Mahabharata.
Ha ka snem 1936 la khot ia kane ka klob ban ialehkai ha ri America.
Ki don ar tylli ki jaka bam kiba heh, bad ki bar bapher bapher bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ki jait nongniah kali
2005 - Ïing Delivery: Aapko... Ghar Tak
Ka Tampa ka la pynlong ruh ia ka WWE Extreme Rules ha ka 1 tarik u Naitung; ka dei ka WWE PPV ba nyngkong eh jong kane ka arena naduh ka Survivor Series 2000 ha ki 11 snem namar la thmu ban pynlong ha Amway Center ha Orlando.
Katto katne na ki jingeh ban sah ha ka jingtuid ki kynthup ia ki jinglong jong ka jingbym shimkhia, ka jingsngew lyngngoh, bad ka jingkhuslai.
U lah ban jrong haduh 10 m bad ka jingheh jong u thied u long 0.8 cm bad u heh ha ka jingjrong kaba hapdeng 265 - 320m.
Kalès (46047)
U Michael J. Kirwan (u nongsynshar, u nongmihkhmat jong ka U.S.) (Youngstown)
U Bob Dylan, u nongtem ba pawnam
Ka seng jong ki Lat jong ka ri - Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lat jong ka jylla Massachusetts
1972 U Asgeir Asgeirsson, u President ba ar jong ka Iceland (b.
Ka jingtip ba tynrai ka lah ne kam lah ban paw ha ka jingmih ba la encode; ki code kiba kynthup ia ka jingpynrung bym shym la pynkylla ha ka jingmih ki long kiba ryntih, katba ki bym don ki long ki bym ryntih.
La shim noh ia u na ka kmie mynba u dang khynnah bad la hikai ia u ha kawei ka mishon Khristan ha Adelaide.
Ka Warm Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka longing jong ki myocastoridae
Ka jingtei baroh kawei ka iasoh bad ka frenulum clitoridis bad ka met jong u clitoris (kaba long hapoh).
Ka Zinc iodide ka long ka kynja dawai.
Ki lum ki don ki maw shyiap haduh ki maw lyngkhot duriaw.
Ka long ka subprefecture ha ka department bad ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Pontarlier.
fi: Näyttö
U Edward u la kular ba un sa shimkhia ia kiei kiei baroh ynda ka parliament ka la iakynduh ha u bnai Risaw.
Ka Palenquero, kumba long ha kiwei pat ki Creoles Caribbean kiba shong ha ka ri Spain, ka don ki jingktah na ka jingiakynduh hapdeng ki kynrad na Europe bad ki mraw na Africa.
Niam Jiw ha Austria
Ka kad liengsuin Sendai ka la shah pynjulor jur ha u snem 2011.
PBS ki khynnah leit!
La tei ia ka naduh ka snem 1070.
Ha ka jingiakop mareh shong lum jong ki shynrang, u Andrew Kurka na America u la khur ia ka khusnam ksiar.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2009, U Tiller u la shah siat ha ka liang jong ka khlieh da u Scott Roeder uba pyrshah ia ka jingpynmih khun, ha ka por ba u Tiller u dang shakri kum u usher ha ka jingiaseng mynstep jong ka Sngi U Trai ha ka Balang jong u ha Wichita.
Ki shnong ha Massachusetts
Ka Broward County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Pakistan.
Ki nongkyrshan ki sngewkhia ba ka ain copyright kaba mynta kam treikam bha ban khang ia ki website kiba thok.
Ha ka 16 tarik u Lber, 2007 la bujli da ka jingpynkylla kaba thymmai kaba la pynlong ia ki bynta ba pura jong ka show ban pyni ha ka WWE.com ha ka sngi hadien ba la pyni ia ki.
La pyndonkam ia ka ha kaba pynlip ding.
Ka pyndonkam da ki gas ne ki kristal kiba kyrpang ban pynlong ia ka jingshai kaba don tang kawei ka rong.
Ka 85 ka long ka nombar.
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha Baghdad ha ka 18 tarik Naitung, 2018, ha ka rta kaba 76 snem.
U Callum Shoniker kum u Scooch Pooch
La ai da ka umsoh ba la shna da ka vinegar, ka ketchup, ka um, ka umsoh, ka sohjew bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka ktien Grik kaba iasyriem bad u ka long u blei Hephaestus.
Ia kane ka standard la pynmih da ka ISO ha ka 2007-02-05.
Nontron ki pynlong, ryngkat bad ka Saint-Martial-de-Valette, ka jaka sor jong ka Nontron kaba don 4,017 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka Mexico ka pyndonkam ia kane ka kyntien na ka bynta ka jingdih kaba kham thiang kaba ki khot "Atole leche".
1965 - ka Maria Dobrowska, ka nongthoh kot na Poland (b.
Kawei ka jinglehkai kynja ba pawnam, kaba la pyniaid iew da ka Fisher-Price naduh u snem 1962 haduh 1968, ka don ia u dial ha ka uba, haba la pynphai, ka pynlong ia ka kor synduk jingrwai ha ka jinglehkai ban pynsawa ia ka jingrwai ryngkat bad ki kti kiba tied kum ka kynja kynja bad kiba khih ha ka khmat jong ka ka kynja kynja.
Kaba khraw (02783)
Ka jingjylliew kaba iaryngkat, ka jingmut ba la pyndonkam ha ka jingleit jngi hapoh um
la pyndonkam ha ki phlim bad telebishon ban bat ia ki Microphone.
Lada don ka tnga kaba saw, ma ka bad ka iing jong ka ruh ki long kiba iqadi bad kiba iadei bad ka iing kaba don ha ka liang kamon.
Katto katne ki jingbatai mynta ki kynthup ia ki kam leh donbor be-ain bad ka thma.
Ki doktor ki la thaw ar tylli ki lad ban leh ia ki jingpynkylla dur, ka rukom ot met kaba pyllun bad ka rukom ot dohkha.
Ha kaba iadei bad ka bynta jong u ha ki phlim U Trai jong ki Ring .
La pynithuh ia u ha ka kam cine da u director Ellis R. Dungan ha ka phlim Sathi Leelavathi (1936), ryngkat bad u M. G. Ramachandran, u N. S. Krishnan bad u M.K.
Ki don ruh lai tylli ki jingialehkai boss bad u Terrence, uba kham bunsien u siat da ka waitlam jong u bad la synran ia u da uwei pat u nongshun ha ka jingialeh kaba ar bad kaba lai.
Kove & Friction - Ka jingieit jong phi
1985 – U Thomas Bilotti, u nongleh kam sniew na America (b.
1322 tylli ki jingkha
Ka Kanata ha kaba sdang ka dei ka bynta jong ka shnong March.
Ha ka snem 1888, u Ford u la shah jied kum u District Attorney jong ka Sierra County da ka tiket jong ka Republican.
Rajneel Singh kum ka sur jong u Lord Draven
Katba nang pynphriang ka jingshai, katta ki dur jong ki shadem ki nang jem bad ki nang kham jylliew, haduh ba kin da jah noh.
"Stupid" (jingrwai), ha ka album ba ai kyrteng hi jong u Raven-Symoné
PDF
U Philipp Veit (u la khlad noh ha ka snem 1877)
Kine ki card ki long kiba khlain bor haduh katta katta bad ki pynliem ia ki nongialeh pyrshah ha kawei ka jingshah shoh.
Ha ka snem 1852, u la shongkurim ia ka Lucy Webb, ka briew kaba pyrshah ruh ia ka jinglong mraw.
U Cronkite u la khlad noh ha ka step jong ka 17tarik Kyllalyngkot 2009 ha New York City, New York na ka jingpang cerebrovascular disease, ha ka rta kaba 92 snem.
Fomhóire: Ki "Kiba rim".
Icm 2002
la ka county la phiah ha ki phra tylli ki Barony: ka Farney, ka Cremorne, ka Dartrey, ka Monaghan bad ka Truagh, kaba la iehnoh hapoh ka jingsynshar jong ki syiem McKenna.
Ka S7 Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Russia.
U Grant Masaru Imahara (23 Lber, 1970 – 13 Kyllalyngkot, 2020) u dei u nongsynshar bording na America, u nongshna robot, bad u nongpyniaid telebishon.
(Ka JT, 2011).
Ka kamra kaba kongsan ha ka Apartment jong ka Mahadei ka dei ka kamra thiah jong ka Mahadei.
Ka jingim ha nongbah New York
Ka rong enamel, ka rong khaii kaba tyrkhong haduh katta katta
Ka Frank Lloyd Wright/Prairie School of Architecture Historic District ka dei ka jaka sah kaba don ha ka shnong Oak Park, Illinois.
Ka la shah khum kum ka Miss America 1999 ha u bnai September 1998.
U Gregory VII: Ka hukum jong u kpa 1090
2004: Ka jingleh donbor ha ka jingialeh Israel bad Palestine 2004
2003 : Ka Don kaba khatduh.
Mynta ia ka Libya la phiah ha ki 22 tylli ki District.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 23 tarik u Jymmang, 2011 ha ka rta kaba 71 snem.
Kane ka mut ba u khlieh jong ka ri jong ka Niue u dei u nongsynshar (mahadei) jong ka New Zealand ha ka hok, bad bunsien ia ki jingiadei para ri la pyniaid da kane ka ri kaba hadien na ka bynta ka Niue.
Ka jingleit na ka jaka ri khunswet sha ka imlang sahlang ka long ban iarap ia ka jingroi bad jingkoit jingkhiah jong ki nongpang.
2012 ka jingialehkai paralympic
Ki Ewok ruh ki pawnam bha namar ka jingjop jong ki pyrshah ia ka Hima ha ka "Tma Endor".
U Trevor Williams – ka violin
Ym don jingkhein kaba thikna, hynrei lehse ki dang sah tang hapoh 1000 ngut ki nongkren.
Haduh ba kut jong ka samoi ïalehkai 2007–08, kane ka dei ka sien kaba khatduh ba ka kynhun ïalehkai na Canada ka la ïoh ban rah ïa ka Stanley Cup.
Ki Nongbah ha New Mexico
U Daniel Davis (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1945) u dei u nongak phlim na America.
Ka wah kaba heh tarn jong ka ri ka long ka wah Courantyne; ka sdang na ki lum Acarai bad ka tuid shaphang sepngi haduh kumba shaduh ka duriaw Atlantic hapdeng ka Guyana bad ka Suriname.
Kumba 9 million ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Risaw (ha ka Spain: Abril) – Risaw
La pynkup burom ia u da ka khusnam Order of Merit jong ka Ri Germany.
Josh Gudwin – ka kam shna jingshna, ka jingkhleh lang, ka jingpynmih sur
Ka kti jong ka dewbilat – ka Sally Sutton
Kim donkam ia ka oxygen ne ka jingshai ban im.
Iwaki
Kukljica
Kiwei pat ki Niam – 5%
Ki photodiode ki don ka jingkhang lane ka jingpyniasoh da ka optical fiber, kaba ailad ia ka jingshai ban rung sha ka bynta kaba sngewtynnat jong u diode.
Ki jait ba thymmai
U Xherdan Shaqiri (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1991), u dei u nongïalehkai phutbol jong ka seng Switzerland uba dei na ka jaitbynriew Yugoslavia bad Albania uba ïalehkai na ka bynta ka Liverpool FC bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Switzerland.
Ka jingthoh jong ka iingbishar jong ka thain Marion ha ka dur ba rit , ka seng histori jong ka Kansas .
Ki nongthoh kot kiba kham pawnam ha ka jinglong kyllum ruh ki bat ia ka kyrdan kum u khlieh nongpeit kot.
U lah ban buh katto katne na ka bynta lade”).
Ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bha, kaba bha bad kaba pynkyntiew mynsiem.
U Blei u la iathuh ruh ha u ia ki jingbthah ia ki kam ki lyngdoh.
U James Madison u la shim ia ka jingpyrkhat kaba kham rit.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan ha Kashmir la bun snem.
Ki dak ba la pynim
Ka long ka jingthaw kaba sngewtynnad bad kumjuh ruh kaba pyntieng kaba la batai da ka jingmutdur jong ka kmie ia la u khun, ban pynsangeh ia ka jinglynniar jong u.
Ha u snem 2006 "You Spin Me Round (Like a Record)" la pyllait kum ka single ha ka sien kaba saw.
Ki nongthoh na Minneapolis, Minnesota
Hynrei ynda u la tip ba ka Bella ka pun khun ia u Edward, u leit phai biang sha La Push ban iathuh ia kiwei pat ki briew.
Ka Craonne ka dei ka shnong.
Ia kane ruh la pyllait kum ka CD ar-disc hynrei tang ha Japan.
‘U Blei bad ka Jingieit’ ‘Ka Zoo jong ki briew’, ‘To ai ba uwei un ieit ia phi’, ‘Kaei ka jingmut jong ka jingsngewsih?
Ka eriong kaba shit Ana
1990 - U Younès Belhanda, u nongialehkai phutbol na Morocco
Ka Hamida Banu Begum ka long kawei na ki tnga jong u syiem Mughal uba ar u Humayun.
U Mike Bonanno (u trai jong katei ka dukan) u la iathuh ba um shym la tip ia katei ka jingpynbna, tad haduh ban da pyni nyngkong ia ka sha ki briew.
Ha ka jingïalang, ki sla Agavaceae ki mih kum ki roset ha kaba kut jong u tnat dieng, kiba lah ban long naduh kiba lyngkot palat haduh kiba jrong kum ki dieng, kum ha u dieng Joshua.
Kat isle
ryngkat bad ka ktien shwa da u Conrad Hilton (New York: Farrar, Straus and Young; 1954) .
Nongbah Keelung
1962-1964 / Series 1-3 / 18 bynta
Ka Kennett Square ka dei ka jaka kaba don ha Pennsylvania ha ka ri America.
U dei ruh u nongpynmih telebishon.
Euro 1996
NA KA BYNTA I NA KA 1 HAD KA 16:
Kirk Douglas
Ha ka jingdon briew kaba 20,919 ngut, ka Grand Chute ka dei ka shnong kaba heh tam katkum ka jingbun briew ha ka jylla Wisconsin katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta ha ka jingrwai jong ka Vienna.
Margaret III (1384-1405), ka khun jong u Louis II,
Ki jingpynbna ia ki koit rel jong ka ri Bilat
Baroh arngut ki long ki mrad kiba rit: U Eohippus u long uba kham heh na ki arngut ha ka jingheh kaba ar shah ia u kulai terrier.
Ka wah Capivaras
Ki khusnam jong ka pyrthei (2007)
Ka Emma Watson kum ka Hermione Granger, kawei na ki paralok ba jan tam jong u Harry.
La khot ia ki ki power trio, namar ki don lai ngut ki nongtem, kiba baroh ki leh ia ki bynta kiba kongsan ha ka kynhun.
Ki khlur kiba la kham rangbah kum u Hogan bad u Nash ki ju wan bunsien sha ki jingïalehkai ba kongsan, katba ïa ki sap ba kham rit kum u Chris Jericho, u Chris Benoit bad u Eddie Guerrero kim shym la ïoh lad ban kiew shaphrang, bad tang uwei u nongwan thymmai uba la kyntiew sha ka kyrdan ba kongsan ha kane ka por u dei u Bill Goldberg.
Ka kot lyngkdop, ka kot lyngkdop, 1999, , (ka ktien: „U Heinrich nong Ijipt“)
Ka khubor bad ka jingjia (05094)
Ka Syrena
Don kiba pyrkhat ba ki long kiba kynja mynsiem.
Kawei pat ka para kaba kyrteng ka Stella ka la kylla long ka nongshna jain ka Stella McCartney.
Ia kane ka jingpang lah ban tip da kaba test ia ka snam.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipality, ka shnong bah (da kaba thoh) lane ka shnong, bad ka jingbun briew katkum u snem 2009.
Wah Kennebago
Ki jingdro jong ka ri America
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Germany
Ka Creal Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Baron uba snam u dei u ksuid jong ka iing.
U Ōkuma Shigenobu u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan.
Ha ka 11 tarik u Lber, ka la hiar ha ka dewlynnong Iberia ha Spain.
U Apostol Paul, katkum ka rukom
Ka don hajan ka wah Elz, 26 km shaphang shathie na Freiburg.
August 3 - U Christian Frémont, 72 snem ka rta, u nongmihkhmat jong u Syiem Para France jong ka Andorra (2008–2012).
Ka Carolin Kebekus, ka nongrwai bad aktres jong ka German
Ka yurt, kaba la tip ruh kum ka ger ha ka ktien Mongolia, ka long ka ïingjaiñ kaba lah ban rah bad kaba pyllun.
Saw ngut na ki nongthombor ki la iap, lai ngut na ki da kaba pynbthei ia ki suicide vest jong ki.
Ka Elnora ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Elmore kaba don ha ka jylla Daviess County ha ka ri America.
Ka jngai kumba 250 mail (400 kilometre) na Normandy.
Ka long kaba la riam bha.
Ka jingim
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
2018 - U Brian Christopher, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
Lada ka jingstet jong ka jingshai ka long kaba iaineh ha kaba iadei bad ka tynrai jong ka, ka jingshai na u khlur uba wan shajan kan poi kham kloi ban ia ka jingshai na u khlur uba nang hiar.
U Colin Bell, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Bury, Manchester City, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka Sylvia McLaughlin (24 December 1916 – 19 Jymmang 2016) ka dei ka nong America kaba ialeh pyrshah ia ka mariang.
Nohprah 30 - U Zdenek Miler, 90 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Czech.
1717 – U Horace Walpole, u nongthoh kot bad u riew sain hima sima na Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1797)
Ka dur pin kaba kham rit jong ka dak NOESA lah ban deng ha ka lyngkhot lyngkhai kaba sawdong jong ki Eagle Scout ha ka jain Scout.
Ka don ha khappud bad ka nongbah Philadelphia.
La khot ia ki ki egrets namar ba ki long kiba lieh bad/lane ki don ki bniat kiba pynitynnad.
Ontario
Ka rulet jong ka ri Amerika.
U la long u dkhot jong ka Democrats 66.
Ki jingkhang jong ka jingsngewthuh
Mongolia 11 Kyllalyngkot (Naadam Holiday, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na China 1921; wat la katta ruh ia ka Naadam la ju rakhe ha China da baroh ar ki Han China bad ki Mongol khlem da don jingiadei bad ka sain pyrthei)
U President Abraham Lincoln u la kyrpad ia u Barnum bad u Nutt ba kin wan sha ka White House ha u Nohprah jong ka snem 1862.
pop ax
Namar ka jingktah jong ka Fujiwhara, ka eriong Ma-on, ka eriong kaba khlain bha kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Tokage, hadien ka la pyntlot ia ka Tokage sha ka jingkhluit kaba shit bad ka la shim lut ia ka ha ka por ba sdang jong ka 16 tarik u Jylliew.
Ia ka jingri dohkha coracle la leh da arngut ki nongri dohkha coracle.
Loiret (shathie)
Ka kaiphod ba khatduh jong ka kynhun treikam jong ka New Jersey
Soh phoh
Ki ngeit ruh ba ka niam Judaism ka dei ka niam bashisha kaba nyngkong eh, hynrei U Blei u la iehnoh ia ki, u la rung ha ka dur briew bad u la shim ia ka jaitbynriew kaba pher.
Ki phlim ba la pynmih da u Tamer Ezzat
U Hubacher u la khlad noh ha ka 19tarik August 2020 ha Porrentruy, Switzerland ha ka rta kaba 94 snem.
U la long u Lamphang ka Lok Sabha naduh u snem 1967 haduh 1969 bad sa shisien pat ha u snem 1977.
Naduh ba ka la sdang ban treikam ha u snem 2002, ka CLS ka la kylla long stet bha ka iew kaba biang na ka bynta ka jingpynbeit ia ka pisa bar ri.
Kolombies (12068)
U la paw ha baroh hynriew tylli ki phlim bad la ju pyni ia u kum u nongialeh pyrshah ba kongsan ne ba ar ne teng teng wat kum u nongialeh pyrshah ba sngewsih.
Ka samoi 2020–21 ka dei ka samoi kaba nyngkong eh jong ki ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ki nongkhaii mraw la thoh wat ha ki kot jingtip paidbah (kum ki kot phone mynta).p.
Ki nongialehkai na Fort Worth, Texas
Ka jrong kumba 150,000 snem jingshai, kaba kham heh khyndiat ban ia ka Milky Way.
U Jones u la ioh ar tylli ki khusnam Tony na ka bynta ka jingtrei jong u ha Broadway.
Ia kane ka Duchy la phiah biang hadien ka jingiap jong u Ernest ha ka snem 1675, bad ka Duchy jong ka Saxe-Gotha-Altenburg ka la wan long da kaba thikna ha ka snem 1680 haba u khun rangbah jong u, u Frederick, u la shimti ia ki bynta jong ka ri Gotha bad Altenburg.
1961 - U Alison Owen, u nongpynmih phlim na Bilat
Ka sien kaba nyngkong u la wan ban ialap ha u Syiem René jong ka Naples.
Ka Telford ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka thain Shropshire ha England.
Wat ju pyrkhat (Tsunami, 1995)
Ka jingiateh kular ha Paris ka la ong ba uwei u hynmen jong u Syiem Louis un shongkurim ia ka Joan of Toulouse, ka khun jong u Raymond VII jong ka Toulouse bad kumta ha ka snem 1237 u Alphonse u la shongkurim ia ka.
U Sombart da kha ha Ermsleben, Harz.
Jalap Dharyala
Sarlahi (), ka bynta jong ka Jylla No.
U Heiner Geißler, 87 snem ka rta, u politishian German, u Secretary General jong ka CDU (1977–1989) bad u Myntri Samla, ka Longïing bad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng (1982–1985), ka jingpang klongsnam.
U Phil Younghusband (la kha ha ka 4 August 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Philippines.
Ka jingpang virus namar:
La ju ai burom ia u kum uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingianujor jong u nongshna watch, haba u la pyndonkam ia ka ha ka kot jong u, ki jingiakren shaphang ka jingbun ki pyrthei, kaba la pynmih ha ka snem 1686.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,768 ngut ki briew.
U Plácido Domingo KBE (la kha ha ka 21 Jymmang 1941) u dei u nongtem tenor bad nongpyniaid operatic na Spain.
Hadien ha kajuh ka snem, ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong ka "Bedroom", bad kumjuh ruh ia ka mixtape, "Ivy to Roses".
Lai tylli ki kot khubor ba la pynmih man ka sngi ha ka ktien Ticino: Corriere del Ticino, La Regione, bad Giornale del Popolo.
La ju tip ia ka kum ka “The Cage”, bad ka ieng ha pdeng eh jong ka sor ha ka jaka ba iakynduh ka High Street bad ka Bridge Street.
Ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ka dei ka Beekman Arms Inn, kaba don ha ka dong jong ka NY 308 bad ka US 9.
Ka La Folie ka dei ka shnong.
Demain 2021 — U Jean-Claude Martinez (ka jingiakren kaba jrong ha ka kot), u G. de Bouillon, 2004.
U Kjell-Olof Feldt (la kha ha ka 18 August 1931) u dei u nongsynshar jong ka Social Democratic na Sweden.
U la thaw ïa ka kynhun ïalehkai bad u Scott Dawson kaba ai kyrteng “The Fighting Legionnaires” bad u la sangeh noh ban don ïa u Lefort kum u nongpynïaid jong u haba u thombor ïa u Lefort ha ka por ba ïalehkai tag team ha ka 30 tarik u Lber ka episode jong ka WWE NXT.
Kumta ka la thok ia uwei u trai shnong, da kaba ong ba ki ia pyniap iwei ia iwei pat.
Asaita
Ka don marjan bad ka Bangladesh.
Ka niam Khristan hyndai
Ka Wyalkatchem ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Wheatbelt jong ka thain Australia Sepngi.
ka por kaba eh ban pynsangeh ia ka sniehdoh
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Colonel Abraham Owen.
U la iap na ka jingpang malaria kaba la ioh ha ka ri Congo.
U George Weah, u nongialehkai phutbol barim uba la shah rem ha ka Ellen Johnson Sirleaf ha ka elekshon ha u snem 2005, u la pynbna ba un iakhun biang ia ka kam.
La antad ba u basalt u long haduh 50,000 km² jong ka Pacific Northwest.
Don kiba shakri kum ki nongiakren ne ki nongsumar katba kiwei pat ki long ki riew shemphang ha kaba pyndonkam ia ki kali thombor ne ki tiar ialeh.
Ki shna bniat ha ki tnat ba shabar jong ki dieng kiba jrong sla, ne wat ha ki blang, ki kha saw haduh hynriew tylli ki pylleng kiba kha ha ki 11–14 sngi.
Ka la kam ba ka la iaid lyngba haduh 20 tylli ki jingpyrshang.
U Sting (u nongialehkai), u nongialehkai ba tbit jong ka ri America
Taxa la thoh da u Schuster
Ka jingktah kaba lah ban mih lada la pdiang
Ka jinglehkai ka long ka dor tynrai ha ka jingialehkai bad ka jingiakop.
Mode, Banmauk, ka shnong ha Burma
Ki don tang ar tylli ki kjat bad ki long kiba rit bha, 0.08 mm - 0.3 mm.
Ka jingheh jong ka ka long 81.69 km².
U la thoh ruh ia ka thup jong ki Psalm, ki Sonet bad ki Jingrwai (1588) bad ki Jingrwai ki Sundrie Natures (1589).
Risaw Derp
Ka la long ruh ka Chancellor jong ka skulbah Botswana naduh u snem 2017 haduh ba kan da khlad noh bad ka long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban long Chancellor ha kane ka skulbah.
U Jon Seda kum u Chris Perez
Rick Danko – bass, Violin, sur jingrwai
Kumba 10,000 ngut ki khynnah ki la kha bad ki jingduna ha ki dkhot met, hapdeng ka snem 1956, bad 1962.
Ka jingïakhun kaba bha tam (1999) pyrshah ïa u Kenta Kobashi ha ka 11tarik Iaiong, Tokyo, Japan
Ka Romaine Brooks (la kha kum ka Beatrice Romaine Goddard; 1 May 1874 – 7 December 1970) ka dei ka nongdro dur na America kaba ju dro ia ki kynthei da ki jain shynrang.
