Ia ka jingkhluit Osmotic la batai kum ka jingkhluit nabar kaba donkam ban pyndonkam khnang ba kan ym don ka jingkhih net jong u solvent ha kylleng ka sniehdoh.
Naduh u bnai December 2009 haduh u bnai Nohprah 2011 ki briew ki la download palat 500 million kopi ia kane ka jingialehkai.
Ia kane ka sim la wanrah sha ri Europe pdeng na ka ri Turkey.
Ia ka arrondissement la ker sawdong shaphang mihngi bad mihngi da ka arrondissement Pau, shaphang sepngi mihngi da ka department Hautes-Pyrénées, shaphang sepngi da ka Spain, bad shaphang sepngi da ka arrondissement Bayonne.
U Yamamoto u la pynphriang ia ki shipai jong u ban buh rieh ia ka jinghiar thma, hynrei kata ka mut ba ki kynhun jong u kim lah ban iarap iwei ia iwei pat.
Ka thup jong ki masi ba kongsan
Ka Daft Punk ka dei ka kynhun tem electronic na ri France.
Ha ki katto katne ki jait, u shynrang u khang ia ka jingkhang kynthei hadien ba la pynkha khun.
Ka jingpynwandur ia ka ASIC ka dei ka jingpynwandur ia ki khyrdop, ka jingpynwandur ia ka nongrim jong ki cell, ka jingpynwandur ia ki cell ba la buh, ka jingpynwandur ia ki cell ba la buh ryntih, bad ka jingpynwandur ia ka ASIC ba la buh ryntih.
Haba uwei na ki u kdup ia ki rmiang shyntur jong u u sngewthuh kynsan ia kaei kata kaba u dei ban leh.
Ka jingïakhih ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpule
Ka jingmut kaba pher: ka kam kaba kongsan, ka tiar ha ka prokram, lane ka prokram baroh kawei.
U Master jong ka Ballantrae (TV) (1984) .... U Col.
Ka Cassie ka la iasoi bad ka tnad shna dur ka Wilhelmina Models and One Management.
Ka jingim kaba 76 snem ka long kum kaba lah ban shem ha Denmark, Ireland ne Portugal.
U la long u dkhot jong ka parliament uba la trei shitom ban ioh shna ia ka lynti rel.
Ka don ka kynhun tem kaba kyrteng ka Banda Bizkarra, kaba la thaw da ki 30 ngut ki nongtem.
U Roth u la khlad noh ha Iverness, Scotland ha ka 10 tarik Nailur 2015 ha ka rta kaba 90 snem.
Kane ka centre ka don ha Moscow, Russia bad la plie ia ka ha u snem 1935 kum ka jaka pyni dur jong ka Soviet.
Kum ka jaka kaba nyngkong eh jong ka juk jong ka kaba la tip na ka thain Appalachian, ka Jaka Grey Fossil ka long ka jingkhang kaba kyrpang sha ki por ba la leit noh.
(2015) Ka Emma!
Kane ka la ai jaka ia ka jaka shong kaba lah ban slide, kumta u briew uba don hapoh u lah ban slide na kawei ka jaka sha kawei pat.
1877 – U Juan Manuel de Rosas, u nongialam shipai Argentina (b.
Kham bunsien ki por lyiur kim da shit than.
Ka Navailles-Angos ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki skul ki don kylleng ka pyrthei.
U Adrian Boult u long u nongpyniaid rangbah naduh ka snem 1924 haduh ka snem 1930.
Ha kane ka jingdon ki phlim u Dino García, ka María Renée Prudencio, ka Julieta Egurrola.
Hachi itō ha ka pixiv
Panda I
Ka magnetic field ka dei ka jaka sawdong jong u magnet ha kaba don ka bor magnet.
Riesling, ne kawei pat ka jait wain lieh la pyndonkam ban pynkhreh ia ka.
Ka Romania ka la pyniasoh bad ka NATO ha ka 29 tarik u Risaw, 2004.
U Robert Mack, 61 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey ha Olympic na Austria (1988).
Ka jinglap bad jingpeit ia ka jingkhih ha ki mashin kiba iaid.
R v Watson Case 279 jong u snem 2009
U la long u Bishop uba 9 jong ka Hong Kong naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ki thong jong ka jingiakop
Nga la tip kum ka jingïalang - 2001
Kum shibynta jong katei ka jingiateh, la aiti ia ka New Amsterdam sha ka jingsynshar jong ki phareng, kaba la pynlong ia ka ban pynkylla kyrteng noh ia ka kum ka New York.
La buh ruh ia ki telephone ba kyrkieh ha ki jaka ba bun ki briew ki pyniap ialade, kum ki jingkieng ne ki kliar lum.
U Louis Aliot u la kha ha ka 4 tarik u September 1969 ha Toulouse.
1974 - Uta u Nigger’s Crazy, (Partee/Stax, la pynmih biang ha u snem 1975 da ka Reprise)
Khubor ba iadei bad ka Hindustan Times
1998 – Ka ïing bishar jong ka United Nations ka shem ba u Jean-Paul Akayesu, u nongmihkhmat barim jong kawei ka shnong rit ha Rwanda, u donkti ha ki hynniew tylli ki kyndon pynïap jaitbynriew, kaba long ka sien kaba nyngkong ba la pyntreikam ïa ka aiñ 1948 kaba khang ïa ka jingpynïap jaitbynriew.
Ki nongrwai minit – ka kynhun punk
Ki kynhun tem thrash metal ki tem ia ka jait metal kaba kham stet bad kaba kham shyrkhei.
Ka mindy sterling - frau farbissina
Ka jinglum um
Ka la pdiang ruh ia ka kolshor jong ki nong Ijipt, da kaba pyniadei ia lade bad ka Blei Isis.
U la hiar na ka bynta ka cycle ha ka 13 tarik u Iaiong, 2019.
Ka jingbun briew ka long 2,590 ngut ha ka snem 2010.
Ka Longïing Inzerillo ka dei ka Longïing kaba donbor kaba don ha ka kyrdan kaba heh kaba synshar ïa kiba bun ki kam khaii drok, ka kam khaii met, ka jingïalehkai bad ki kam pynïap briew da ka jingïateh kular ha Sicily.
U Ahmad al-Mansur, u sultan jong ka Morocco, u dawa na u syiem Songhay ban ai ka khajna kaba heh ha ka jingsiew kylliang ia ka umsoh Sahara, lehse da kaba thmu ban pynkhihwin.
Kressia (39180)
Ia ka jingkitkhlieh ban peit bniah ia ki mar bam bad ki dawai na ka bynta ka "jingpynkylla" ne "jingpynkylla dak" la aiti ha ka USDA Chemical Bureau.
Ka jingkhih
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka long St.
U la long u director jong ka Coral Paulistano do Theatro Municipal de São Paulo naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
Ka shnong jong ka ka dei ka Wah Green.
Ka sniehdoh ka ioh ia ka rong da kaba ianujor ia ki jingkynthoh ia ka jingshai na ki katto katne jait ki cone photoreceptor ha ka khmat.
Ha u bnai February jong u snem 2008, ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba saw jong ka, kaba don ia ki jingrwai kum “Babo Regresa”, “Cosas de la vida”, “De Mexico El Autentico”, “Brillo Humillo”, “Vato Sencillo”, kiba iathuhkhana shaphang ki bnai 2008. ba u MC Babo u don ha phatok, shaphang kumno u la pyniap ia u paralok jong u, bad shaphang ka jingshisha ba ki dang iai bteng ban shna jingrwai.
La pyrkhat ba ka dei shibynta shaphang ka jingim jong u hi.
Ha ka ktien Latin ka para jong ka kmie ka long matertera katba ka para jong u kpa ka long ka amita.
Namar kane, ïa ki video lip-synch jong u nigahiga la weng lut (lait noh ka You’re Beautiful, kaba la pynkylla audio), ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki video jong u kiba kynthup ïa ki jingrwai kiba la ïoh copyright.
U kpu ba la shna da u soh u dei u jait kpu ba la shna da u kew.
Ka Amaterasu ka dei ka para jong ka Susano’o, ka blei jong ka duriaw bad ki eriong, bad jong ka Tsukuyomi, ka blei jong u bnai.
Ki Nazi ki la shimti ia ka Austria bad ki la pynjynjar shibun ia ka jingim jong ki briew ki Jiw.
Ka Jesolo ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Veneto ha Italy.
2005 Margot: ka documentary ba don ki jingiakren ba la shon dur bad u Nureyev, u Frederick Ashton, u Roland Petit, u Ninette de Valois, u Robert Helpmann, u Lynn Seymour, bad kiwei kiwei.
U Nelson Núñez (2006-)
U Tahu Potiki (23 Naiwieng 1966 – 27 Naitung 2019) u dei u nongïalam jong ki Māori ha New Zealand.
Phahanjapgi (파한잡기 破閑雜記)
Ha u snem 2007, ka Bad Steben ka la rakhe ia ka jingdap 175 snem jong ka kum ka Bavarian State Spa.
Kum ka nuksa, u DJ u lah ruh ban don ka kam kum u nongpyniaid ia ka prokram ne u nongpyniaid ba kongsan.
La tip ruh ia ki kum ki admin, ki sysop, bad ki janitor.
Mynta u long u lum mawsiang uba jur bha ha Colombia.
Bb6 (i kumba ka jop ia ka Q) Nf5 bad mynta baroh ar 11.Qc5 bad 11.Bxd8 ki ai jingmyntoi ia u White tang 2.4%.
Kane ka long ka rukom jong ka jingmih kaba duna ia ka carbon, ha kaba ia ka glucose na ki jingthung kiba shit la pynpoi kylleng kylleng kumba long ka umphniang mynta.
Ka "Zana", ka "kynthei-khlaw" jong ka Abkhazia kaba don ki briew kiba ngeit ba ka dei ka jaitbynriew kaba la sahkut; peit ia ka Almas (jingstad ia ki mrad)
Ki tduh kiba mih na kawei ka tduh jong u k-parallelotope ki pynlong ia ka k-frame jong ka jaka jong ki vector, bad ia u parallelotope lah ban ioh biang na kine ki vector, da kaba shim ia ki jingpyniasoh linear jong ki vector, da ki jingkhia hapdeng 0 bad 1.
Ka Naval Port kaba don ha kane ka nongbah ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka jingkynthoh kaba ar, ka "jingkynthoh na ka jingbymlah ban pyndep ia ka bymjukut ba shisha da kaba pyndap bud ryntih", ka ong:
U Mayon Volcano, uba la tip ruh kum u Lum Mayon, u dei u lum uba dang khih bha ha ka Jylla Albay, ha ka dewlynnong Luzon ha Philippines.
Kine ki nongthoh kim kwah ba ka kyrteng bashisha jong ki kan paw paidbah, namar ki daw bapher bapher.
Baroh ki khaliph naduh ka Muˤāwiyya shaneng la niew kum ki nongsynshar donbor lait noh tang u Umar ibn Abdul Aziz uba ki jingmut ki iapher.
Ki ia shongkai ha ka cafe ban dih beer.
U A. J. Clarke – u nongiarap ban khleh lang
Na ki 146 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ, 102 ngut ki la ïap.
Hajan ka Hera la ieng u mot jong u Zeus uba la riam kum u nongialeh thma.
Ki arngut ki nongshad ba pawnam ba la khlad noh jong ki nongshad na Africa-America u Freddie bad u Eugene Jackson ki la shah khot bad thung da ka Disney ban trei kum ki nongshad ba im bad ki nongmuna na ka bynta ki nongpynlong jingim jong ki nongak, kum u nongpynlong dur ba hakhmat eh bad u Ward Kimball uba pawnam jong ka Disney, kiba pynbha ia ki jingshad bad ki jingkhih. nangta la pyndonkam ha ka jingrwai ba pawnam "Haba Nga Iohi Ia U Hati U Her".
1993 – Ka eriong bah jong ka snem 1993 ka la ther ha ka thain mihngi jong ka U.S., kaba la wanrah ia ka jinghap slap kaba jur bha bad kiwei kiwei ki jinglong jingman kiba jur bha baroh kawei naduh Cuba haduh Québec.
Ha ka jaka jong kawei ka durkhmat kaba heh, ka GMT kan don hynriew tylli ki durkhmat ba kyrpang kiba iatreilang.
Ka la ak ruh ha kiba bun ki phlim, naduh ka phlim Romeo + Juliet ha u snem 1996 bad ka phlim Temple Grandin ha u snem 2010.
Naitung 17 – Ka thma bah ba ar: Ki nongpynpra Dam jong ka RAF kiba lait im ki wanphai biang.
U Woody Allen (la kha ha u Allen Stewart Konigsberg; 30 Nohprah, 1935) u dei u nongthoh skrip, u nongpyniaid, u aktor, u nonglehkai, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad u nongtem na America uba ka jingtrei jong u ka la jrong palat sanphew snem.
Ki sniang kiba dang rit (kiba duna ia ka shisnem) ki kham duna ka jingkhia ban ia kiba la san.
Ia kane ka ktien la wanrah da u nongstad khniang (entomologist) u William Morton Wheeler ha ka snem 1918.
Rajiv ranjan singh lalan
Wat la la buh kyrteng kum “Kiba duna ki jingtip,” ka long kaba lah ban jia ba ka jinghiar ha ka jingbun ki blang Java ka dang jia, bad ynda la wad bniah shuh shuh ïa kane ka mat, ka kyrdan jong ka Red List jong u Tragulus javanicus ka lah ban kylla da kaba suk sha ka “Kiba lah ban shah ktah”.
[70]
Katto katne ki nuksa ba pawnam jong ki kot lyngkdop khaii:
U la thied ia ka jaka.
Ia kane ka jingbam la ju buh ha ka umphniang ba la buh lyer.
Ha ka liang ba shadien jong ka studio ka don ka "Bank Ksiar", kaba ha ka nongrim ka long kumjuh kum ki mashin lottery.
La kha ia u ha South Gate, California hynrei la pynheh pynsan ia u ha San Diego, California.
"Ka liengsuin" - 2:13
2003 - U Olle Anderberg, u nongialehkai na Sweden (b.
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long ha ka Thma bad ka Jingsuk, Othello bad Ka Jingiaid ha ki surok jong ka Moscow.
Ka Anastasia bad ka Anna Anderson — Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiap jong ka Anastasia.
La tei pat ia ka kum ka Narai-juku kaba mynta ha ka snem 1601 da kaba seng ia ka post-town da ka Edo Shogunate.
1956, 1957–58, 1959–60, 1968–69, 1970–71, 1971, 1972, 1977, 1979–80, 1981, 1982, 1985–86, 1990–91, 1994–95, 1996–97, 1997– 98, 1998–99, 1999 Apertura, 2001 Clausura, 2002 Apertura, 2003 Clausura, 2008 Apertura, 2010 Apertura, 2011 Clausura, 2012 Apertura, 2013 Clausura, 2013.
Ka bitch ka dei ka kulai kynthei.
Guntersdorf
Ka Celine Dion ka dei ka Album English kaba ar jong ka nongrwai na Canada ka Celine Dion.
Ka Soriatitan ("Soria titan") ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka juk Kretaceous ba nyngkong jong ka ri Spain.
"Summer Fling" la pyllait kum ka jingrwai kaba ar na kine artylli.
U Sanjinez u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Lima ha ka 24tarik August 2020 ha ka rta kaba 103 snem.
Kine ki mawlyngkniap ki don 3,200 snem.
1845 – U Charles Grey, u 2nd Earl Grey, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka long ka jaka kaba bha ban iaid kjat.
Kum ka nuksa, ka tixotropic material kum ka dewbilat ne ka dewbilat bad ka um, ka lah ban kylla na ka gel sha ka sol da kaba pyndap um ne pressure, lane pynkhih.
Ka Parents Television Council ka la ong ba ki episode jong ka season ba nyngkong ki dei ki show kiba sniew tam ha kane ka taiew.
Ki briew na kampen
Ka Jylla Martin – shatei lam mihngi
U Tasitos (snem 56–snem.
Ka Harlem shake ka dei ka meme internet kaba la pawnam ha u bnai February 2013.
Baroh ki grammar jong ka por ba la kdew haneng (1604-1836) ki pyndonkam lai tylli ki accent: acute, grave bad circumflex, ka grammar jong u Starčević ka long kaba kyrpang namar ba ka pyndonkam ia ka system kaba don saw tylli ki accent.
Ka la jia namar ba u Senator ba khatduh, u John McCain, u la khlad noh ha u snem 2018.
Ha Portugal
U khun jong u, u Fleance u la don ryngkat bad u ha ka por ba shah thombor bad u dang im.
Ka kad lieng
Ka syrnot kha jong u, ka batai ia u kum u John Rowlands, u nongleh kam sniew.
1992 – U Lawrence Welk, u nongtem nongtem na America (b.
1956: U Robert Merrill (Rigoletto), u Roberta Peters (Gilda), u Jussi Björling (Duca di Mantova), u Anna Maria Rota (Maddalena), u Giorgio Tozzi (Sparafucile), u Vittorio Tatozzi (Monterone); Ka kynhun tem jong ka teatro jong ka opera di Roma, u Ionel Perlea - (RCA Victor)
U bah Dieng u la long myntri kam poh iing naduh u snem 1991 haduh u snem 1993.
1688 U Henry Morgan, u nongtrei shimet na Wales (b.
Ka jingrwai jong ka phlim Wiggles (1998)
Ka jingpule ne jingthoh ia ki data
Ki Ri kiba jur bha ka jingpang ki kynthup ïa ka Egypt (22%), Pakistan (4.8%) bad China (3.2%).
Ki kyrdan ki long katkum ka jingdonkam.
CNN.
Ka don shaphang mihngi jong ka sor Manchester.
Wat la ka pyni ia ki jingsngewtynnat bad jingsngewsih shimet jong u, hynrei ka dikshonari ka dang dei hok ban pawnam.
Ka Emblem 3 ka dei ka kynhun tem na Huntington Beach, California.
Ka Kolkata, ka nongbah jong ka jylla, ka pynlong ia ka distrik Kolkata.
U Jewett, u Clayton E. bad u John O. Allen; Ka jinglong mraw ha ka thain shatei lam mihngi: Ka histori jong ka jylla da ka jylla, 2004
U la long u Lat jong ka Karnataka naduh u bnai Nailur 2014.
Ki nongthaw jingrwai German
Ka iing syiem jong ka Saix
Trok
U Richard u la pyndonkam ia ki jingshongkha ban tei ia ki jingiadei kiba skhem.
Ka jingiathuhkhana kaba 5 U nongthoh ba kongsan u dei na ka kynhun ialehkai softball "Honwaka."
24301-24306 - Plön
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1973.
Ha ka snem 1803 ka Bombay Presidency ka la kynthup tang ia ka Salsette, ki dewlynnong jong ka harbor (naduh ka snem 1774), ka Surat bad ka Bankot (naduh ka snem 1756); hynrei ha ka snem 1803 bad 1827 ka jinglong president ka la nang kiew shuh shuh.
Da ka jinghiar jong ka Soviet Union, ka shipai duriaw ka la pynleit jingmut ha ka jingwad bniah ia ki duriaw kiba jylliew.
Ha ka snem 1639, u Roger Williams u la sdang ia ka balang Baptist ha Providence, Rhode Island bad u John Clarke u la sdang ia ka balang Baptist ha Newport, Rhode Island.
Ka Ada Bartlett Taft 1946 Lorado Taft; U nongdro dur bad u nongshong shnong, la buh kyrteng ia ka kum kawei na ki jingtrei ba kongsan tam jong u.
Ka Douglas County ka la jied ia u kyrtong jong ka Republican ha man la ki elekshon President hapdeng ka snem 1864 bad 1960, lait noh ha ka snem 1912 ha kaba ka la jied ia u Progressive Theodore Roosevelt.
Ki eriong bad ki eriong kiba iadei bad ki ki long kiba duna bha ha Kansas.
Ka jingkynthoh
Ka Daisy bad ka Poppy, ki khun marwei ha ka Hima barit jong u Ben bad ka Holly
Ki phlim kiba kham bun jong ka ki long ki phlim kiba sniew, Haduh ba ka jingshongkha kan iakhlad noh ia ngi, bad Ki bym don pop.
La pyllait paidbah ha ka 15tarik Nohprah 2016, shi taiew hadien ba la jied ïa u Donald Trump.
Ka EX ka pynpaw ia ka jingmih nyngkong jong u ha ka jingialehkai video ba la buh ha ka bynta II.
Ka Logistics ka dei ka kyntien kaba mut kyllum ia ka jingpyniaid ia ka jingkit ia ki jingtip, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingtip kumno bad mynno ban pyndonkam ia ki EpiPens
Armando Gola – Bass
Kane ka dei ka jingpyniasoh kaba nyngkong eh ia ki kompeni ain jong ki ri bapher bapher hapdeng ki kompeni ain jong ka ri Bilat bad ka ri Canada.
Bad, lada kum kata ka jingshongkha ka jia, ki khun ki lah ban ym san, ne ki lah ban ym lah ban kha khun.
Ha u snem 2008 ki nonghikai ba hakhmat eh na ki prokram ïalehkai phutbol jong ki shynrang, ïalehkai baseball, ïalehkai ïalehkai jong ki kynthei, bad ki prokram ïalehkai golf jong ki kynthei baroh ki la ïoh ïa ka kyrteng jong ka jingïalang “U Nonghikai jong ka Snem.”
Ha u snem 1996, u la shongthait noh na ka skulbah paidbah bad u la sdang ban ai jinghikai ha Maltepe University.
U la long u Bishop ba pawnam jong ka Tubernuca bad kum u Vicar Apostolic jong ka Apostol Vicariate jong ka Istanbul bad kum u Apostolic Administrator jong ka Greek Katholik Apostolic Exarchate jong ka Istanbul, naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh ha ka kam ha u snem 2020.
Ka iaid ha ka lynti kaba sha jrong (i.e.
Kumba 200,000 ngut ki nongpang cancer ha ka shisnem ki lah ban mih na (lane kiba iadei bad) ka EBV.
Kiba bun ki jaka jong ka Winter Olympics bad Paralympics 2018 kin sa pyndonkam biang.
Kine baroh ki dei ki rai kiba kongsan jong ka iingbishar ba ha khlieh duh bad kyrmen ba ka jinglong jingman na ka bynta ka hok jong ki LGBT kan nang kiew shuh shuh ha ki por ban wan.
U Sherwood Charles Schwartz (14 Nohprah 1916 - 12 Kyllalyngkot 2011) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Ha ka snem 1939, u la pyni ia ka telebishon rong da kaba pyndonkam ia ka cathode ray tube.
Hadien katto katne taiew, ka Kardashian ka la ïateh lok bad ka Chyna, bad ki la khmih lynti ïa u khunlung uba dei ban kha ha u bnai Lber 2016.
Hadien ka jingbthei bom ha Madrid, ka UK ka la pynlong ia ka jinglehniam kaba kum kane ha Buckingham Palace.
Don ar jait ki solar panel, kiba lum ia ka jingshit (thermal), bad kiba pynmih bor ding (photovoltaic).
U la mut ban leit khwai, hynrei u la ailad ia ka suloi
U la pyndonkam da ka chassis ba la buh kyrpang bad u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakhun.
U dei u nongseng ia ki khusnam phlim LGBT ha France.
Bun ki don ha ka thup jong ka UNESCO kum ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
Ia ka kyrteng jong ka la kynnoh da u ‘o’ uba lyngkot, bad la pynsawa ia u ‘e’ ha kaba kut.
Kiwei pat ki jait jingmut jingpyrkhat ki iasam katto katne ki jingthmu jong ka jingkwah brai ia ki mar ki mata.
Ka jingïakhih (40061)
Ka Vanessa Goodwin (22 Risaw 1969 – 3 Risaw 2018) ka dei ka riew sain pyrthei na Australia.
U Sahep Edward Frederick William David Walugembe Mutebi Luwangula Muteesa II (19 Nohprah 1924 – 21 Nohprah 1969) u la long u Kabaka jong ka Hima Buganda naduh ka 22 tarik u Nailur 1939 haduh ka jingiap jong u.
U A. afarensis u iasyriem bad u Australopithecus africanus uba kham hadien khyndiat.
U la sdang na Bornholms Tidende kum u nongthoh khubor, bad ha ka rta kaba 26 snem, la thung ia u kum u nongthoh khubor.
U la jop ia ka Long Beach Grand Prix.
Ada, Kroatia
Ka shnong jong ka ka long ka Machias.
Ka Holzheim am Forst ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
J-Pop
Ka jinghikai na ka bynta ki khynnah.
Ka kamra (19036)
Ki bismutate ki long ki kynja +5 kiba kham bun.
Ki Phareng ki la pynkhreh ha ki liang kiba bun jait.
Nalor kata, ka Charlottenburg ka don katto katne ki kieze kiba pawnam.
Ka jinglong jingman jong ki lum kaba jur bha ka la pynlong ba kim lah ban pyndonkam da ki liengsuin.
Ka macaroni bad ka jhur, kaba la tip ruh kum ka mac and cheese, ka jhur macaroni, lane ka jhur macaroni, ka dei ka jingbam jong u makaroni ba la sop da ka jhur jyrngam.
U Napoleon bad ka Tabitha ki long ki nongpyniaid ia ki nongshad na ka bynta ka kynhun shad ba tbit tam jong ka America naduh ka aiom kaba nyngkong ha u snem 2008 haduh ka aiom kaba phra ha u snem 2010.
Ha ka spah snem kaba 20, ki nongshna Organ ki kham pyrkhat ia ka jaka kaba bha tam ia ka Organ, khnang ba ka sur kan pyndap ia ka bynta ba kongsan jong ka iingmane, kata ka nave.
La pynbna ia ka ri Republic, bad u Oliver Cromwell u la long u Trai Nongïada ha ka snem 1653.
Let's Fall In Love Jenny (恋をしようよジェニー, Koiwoshiyōyo jenī) /  I'm Crazy About You (お前に夢中さ, Omae ni muchū-sa); (1967.09.20)
U Swift u la pynmih nyngkong ia baroh ki jingtrei jong u da ki kyrteng thok — kum u Lemuel Gulliver, u Isaac Bickerstaff, u M.B.
Kane ka library ka don ïa ki kot ki sla, ki kot ki sla, ki jingthoh, ki recording, bad kiwei kiwei, kiba ïadei bad ki seng kynthei, ki kynthei ba pawnam na Australia, bad kiwei kiwei.
U la long u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka shnong trai jong u ha Şanlıurfa naduh ka 12 tarik Iaiong 2011 haduh ka jingiap jong u.
Yorkshire Sculpture Park, West Bretton
U McDowall u dei u nongleh beijot.
2001 ha ka jingïalehkai phutbol
Mynshuwa ka la pynkut noh ha Bradford.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Hapoh ki snem 1970 ka la pynrung ia ki operetta ha ki jingrwai jong ka, khamtam da u Jacques Offenbach, kum ki La Vie parisienne, ki Orphée aux enfers bad ki La Grande-Duchesse de Gérolstein, ha khmat ka Régine Crespin.
Ka jaka jngohkai jong ka Jylla Hamber
Hangta, ka Sorkar Bahama ka la mynjur ba ki kam khaii ha ka thaiñ Freeport kin nym siew khajna shwa u snem 2054.
Ka jingïakynad halor ki jingjop jong ka Xbox 360
Ka jingiap ba nyngkong jong kane ka kynhun shipai shabar ri ka dei u Garda Sergeant Paul M. Reid, uba la mynsaw jur katba u dang trei bad ka UNPROFOR jong ka United Nations ha ka “Sniper’s Alley” ha Sarajevo ha ka 18 tarik u Naitung 1995.
Ia ka 2G la pynmih ha u snem 1991.
"Nga la shna ia ka track na ka bynta u paralok jong nga," u la pynpaw.
Ka ling jong ka Tronquedo
1944 – U Roger Daltrey, u nongseng bad nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock na England kaba The Who
Ha kaba sdang ka la kwah ban iasoh bad ka Ri Weimar, hynrei kam shym la leh.
Hadien ka jingialehkai paralok hapdeng ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Iran pyrshah ia u Shahab Zanjan ha Tehran, u coach ba rangbah jong ka Iran ha kata ka por, u Miroslav Ciro Blazevic, uba la dep ban ialam ia ka kynhun jong u na Croatia sha ka kyrdan kaba lai ha ka World Cup 1998, u la khot sngewbha ia u Afazeli ban iadon lang bad ki nongtrei jong ka kynhun ialehkai ka ri kum u technical adser bad u nongpeit bniah.
Ia kine la pyndonkam naduh ka 1 tarik u Risaw, 1905.
"Ka jingkieng London" (ka jingrwai) — 3:18
O !
Ka jingjia aksiden ha ka surok hapoh lum Russell
la pyniaid da u Baz Luhrmann.
Ka lah ban shong haduh 85,000 ngut ki briew.
Jaime King kum ka Nurse Betty Bayer (la ai burom kum u James King)
Ka don ha ka lynti kaba shalor jong ka wah Main, kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Coburg, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Bamberg.
Avatar (phlim 2009), ka phlim science fiction 3-D jong u James Cameron
Ka jingbun briew ha u snem 2016: 2,905
La pynmih ia ka da ka Fox Television Studios.
1826 – U Syiem Charles XV jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1872)
U Ewan McGregor kum u Sebastian J. Cricket
Ia ki nongioh khusnam la jied da ka seng jong ki nongthoh hockey ba tbit.
Nyngkong eh, u la rung sha ka kynhun shipai mon sngewbha jong ka East Prussia.
Lap ia u nongthoh u Oliver Jeffers ha ka jaka pynmih kot HarperCollins
Ha u bnai December 2017, u Ardern u la kyrshan ïa ka rai jong ka United Nations kaba kynthoh ïa ka rai jong u President ka U.S. Donald Trump ban ithuh ïa ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka Israel.
U la trei ha ka circus Kludský.
Ia ki theory kiba la kyrshan bha da ki data bad kiba long khamtam eh kiba suk bad kiba kyllum la ju khot teng teng ki ain science.
Ka doh bad ka pie jong u sohjew—la shna da ka doh (kham bunsien ka doh masi) bad u sohjew .
50-53?
Hangta u la pyrshang na ka bynta ka kam kum u nongmareh biang na ka bynta ka Los Angeles Bulldogs jong ka Pacific Coast Football League.
La ju ai burom ruh ia u namar ba u la ai ia ka jingiakhun ia ka Disney, bad pynlong ia ki ban nang kiew na ka jingpyrshang jong ki ha ki phlim kiba kham duna ka jingjop sha ki phlim ki ban pynlong ia ka Jingthymmai jong ka Disney.
Mynta la khlieh da u Chaudhry Shujaat Hussain ha ka por ba u la pynliem ia u Mian Azhar ban long u president.
Lada u nongialehkai u tharai bakla ia ka jubab, ka jingkut kaba sniew, kum ka jingiap, kan jia, kaba ialam biang ia u nongialehkai sha kaba sdang jong ka stage.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kerrville.
Ka Ronald Reagan Boulevard, ka surok 427 na Sanford sha Maitland, kaba bat ia ka jingkhein kaba la don lypa hynrei la pynkylla ia baroh ki dak surok
1711 - U Gaetano Latilla, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1788)
Ka gown ka paw ba ka don ar tylli ki tduh bad ki thliew ha baroh arliang, ki jinglong ba la pynsah ha ka ao dai kaba hadien.
Ia kane ka jingpynpaw la bud ryngkat bad ka jingpyni ha ka skulbah jong ka Lisbon, kaba la pynmih ia ka jingsngewtynnad hapdeng ki nongdro bad ki kritik kiba thymmai.
Ka Sassandra
Purumeria~hanauta~(2009)
Ka dei ka kynhun jong ki cell ne ki shyieng kiba ker sawdong ia kawei pat, kaba sdang na kajuh ka madan jong ka axis ne kaba sdang na kawei ka jaka bad kaba ker sawdong ia kata ka jaka ha ka rukom kaba pyllun kaba nang heh.
Ki nongpyniap miaw
Gottingen
Halor ka duriaw
Ka Pyrem jong ka Lacey
Ia ka theme song na ka bynta ka Bobby’s World la shna da u John Tesh bad u Michael Hanna.
Ia ki jingker la ju kyrshan da ki jingker.
Hapdeng jong ki, don ki Dorbar Sor jong ka Llión, Mansilla de las Mulas, Coyanza, La Bañeza ne Zamora, bad ka Sorkar Jylla jong ka León .
Haduh u snem 2017, kumba 91 hajar ngut ki briew ki sah ha ka municipality jong ka Oss.
U John Arthur Lithgow (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1945) u dei u nongialehkai phlim, stage, sur, aktor telebishon, u myllung, u nongthoh kot, bad u nongrwai na America.
Ia kane ka jingialehkai pyrthei la pynlong ha ka jaka bapher bapher man la u snem bad la pynlong da ki kynhun jong ka ri ban ia ki kynhun ba la kyrshan.
U Tony Cragg (1979 - 1988 Assistant Professor, 1988 - 2001)
RPG-26
Kaba sngewsih ka long ba u Alexander u la khlad noh ha ka snem 1286 bad bud sa ka Margaret ha ka snem 1290.
Ka West Peoria ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Naraku hadien u la ioh ia u Kohaku bad u la pyniap ia ka kynhun ki nongpyniap ksuid ha ka thma.
Ha ka snem 1938, ka sorkar Phareng ka la pynshitom ia u namar ka jingleh jong u ia ki jingmut Risorgimento jong ka Italy.
Ka long katkum ka jinglong jingman ha ka sniehdoh jong u briew.
Ka tnad bishar bniah ia ki satelliet jong ka NOAA/NESDIS
U la thoh kumba 21 tylli ki kot baroh.
Ki Kyrteng ba kyrpang ha ka Baibl halor ka Kshaid Hinnom
U la jop ban pynkut noh ia ka jingleh donbor.
Ki jingma na ka khajna jong ka jingpynkylla ia ka jaka
Ki tnat kiba la iap bad ki tnat kiba la hap ruh ki long kiba lah ban kem ding.
U la iap ha ka 17 tarik u August 1894.
Otter khlem kti jong ka Congo
961
U lah ban poi um haba ka khyndew kaba don halor ka la tyrkhong.
Ka jinglap ka dei ka "khmat" jong ka dur ba rit.
La pynkhlain ia ka jingiateh lok da ki jingiateh ba la iateh bad ka Japan, ka ri America bad ka Spain.
Ki don ka met kaba jem bad ki bniat kiba jrong, kiba jem bad kiba don bih kiba ki pyndonkam ban kem ia ki mrad jong ki, kham bunsien ki mrad plankton kiba rit ne ki dohkha kiba rit ne ki dohkha kiba rit.
Ka Jingmane jong ki Mason
1900 ngut kiba iap
"Mad", na ka album Magnetic Man, 2010
Ki jaka shong jaka sah ha Chihuahua
Niiya, u Brian.
Ka seng bond
U popper u don ka dur kaba itynnad ha khmat ban khring ia ki dohkha.
U Chartoff u la khlad noh ha Santa Monica, California na ka jingpang cancer (pancreatic cancer) ha ka rta kaba 81 snem.
U leit jngoh ruh ia ka Villach ha ka shisnem.
Ia ka jingrwai la ju rwai tynrai ha ka por ba sdang ia ka jingialehkai baseball ha ka por kaba hynriew.
Ka Jylla (; 963)
9th ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka Vuelta bad ka León
Ka Natalie Imbruglia kum ka Lorna Campbell
Ka Gela Charkviani, 82 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Georgia, ka nongthoh bad ka nongpyniaid khubor ha ka telebishon, ka Ambassador sha ka United Kingdom bad Ireland (2006–2011).
Ki sorkar:
Kumjuh ruh ia kane, 4,014 tylli ki liengsuin ki don ha ka jingpynbeit.
Ka long kumba 10 minit eiei.
U la long u nongpyniaid ia ka jaka die kali Saab kaba nyngkong eh ha U.S.
U William F. Knowland Papers Bancroft Library, ka skulbah jong ka California, Berkeley
"Kaba kham bha ban phaidien" ka jingrwai bonus jong ki Japan (Graham Plato) – (3:24)
Na ka bynta ka samoi ïalehkai Sprint Cup jong u snem 2010, u Speed ​​u dang don ha ka kali #82.
2005 – U Charles, u Syiem jong ka ri Wales u la shongkurim ia ka Camilla, ka Duchess jong ka Cornwall.
Ka History jong ka Mersey bad Irwell Navigation (Old Quay Company)
Ha kawei ka jingialehkai, pyrshah ia ka Dallas Stars, u la lah ban iada kumba 70 sien, kaba la jan bha ban pynpra ia ki rekod.
Ki briew kiba pyrshang ia ka prokram teng teng ki khot ia lade ki nongkyrshan, ki nongleit jingleit ne ki bym sngewtynnad.
Ka Ninian Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol ha Leckwith, Cardiff, Wales.
Ki Khun jong u Galileo: Ki Khanatang shaphang ka Saians pyrshah ia ka Jingngeit Biej (2005, )
Ka Patrizia Giancotti (la kha ha ka 26 Iaiong 1958 ha Turin) ka dei ka riewstad ba tip ia ka riti dustur, ka nongshon dur, ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot, bad ka nongpyni ha ka radio.
U Ermengarde-Blanche u la iap ha Fleury-sur-Ouche ha ka 18 tarik u Risaw 1076.
U la thoh artylli ki jingrwai ha ka snem 1855, kata ka 1st Symphony ha ka D major, bad ka 2nd Symphony ha ka E flat, wat la ym ju tem bunsien ia ki ha kine ki sngi.
U Balša II jong ka Zeta u la shah pyniap ha ka thma bad la shimti ia u da u para jong u, u Đurađ II.
Haba ki iatylli, ki chromosome ki long kum u dak "X".
Ka mut shisha ki syntiew pear, hynrei ka jingmut kaba hapoh ka long "To long kiba lieh, kiba shai, kiba khlem pop kum ki syntiew pear".
1969 Che vuoi che sia / Perché mai
"Ka Jinglehrain, Ka Jinglehrain, Ka Jinglehrain" – Ka Shirley bad ka Kompani
La ai kyrteng ia ka kat kum ka por Renaissance jong ka histori (naduh ka spah snem kaba 14 haduh ka spah snem kaba 16 ne 17 ha ri Europe).
Ka niam Islam
1941 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai Australia bad Bilat ki la hiar thma ia ka Tobruk, ha Libya.
1939 - Ka Rauni-Leena Luukanen-Kilde, ka doktor na Finland (d. 2015)
Katba nang duna ka Iyer kaba don ka oxygen ha ka ka pynlong ia ka ban poi sha ki thliew Iyer bad shapoh ka snam, ka nang duna ka snam kaba saw (ka snam kaba don ka oxygen ha ka) bad ka nang bun ka snam kaba saw (ka snam kaba khlem oxygen ha ka).
Ka la pynmih saw tylli ki jingrwai.
Ka kyrteng jong u ka long ‘U Nongpynieit ia u Sohjew’.
Mario kart 64 (1996, nintendo 64, virtual console)
Ka Southern Vampire Mysteries ka dei ka kot ba la thoh da ka nongthoh ka Charlaine Harris.
1621 - 27 ngut ki rangbah Czech la pyniap ha ka madan jong ka shnong barim ha Prague kum ka jingmih na ka thma ha u lum lieh.
Ki dkhot ka kynhun tem Restless Heart u Paul Gregg bad u Greg Jennings
U la iajan bad u Joséphin Péladan tang khyndiat por, kaba la ailad ia u ban pyni ia ki jingtrei jong u ha ka Salon jong ka Rose-Cross hapdeng ki snem 1893 bad 1895.
La lap ia ki kynhun ryngkat ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Baroh hynriew ngut ki nongleit jingleit ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka don kumba 140,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
2003 - Ka jingiakren kaba khatduh bad ka liengsuin Pioneer 12.
Ki jingïalang ki kynthup ïa ka jingrwai jong ka George Enescu Philharmonic Orchestra ha Romania Athenaeum, ka jingpdiang burom ha Athenee Palace ha Bucharest, bad ka jingpyllait ïa ki kot ha ka National Museum of Romania History.
Paleopathology: ka jingpule shaphang ki jingpang briew naduh mynshwa
U Carter u dei u sobjek jong ka Hurricane, ka jingrwai jong u Bob Dylan bad ka The Hurricane, ka phlim.
Ha u snem 2018, u la sdang ban trei ha ka Talksport.
Ka ri ka long kaba rben bha.
Ka don 1,747,627 ngut (haduh u snem 2004).
Ka Microsoft Teams ka dei ka lad pynïadei kam ba la pynwandur da ka Microsoft.
Ka jingpynlong Markt
U shna ia ka bniat na ki sla ha ka tnat.
Hadien la tep ia u ha Panteón Jardín, ha Mexico City, Mexico.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 21 tarik u Iaiong, ha ka rta kaba 56 snem.
"Edmonton ha kata ka por, Edmonton mynta", Edmonton Journal, 23 Iaiong, 2007 (la pynmih biang ha connect2edmonton.ca)
La Nuit, Velours Côtelé, Le Nadir, 1988.
Dommartin-sous-Hans, ha ka tnad Marne
Ia kane ka kut kaba don 2 tylli ki jaka buh suloi kiba heh hynriew inshi bad ki jaka peitkai ba kyrpang la pyndonkam biang ha ka thma bah ba ar ban iada ia ka lynti rung sha ka Botany Bay.
La ju pynkylla kum "ki jah noh bad la khein ia ki ha ka jingkhein jong ngi", kaba thew ia ki kynta kiba ngi pynlut, da kaba stad ne em.
Ki jingtrei jong ka ki kynthup ïa ka “Global Feminism” ha Brooklyn Museum bad “Women Artists: 1550-1950” (ryngkat bad ka Ann Sutherland Harris) ha Los Angeles County Museum of Art.
Ki la thaw namar kata ka seng ban pyrshah ia ka.
Ia kane ka ion la shna da ka carbon bad ka oxygen.
U Bumpers u don ia ka jingpang Alzheimer ha ka por ba u khlad noh.
Hadien ba ki Cis Sutlej Sikh States ki la pdiang ia ka jingiada jong ka British East India Company.
Ka Medina ka don kumba 33 mi (53 km) shaphang sepngi jong ka Cleveland bad 23 mi (37 km) shaphang sepngi jong ka Akron.
2 fran
U turtle barim u ju jngi ha ki um duriaw kiba jylliew hajan ka rud duriaw.
U Justin - U khynnah uba phong da ka t-shirt kaba jyrngam dum, ka jeans kaba jrong rong turquoise bad ki sandal kiba rong saw-rong saw.
Naduh ka snem 1958 haduh ba la pynduh noh ia ka ka Board die dud ka la kyrshan (siew pisa na ka bynta) ia ka jingiakop mareh saikil jong ka Tour of Britain, kaba la khot "Ka jingiamareh dud".
U la thaw ruh ia ki jaka jingshakri, ki jingrwai salm, ki jingrwai jingrwai, bad ka jingrwai, U Khun ba jah rngai, na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem kamra.
Nangta u la shong kurim bad ka Ellyn Wynne Williams naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
U Job u iai ong ba u long uba bha hynrei u sdang ban pyrkhat hato U Blei U long uba bha shisha.
1963 Ka Laura Davies, ka nongialehkai golf na Britain
Kiwei pat ki jingrwai bad ki jingiaid paidbah ki la shah ktah ha ka Advance Australia Fair, kum ka jingleh salute Vice-Regal jong ka Australia.
Peit kumno ki lyngdoh ki hikai ia phi, ki nongleh thok, ki nongtuh.
Ka long ruh kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Mariang.
Ka jingkren mynta
Katto katne ki version jong kane ka jingialehkai, kynthup ia ka PlayStation, ki pyni ia ki jingiakop pyrshang por ha kaba uwei u nongialehkai u pyrshang ban pyndep kloi ia ki round kiba suk ban jop ia ki rekod jong ka por ba la dep lane arngut ki nongialehkai ha kajuh ka por ki pyrshang ban jop ia ki rekod bad iwei ia iwei pat.
Hadien jong uta u snem, u nongmihkhmat jong ka nongbah Memphis u E. C. Jones u la ai khusnam ia u Edwards bad u Farley da ka kot "kum ka jingai khublei ia ki jingnoh synniang kiba radbah sha ka imlang sahlang".
Naduh ka snem 1826 haduh ka snem 1918, kane ka thain ka la long ka bynta jong ka hima barit jong ka Saxe-Coburg-Gotha.
Ka Sarah Jeffery, ka aktres, ka nongshad, ka nongrwai
U Ophisar ba pynskhem – U Frank Brown
Kita ki kynhun bad ki kynhun ryngkat bad ki galaxy kiba kham jngai ki pynlong wat ia ki jinglum kiba kham heh kiba la khot ki kynhun ba kham heh.
U briew u lah ban ong "Nga kular ba ngan leh ia kane..." lane "Nga smai ba ngan leh ia kane...".
Ka long ka khun jong u Victor Amadeus I, u Duke jong ka Savoy.
Ka jingiaryngkat
1970 - Ka Lara Fabian, ka nongrwai na Switzerland
U Fess Parker u trei na ka bynta ka Disney ha ki artylli ki phlim shaphang u Davy Crockett Ha u snem 1964, ka NBC ka la thung ia u ban leh ia ka phlim telebishon shaphang u Daniel Boone.
Ka jinglong kompeni kaba rim
U la long u Lat Rangbah jong ka Antigua bad Barbuda ha ka 14 tarik u August 2014.
Ka Leela ka long kaba shlur bad kaba tbit ban ialeh thma.
Kawei pa kawei ka tRNA ka don la ka jong ka anticodon bad ka kit ia u amino acid.
La thaw ia ka ha Tokyo ha u snem 2007.
Ha Mexico, ïa ka jingpynmih ba thikna jong ka album la pyllait kyrpang ha ka Mixup Music Store ha ka 6 tarik u Nailur, 2019.
Ka La Chapelle-du-Châtelard ka dei ka commune.
U la shong kurim bad ka kong Albertha Schik (Betteke) bad ki don arngut ki khun kynthei, ka Saskia bad ka Ellen.
Ka kolshor Morocco
Kine ki kynthup ïa ka Samsung, Sony, Motorola, bad bun ki kompani kiba la shim ïa ka rukom treikam Android kaba lah ban ktah.
Risaw 6 – U Tommy Lee jong ka Mötley Crüe u la ngat ha ka jingmynsaw kaba jem hadien ba u la hap na ki jingkieng kiba don halor jong ka tiar tem ba la pynkiew jong u ha ka por ba u pynlong ia ka jingshad ha New Haven, CT.
Ka dei ka jingialehkai kaba phra jong ka Pisa ha ka Bank bad kaba nyngkong eh ryngkat bad ka jingialehkai ladder jong ka Pisa ha ka Bank na ka bynta ki kynthei.
Kiwei pat ki kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki arngut ki briew kiba iadon bynta ha ka jingiadei kaba ym don jingsngew hynrei tang ka jingiadei ha ka jingshongkha ki long "ki paralok fuck", "ki paralok kiba don jingmyntoi", "ka jingkhot booty", bad "ami calin" (ka kyntien ba pawnam ha ka ri France).
Ka rong saw (70041)
Kine ki lyoh ki long kiba la shna kham bunsien da ki tdem um, hynrei ia ki tduh jong ki lyoh cumulonimbus kiba heh bha bunsien la shna kham bunsien da ki ice crystals.
Ka jingsynshar nongsynshar
1978 Ki shipai iada ri Israel ki la kynriah noh na Lebanon.
U Robert Durst, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America bad u nongkhaii jaka (b.
Kaba pyrshah ia ka jingkynmaw kaba lyngkot ka long ka jingkynmaw kaba slem, kaba long ha kaba ia kiei kiei la buh ha ka jabieng ha ka por kaba jrong.
1841-19??
Ka Manda ka long kumba ka shnong kaba la seng da ki briew jong ka Riti dustur jong ka Indus.
Ha kata ka snem, 1863, ma u bad ka lok jong u ki la iakhlad noh bad u la sngewsih.
Ka jaidbynriew kam shym la ioh kano kano ka takma ha ki jingialehkai Winter Olympic.
Ka jinghikai skul Sngi U Blei man ka taiew
Ki long ki jait jingthung kiba jyrngam.
Uwei Uba Kum Ia U (2008)
U Ernst Ludwig Hollandinus (b. Hildburghausen, 24 Nohprah 1704 – D. Hildburghausen, 26 Nohprah 1704)
Ka Platform kaba 4 ka dei na ka bynta ka Xindian lane ka Taipower Building.
Hapdeng 900,000 bad ar million ngut ki briew ki la mih noh.
Kane ka Station ka iasoh ruh bad ka Station Umeda.
Butterfly kingfish (Butterfly mackerel) Gasterochisma melampus
La mynjur ia ka da ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka 8 tarik u Risaw, 1864.
Ha ka snem 1998, ki don kumba 700,000 ngut ki briew kiba kren ia ka ktien Picard kum ka ktien ba nyngkong.
Ha Europe, Asia bad Africa la tip ia kane ka por kum ka bynta kaba khatduh jong ka juk maw barim.
Ka kmie u James ka la long ka paralok jong u Charles ha ka por ba u dang sah ha Holland, bad don ki briew kiba ong ba ki la iapoikha barieh.
Ka Prigogine ka la shong kurim bad ka myllung na Belgium ka Hélène Jofé.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka por ba u khun jong u, u Anthony, u dang 22 snem ka rta.
1975 Io sarò la tua jingmut / Jisu
U Sickles u la leh ia ka jingkylla la kumno kumno.
U Canfield u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 15tarik February 2014 ha ka rta kaba 89 snem ha Santa Barbara, California.
U Yevgeny Yakovlevich Dzhugashvili (; 10 Jymmang 1936 – 22 December 2016) u dei u colonel jong ka shipai suin jong ka Soviet.
Ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade (SRA) la pyndonkam ban rai ia ka jingma jong u briew ban pyniap ialade (katno ki lah ban pyniap ialade).
La jied ia u Timothi ban leit hynrei u hynmen rangbah jong u u Martin u ngeit ba la dei ban jied ia u.
U Jonathan u dei uba la kha ha Otueke ha Ogbia Local Government Area ha Nigeria na kawei ka longiing kaba shna lieng.
Ka elekshon kyllum jong ka Nova Scotia ha ka snem 1981 ka la long ha ka 6 tarik u Lber, 1981, ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar kaba 53 jong ka Jylla Nova Scotia, Canada.
Ka Phoebe, ka Titan ha ka khanatang jong ki Grik
Ha ka 5 tarik Risaw 2009, ka Sorkar India ka la pynbna ia ka jingiakop ban thaw ia ka dak na ka bynta ka pisa tyngka.
Namar ba ka modular exponentiation ka long kaba suk bad kaba stet, bad ban wad ia ka discrete logarithm ka long kaba eh, baroh ar la pyndonkam ha ki bynta kum ka jingpynpaw paidbah.
Ka niam kaba ar ka dei ka niam Hindu, kaba don 2.6%.
Ki jingthoh lyngkot
La jan baroh ki radio bad telebishon jong ka Syria ki dei ki jong ka sorkar.
U Doppler u pyntreikam ia kawei ka jhad kaba ki khot ka RLS Legacy, ha ka kam ban wad ia ka Treasure Planet.
Ki lain IRT barim (ki lain ba don number ha ka rukom pyniaid subway ba mynta) mynta ki long ka A Division ne IRT Division jong ka Subway.
Luis Bakhuid
U la bteng ban rwai ha Dresden.
Wat la ym don ki jingïakhaïi ban ïada, ki mrad ba bam jingthung ki lah ban dang lah ban pynbun ïa ka jingpher jong ki jingthung, kum ki mrad ba bam jingthung ki kham kwah ïa ki jait jingthung kiba hapoh ban ïa ki jait jingthung kiba donbor.
Na ka fire triangle, la tip ba ka ding ka donkam ia ka umphniang, ka oxygen bad ka jingshit.
Kumjuh ruh u Adaon, u khun jong u bard rangbah, u la mynsaw jur bha.
Ban pynduna ia ka jaka, ki axle ki don ha khmat ka jingkhang.
Ka Estelle Parsons – U briew uba long u sohjew
Ka Saxony ka dei ka khappud jong ka Germany sha ki artylli ki ri Poland bad Czech Republic.
Ki rel diesel ki kham rem dor bad kham suk ban pyndonkam ban ia ki rel stem.
Ka website ba pura jong u Vince Lombardi
Lorenzo Ghiberti, u nongthaw dur
Ka jingpynsan ia u kpa - u Brad nongrwai (2001)
Ka jingkhlad noh jong u ka la ai ïa ka Google, Twitter, Facebook bad Yahoo kiba bun tam ki page view kiba ki la ju ïakynduh.
Ki ain kiba pyniaid ia ka jingpyndonkam bad jingpynbiang ia ki dawai na ka bynta ki kam sumar kim dei ki bynta jong ka ain pyndonkam bakla ia ki dawai.
Ka kamra kaba u Bryant u pyndonkam kum ka ophis jong u ka don ha ka College Historical Society.
Ha ka kynroh kaba shaphang sepngi don ka duwan Pietà bad ka Mondsichelmadonna Gothic, bad ha ka jaka jong ka kynhun jingrwai ka don ka epitaph ha ka rukom jong ka Renaissance.
NOM3RS
Kiwei pat ki nombar ba thikna
Kham bunsien, ki iingbishar appeal (lane ki panel) ki don ki nongtrei kiba don ki nongbishar kiba iapher khnang ban lait na ka jingthep vote kaba iaryngkat.
Ia kane ka rukom pyndonkam ia ki rukom bapher bapher ban pyni ia ki rukom leh bad ban ai jingkyrpad na ka bynta ki briew kiba don jingeh ha ka jingiakren la ju khot teng teng "ka jingiakren ba pura".
Ka Factbook ka ai ia ka jingthoh kaba ar ne lai sla shaphang ka jingbun briew, ka jaka, ki jingiadei, ka sorkar, ka ioh ka kot, bad ki shipai jong ki 272 tylli ki ri, ki ri kiba shaniah ha ki, bad kiwei kiwei ki bynta ha ka pyrthei.
Ki jingthoh jong ngi
U Gustaf Skarsgård u la don ha ka jingiadei kaba slem bha bad ka aktres ka Hanna Alström naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ka secretary jong ka ka dei ka Nicola Zingaretti.
Shabütie
Ki la ai ia ka kam model ba nyngkong eh ia ka Hurley ha ka rta kaba 29 snem.
Ia ka plot jong ka jingthmu la iaroh kum ka khana kaba pyniakhlad ia kane ka thup na kiwei pat ki jingpynkylla.
Ka jingpher jong ki host ka long ka daw kaba khraw.
Ka Jayma Mays kum ka Emma Pillsbury (ki aiom 1–3; kaba ju wan biang 4–6)
Hapoh ka ain synshar hi, ka ain ka lah ban pynngat ia ka jingpynshitom haduh ar snem ha ka jingshah set phatok bad/lane 1 million yen ha ka kuna, wat la kano kano ka jingpynshitom katkum ka ain ka dei ban long kaba la buh katkum ka ain pynshitom bein.
Wendel Meldrum
Ka dei ka nongbah jong ka Glascock County.
2015 ka jingshah pynpra rel
Millersburg ka dei ka shnong kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ha u snem 2010, ka la long ka nongrwai kaba ar kaba la ïoh ban bat ïa ka khusnam jong ka BBC kaba ju jied man la u snem ha ka Brit Awards ha kajuh ka snem.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Decatur.
La kha ia u ha ka Edith Clarke bad u Aubrey Bond.
Kum ka nongthoh khubor ka ju pyrshah ia kano kano ka jait jingshah lehbein.
Ka PAF ka ju her bunsien ha ka Paris Air Show, kaba ju long ha kad liengsuin Le Bourget.
Yoichiro Nambu
La lap ba u Faulkner u don ïa ka jingpang cancer snam kaba duna bha ha ka shiteng jong u snem 2021.
Kancuen
Ka Caroline ka la lap 8 tylli ki comet, lai tylli ki nebulae bad kat kum ka jingai jingmut jong u hynmen jong ka, ka la pynthymmai bad pynbeit ia ka jingtrei jong u Flamsteed shaphang ka jaka jong ki khlur.
U hap ban iakynduh ia ki jingeh kiba la thaw haba uwei u khynnah samla uba kyrteng u Coin, u khun uba phra jong u khun uba phra, bad u nongleh jadu uba donbor tam ha ka pyrthei u pyrshang ban shim ia ka pyrthei.
Jain pav bhaji, khlem u sohjew bad u sohjew bad da u sohjew ha ka jaka u sohjew
U la long khunswet ha ka rta kaba dang rit bha.
U John Meston u la thaw ia kane ka series.
May – Ka elekshon Parliament ha Greece ka la kut ha ka jingmih kaba khlem lah ban pynkut.
Ki briew bunsien ki pule da ki snem ban leh ia la ka kam.
U la kren shibun kiei kiei kiba sngewtynnad, kiba sngewtynnad, kiba dang kynmaw haduh kine ki sngi.
U dei u rosh yeshiva jong ka tnat Old City jong ka Porat Yosef Yeshiva bad u nongialam ba kynja mynsiem jong ka seng sain pyrthei Shas.
Kane ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka wah Limmat hapdeng ka Baden bad ka Zürich.
Ka Duriaw Azov
Bunsien bha, ia kine ki jingjia ym lah ban khot psychosis ha ka jingmut jong ka ktien ha ka liang ka koit ka khiah.
1777 U Hans Christian Orsted, u riewstad physics na Denmark (la iap ha ka snem 1851)
January 18 - Ka Sngi Niam Pyrthei
Ka sur kaba pyllun
Ki rong jong ki ki long kiba saw bad kiba lieh.
Ki eit ki long kiba saw, ha ka jeli kaba shai.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki tiar, ha ki mobile tiar, kum ki smartphone, ki tablet, bad ki laptop.
U Stargell u la shah pynrung ha ka Baseball Hall of Fame ha u snem 1988.
U la ioh kam ban thoh shano bun ki rel ki leit bad kaei kaba ki kit sha kawei pa kawei ka jaka.
247-267, ka ISSN 0018-2648 .
Ka jinglum jingtip jong ki kompiwtor jong u Jim Austin (York, England) – Ka jinglum jingtip jong ki riew shimet kaba lah ban leit jngoh da kaba buh por.
Kiba heh tam napdeng ki bnai ki dei ki saw tylli ki bnai Galilea, ia kiba la lap laitluid ha ka snem 1610 da u Galileo Galilei bad u Simon Marius.
Kane ka jingjaboh ka long kaba pynlong ia ka pyrthei ban kham shit, kaba ki khot ka Global Warming.
U nonglum jingtip u Alfred E. Goodey.
Ka Spaceflight IC-1: An Adventure in Space ka dei ka phlim science fiction jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Bernard Knowles ha ka snem 1965 bad ba la ak da u Bill Williams, Norma West, John Cairney, Donald Churchill, Kathleen Breck, Linda Marlowe, Margo McLennan, Mark Lester.
La thoh ia ka da u myllung na Italy uba kyrteng u Petrarch hapdeng ki snem 1336 bad 1373.
Ka Samara ka dei ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka kolshor ha ka ktien European Russia.
"U lyoh uba hynniew" - Live na slane castle
La pynkha ia u da u kapten jong ka lieng bad u la shong bad ka iing ka sem jong u kapten ha ri America.
U Harry Kent, 74 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic jong ka New Zealand (1972), u nongjop jong ka Commonwealth Games (1970).
Kiku-gawa 菊川 - Shizuoka
}}U Gloydius himalayanus (ba la ju tip kum u Himalayan Pit Viper) u dei u bsein uba heh pdeng bad uba saw bthuh ha ki thliew bad ki thliew maw jong ki rud lum ba don khlaw, ha kaba u bam ia ki snieh bad ki khnai.
Ka Kong Congress ka Sheila Jackson Lee ka dei ka briew kaba bud kaba la kren ha katei ka jingïaseng kynmaw burom, da kaba kam ba "ki briew ki long kiba khlem pop tad haduh ban da pynshisha ba ki donkti," (da kaba pynkynmaw ïa kito kiba kynnoh ïa u Jackson halor ki kam lehbeiñ ïa ki khynnah khlem da pynshisha) da kaba ong ba donkam ban ïaroh ïa ki jingpyrshang jong u Jackson ban ïarap ïa ki briew.
Ka website jong ka shnong Tewksbury
U khun jong u, u Robert Abela, u dei u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Malta.
Ia ki maw na kane ka pyramid la pyndonkam pat da ki Roman.
56
Ia ka kyrteng jong kane ka Jylla la pynkylla na ka Ranco sha ka El Ranco ha u snem 2008.
Midnattens widunder (1999) (Ka mrad khlaw shiteng miet)
U la long u nongkitkam jong ka Iran sha Japan naduh u snem 1990 haduh 1994.
1984 - U Andre Iguodala, u nongialehkai basketbol na America
Ki jingbym biang ha kum kine ki jaka ki lah ban pynmih ia ki jingpang ba ju jia biang ia ki trinukleotide.
U Dominik Gundlack, u Max Krüger, u Jasmin Flemming, u Patrick Gerner bad ka Anna ki shong ruh ha kane ka Townhouse.
Ki rud duriaw jong ka duriaw Adriatic ruh ki don hajan jong ka.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 5 tarik u December, ka la mih madan nyngkong bad thep kol pyrshah ia ka Guam.
Suita, 2001
Ka jingkhia kaba pyrshah ka don ha ka hoist-way bad ka shong ha ka rukom rel kaba kyrpang; katba ka kali ka nang kiew, ka jingkhia kaba pyrshah ka nang hiar, bad kumjuh ruh pyrshah.
Ka jingpynbeit-bad-ka-jinglong (01009)
609 S.K—U Syiem Josaiah jong ka Judah u la iap ha ka thma Megiddo pyrshah ia u Pharaoh Nekho II jong ka Ijipt, uba dang leit shaphang shathie ban iarap ia ka ri Assyria kaba long ka Ashur-uballit II.
Genouille (86104)
Ka bynta jong ka iingmane ka dang don haduh mynta.
La shna ia ka na ka bynta ki smartphone.
U Homer u pyrshang ban lum katto katne ka pisa ban thied ia ka kor pynkhriat.
Emppu Vuorinen – ki guitar, ki jingrwai
U la pule ha ka skulbah ha Berkeley, ha ka skulbah ha Hastings College of the Law, bad ha ka National War College.
Ki bahaïing jong u ki dei na Darwin hynrei la pynkynriah noh ïa ki sha Perth namar ka jingma jong ka jinghiar thma ki Japan ha ka thma bah ba ar.
U Parilli u la shah jied ha ka College Football Hall of Fame ha u snem 1982.
U Frank Balang, U.S.
Ban leh ia kane, la pynrung ia ka O2 gas ha u mawshun lyngba ka lance ha ka jingkhluit kaba jur.
Ki khot ruh ia ka jaitbynriew jong ki baroh kawei "Q" bad ki khot ia ka iing jong ki "ka Q Continuum" – ka jingthew kaba pher kaba lah ban ioh tang da u Q bad ki briew kiba ki jied ban wanrah shata.
Ka Nash County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki sla jong u jingthung ki long kiba heh bad kiba long kum ki arrow.
U Kasowari ba shathie u don uwei u wattle.
Tang u pud ba shaphang sepngi u long u lain uba beit.
Ia ki Bachelor degree, teng teng la ju khot Bakkalaureus ha Germany, la ju pyrkhat kum ka "Diplom barit".
U Mengele u la long ruh u nongpeit ia ka “hospital” jong ka ktem jong ka Auschwitz.
Haba u Reid u la wan biang sha US ha ka snem 1964, ha ka rta kaba arphew hynriew snem u la shim ia ka kam hikai ha ka skul jong ki nongrwai ba pawnam bad u la kylla long u nonghikai ba rit tam uba la trei hangta.
Intermedio (2005) - kum ka Barbie
Kine ki dur met jong ki nongialehkai ba khlain, ki riewshlur, bad ki G.I.
Ia ki nombar random kiba shisha la pynmih da kaba peit ia ka jingpyrshang kaba khlem jingpynbeit.
Hadien kata, u Shubhra u stad tam ia u Katekor bad u pynthut ia ka jingthmu jong u.
1919–1920 – ka Liang Hockey jong ka Ri
bad ka la jubab:
Ka jingkhein Baroh ha ka longïing ka dei kawei na ki lai tylli ki show kiba la ju don ha ka kyrdan ba 1 ha ka jingkheiñ jong ka Neilsen san snem lynter.
Ha ka snem 1861, ka Congress ka la shna ia ka bill na ka bynta ka khajna kaba beit ia ka kamai shimet bad jong ki kompeni.
U Trevor Laurence – tenor saxophone
Ka dikshonari chord kaba bniah ha ka jingpynbeit ryntih.
Ha ka jingpynmih khun da ka hyterotomy, la plie ia ka kpoh, bad la pynmih ia u khunlung.
U Ciprian Marica (kha ha ka 2 tarik u Lber 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Romania.
Ka la ak kum ka Rosaline Capulet ha ka phlim ABC period Still Star-crossed (2017) bad ka Nomi ha ka phlim 2021 No Time to Die.
Ka la heh la san ha Amityville, ha New York, ha Long Island.
Ia ki trackball kiba heh la ju iohi teng teng ha ki jaka trei ba kyrpang ba la pyndonkam da ka kompiwtor, kum ki radar ha ka kamra pyniaid ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin, lane ki tiar sonar ha ka lieng ne ka liengsuin, lane ka jingpynwandur ba la iarap da ka kompiwtor.
Ki jingthoh jong ka jinglap
Lah ban pyndonkam tang da ka VF-1X-Plus SP Valkyrie.
28, bym don.
Ki khynnah kynthei kiba donbor - Tanya-korn
Ka la ioh ruh ia ka khusnam kum ka nongak phlim ba bha tam bad ka khusnam jong ka National Film Award na ka bynta ka ak phlim ba kyrshan tam.
Ia u Matsubara la kha ha Otaru ha ka 1 tarik Naitung, 1995.
Ka khusnam ha ka sla ba nyngkong na ka bynta ka jingkynthoh kaba bha tam ha ka kot khubor na ka kynhun kynthei nongthoh khubor jong ka New York
U Wang Jun (; 11 Risaw 1941 – 10 Rymphang 2019) u dei u nongsynshar kam khaii na China.
U Johann “Jan” Letzig (1921-1942), Gefreiter.
U David J. Porter (la kha ha u snem 1954), u dkhot jong ka Railroad Commission jong ka Texas, la jied ha ka 2 tarik u Nohprah 2010
2012: U Mesut Özil
1478 – Ki Pazzi ki hiar thma ia u Lorenzo de’ Medici bad ki pyniap ia u para jong u u Giuliano ha ka por ba pynlong ia ka Mass High Mass ha ka iingmane bah Florence.
U Phùng Quang Thanh, u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai Vietnam (b.
Ha ka 24 tarik u Jymmang, 2015, u Byfield u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 63 snem, ha Sturgeon Community Hospital ha St.
Ha ka Phantom Blood u lap ia ka bor ba rieh jong ka mask maw, ka tiar ba phylla na Mexico.
1991/92 : Segunda División - 7th
Ka kyrdan ba shalor jong ka bynta kaba thymmai ka kynthup ia ka kper Japan kaba don shabar.
Ka jakhlia da ka dewbilat
Ka kaluma
U Herodes, ka tnga jong u ka Herodias bad ka khun jong ka ka Salome baroh ki don hapoh ka kamra bam haba la sdang ka opera.
Ka Round Maple ka jngai 1.2 mail shaphang shatei lam mihngi na ka shnong Edwardstone, 6 mail shathie-shathie na Sudbury bad 54.9 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka London.
Baıqonyr/Байқоныр; rus.
Ka Greater Nottingham ka dei ka conurbation kaba don sawdong jong ka nongbah Nottingham ha Nottinghamshire ha England.
La foye-monjault (79127)
Dennis L. Brown, Nongthoh Wikipedian jong ka America
Ki lyoh kiba heh
Ka jingpyndonkam ha ka opera jong ka spah snem kaba 20
Ki rukom treikam ba thymmai
Ia kane ka phlim la pyllait ban download ha ka website jong ka Official Durian Project ha ka 1 tarik u Lber, 2010.
Kaisar ne Kaisar ka lah ban mut:
Ki don shibun ki jingpynkylla kiba thymmai.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ka pyndonkam ia kata ka jingwad bniah ban hikai ia ki nonghikai bad ki nonghikai.
Ha ka por ba u don bad ki, u Fitzpatrick u la ioh ia ka jingpang Eosinophilia–myalgia syndrome, kaba dei ka jingpang kaba lah ban pyniap ia u bad ka la pynduh ia u la jan baroh ka samoi ialehkai NHL jong u snem 1990-91.
Mynta ki seminar ki dang iai bteng ha kylleng ka pyrthei bad ki don palat 2.5 million ngut ki samla pule barim.
ban trei bad ki kum u agent, hynrei u dang trei katkum la ki jong ki kyndon.
Ka miaw kaba don ka khlieh kaba jem, u Prionailurus planiceps
Ka Berkeley ka dei ka dkhot ba seng ia ka seng jong ki skulbah jong ka ri America bad 61 ngut ki nongjop Nobel ki la iasoh bad kane ka skulbah kum ki nonghikai, ki nongwad bniah bad ki samla pule barim.
U Geoffrey L. Duncan (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1975) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ki la don lai tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka snem 1982.
Ka jaka shong ka don ha Götene.
Kiba bun ki episode ki kynthup ia ki nongiashim bynta kiba pyrshang ban lait na ka jingeh ne kiba pyrshang ban iakynduh ia ka jingiarap.
U Lord Russell u ong: “Man la ka por ba nga iasaid bad u Keynes, nga sngew ba nga shim ia la ka jingim ha la ki kti, bad ngam ju mih khlem da sngew ia kaei kaei kaba long kaba bieit”.
U Irwin u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2020 ha Sault Ste.
Bannikulam
Ka Bayerbach ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka don ha ka wah Gollach, kaba ym jngai eh na u pud u sam jong ka Baden-Württemberg.
Ki kynhun tem na Scotland
2012 – La buh ia u Joachim Gauck kum u kyrtong ba kongsan ban bujli ia u Christian Wulff kum u President jong ka Germany.
Wat la ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh ia ka phlim, hynrei la pdiang sngewbha ia ka phlim da ka jingkynthoh kaba iapher na ki nongkyrshan: ki la iaroh ia ka na ka bynta ka khana, ka jingkhia ha ka jingsngew, ka jingrwai bad ki jingjia action hynrei ki la kynthoh ia ka namar ba ka long kaba sngewtynnad palat.
Woodside, New Zealand ka dei ka jaka kaba don hajan Greytown ha Wairarapa
U Jan Koum (ha ka ktien Ukraine: Ян Кум; la kha ha ka 24 tarik u Naitung (February) 1976) u dei u nongseng kam seng jam uba na Ukraine bad uba dei u nongpynbeit ia ka kompiwtor.
CD-Maksi
Ki trai iing ha ka thain Sherman Oaks hadien ki la jop ha ka mukotduma ban khanglad ia ka tnad ban pyniaid ia ki jingpyrshang.
Ki la plie ia ka dukan die marbam.
Rufus Estes Longan (1879–1936) – Brigadier General, shipai jong ka ri America
U Henry Cavendish FRS (10 Lber 1731-24 February 1810) u dei u riewstad saian na Bilat.
Ha ka 4 tarik u March 1142, haba u la dap 20 snem ka rta, la pynkup burom ia u Frederick kum u Syiem ka Germany.
Indonesia : 73 Kota
Ka don u lain uba jrong uba rong ksiar-saw shapoh pdeng jong ka, bad ki dak ha baroh arliang jong ka kiba lieh, nangta saw, nangta rong saw Royal ha ki tduh ba shabar jong ka ribon.
Ki dur rit jong ka ki wan ryngkat bad ki jong u Legolas bad ki rit rit Fíli bad Kíli.
Ia ki jingngeit jong ka Third International Theory la batai ha ka kot Green jong u Gadaffi.
Dadu District, ka District kaba don ha Sindh, Pakistan
Ka Jingiaseng
Kaba nyngkong, ha ka snem 1970, ka dei ka jingdap arspah snem ba u James Cook u la lap ia ka Australia.
U Henrik u la ïalehkai baroh kawei ka jingim jong u ha ka NHL ha Vancouver bad u la lamkhmat ïa kane ka kynhun ban thep kol ha kine ki hynriew samoi ba la dep, naduh u snem 2007–08 haduh u snem 2012-2013.
Kine ki kynthup ia ki jingthung na ki ri kiba jngai, e.g.
Ha ki por ba bun briew, ka don kawei ka rel man la ka 13 sekhon hangta.
U la long u Myntri Symbud jong ka tnad kam pohiing ka sorkar jylla.
U la pawnam na ka bynta ban thaw ïa ka Centre of Contemporary Culture of Barcelona (CCCB), ka Plaza de Sants bad ka dock Xoan XXIII Avenue jong ka Santiago de Compostela.
Ka la sdang ia ka YouTube jong ka ha u bnai Lber 2010.
Ka dei ka jait kulai kaba khlem shniuh kaba kham pawnam.
U Charles Tournemire, u Marcel Dupré, u Pierre Cochereau, u Pierre Pincemaille la tip ba ki dei ki nongthaw jingrwai ba khraw jong ka Organ.
Ki nongtem violin u Norbert Brainin, u Siegmund Nissel bad u Peter Schidlof ki la hap ban mih noh na Vienna ban leit sha London namar ka jinglong Jiw jong ki hadien ka Anschluss jong u Hitler ha ka snem 1938.
H u la long u nongialam jong ka National Party naduh u snem 1984 haduh u snem 1989.
Hapoh ka sniehdoh jong nga, la pyllait ha u bnai Naitung 2004.
U Ernst Otto Fischer, Chemistry, 1973
La kha ia ka Candice Pitts ha Belize City, ha Belize.
Ki don ha Moldova, Ukraine, Russia bad Turki.
Ki phlim ba la pyniaid da u Gilbert Cates
Ka jingshim ba khlem pop
M-P
Ki chart bad ka jingtreikam jong ka jingdie
Ka jingpynrung ia ka peak kaba bha ka lah ban pynshong nongrim ia ka jingkynmaw kaba bha ia ka jingjia wat la ki lah ban don ki por bym sngewtynnad ki bym kongsan hapdeng jong ki.
Ka nongbah jong ka thain New East Prussia, ka Hima Prussia naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1807
U Péralte u dei u riewshlur ha Haiti mynta.
Haba u la dap 17 snem ka rta u Mørk u la pule bad u Frans Helmerson, nangta u Heinrich Schiff bad ka Natalia Schakowskaya ka nongtem cell na Russia.
La seng ia ka Priory Kluniak Benediktin jong ka England kaba nyngkong eh, ha Lewes.
Hampton Court Palace, ka iing syiem ha England
U Michael Brooks, 36 snem ka rta, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei ha America (Ka kaiphod jong kiba bun bad u sam seder, ki samla turk), ka jingpang thrombosis.
Na ki jingjot, ka mariang ka sdang biang.
Ka Chandam () ka dei ka kur Meitei.
Ka ophis ai jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
09 - Fernando Morientes Sánchez (naduh u snem 2006)
U khih da kaba pynjrong ia la ka met bad nangta u wanrah ia baroh artylli ki kjat ba shadien jong u sha khmat.
WS 2006 – WS 2007, ka jinghikai “Ki jingkynmaw jong ka por ba lait”; “Histori jong ka art jong ka Ijipt hyndai” bad “Histori jong ka Ijipt hyndai” ha ka skulbah jong ka America ha Cairo (AUC).
La pynkyntang Lyngdoh ia ka Morena Vegas ha ka snem 1949.
U dei u khun ksiew jong u Francis Ford Coppola.
Douglas DC-5.
1965: Ka jingmih
¡Em!
