Kane ka jingtip ka dei shaphang ki jinglong jong ki dawai bad ki kristal, ki spectra, ki jingkylla bad ki jingpynlong, bad ki jingtip shaphang ka jingshit.
U John Lewis "Jan" Hall (la kha ha ka snem 1934) – u physics; 2005 U nongïoh khusnam Nobel ha ka Physics na ka bynta ka jingpeit bniah ïa ki jingshai bad ka rukom peit bniah ïa ki jingshai
South Africa - Seng Komunist jong ka South Africa
Ki nongbah ha Crawford County, Kansas
Nalor kata, u la long u nonghikai ia ka akor bad ka kolshor bad u nongialam niam jong ka Vietnam ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
1635 - U Ferdinand II, u Patsha Roman Bakhuid u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka ri France.
Ka jingtrei kaba pyrshah
Ha ka sekhon kaba lyngkot, u Homer u don ha khmat kiba bun ki dak, ha kaba tang kiba dang iohi ki long "EM" ryngkat bad u khnam uba kdew sha u.
U Sahep James Carlisle, GCMG (1993)
Ka eriong Gilbert
Ka eriong Jeanne ka la long ka eriong kaba pyniap briew, khamtam eh ia ka Haiti.
Draco Rosa
Mynshuwa, la tip ruh ia ka kum ka "wah jong ki dieng willow" namar ka jingbun ki dieng willow kiba iam kiba mih harud ka rud duriaw.
Ka ASCII ba la pynjlan
Ka jaka jong ka Watertown ka long kaba la shong briew da ki hajar snem shuwa ban wan ki nongwan buhai shnong na Bilat.
September 10 – Ki riewstad saian ki pynbna ia ka jinglap ia u Homo naledi, u jaid bynriew ba nyngkong eh bym ju tip mynno mynno ruh ha South Africa.
Nangta, ka tuid shabar sha ka Duriaw Pacific kum ka wah kaba khraw.
Ha ka snem 1935 u la leit sha ka skulbah jong ka Lincoln ha ri America.
Kiwei pat ki jait oxycodone ki don ka jingtap kaba kyrpang kaba pynlong tang khyndiat eh ia u dawai ban mih sha ka met ha ka shisien.
Kane ka Album ka la poi ruh ha ka #1 ha ka Billboard Charts.
Kumba 150,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki Jiw ki khein ia ka Jerusalem kum ka nongbah bakhuid namar ba ka dei ka pdeng niam bad sain hima sima jong ki ha ki por jong ka Baibl bad ka long ka jaka ha kaba ka Temple U Blei ka ieng.
Bun ki briew ki ngeit ba ym shah ban duwai ha ki skul paidbah jong ka ri America, hynrei kane kam long kaba shisha.
U Paul Warfield (u nongialehkai phutbol) (Warren)
Ia ki eit kiba bun la buh ha ki thliew ba la tih ha ka dewbilat ne ha ka dewbilat.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2003, u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Armenia.
Naduh u snem 2016 haduh u snem 2018 u la long u Myntri ka tnad Sport ha ka kynhun myntri jong ka Gentiloni.
Herlev, Denmark
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri (Maldives)
Ka don hapdeng ka Duriaw Malacca bad ka Duriaw South China.
U la pyniaid ia ka Everton la 11 snem.
Ka boston bruins pyrshah ia ka Chicago black hawks
Ka Lanzarote ka don kawei ka kad liengsuiñ pyrthei ha Arreceife (ka kad liengsuiñ ACE).
Haduh u snem 2000, ka jingbun briew ka long kumba 500 ngut.
Ha ka por jong ka WWII ka jaka sah ka dei ka skul jong ki nongsiat suloi jong ka RAAF bad kumjuh ruh ka jaka sah jong ki kynhun siat bom jong ka USAAF Liberator.
Ka dei shaphang ka jingim jong ki shiphew ngut ki nong America: u George Washington, u Abraham Lincoln, u Martin Luther King, u Neil Armstrong, u Sitting Bull, u Cesar Chavez, u Billie Holiday, u Maya Lin, u Albert Einstein (uba la kha ha Germany), u Georgia O’Keeffe, u Jackie Robinson, Helen Keller, bad Jane Addams.
Kham bunsien ka iing syiem jong ka Saxony ka mut ki nongsynshar jong ka Hima Saxony.
htm
Ki ong ba kane ka long namar ba u la kylla jingmut bunsien palat.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ka kynhun shipai duriaw jong ka United States ka ai ïa ka Union ïa ka jingjop ba nyngkong eh jong ka thma, da kaba ïoh jop ïa ka Fort Henry, Tennessee ha ka thma Fort Henry.
Ka jingbishar bniah bad ka jingpynlong - halor ka rukom stad saian, kaba la pynshong nongrim ha ka jingpule jong u Bernhard Riemann na ka Sweden Morphological Society
Ki jingrwai bonus
Kane ka jingpyniap ka la long kawei na ki daw jong ka thma bah ba nyngkong. Ia ka Bosnia bad Herzegovina la pyniasoh bad ka Serbia.
Ha ka rukom kaba ryntih, la hiar thma bad jop ia ki jaka jong ki Japan.
Ia ki lain kiba pyniasoh ia ki node la khot ki edge.
Saint-Silvain-Montaigut (23242)
Ka jinglaitluid
King for a Day ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na America ka Pierce the Veil.
Ka jingpynkylla ia ka pisa jong ka jingialap elekshon ha ka ri America
Ka dei ka jingialehkai kaba 13 ha kane ka thup.
Ka dei ka album kaba ar kaba pawnam tam ha England haba la sdang ban die ia ka.
U la die palat 120 million kopi baroh.
Ka BNSF Railway bad ka Union Pacific ka don kawei pa kawei ka lynti rel kit mar lyngba ka Overland Park.
Ka dei ka bynta jong ka skulbah jong ka City University jong ka New York.
Kawei pat ka lad ban ioh ia ka dak kaba lah ban jied ka long ka dak kaba lah ban screen, kaba ailad ia u nongwad bniah ban pyniapher hapdeng ki cell kiba kwah bad ki bym kwah.
Ha kane ka phlim, u Denzel Washington, Frances McDormand, Bertie Carvel, Alex Hassell, Corey Hawkins, Harry Melling, Kathryn Hunter, bad Brendan Gleeson.
1957 - Ka Stacy Peralta ka nongmihkhmat na America
Nuremberg Zoo () ka dei ka jaka ri mrad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka nongbah Nuremberg ha Germany.
Linz.
2017 - U Neeraj Vora, u nongak phlim, u nongthoh screen bad u nongpyniaid (b.
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai ha ka Stoke City F.C.
Ka long kaba lah ban pyniasoh ia kane ka dur jong ka R khnang ba ka base bad ki package ba la ai jingmut kin pyndonkam ia kane.
Hadien kane, u King u la iai bteng ban ialeh pyrshah ia ka jingduk bad ia ka thma Vietnam.
Ka snam kaba don ki jaboh dawai ka rung sha ki snier lyngba ki snier.
Ka long ka phang jong ka duriaw.
Wah Ocoña
Katba ki jhad thma jong u Kondo ki dang pynleit jingmut ha South Dakota, ka Washington ka la wan shajan ki lieng jong ki Japan bad ka la siat suloi ia u Kirishima, da kaba ka la tynrah ia ka lieng thma jong ki Japan bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
U Wojak u dei u Pole ha kajuh ka board bad u noh synniang ha ka ktien phareng kaba la pra.
Ka dei ka jaka kaba ar jong ki Sangai (Cervus eldi eldi), ki jaid blang kiba shad marwei ha ka pyrthei, hadien ka Keibul Lamjao National Park, kaba dei tang ka park kaba her ha ka um ha ka pyrthei.
Ka jingkhia ka long 1050 haduh 1250 g (2.3 haduh 2.8 lbs).
"Numberg") 49 tylli ki tiar ba la pynkylla dur ha ka Nuremberg ha ka Library jong ka Europe
Haba u Chang u la iehnoh ia ka kam shipai duriaw, u la long u vice president bad u director jong ka kompeni na ka bynta ka thain Pacific ha Raytheon International bad nangta u la long u president jong ka MEC International, LLC.
Ka sim jong ka shnong : Magpie .
U donkam ban shah sumar ha ka tyrpeng jong u.
Kine ki tnat shipai ki pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki kyrdan ba la pynrung kyrteng, hynrei baroh ki pyndonkam ia kajuh na ka bynta ki ophisar.
Ka lah ban long kaba thiang bad kaba don ia ka shini, lane ki soh kum u apple, u plum ne ki soh bapher bapher.
Kumno ban batai ia ka Purgatory ia ki Protestant
Ki kyrteng jong ki ki long u Octavian, u Mark Antony bad u Lepidus.
Ka ngeit ba kito kiba iap bad ki bym tip ne sngewthuh ia ka jingshisha shaphang U Blei yn ai por ia ki ban nang hadien ka Jingmihpat kaba Ar sha ka jingim bathymmai kaba kynja doh.
Ka longiing jong ka, ha ka rukom akor kaba thymmai jong kata ka por, ka kwah ban iohi ia ka ba kan iasoh biang bad u tnga jong ka hadien ka jingkhlad noh kaba laiphew san snem, hynrei ka la kyntait.
Luana
Katto katne ki jingjia ha Palestain la khot ki Intifada.
La siang maw: (kynthup ia ki 339 km ki surok bah)
Ka mut "ka jingshlur, ka jingkwah burom, ka jingsarong", bad namar ba ym don kawei ruh na kine kaba la shim ba ka long kaba iadei bad ka kynthei ka dei ka kyrteng jong ka nongleh jadu.
Ka Jylla Calhoun, Michigan
Eratosthenes (ha kaba kut jong ka spah snem kaba lai S.K.)
Ki kynhun rwai jong ki snem 1970
U quokka u dei uwei na ki mrad bam ba nyngkong eh na Australia ba ki nong Europe ki iohi.
Ka dohkha ba la shet ka long ka jingbam kaba kongsan ha ka jingbam jong ki nong Russia, ki jingbam jong ki Jiw, bad ki jingbam jong ki Scandinavia, bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki jingbam jong ka ri Europe Mihngi bad Pdeng.
Norway: 675 km (419 mail)
Ïing jong ka Lashai
Ka long kumba 84% na ka jingheh jong ka Pyrthei.
"Nga la sngewtynnad shisha":
Ki jingpynbna (51652)
Ha kane ka thma la bthah ia kiba bun ki kynhun Ranger jong ka US ban kyrshan ia ka jinghiar thma jong ki shipai 3rd Infantry Division ia ka Cisterna.
Kawei ka xtension, kaba la shna da ki Architect Hans Westman bad Ylva Lenormand, la plie paidbah ha u snem 1983, ha ka jingdap 200 snem jong ka jingseng biang ia ka Balang Roman Katholik ha Sweden ha u snem 1783.
Ha ka WindClan, u Crowfeather u pyrshang ban sngewthuh ia la u khun, u Breezepelt.
Ka bynta kaba rit ka dei jong kiwei pat ki kynhun niam Islam.
La ju pyndonkam ia ka rong lieh kaba khlem treikam kum ka chalk.
Kawei pat ka bynta ka dei ka mobile handset.
2011 – Ka Oprah Winfrey Show ka la mih ha ka sien kaba khadduh.
2017 U Davoud Ahmadinejad, u nongsynshar saiñpyrthei na Iran (la kha ha u snem 1950)
Ka gene kaba lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki jait jingpang ba la tip la lap ha u paralok khlaw jong u sohjew.
A2 road (Kenya), ka surok kaba pyniasoh ia ka Nairobi bad ka Moyale
January 13–22 – Ka Winter Youth Olympics ba nyngkong eh la pynlong ha Innsbruck, Austria.
U long kum u briew uba don ka khlieh jong u khnai (u mrad, uba na Africa, uba iasyriem bad ki blang).
1937 - Ka Valerie Singleton, ka nongpyni ia ka telebishon jong ka ri Bilat
Klematis
Une u dkhot jong ka seng Cook Islands.
La pyndonkam ia ki ha ki jingialehkai miej kum ka pisa ialehkai.
Kane ka lynti iaid kjat ka sdang na ka jaka sah jong ka Golitar (kaba jngai kumba 25 kilomitar na ka nongbah, Gangtok ) kaba jngai haduh 5 kilomitar bad ka shim por kumba 3 kynta ban poi sha jrong.
La lap ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 2005 da ki nongstad khlur u Michael E. Brown, u Chad Trujillo bad u David Rabinowitz.
Haba ianujor bad ka jingheh jong ka kmie, ki pylleng ki long kiba heh tam na kino kino ki jait sim.
Ka Bad ka dei ka Album ba la thoh da u Micheal Jackson.
La pynlong ia ka ha ka 27 tarik u Nohprah, 2005 ha madan ialehkai Joe Louis arena ha Detroit, Michigan.
Ka la don ka jingjulor kaba rit ha ki tnum bad katto katne ki dieng kiba la hap, bad ka jinghap slap kaba rit.
U Paan Supari kum u Sunny aka Sandip
ka Executive ka thaw ia ki ain da ka Royal Assent, ka pyniaid ia ki ain bad ka pyndep ia ki kam ba la bynshet ha ka da ka ain
Ka nongrim (HTML e-kot)
U dei u Secretary ba 78 bad uba mynta jong ka ri America naduh u snem 2021.
1962 – U Marty Friedman, u nongtem Guitar na America
Ha u bnai Lber 2018, la pynbna ba ka Duchess ka la pun khun nyngkong jong kine ki arngut.
Bun jait ki mrad ki im ha ki duriaw, kum ki dohkha carp, ki dohkha krab, ki starfish, ki dohkha shark bad ki dohkha whale.
Ki jaka ba la iada ha ka thain Opole ki kynthup ia lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei.
Sawbhagyalaksmi
Ka jingpynrung ia ki jingrwai jong ka Elinor Wylie ha LibriVox
U Ekeng u la khlad noh hadien katto katne kynta ha ka rta kaba 26 snem.
Ka Manipur hyndai, ka riti synshar kaba rim ha ka Manipur kaba mynta.
Kawei ka bynta jong ka ka long ban ithuh ia u briew da kaba bishar bniah ia ka ktien kaba uta u briew u pyndonkam.
Ia ka Harmonica la ju khot bun ki kyrteng bapher bapher, kum: Mouth organ, Mouth Harp, Hobo Harp, French harp, Reckless Tram, harpoon, tin sandwich, blues harp, Mississippi saxophone, lane tang ka harp.
Dulunga
Ha u snem 1993, u hynmen jong u u la lap ia u ba u thiah iap ha iing jong u ha Yerevan.
104 U Tony Jones
U Hull, u John, u nonghikai ha ka skulbah jong ka Toronto
Ki Dutch khatduh ki la mynjur ban ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia ha u bnai Nohprah 1949.
Ka jingmut jong u Einstein ka dei ka jingsdang jong ka jingmut ha ka quantum mechanics ba baroh ki subatomic particle kum ki electron, proton, neutron, bad kiwei ki long baroh ar ki wave bad ki particle ha kajuh ka por.
Ki don arphew lai tylli ki dong ha ka thain Los Angeles pdeng bad kumjuh ruh ka Griffith Park, ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam jong ka nongbah.
Vanessa Baden kum ka "Vanessa".
Ka Hanger Lane ka bteng shaphang sepngi lyngba ka surok A4005 haduh ka Vicar’s Bridge bad ka khappud bad ka Alperton ha ka London Borough jong ka Brent.
Ha u snem 2010, ki don 337 ngut ki briew.
Ka kam jong u D’Amelio ka la sdang ha ka TikTok ha ka por lyiur jong u snem 2019 da kaba la buh ia ki video shad.
U blang jong ka khanatang jong ki ri Europe u long shi bynta u blang bad shi bynta u briew.
Ka nia sharma kum ka palasha trivedi: ka paralok jong ka durga (2017–2018)
U Tall Ironweed (Vernonia gigantea) u dei u jait jingthung uba jrong.
Ia kane ka jingkieng la synshar da ka Thousand Island Bridge Authority kaba dei ka tnad kaba trei ha kylleng ka pyrthei.
La thoh ia ka da ka Stefani, u Justin Tranter, ka Julia Michaels, u Jonathan "J.R." Rotem bad Teal Douville, bad pynmih da u Rotem.
Ka jingiathuhkhana ka lah ruh ban don ia u nongialeh pyrshah ba ar, u paralok/nongtreilang jong u nongialeh pyrshah ba kongsan lane ka jingma kaba kyrpang pura (wat la ka long kaba kham rit).
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka piano trio ha ka jingrwai klassik.
Kum u samla, u Krishnamurti u la kyntait ia ka Theosophy bad u la pynduh noh ia ka seng pyrthei (ka Order of the Star ha Mihngi) kaba la seng ban kyrshan ia ka.
Kum ki doktor, ki nurse ki lah ban jied ia kano ka kam ba ki trei.
Hadien ar snem, ki la leh kumjuh na ka bynta ka phlim jong u Sgt.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, bun ki agency ki la mih noh na Madison Avenue.
Ia ka TIFR la sdang da u Jenhangir Ratanji Dadabhoy Tata.
Kane ka long khamtam eh namar ba ka don hajan jong ka Chirinda Forest Botanical Reserve, kaba la iada da ka ain.
U nongpyniaid u Thomas Beecham u la ialam ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha ka snem 1946, hynrei u Beecham u la ju pynlong la ki jong ki kynhun tem bad u kwah ban pynlong ia kane kawei.
1948 – U Richard Desjardins, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongpyniaid phlim na Canada
Ha ka jingbatai jong u Manning, ia ka tyrpeng kaba ar yn pyndonkam kum ka jingiarap ban kiew haba pyndem ia ki mrad kiba kham heh bad ruh kum ka atiar ban shoh.
Ka jinglum jingtip ka don ia ki jingtrei shna jingshna na ka nongbah jong u Akhenaten ha Amarna.
Kum kine ki briew ki shah shakri bha ha ki jaka bam, khamtam ha ki katto katne ki bynta jong ka Europe bad ha North America.
Ka jingbun briew ka long 2,845 ngut ha ka snem 2010.
Ka Jingshah Lute: „U blang uba heh bha“ (Robin, Much, U John barit, Sompnour, Chorus)
"Ka Jingthung jingthung ha Ulster", Ka History jong ka BBC
Ka la don ka jingiadei bad u nongtem Matthew Bellamy naduh u snem 2010.
September 9 – Ka Scandinavian Airlines Flight 1209, ka de Havilland Canada Dash 8, ka la mad ia ka jingthut jong ka liengsuin ban hiar liengsuin ha Aalborg, Denmark; ym don uwei ruh na ki 73 ngut kiba don ha ka liengsuiñ uba la mynsaw jur, hynrei hadien lai sngi, hadien ka jingjia kaba kum kane, ka kompeni liengsuiñ ka la pynshong nongrim ïa ka jait liengsuiñ.
Lber 23 – Ka Parliament kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat.
Ki nongthoh
Ka nongkyrshan jong ka mynta ka dei ka Hungry Jack’s, kumta la tip ruh ia ka kum ka Hungry Jack’s NBL Championship.
U Barnard’s Star u dei u khlur uba ar uba jan tam bad ka sngi jong ngi bad ki stad saian ki suba ba u dei u khlur ba la bthei.
1973 – U Robert Pirès, u nongialehkai phutbol na France
Ha ka 18 tarik December 2010, ka Paramore ka la buh ha ka website jong ki ba u Josh Farro bad u Zac Farro ki la mih noh da kaba thikna na ka kynhun tem.
Ia ki rel mynta la pyniaid da ka Gatwick Express, First Great Western, Southern bad Thameslink.
Ka Chaux
Ka Yapen (ka Japen, Jobi ruh) ka dei ka dewlynnong kaba don ha sepngi jong ka New Guinea, Indonesia.
La kha ia u ha Oud-Loosdrecht, ha Netherlands.
Ia kane ka jait set-up la shem ruh ha ki siphonophore: u man o’ war jong ki nong Portugal.
Ka Sollefteå Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västernorrland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
U la thaw shibun ki nongshun namar ki jingthoh kiba eh kiba u la thoh shaphang jong ki.
Ia u soh cranberry la ju bam ha ka por Thanksgiving ha ri America.
Kane ka distrik ka dei ka bynta jong ka thaiñ Lusatia kaba pawnam bha.
U paralok - ka sniehdoh kaba jylliew
Namar ba ki trai ri trai muluk ba u Wills u ialehkai mynba u dang khynnah kin jin da la ialehkai Marn Grook, u Wills un sa shah ktah ha kane ka jingialehkai haba u thaw ia ki kyndon na ka bynta ka Australian Rules Football.
Donna Noble ha ka website jong ka BBC Doctor Who
Kiba bun ki jingiamareh la pyni ha ka BBC Two ha ka por jong u snem 2004, Tang ia ka Qatar la pyni ha ka BBC One namar ba ka dei ka jingiakop ha ka sngi Saitjain.
Kum ka nuksa, lada u khunlung um ioh ia ka oxygen kaba biang ha ka por ba kha ia u, ka lah ban pynmynsaw ia ka jabieng bad kan wanrah ia ka jingduna ha ka bor pyrkhat hadien.
U Emmanuel III u Delly ha ka kynhun jong ka niam Katholik.org
To ngin long ka jinglong baroh kawei ym ka bynta ha ki jaitbynriew;
Ki nongpyniaid phlim na Missouri
Ka dei ka dur kynthei jong ka kyrteng shynrang Bernard.
Ki nongtrei ba la pyndap
Ka Evelyn May Simonowitz Lieberman (9 Kyllalyngkot 1944 – 12 December 2015) ka dei ka riew shemphang ha ka kam paidbah na America.
Ka jingjia kaba sngewsih ka long ka jingjia ha ka drama, ka ballet, ka opera, ne kiwei kiwei ki jingtrei theatre kiba pyni ia u briew uba la biej ne uba la nang biej.
Kane ka long khamtam eh ha ka comedy, hynrei ka long ruh ha ka science fiction.
2 tylli ki shyieng kiba la jan pura la lap ha ka Grey Fossil Site ha Grey, Tennessee.
Ka Anne-Marie Duff kum ka Claire
Ka jingpynroi (geometry bapher), ka rukom pynkhih ia kawei ka sla halor kawei pat, bad ki jingpynlong kyllum ia kane ka jingmut, kynthup ia:
U Rennard Cordon Davis (23 Naitung 1940 – 2 February 2021) u dei u nongïakhih pyrshah ïa ka thma na America.
Pungnap Jingker Khyndew
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2019.
Ka jingpang dohnud
U la pyniasoh ruh ia ki Muslim halor kawei ka jingthoh kaba iadei dur jong ka Quran.
1984: Ka ASC
1934 - U Vassilis Vassilikos, u nongthoh bad u nongsynshar jong ka ri Grik
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1970.
Kumba 60% na ka ri la tap da ki khlaw slap.
✓ Shiteng na ka jinglong acid ha ka suinbneng ka hap biang sha khyndew lyngba ka jingkhluit kaba tyrkhong.
Ym kum u Cruziohyla calcarifer, um don ki dak kiba lam byrtem ha ka bynta ba shapoh jong u.
Kawei na ki ka kha ha ka thain Ropshu bad ka tuid shaphang sepngi ka poi sha ka shnong Zanskar; peit ia ka Kshaid Zanskar.
U Bill Farmer kum u nongthung hop pop
Ka IWF ka la khot ia ka jingtap "ka bym bit".
Ha ka snem 1902 la pynrung ia ka Platt Amendment ha ka Riti Synshar jong ka ri Cuba.
U John Smith (13 Naitung 1938 – 12 Naitung 1994) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat uba la long u nongialam jong ka seng Labour naduh u Kyllalyngkot 1992 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang dohnud.
Aerosol
La kha ïa ka ha Middleborough, Massachusetts, bad ka la leit jngohkai pyrthei bad ka para jong ka, ka nong pynsngewtynnad ka Lavinia Warren, ka kurim jong u General Tom Thumb.
U la shongthait noh ha katei ka iing hadien ka jingtrei jong u ha ki jaka peit phlim ha London.
Khatduh eh, u Landon u la jop da kaba suk.
U Boris u paw ha madan, hynrei u kham sngewsih.
Ki theory kiba pyrshang ban batai ia kine ki jingtip ki mih.
La thaw ia ka ha ka snem 1908.
Ka sorkar jong ka nongbah Kobe ka la tyrwa ban shna ia ka kad liengsuin ha ka kad liengsuin kaba don hajan ka Port Island.
U Lennart Johansson, u nongsynshar ialehkai jong ka Sweden (b.
Ka bynta jong u lain ba la pyndait bording: Ym don
Ha u snem 2010 uwei u nongialehkai u la ioh ia ka jingpynshitom; u la ioh ia ka "jingpynshitom kaba ar snem".
Ki lyer jong ka Haiyan ki long hajan 195 mail ha ka shi kynta’ Ka eriong Haiyan ne "Yolanda" Ka dei ka eriong kaba jur bha Ka la pynpra ia ki jingtei ki dieng la pynpra wat ia ki kali kum ki dieng ialehkai Ha ka 3 tarik u Nailur Ka jingpynthut kaba shit ka la sdang ban leit sha ki jaka ba shit ha ka duriaw bah Pacific Ka leit shajan Ka Dewlynnong Guam bad ki Lum Mariana.
U Sphagnum moss u lah ban buh ia ka um.
Ka jingiamareh kaba thymmai, kaba dei ka Indian Grand Prix, ka la pynrung ha kane ka thup.
U Lee u lah ban leit shaphang shathie sha Richmond lane u lah ban leit shaphang shathie ban pyrshang ban pynphai ia ka liang jong u Meade.
La pyndonkam ia ka ha ka jingshah ker kut jong ka Rhodes kaba khlem jop ha ka snem 305 S.K.
Katba ia une u kulai la pyndonkam na ka bynta kane ka kam ha Turkey la bun spah snem, hynrei ym ju lap ia u shabar jong ka Turkey.
May 18 – Eurovision Song Contest 2013 ha Malmo, Sweden: Ka Emmelie de Forest na Denmark ka la jop da ka jingrwai "Tang ki ummat".
Ka jingbthei bom ha ka snem 1918
Naduh ka Season kaba ar, la ju khot ia u teng teng kum u ‘Fred’.
Ka Middy (1917) - Ia kane bad ia ka jingiaid kaba mynshuwa la thoh shaphang ka thma duriaw jong ka Jutland ha ka snem 1916.
Ka ioh ka kot jong ka Panama ka la mad ia ka jingkiew ha kine ki snem.
Baller
Naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1895, u Dvořák u la long u nongpyniaid jong ka National Conservatory of Music ha Nongbah New York.
Ki jingiaseng Anabaptist, Baptist bad Pentekostal bunsien ki ju pynbeit ha kane ka rukom.
U la thoh ruh ia kawei ka ballet kaba la ai kyrteng U Syiem Dieng.
Ka jingpyrshah ia ki Armenia ka dei ka jingshun ne jingsngew pyrshah ia ki briew jong ki Armenia, ia ka kolshor jong ki Armenia bad ia ka Ri Armenia, kaba lah ban long ha ka jingpynpaw naduh ka jingshun shimet haduh ka jingshah lehbein ha ka tnat treikam.
Ka jingdon jong ki jingthoh ki don ha ka Baibl Hebru, kaba la pyndonkam da ki Jiw, bad kane ka Baibl Khristan.
Ha ka snem 1898, ka Marie bad u Pierre Curie ki la khot ia kane ka jingjia da ka radioactive decay.
Ki Taoist ki ngeit ba ki "jinglong kiba bun jait", ne kiei kiei baroh ha ka pyrthei naduh ki mrad haduh ki tiar haduh ki jingmut, ki wan tynrai na u Tao, bad haba kaei kaei ka jah noh, ka bor (lane ka qi) jong ka ka leit biang sha u Tao ban shah shim bad kha biang . ha ka dur kaba pher.
U la shna ia ka dur jong u katkum ki kot ba pawnam jong ki khynnah shynrang.
Ka jingshit jingkhriat kaba heh tam ha ka Denia ka long 42°C (108°F) bad kaba duna tam ka long -4°C (24°F) ha ka 5 tarik u December 2017.
Lada u nongialehkai u thep ia ka bol ha u pud u sam ne ha ka madan shabar u pud u sam, te saw tylli ki run la thep kum ki "jingpynkylla" nalor kino kino ki run kiba ki nongtied ki la dep ban thep da kaba mareh.
1876 ​​U Sherwood Anderson, u nongthoh kot na America (d. 1941)
Ka pynlong ia ki shyieng kiba tlot bad ka jingtlot.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Sid Caesar na ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna
U Frankenstain; lane, U Prometheus ba mynta ka long ka novel ba la thoh da ka Mary Shelley.
1550 - U Henry I, u Duke jong ka Guise (u la khlad noh ha ka snem 1588)
Ka la plie ha ka kyrdan kaba saw da ka $8.1 million.
Samta sagar kum ka imli devi (ka tnga u chaitu lal)
Ka Cindy Lou Hensley McCain (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1954) ka dei ka nongkhaii bad ka riew sain hima sima na America.
Kiwei pat ki Mahasiddha kiba kongsan ki kynthup:
Ka la bujli ia ka email client ba pawnam jong ka Microsoft Outlook Express kaba la pynrung ha ka Windows 98, ME, 2000 & XP.
Fuyuhiko Kuzuryu/Kuzuryuu - Ultimate Gangster/ Ultimate Yakuza
Ia kane ka jingialehkai la pynrung ha ka jingialehkai ba sdang jong ka console, bad hadien kata ka la kylla long kaba ki khot ka "aplikeshon pyniap briew" jong ka platform Xbox, kaba la die da ki million tylli ki kopi bad ka la wanrah da ki klur tyngka ka jingmyntoi.
Ka jaka buh suinbneng jong ka pyrthei ka don ha ka LEO.
Bun (57442)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka sur "sh" ha Bactrian.
Kiba bun ki dkhot jong ka longiing Saxifrage ki dei ki jingthung, bad bunsien ki don ka kynhun syntiew kaba la bat bha halor ka tduh jong ki sla.
U long u nongpeit bniah ia ka mariang, kaba mut ba u don ka jingkitkhlieh ban lum bad thoh shaphang ki mrad, ki jingthung bad ka jinglong khyndew jong ki ri kiba ki leit jngoh.
Ha ki snem 1960, ka la ak ha la ka jong ka phlim Television kaba kyrteng ka Honey West.
U Epstein u la don ka kynhun ki nongiasaid ain kiba iada.
Ki jingeh kum kine ki la jia ruh bad ki lad pathai khubor.
Ia kane la tip kum ka "jingpynkylla".
Ka don kumba shathie na Munich.
U Nixon u la shah jied sha ka iing dorbar ha ka snem 1946.
Ka Klub Histori
Ia ki sonnet la lum lang ha ka kyrteng Amoretti.
Ka single kaba 2 jong ki, “Shanghai Honey” ka la shah pynshong nongrim ha ki lad pathai khubor bad ka la pawnam bha.
Ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei
988 tylli ki jingseng
Kane ka eriong ka la kynriah shaphang shathie jong ka West Indies bad ka la bthei ia ka rud duriaw ba mihngi jong ka ri America.
Ka la kylla long ka Chevalier (Knight) jong ka Ordre national du Mérite ha u bnai Risaw 2009.
Ma'at (niam Ijipt) .
Jingpynkynmaw: Ka light-year kam dei ka unit jong ka por, hynrei ka dei ka unit jong ka jingjrong kumba 9.5 petameter (9 454 254 955 488 kilomitar).
Ka shnong Eslöv
Ki dur ba heh bha jong ka Nauru ha ka Google Maps
Ka dei ka jingialehkai phutbol kaba heh tam ha Austria.
U la im ha ka por Carboniferous kaba hadien.
Ka Holly Pond ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Natterer’s bat M.
Ka jingsngap jong ki nongpeitkai kaba sniew namar ka jingsngewthuh ba kam don ka jingïadei hapdeng ka Tomar bad ka Malhotra la kdew kum ka daw jong ka jingshah weng kam jong ka (2016).
U Neil Jakobson – A&R
U Euclid u lah ban wad ki lad ki lynti ban pynbynta arliang ia kano kano ka angle; kata, u la lah ban shem ia ka angle kaba long shiteng na kano kano kawei pat ka angle.
La ju die ruh ha baroh ki ri ba shakri da ka Movistar bad ha ka Claro (Telcel).
Ka Escherichia coli lane ka E. coli ka dei ka khniang kaba im ha ki kpoh jong ki briew bad kiwei pat ki mrad kiba don ka snam kaba shit.
Ki Arab ki lah ban don ki kynja robicono bad/lane sabino.
Ha ka jingleh burom jong u, u Myntri barim jong ka ri America bad u nongjop Nobel Peace Prize ha u snem 1973, u Dr.
U la long u nongialam jong ka tnad Victoria jong ka Labour Party naduh u snem 2010.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1957
Ka eriong ba jur slap Cristobal
Kaba nyngkong ka long kaba heh bad ka la lynshop ha Mapleton, Iowa.
U Fischer u la ong ba kane ka long namar ba u la iehnoh syndon ia ka kyiad bad u la pynkylla ia ka rukom bam jong u.
Ka ri St Vincent kaba itynnad haduh katta katta
U Nail u la ong "Nga la khmih lynti shibun ban paw ha ka phlim jong u Sting Ka Lieng kaba khatduh, khamtam hangne ​​ha ka nongbah jong nga, kaba sngewsih ka long ba kata kam dei ban long."
Ka Gambia ka don ka suinbneng kaba shit bha.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 30 tarik u Nailur, 2015.
Khlem da tip ki nong Japan, ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la pynkylla ia ki jingthoh ba rieh jong ki nong Japan.
Ka Dhammapāda ka dei ka jingthoh niam Buddhist kaba kynthup ia ki jingong jong u Gautama Buddha hi.
Ka bynta ba kongsan jong ka kamra shet ka long ban long ka jaka ban buh ia ki dawai, ki tiar pynkhuid bad ki tiar pynkhuid kum ki brush bad ki jingiwbih.
Ka Nomi ka ong ia ka Molly ba ka tip ia kaei kaba u Carver u la leh ia ka Molly, bad ba ka Nomi ka la shoh ia u Carver ban pynshitom ia u.
Ki nongpyniaid
Ka Kandel ka pawnam na ka bynta ki jingpule ba jrong jong ka shaphang ka jingpang shaphang ka jingbud ryntih jong ka jingpyndonkam nyngkong eh ïa ki dawai bapher bapher kiba long katkum ka aiñ bad kiba be-aiñ, ba la pynlong naduh ki snem 1970 haduh kine ki sngi (la thoh ha u snem 2016).
U Rougeau u la ïakhun ruh na ka bynta ka World Championship Wrestling (WCW) naduh u snem 1996 haduh u snem 1998 ha kaba u la ïakhun lang bad u Carl Ouellet kum u The Amazing French Canadians.
Ia kane ka thma la khot "Little Stalingrad" namar ka jingialeh kaba shyrkhei bad kaba iajan bha.
Ha u snem 2002 ha ki por ba ki arngut ki nongñiah kali, u Heinz-Harald Frentzen bad u Enrique Bernoldi ki la thmu ban ïoh rung sha ki ar tylli ki jingïamareh ha ka jingpyrshang ban pynduna katto katne ka pisa.
Kane ka mut ba ki iohi ia ka pyrthei ba ka kham bha ban ia kaba ka long ha ka jingshisha.
Ka krem ​​Aven d’Orgnac ka don hajan katei ka shnong.
Ka sniehdoh kaba pura – Ka jingpynbyrngia jong u Fuller
Mynshuwa, "Bun na ki nong Athen kiba donburom bad kiba bha tam ki ju shim (pyrkhat) ia ka jylla Spartan la jan kum ka jingmut kaba bha tam kaba la pynurlong ha ka jingtreikam".
Ha u Kyllalyngkot 2011, u Reeves u la pynbna ba u la shah ktah ha ka jingpang Cancer.
Ka don ruh ia ki light ba la pyndum, ka jingda brush ba la buh ha khmat, ka jaka buh suloi bad ki kam rong ba kyrpang.
U Carey u la ïateh lok bad u riew spah spah na Australia u James Packer ha u snem 2016.
Ka Ukraine ka pyndonkam ia ka rukom ai kyrdan ia ki phlim jong ka tnat shna phlim jong ka ri Ukraine.
Yn sa pynlong ia ka kynhun lehnoh jong ka ri.
Ka Lepuix ka dei ka shnong.
Ha u snem 2002 ka show ka la wanphai biang sha ka rukom ba mynshuwa jong ka ban ring dur ia ki jingialehkai shwa ka Raw.
Nangta u la kiew halor ka kali kaba la thang jur, ha kajuh ka por u la buh ia lade ha ka jingma na ka ding jong ki nongshun, kumjuh ruh na ka ding na ka liengsuin lada ki wan phai biang.
Katba ia u sohjew uba thiang (C. aurantium) la wanrah shaphang sepngi na China bad India da ki nongkhaii trai ri, kiba lah ban wanrah ia u sha Sicily bad Spain, ia u sohjew ‘Jaffa’ la pynroi na u sohjew uba thiang (C. sinensis) uba la wanrah naduh China sha ka thain Mediterranean da u nongwad bniah na Portugal u Vasco da Gama ha ka snem 1498.
Ka jaka sah jong ka Green Bay, Wisconsin
Ki kynhun tem kiba kham thymmai ha kane ka jait jingrwai ki kynthup ïa ka Point blank, Travis, The Research bad Maritime.
U Anthony David "Ant" McPartlin (la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1975) u dei u nongpyni ia ka telebishon, u nongpynmih TV, u nongrwai, nonglehkai comedian bad u actor ka England.
Kiba bun ki jingtei naduh ka por ba ka America ka dang ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ki don hangta.
Ka Phoenix Wright: Ace Nongsaid ain − Ka hok na ka bynta baroh ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka Capcom na ka bynta ka Nintendo DS ba lah ban bat ha ka kti.
Ki waitlam kti jong ki mawshun ki long kawei na ki tiar ba nyngkong eh ba la pyndonkam.
Ka jingkhluit jong ka bor ding J namar ki charge ba laitluid bad ba la teh ka long nangta:
Ha kata kajuh ka snem, ka la shong kurim bad ka nongtem piano, ka Leone Magiera, bad ka la ioh kawei ka khun kynthei, kaba ka khot kyrteng ia ka ka Micaela.
Ka shnong Brinje
Bayonik
Ym don uwei ruh u kyrtong uba ioh ia ka jingbun paid ha ka sien kaba nyngkong, kumta la pynlong ia ka elekshon kaba ar ha ka 13 tarik u Lber.
Kham bunsien, ka jingpyniaid ka don ia ki jingdonkam ba iarap jong kiwei pat.
U la trei ha ki radio show ha ki snem 1940, hynrei mynta u la pawnam bha namar ba u la thaw ïa ki phlim telebishon ha ki snem 1960, ka Gilligan's Island (1964-1967) na ka bynta ka CBS bad ka The Brady Bunch (1969-1974) na ka bynta ka ABC.
Ka jingthoh ha ka Atlanta United
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Elkader.
La pyniaid ia ka da u Guillermo del Toro, bad la thoh da u Toro bad u Travis Beacham.
Ka Margaret Field (10 tarik u Naitung, 1922 – 6 tarik u Nohprah, 2011) ka dei ka aktres na America.
Ka Strawberry ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
28 Taiew Hadien (2007)
Ka Hyundai Getz ka dei ka kali kaba la shna da ka Hyundai naduh u snem 2002.
club of kyaraben*キャラ弁  A Japanese kyaraben site.
A - La khang ia ki briew kiba 18 snem ne kham heh.
ka ri Bilat (1.2 million),
Ki mishoneri ki la don ka jingktah kaba khraw ia ki paid riewlum kiba don ha ka thain Alligator Rivers.
1897 – U Lester Pearson, u Myntri Rangbahduh jong ka Canada (d. 1972)
Ka jingkhynñiuh jumai ha u bnai Rymphang jong ka snem 1692 ka la pynjot shibun ïa ka nongbah.
Ka kshaid Neumarkt ka pyllait shaphang sepngi lyngba ka wah Schwarzach, ka wah bah jong ka wah Regnitz, kaba tuid sha ka wah Main, bad shaphang sepngi lyngba ka Sulz, ka wah Altmühl kaba tuid sha ka wah Danube.
Ka Nina Bocharova, 95 snem ka rta, ka nongkilan met na Soviet-Ukraine, ka nongjop ha ka Olympic bad ka medal rupa (1952).
Ka jingpynkylla (lit.
475 tylli ki jingseng
Ka la pyndep ia ka skul bah Swarthmore ha ka snem 1982.
U Ronald “Monkey Man” Filocomo, u paralok jong ka longiing jong ki kam runar jong u Bonanno, u la shah rai pynrem kum u nongpyniap ia u Bonanno capo u Dominick “Sonny Black” Napolitano.
1964 - U Scott Kelly, u nongiaid bneng na America.
Kuki
Ka shyntur kaba kyllain kam ju wanrah ia u shynrang kano kano ka jingeh haba u dang iapoikha.
Ka madan madan ha ïing
U la long myntri ka tnad Culture, Tourism bad Civil Aviation naduh ka 16tarik Risaw 2018 haduh ba un da khlad noh ha ka 27tarik February 2019.
Ka don 552 tylli ki jingtreikam bad 12 tylli ki rukom.
Ka shuti ba kyrpang jong ka thma khlur
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun ha UK, kaba la pynkhleh lang ia baroh ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun bad katto katne ki jingrwai naduh shwa ka jingrwai jong ka kynhun.
La pynpaw ia ka Surah ha Madina.
Ia ki jaka-umsoh lah ban pynkylla sha ka jingpyndonkam jong ki briew kum ki jaka ri jingri (jingpynlong umsoh) lane na ka bynta ban pynmih umsoh (saltern).
Borden Jingkieng ~ Borden, Saskatchewan
U la don ka jingrwai kaba pawnam ha kaba kut jong ki snem 1970, "Ka Phra jong u Beethoven".
Ka Jingialehkai Khristan/Ka Jingpynbyrngia ialehkai Khristan
Ka tnat ka dei kawei na ki 75 tylli ki tnat ba tynrai ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ka Sims Bowling - ka jingialehkai mobile ha ka thup jong ki Sims, ba la pynmih da ka EA Games na ka bynta ki tiar iPod bad hadien ki mobile phone.
La jied ia u ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2006.
Mynta u long u Mayor jong ka Manila kaba dei ka nongbah jong ka ri.
2017 U Al McCandless, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki nongthoh ia kine ki shithi ki kwah ba u Jumbo un im suk ha England.
Ka Common Brittonic (ba la khot ruh ka Common Brythonic, British, Old Brythonic, lane Old Brittonic) ka dei ka ktien hyndai ba la kren ha ri Bilat.
Ka la shongkurim bad uwei u briew uba kyrteng u Earl Barnes.
Ka long ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup epic fantasy kaba la khot Ka Waitlam jong ka Jingshisha.
Hudson bad ‘Hudson’s Hollywood XI
Ki kwah ban tip kham bniah kumno ki briew na ki kolshor bapher bapher ki iakynduh iwei ia iwei pat bad kaei kaba jia haba ki iakynduh.
Ka President jong ka European Commission, ka Ursula von der Leyen, ka la ong ba ka European Green Deal, kan dei ka “man on the Moon moment” jong ka Europe, namar katei ka jingthmu, kan pynlong ia ka Europe, kum ka dewbah ba nyngkong eh, kaba ym don jingma ia ka jinglong ka suinbneng.
La batai shaphang palat 500 jait ki khniang jingpang Streptomyces.
U Velocisaurus u long kumba 1.2 meter (4 ft) ka jingjrong.
U Shelton u la mih kum u shynrang ar kynthei ha u snem 2012.
Kane ka la pynlong ia u ban shah pynjot ha ka liang ka pisa tyngka.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Norway bad Netherlands.
Ka syiem jong u Piló
Ka Waziers ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ia kane ka jingialehkai la tip kum ka Exciting Pro Wrestling 4 ha Japan.
Ka jingsma ka dei ka phlim telebishon ba shisha shaphang ka jingshet jingshet jong ka ri America ha ka ABC.
Ka long ruh ka nongrwai-nongrwai.
Ki nong America mynta
Ki pyrshang ban tan ia ka jingim jong ki da kaba leit sha ka jingialang jong ki nongdih kyiad.
Ki don phra tylli ki jingpher:
Ka menhir kaba rit, kaba jrong kumba jrong, ka don hajan.
Kata ka iadei bad ka kyndon kaba nyngkong jong ka ain paidbah jong ka Netherlands, bad bad ka riti synshar jong ka Netherlands:
Ki thma skul: U riewshlur (2004)
Ia kine ki artylli ki par la pyniaid lang da ka National Park Service.
Ka la ioh phra tylli ki jingrwai #1 R&B hapdeng u snem 1992 bad 1997 bad naduh kata ka por ka la die palat 90 million tylli ki album bad 50 million tylli ki single.
Namar ba la iohi ia ki kum ki nongmihkhmat jong ka France, ka PAF ka leit sha ka jingpyni ha kylleng ka pyrthei.
U la shong kurim bad ka Hilary bad u la don arngut ki khun kynthei, ka Jill bad ka Sally.
U Len Mitzel, 71 snem ka rta, u politishian na Canada, u MLA (2004–2012), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Roger Ebert - 4.5 na ka 5
Map jong ka sor Coyville, KDOT
U la ju niah kali ruh na ka bynta ka Phoenix Racing bad ka Hendrick Motorsports ha ka Sprint Cup Series.
Ki phlim thma jong ki snem 1980
U João Alves Filho, 79 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei bad u civil engineer na Brazil, u Lat jong ka Sergipe (1983-1987, 1991-1995, 2003-2007) bad u nongmihkhmat jong ka Aracaju (1975-1979, 2013-2017).
Kham hadien, la pynskhem (sokui) ia ka kamram jong u Patsha Juntoku kum u Patsha.
1981 – U François Mitterrand u la shimti ia ka kam kum u President Soshalist ba nyngkong eh jong ka ri France.
Ka Bisset ka la leh ruh kum ka Miss Goodthighs ha ka phlim Casino Royale, kawei pat ka phlim ha u snem 1967.
Ka jingheh jong ka sniehdoh baroh ar ka sniehdoh bad ka sniehdoh ka la heh
Shuh shuh, ka plot plot kaba kongsan ka la mih haba, ha ka 8 tarik u Lber, ka jingpyni ia ka RAW, ka Jericho bad ka The Rock ki la iatreilang pyrshah ia u Shane McMahon bad u Rob Van Dam.
Ka jaka pynlong jingialang bad ki nongwan jngohkai jong ka them Wenatchee, ka jaka pynlong jingialang bad jaka jngohkai jong ka thain.
Melanur
Ka thaiñ Jasper, Iowa
Waseda (Main) Campus: Shinjuku, Tokyo
25,071
Ki long; U Stephen Frick, uba long u Commander, u briew uba peit ia ka Space Shuttle, u Alan G. Poindexter, uba long u Pilot, u briew uba pyniaid ia ka Shuttle, u Leland D. Melvin, u Rex J. Walheim, u Hans Schlegel bad u Stanley G. Ka jingieit, kiba la don hangta ban pyndap ia ka Columbus ha ka steshon ha suinbneng.
Saint-Félix-de-Lunel (12221)
Ha u snem 2020, la buh kyrteng ïa ka da ka Prospect kum ka nongpyrkhat kaba ar na ka bynta ka juk COVID-19.
Neuschwanstein Castle (, , Southern Bavarian: Schloss Neischwanstoa), kaba pynkylla kum ka New Swan Stone Castle, ka dei ka ïing syiem kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 da u Syiem Ludwig II jong ka Bavaria.
Ka jingiakop rwai ka AfriMusic Song Contest.com - Ka jingrwai ba pura jong ka Ri
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka ïew hi.
U la long u myntri ka tnad leit jingleit jong ka ri America naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
U Ruffin u la don bun ki rekod hapdeng ki snem 1960 bad 1980.
Ka Penn State ka dei ka skul kaba la pawnam na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka.
Naitung 29 tarik – U Dave Andreychuk, u nongialehkai ka NHL
Lah ban shem ia ka ha ka jingiakynduh jong ka 47th Street bad ka 50th Street ha ka liang sepngi jong ka Rockefeller Center.
1791 - Ka Marie Louise, ka Duchess jong ka Parma (ba la iap ha ka snem 1847)
Lber 19 - Ka Balang Roman Katholik ka pynlong riewkhuid ia u Pope Paul VI.
Ka dkhot ka Meryl Friedman ka la jop ïa ka Khusnam ba pawnam ha ka kyrdan 1999 ha ka kyrdan ba rit na ka American Alliance of Theatre bad Education na ka bynta ka jingpynkylla dur jong ka ïa ka phlim Journey of the Sparrows, kaba la pynmih ha ka Lifeline ha u snem 1996.
2016 - U Danny Smythe, u nongtem jingtem na America (b.
La pyniap ia u Duke jong ka Monmouth da kaba ot ia ka khlieh jong u, bad u hynmen jong u Charles u la long u nongsynshar uba bud, u Syiem James II.
U nongtem folk u Pete Seeger u long u nongwan jngohkai man ka por.
Andreas Mouratis (1926) u nongialehkai phutbol
U pyndonkam ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh ban pyni ia ka jaka jong u.
Ka France ka la buh ia kiba bun ki shipai jong ka ha ri Belgium ba shathie.
Ka tyllong kaba kongsan ha ka juk mynta na ka bynta ka jingialeh ka dei ka kot jong u Julius Caesar, ka Commentarii de Bello Gallico.
U Bruce Nauman (la kha ha ka 6 tarik u December 1941) u dei u nongdro dur na America.
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki um kiba neh ne kiba sah shipor, kumta ki blang ki dei ban san kloi sha ki blang lym kumta kin iap noh ynda la tyrkhong ki iing jong ki.
U duke bad ki arngut jong u (1903)
U Lewis John Carlino (1 Jymmang 1932 – 17 Jymmang 2020) u dei u nongthoh bad u nongpyniaid na America.
Ka distrik ka long kaba khlain bha ha ka Democratic.
Nalor kata, u Ken Park u la kham paw bad kham shyrkhei: Ka Australia kan ym shah ban pyni paidbah, ban sam ne die ia kane ka phlim namar ka jingdon jong ka kaba paw.
Ka Daisy Johnson, ka briew ha ka pyrthei jong ka kot comic jong ka Marvel
Jilbe
U Ralphie May, 45 snem ka rta, u nonglehkai comedian (Last Comic Standing) bad u aktor (The Wayne Brady Show) na America, ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar da ka jingpang pneumonia.
Ha ka 4 tarik u Nohprah 2014, u la shah jied biang kum u Lat.
Ia ki kyrteng Japan jong ki nongiashim bynta la bud sa ki kyrteng phareng jong ki.
U Laudonio u la ioh ia ka takma rnong kaba jem ha ka jingialehkai Olympic ha Rome ha u snem 1960 kum u dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Argentina.
Ka jingkhriat
Ka jingpyniap ia u Gianni Versace: Ka jingiathuhkhana shaphang ki kam runar ha America ka dei ka aiom kaba ar jong ka phlim telebishon FX true crime anthology kaba la tip kum ka khanatang ia ki kam runar ha America.
Ka jingleh thok (2001)
Ki tyngka na ka por jong ki Han China ki ju pyndonkam ha Hong Kong .
Ki dak jong ka jingpang Tetanus
Tang ka kynthei ka pynkha ia ki pylleng (incubate ka mut ba uba la san un shong halor ki pylleng bad un pynshit ia ki bad iarap ia ki khunlung kiba don hapoh ban san).
ki dur ba la ai sha ki nongïoh Medal,
Ka mala ba nyngkong ka don ka Wii U, Nintendo 3DS, bad ki bynta jong ka Pokémon Black 2 bad White 2.
65 S.K).
Eurasia
Ki nuksa jong ki jaka pynmih bording kiba heh ki long ka jaka pynmih bording da ka um, ka jaka pynmih bording kaba la buh da ka pump, bad ka jaka pynmih bording kaba pyndonkam da ka gas.
Kum ka nuksa, ka jinglah jong ka kynhun ialehkai ban jop ia kano kano ka jingialehkai ka lah ban long 0.75.
Don ki globe kiba long ki star chart bad don pat kiba long ki map jong ki pyrthei kiba jngai.
Kyllalyngkot 31 – U John Galsworthy, u nongthoh kot phareng, u nongioh khusnam Nobel (b.
Mlini Molini di Ragusa, Molini di Breno
U Shinkai u la sdang ban thoh ia ka script na ka bynta kane ka phlim ha u snem 2014.
U la thoh katto katne ki kot kum Ka Sniehdoh jong ka Dustur bad Ka Iing hadien ki Dieng Sidar bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingiathuhkhana lyngkot shaphang kawei ka phyllaw kaba don ki ksuid kaba la khot Ka Dieng Sohjew ba la pynkylla khongpong.
Teng teng ka lah ban pynduna ia ka jinglut ha ka bor ding, hynrei ka lah ruh ban pynkiew ia ki.
1989 Jack ba la pynkhih
Lber 27 — U Pope Honorius I u la bujli ia u Pope Boniface V kum u Pope uba 70.
Ka Sim ba la rong – Jerzy Kosinski
Sivagami
Hadien shi taiew, ki la poi ha Kupang, hadien ba ki la pyndep , ia ka jingleh kaba phylla kum u Blighs, haba khein ba tang lai ngut ki dkhot jong ka kynhun ki don kano kano ka jingshemphang ha ka jingleit jingwan.
La kha ia u ha Ibrahimpatti ha Ballia, United Province, ha ka ri Bilat.
U Allen Lanier u rwai gitar ruh.
Ki nongialehkai kiba jop ia baroh lai tylli ki lympung la ong ba ki la "jop ia ka Triple Crown", la ka long ha ka jingim jong ki, lane tang ha kawei ka samoi.
Ka jingshah ktah ha Puerto Vallarta – U Robert James Waller
Bhad Bhabie
U Rrezon Alidema, uba la tip professional kum u Rzon u dei u nongrwai Albania uba la iatreilang bad kiba bun ki nongrwai ba pawnam na Albania kum ki Mozzik, Capital T, Butrint Imeri, Majk, Dafina Zeqiri etc.
2016 - Ka Erika Berger, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongthoh jong ka German (b.
Ha ka snem 1992, ka eriong Bob ka la shongthait noh.
Ka Nanci Griffith, ka nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (b.
Wade - Kim don ka gadget.
Risaw 31 - U Enrique Plancarte Solís, 43 snem ka rta, uba dei u nongkhaii drok na Mexico, u la shah siat.
1987 – (Black Sunday) Ka dor jong ki karkhana ka la hiar da 22%.
Ka Ijipt ba shapoh
U Robert Anthony – u nongpynmih
Ka Por Jingtei Biang (Ki Lat kiba hapoh ka jingsynshar shipai jong ka U.S.)
Ka Jingialam (21132)
U la iohi ia ka jingdonkam ia ka tyllong um kaba man ka por.
U Jordan Cox, 27 snem ka rta, u rangïalehkai ka England (Hull Kingston Rovers, Warrington Wolves, Doncaster).
U Moses baroh kawei!
Ka don ka khlaw kaba heh bad bun ki mrad khlaw ha man la ki jaka.
Ka dewlynnong Aguni
Haduh u snem 2010, dang shna ia ka ban pyndonkam ha ki system ba la buh.
Bakemonogatari (Tsubasa Hanekawa)
U briew na Frisco (1944)
Ia ka tarik jong ka thma Trojan la ai kum ka snem 1194–1184 S.K. da u Eratosthenes.
U la shongthait noh ha u snem 2018.
Desna (hajan Kiev, Ukraine)
U pud u sam jong ka jaka shaphang shathie u jrong kumba 550 mail.
U la pynlut por hapdeng ka kynhun ba iasoh bad ka AHL jong ki, ka New Haven Nighthawks.
Language continuum - ka kynhun jong ki jait ktien, ha kaba ka ktien jong kawei pa kawei ka thain ka long kaba lah ban sngewthuh ha ki jaka ba marjan, bad kine ki ktien ki lah ban ‘slide’ suki suki na kawei ka ktien sha kawei pat ka ktien kaba iadei, wat la ki nongkren ia ki ktien bapher kiba shong kham pajih ki lah ban don kham bun ka jingeh ban sngewthuh iwei ia iwei pat.
U Dr. Sharman Stone u Dr. Sharman Stone
Ka iTunes ka dei ka media player kaba la shna da ka Apple.
Ka wah Amazon ka don ia ki tyllong jong ka ha ki bynta ba shaphang mihngi jong ki lum Andes.
Ha Spain la pyni ia ka da u Myntri Rangbah hadien ba la iamir jingmut.
Ha ka Por Sengoku, ka bynta kaba shathie jong kane ka Jylla ka long ka fief jong u Ishida Mitsunari.
La pyndonkam ia ka ban siat ia ka bol, kaba ju long ka bol cue.
Ka $Peso Mexico (ka dak: $; code: MXN) ka dei ka pisa, lane ka pisa, jong ka .
U Donald Pleasence kum u Dr.
Alan Parsons Projek
Ka Sea Hunt (1958-1961) ka dei ka phlim telebishon kaba pyni ia ka jinglehkai.
Kawei pat ka rukom ka long ban kem ia u blang musk uba dang im, shim ia u musk jong u, bad ailad ia u ban leit laitluid biang.
Ha Korea, ia ki pupa jong ki khniang silk la shet bad pynsngem, nangta la bam ia ki kum ka jingbam ba pawnam kaba la tip kum ka beondegi.
Ka long ka jaka khaii pateng na ka bynta ka thain dieng.
1968
Ka iing u Bowen
Ka jingsumar ia ki mrad, ka jingsumar ia ki madan, ka jingtei, ka jinghikai, ka jingpyntip paidbah, bad ki nongtrei synshar ki dei ki nongtrei jong ka sor.
Ka skul mynta ka la long ka jaka buh jingthoh ia ka jingpyniap pathar.
Hypo klorait
Ka Nobel Foundation ka ong: Naduh ki jingsdang kiba rit laiphew snem mynshuwa, u Yunus u la pynroi nyngkong eh lyngba ka Grameen Bank ia ka jingai ram rit sha ka atiar kaba kham kongsan ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingduk.
30 Rockefeller Plaza ka jrong bad ka don 69 mala.
Lah ban pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki kynja met.
Maria stuarda - soprano
U Gil Gunderson uba la tymmen, u nongdie jingdie uba don ka nusib sniew.
Abilene - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Travira Air (IATA: TR) ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Jakarta, Indonesia.
La lap ba ka don ïa ka jingpang bipolar disorder bad ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Beverly Hills, California.
U sngewtynnad khamtam ban setting words da ki myllung Joseph von Eichendorff bad u Heinrich Heine.
ka dei ka kot Japan kaba rim tam kaba la pynmih shaphang ka jingshna kper.
U la long ruh kum u chairman jong ka board jong ka Rhythm and Blues Foundation.
Cinema ka ri India
Ka aiom 2009 ka la long kaba jop bha na ka bynta u Franchitti.
Ha ka snem 1999, la pynmih ia ka dur ba la pynkylla jong ka kot Invisible Monsters, bad ka kot kaba saw jong u, ka Survivor.
Ki briew kim lah shuh ban thied suloi da kaba suk bha.
Lada u briew u dih palat ia u dawai, u lah ban pang jur ne wat ban iap ruh.
Ki bishar ruh ia ki mukotduma kiba ka rai jong ka iingbishar kaba kham poh ka ia pyrshah bad ka rai jong ka appeal kaba kham mynshuwa.
1944 - Ka Frances D’Souza, ka Baroness D’Souza, ka riewstad bad ka sain hima sima ha England
Ha u snem 2008 la pynlong ia ka World Youth Day ha Sydney, Australia bad ha u snem 2011 ha Madrid,Spain bad ha u snem 2013 ha Rio,Brazil.
Ka jingma na ka lyer carbon da ki stove ba la buh ha ka lyngkha
Ia kane ka jingialehkai la pyllait paidbah ha ka 1 tarik Lber, 2013 ha North America, 2 October 2013 ha Europe bad ha ka 3 tarik Lber 2013 ha Japan.
Ynda la paw shai ba ka Ijipt bad ka Syria ki la thmu ban hiar thma, ka Israel ka la hiar thma nyngkong ia ki ha ka jinghiar thma lypa.
Rive-de-Gier (4210)
Ki briew teng teng ki kren shaphang ka map kum kawei kaba don "ka jingthew kaba heh" ne "ka jingheh kaba rit".
Ka Jingpynbna iap
Ha ka por ïalehkai jong u u la ïalehkai bad ka HNK Hajduk Split (1974-76; 43/10) bad ka NK Rijeka (1976-81; 72/7) ha ka Yugoslav First League.
Ka thma ka la sdang ha ka 26 tarik u Risaw.
U Reada u long u nongialam Saxon ha kata ka thain ryngkat bad ka jaitbynriew jong u ha ka spah snem kaba 6.
U Agnew, uba long uba pdeng, u lah ruh ban pynlong ïa ki Democrat ban jied ïa u.
U la ieit eh ia ka Portia, ka thei samla ba bhabriew jong ka Belmont.
Ki bahaïing hasem jong u ki la wan tih ksiar ha Victoria ha Australia.
U ngeit ba dei ban pynkut ia ka jingmut na kaba ianujor ia ar tylli ki jingshon dur bapher bapher.
U Ronald Reagan u la synshar ar sien bad u nongmih bujli jong u u George H.W.
Ka kper ka ri Sangbé
Kane ka phlim ka la kamai $68,224,452 hapoh ka ri bad $119,137,302 ha ki ri bar ri bad ka kamai baroh ka long $187,361,754 ha kylleng ka pyrthei.
Ia u Oates la kha ha Putney ha London ha England ha ka snem 1880.
Ka la ong ia u Keibu Keioiba ba un leit tong um na kata ka wah ryngkat bad uta u Utong.
Kane ka ïew ka la shah ktah ha ka eriong ha ka spah snem kaba 18.
U Sugao Kambe (la kha ha ka 2 August 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka nuksa kan long ka Deutschlandlied, kaba la thoh ha ka snem 1841.
U la sngewtynnad ia ka Epistemology bad ka Existentialism.
Ka wah ka kylla beit bad ka jingkyntur ka sah kum ka pung oxbow.
1953 Tamasin Day-Lewis, u nongshet jingshet phareng
Ka samoi kaba nyngkong ka dei shaphang u Rick Grimes katba u dang pyrshang ban wad ia la ka iing ka sem bad ban ialam ia ki sha ka jaka kaba shngain.
Ka Subtropical Storm Alberto ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2018.
Ki Thapa ki la jah noh na ka bor hadien ka jingkiew jong ka hima Rana kiba long ki kur snam jong ki Thapa.
U Jerry Lewis (kha ha u snem 1926), u nongak phlim, nonglehkai comedy, director, nongpyniaid ia ka telethon, nongioh khusnam Academy Award (newark)
Ka jaka pule phareng
Ka dong Perpignan kaba don 349,959 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tarn.
U Lawry u la bitar lep ia katei ka jingrwai bad kum ka jingpynshitom u la thoh bad pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Potence” ha ka album jongu, “Saibinnik Okman Korinka”.
Ki kot da u Anton LaVey
Ka jingim ka long kaba shyrkhei haduh katta katta hapoh ka Hima haduh ba katto katne ki nongsynshar bad ki nongsynshar jong ka ki la pyrshang ban iakren bad ki nongialam jong ka Hima, hynrei ki la shah byrngem.
La jied ïa u da ka Chicago Bears jong ka National Football League (NFL) ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïalehkai NFL Draft ha u snem 2005, bad u la ïalehkai ruh na ka Cincinnati Bengals bad Green Bay Packers.
Ka nongbah ka ioh ia ka jingdonkam kaba thymmai.
*U Bah. Honekawa (pynsawa da u Joe J. Thomas)
Ha ka jingïalehkai ba la pynduh, lada ka jingïalehkai ka long kaba ïaryngkat ha kaba kut jong ka 90 minit jong ka por ïalehkai ba man ka sngi, yn sa ïalehkai ïa ka por ba la pynjlan (ar tylli ki por ba 15 minit kawei pa kawei), ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban pynkylla ïa ka jingïalehkai kaba saw.
1991 - Ka Harriet Lee, ka nongialehkai jngi paralympic jong ka ri Bilat
1917: Ka jingkylla ha u bnai October ha Russia.
Rorschach test la ju pyndonkam ha kiba bun ki phlim, ki TV Series, ki kot, ki comics.
Ki nongkren ia ki ktien Indo-European ha ki por histori bad ha kine ki sngi bunsien ym ju khot ia ki da ka kyrteng Indo-European hynrei ryngkat bad bunsien da ka kyrteng jong ka longiing ktien jong ki kum: Ki Anatolia, ki Tocharian, ki Aryan (ki Iran, ki Indo-Aryan), ki Greek, ki Celt, Ki jaitbynriew Italic, ki jaitbynriew Germanic, ki jaitbynriew Baltic, ki jaitbynriew Slavic, ki Armenian, ki Albanian (lane ki jingphiah rit jong kine ki kynhun).
Ka Jingsma-O-Shithi – La ai ia u nongiakop ia ka mask kaba don ia ka tube kaba sngur.
U Rafael Cancel Miranda (18 Kyllalyngkot 1930 – 2 Risaw 2020) u dei u myllung, u nongïakhih saiñ pyrthei, u dkhot jong ka Puerto Rican Nationalist Party bad u nongkyrshan ïa ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Microsoft Windows, PlayStation 3 bad Xbox 360.
U dei u riewsain pyrthei jong ka Nigeria bad u Lat jong ka Jylla Kaduna ba mynta.
Ka Delano ka dei ka nongbah kaba don ha Kern county ha ka ri America.
U Spartz u dei u dkhot ba nyngkong eh uba la kha ha Ukraine ha ka U.S. Congress bad u dkhot ba nyngkong eh uba la kha ha ka ri Soviet ha kata ka por.
Ka Sawa thok
U Joseph Wambaugh – u ophisar pulit jong ka LA, u nongthoh kot
Duet baroh shi miet (2007) (Da ka jingrwai "Zolof u nongpynjot maw bad roll")
Paralok (CB)
Haba la thaw ia ka tnad Ardennes ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Sedan ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Toa Payoh Free Online Community Forums (ToaPayoh.NET)
1958 U Kevin Hooks, u aktor bad u nongialam na America
“Ki jingrakhe ia ka jingpule”, ka The New York Sun, 4 tarik u Naitung, 2006
Ka madan New Orleans ka long kum ka jaka kaba ki khot ka "French Quarter" ha New Orleans, Louisiana.
Lavans-Quingey (25330)
Ia ka kyntien "bandwidth" la pyndonkam bakla ha ka jingpyntip digital ban mut "ka jinglah ban kit ia ki jingtip".
Ka jaidbynriew ka la pynlong ar sien ia ki jingialehkai ha Innsbruck na ka bynta ka Winter Olympics jong ka snem 1964 bad sa shisien pat na ka bynta ka Winter Olympics jong ka snem 1976.
1890 - U Théophile Alajouanine, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na France (u la khlad noh ha ka snem 1980)
(bym buh kyrdan) Ki khniang
U la long u Colonel jong ka shipai suin jong ka Hungary.
bunsien.
U thok ban pynsngewbha ia ki Murphy.
katto katne ki Ctenophores lane "ki jeli comb".
La tip nyngkong ia ka da ka kyrteng ka Pelican hynrei hadien la pynkylla kyrteng ia ka da u kapten jong ka ha ka jingburom ia u nongkyrshan jong u u Sir Christopher Hatton.
Ka jaitbynriew Iznasen ka don saw tylli ki kynhun ba kongsan:
Watla ka bai skul ka kham heh na ka bynta kine ki samla pule ki bym dei ki nongshong shnong, hynrei ia ka bai skul jong ki la iarap da ki pisa jong ki nongsiew khajna jong ka Jylla New York.
U Till u la shah kem bad la rai pynrem ia u.
2001 - U Trai jong ki ryntieh: Ka jingiasyllok jong ki ryntieh - Jim Rygiel, Richard Taylor, Alex Funke, Randall William Cook, Mark Stetson
Ha ki jingïalehkai jong ka PRIDE US, la pyndonkam ïa ki kyndon jong ka NSAC Unified MMA, ha kaba ki jingïalehkai bym don nam lahduh ki kynthup ïa ki lai tylli ki jingïalehkai kiba san minit bad ki jingïalehkai kiba don ïa ka kyrdan kiba long 5 tylli ki jingïalehkai kiba san minit baroh ar ki don 60 sekhon ban sangeh hapdeng ki jingïalehkai.
Ha u snem 2017, ka BHP ka dei ka kompeni tih mawshun kaba heh tam ha ka pyrthei, katkum ka jingpyndonkam ia ka iew, bad kum ka kompeni kaba lai jong ka Australia katkum ka jingmih, kaba "la jan lai shah hapdeng u snem 2004 bad 2012."
1923 - U Frankie Fraser, u nongleh kam runar ha England (d. 2014)
Kane ka jia namar ba ki dak elektrik kiba ong ia ki atria ban sdien shwa kim treikam.
(Kaba don ha Turin)
Ia ka jingkren jong ka Jylla jong ka Union ha ka snem 1984 la ai da u President Ronald Reagan ha ka dorbar lang jong ka 98th Congress jong ka ri America ha ka 25 tarik u Jymmang, 1984.
1891 – U David Sarnoff, u nongsdang ban pynphriang khubor ba la kha ha Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka Berkshire bad ka Somerset ki la iasoh biang bad ka Wessex.
Johnny Carroll (1937–1995), nongrwai rockabilly, nongtem guitar
Ka la khlad noh ha ka miet Khristmas 2016 ha Worthing, West Sussex, ha ka rta kaba 95 snem.
U Johnny O’Meally u sah bad u Ben Hall.
Ki dang pule ruh ia ka dur jong ka DNA.
Ka play-off round (4 tylli ki kynhun): 1 kynhun kaba rung ha kane ka round, bad 3 ngut ki nongjop jong ka kyrdan ba lai jong ka jingïakhun.
Ki khnai kiba jngi kim don tang ki dur ba iohi kiba pynithuh ia ki iwei ia iwei pat, hynrei u khnai shynrang uba jngi un leh ia ka jingshad kaba kyrpang ynda u la leit shajan ka kynthei kaba dei na kajuh ka jait.
Kane ka ktah ia ka jingim jong ki jait jingthaw.
La jied ia u ha u snem 2014.
Bond Street, ka surok die jingdie kaba heh ha West End jong ka London
U Syiem Bakhraw jong ka Russia u la khot ia ka “Ka Khunlung kaba sngewbha (ba bha dohnud)”.
U la pynthikna ruh ia ki Mughal ban iarap pyrshah ia ki Adilshahi.
Mohammad Modabber (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ki don hynriew tylli ki park thymmai kiba dang shna.
Ki nongjop bad ki nongthep kol
Ki jait dohkha kiba kham heh, kum u Arvicola (European water vole) ki im kham slem.
Ki long "OSS" (kiba plie pura), bad baroh ki prokram "kiba laitluid" bad khlem ki software ba la buh kyrpang, bad "eval" (ka don ia ki aplikeshon ba plie bad ba la buh kyrpang).
1913 U Hans von Bartels, u nongdro dur na German (b.
Ia kane la pynliem hadien da u Ken Jennings ha u snem 2007 ha kaba u Jennings u la jop $500,000 ha ka phlim Hato phi kham stad ban ia u khynnah klas 5?.
Katto katne na ki jingrwai jong u ki long ki jingrwai ba la rwai marwei, bad katto katne ki long ki jingrwai ba la rwai lang.
U Lengyel da kha ha Akron, Ohio.
1963 - U Radoslav Sikorski, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Poland, myntri kam bar ri
Ka nongbah jong ka ka dei ka Santa Cruz del Seibo.
Ka Germany ka la sangeh noh ban siew ia ka bai lutksan hadien ba ka seng Nazi jong u Hitler ka la shimti ia ka bor ha ka snem 1933, ha kaba kumba shi bynta na ka phra jong ki bai lutksan la dep siew ha kata ka por.
Ka Fiat CR.42 Falco ka dei ka liengsuiñ ïapom biplane ba la pyndonkam da ki shipai suiñ jong ki fascist ha ka thma bah ba ar bad mynshwa ha ka thma bah ba ar jong ka Spain.
Ia ki kad lieng la ju bat da ki piling kiba bunsien ki long ki dieng kiba la pynher shapoh duriaw ne shapoh wah.
Nga (2004)
2018 – Ayantu Eshete, Ethiopia, 35:06
Kawei ka long lyngba ka Skardu bad kawei pat lyngba ka Elaka Astore.
Ka don ha ka jaka lum kaba jrong bad harud ka surok kaba iaid na Leukerbad sha Gemmi Pass.
Kyrsi-Rouerg (8212)
U Beck u la khlad noh ha ka 6 tarik u August 1973 na ka jingpang pancreatitis ha Roehampton, Wandsworth, London, England, ha ka rta kaba 44 snem.
Ka jingkhein kaba heh tam jong ka jingialehkai (240/5)
1998 – U Rob Pilatus, u nongshad bad nongrwai na America (b.
Uwei pa uwei u liktor u bat ia ka fasces, ka kynhun ki dieng kiba don ka waitlam.
Krem Bat
Stoke Talmage, Oxfordshire
Ka Jefferson Airplane ka la seng ha San Francisco ha ka por lyiur jong ka snem 1965, bad ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka RCA Records ha u bnai Nohprah jong uta u snem.
Ka dei ka bynta jong ka "Digital TV" jong ki lad pathai khubor kiba bat ia ka VGTRK
Ia kane ka dewlynnong la synshar lang da ki British Phosphate Commissioner bad ki Ophisar District na ka Ophis jong ka United Kingdom Colonial lyngba ki Straits Settlements, bad hadien sa ka Crown Colony jong ka Singapore.
Kane ka dei ka chart jong ka jinglong jong ka dor ba la pynkiew ha ka thain jong ka Merseyside ha ki dor ba kongsan ba mynta ba la pynmih (pp.
Ka jingujor: U Alan Gross bad ka Judith Gross pyrshah ia ka Development Alternatives, Inc. (“DAI”) bad ka ri America.
Ka jingpynmih telebishon ba bha tam na ka bynta ki khynnahAvatar: U nongpynmih lyer ba khatduh – Nickelodeon
La tip ia u kum u briew uba rit mynsiem, uba duwai, bad la pyrkhat ia u kum uba hok bad uba khuid da ki paralok klas jong u.
Lah ban hiar ia ka Lesse da ka kayak ne lieng na Houyet sha Anseremme.
Ka jingtep ka Graceland
Kane ka jingiamareh ha u snem 2007 ka long ban rakhe ia ka jingiakop ialehkai Grand Prix kaba khatduh jong ka France ha Magny-Cours.
Hynrei ha ka jaka ba un long uba jakhlia (jakhlia), ka Alyosha bad ka Grushenka ki kylla pyntngen iwei ia iwei pat.
La pynskhem ia ka kum ka platinum hynriew sien da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka ri America (RIAA).
Ki phlim jong ka snem 1933
Ka Nina Lu ka la jah saw tylli ki bynta.
La list ia u kum uba jrong bad .
Ki dak radio ba la iohsngew da ki riewstad jong ka ri Bilat ki ong, pynban, ba ka jingpang jong u ka long kaba kynja met.
2006 Bor Ka Jinglaitluid bad Jingaiei: Ka Jingim na ka Tyllong jong ka jingkmen kaba neh
Ka Arch User Repository ka dei ka jaka buh ia ki script PKGBUILD ba la shna da ki nongpyndonkam.
Ka Jingmareh Kali-O-Rama ....
U Aras bad ka Danielle ki la ioh jinglehkmen da ka jingkhawai ha ka sngi kaba bud.
Naduh u snem 1965 haduh 1973, u Brorson u la trei ha ka skul jong ka Design and Crafts.
Ka Ablis ka dei ka shnong.
U la iohi ia ki ba ki ri dohkha bad khwai dohkha bad lum ia ki symbai phlang bad ki soh.
Ki mask jong ki briew kiba la iap ki long ka dustur ha kiba bun ki ri.
Na ka bynta ka audition tape jong u, u la tem ha ka Tupperware da kaba pyndonkam da ki pensil.
La shim ba u Bush u dei u kyrtong uba lah ban long ha ka elekshon president jong u snem 2016 naduh ba kut ka elekshon 2012.
Ka la khlad noh ha ka 2 tarik u February 2022 na katei ka jingpang ha Rome ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingthew jingshai
Ki ong ba ka don ha ka khyndew bah, shaphang sepngi, ha kjat jong u mawsiang ba khlain jong ka Saint-Brelade.
Haba u Aed u la iap ha ka snem 878 ka khet ka la hiar sha u Donald I, u khun u kpa jong u, u Giric u para jong u Constantine uba la synshar naduh ka snem 878-889, nangta khatduh la bud sa u khun jong u Constantine, u Donald II, u syiem Pictish uba khatduh eh uba la synshar naduh ka snem 889-900, baroh ki dei ki syiem hadien 1999. ia u la khot kum u Syiem jong ka Alba” lane u Rex Alban
Ha ka jingbymdon u syiem, u syiem barim u Go-Shirakawa u la pynlong syiem ia u hynmen barit jong u Antoku da ka hukum.
Ka Central Intelligence Agency, ka tnad iada ri, bad kumjuh ruh ka National Science Foundation ki don ha Northern Virginia.
Ia ka Palazzo Borgia, kaba don ha ka liang kaba lai jong ka piazza, la shna kum ka iing syiem ban buh ia ki Bishop ki ban leit sha Pienza ban iadonlang ia u Pope.
Kane ka jingpang ka don ha uwei na ki 250,000 ngut ki briew.
La thoh ia ka satire bakhraw u Don Quixote shaphang kane ka por.
1928 U John Forbes Nash, u riewstad jingkhein na America (d. 2015)
ka jingpyniap ialade
Ka jaka pule ba kyntang
Callistephus (ka ktien China)
U nongleit khwai ksuid
La pyniabynta ia ki ha ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka met, ka khlieh bad ka kpoh.
Ka BFG-9000 ka don ruh la ka jong ka ammo, kaba lah ban pyniap ia uwei pa uwei u nongshun bym dei u Boss uba phi lah ban iohi ha ka screen.
Ka jingpynrung jingthoh ka la sdang shi minit shuwa ban her.
Da ki hajar ngut ki briew ki la wan wad ksiar sha Araluen ha ka por ba kiew ksiar.
Ka jingsam MEPIS kaba pawnam tam, ka SimplyMEPIS, la shna na ka bynta ka jingpyndonkam ba man ka sngi ha ka desktop bad laptop.
Ka jingtrei sawdong jong ki jinglong ba kongsan
Ka jingiatyngkhuh jong ki khlur
Baroh ar tylli ki lum ki don ki jingjot hyndai ha jrong.
U briew uba nyngkong eh u dei u Cornelis Hofstede de Groot (1863-1930).
Ka jngai 25 km shaphang mihngi na Frankfurt am Main, ha kaba ka wah barit Kinzig ka iasoh bad ka wah Main.
U la trei ha ka American League (AL) naduh u snem 1979 haduh u snem 1999, bad u la long Umpire ha baroh ar tylli ki league naduh u snem 2000 haduh ba un da shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai 2012.
Ka prokram ha bneng jong ka Soviet ka la ai kyrteng ia ka prokram DOS.
Ka Kristen Bauer Van Straten kum ka Vampire Pam (Pamela De Beaufort) , ka khun jong u Eric bad ka paralok ha ka kam khaii
U dei u nongseng bad nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Creed.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka Volga.
U dkhot jong ka seng u Michael Goza u la batai ia kane ka show kum "ka Khristan/ka riti synshar", bad "ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka kam jong ngi".
La seng ia ka ha ka snem 1949 bad la ai kyrteng da u George Fletcher Moore, u Advocate-General ba nyngkong eh jong ka ri Australia Sepngi.
U la leh ia kane ha kaba nyngkong ban pynsah ia ki nongkhaii Portugal kiba shong ha Nagasaki ha kawei ka jaka.
Kokytos (), ka wah jong ka jingiam .
Ki phareng ki la pan ban leh ia ka jingpyrshang ia ki tiar ialeh hangne ​​(ha pdeng jong ka ri Australia), namar ym bun ki briew kiba shong hangta.
Kham hadien kata u la leit biang sha ri America.
Grinch 2000 da u Jim Carrey & Busta Rhymes
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine.
Kyrdan ba ha khlieh duh
Wat la kiba bun na kine ki nongbud ki dei na ka jaitbynriew Chanar, hynrei lait na ki tyllong khubor Ayyavazhi, katto katne ki tyllong khubor nabar ruh ki ong ba ka jingbun ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew ruh ki bud ia kane ka niam.
Mynta ym pat don dawai na ka bynta ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ki lum jong ka ri America
Ka jingbuh por kaba iadei, ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jingstad khyndew
Ka lah ban don ka jingma jong ka jingshah hack.
Kiba bun ki engine diesel ba mynta kiba ai bor ia ki kali ha surok bah ki long kiba la pyndonkam da ka turbo ban pynmih ia ka bor bad ka jingkhia kaba kham bha.
Ka Jylla Rock, Wisconsin
Ka Corner Gas ka dei ka phlim sitcom jong ka ri Canada kaba la paw ha ka television naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Ka R&B jong ka juk mynta ka dei ka jait jingrwai jong ki nong Africa, hynrei, ki la don kiwei pat ki nongrwai ki bym dei ki nong Aphrika kiba shon ia ka R&B jong ka juk mynta.
Ka sngi ka koit ka khiah bad ka jingialehkai ha Japan
Kirchberg-Thening, ka shnong kaba don ha Upper Austria
U nongjop – U Thomas Bernhard
U Saint-Pierre-de-Varennes (71468)
Ka liang kaba nyngkong:
August 24 – Ka Liengsuiñ jong ka Iran Aseman Airlines Flight 6895, ka Boeing 737, ka la hap tang mar ia kiew na kad liengsuiñ Manas ha Bishkek, Kyrgyzstan.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong (1914–18), u la bat ia ka kynhun shipai Seistan.
Kham hadien ba la pynrung kyrteng da ka CAA, ki katto katne ki bynta jong ka surok hapdeng ka Dufferin Street bad ka Bayview Avenue la shna biang.
Ha ka jingjia jong u para pilot la pynsangeh noh ia ka jingpynshitom.
3% ki dei na Czechoslovakia
Ka kali pynher roket New Glenn (lane ka roket kit) kan ioh ia ka jingpynher nyngkong jong ka ym kham kloi ia ka bnai kaba saw jong u snem 2022; Ka lah ban pynher ia ki satellite.
Ha u Jymmang 1928, la pynlong ia ka Valparaíso kum ka bynta jong ka Jylla thymmai jong ka Aconcagua hynrei ha ka snem 1936 la pynlong biang ia ka kum ka Jylla.
2017 U Waldir Peres, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ki dieng rit bad ki jyntang kiba ju don ha ri America ki long ki soh hackberry, ki hawthorn, ki soh serviceberry, ki soh blackberry, ki soh khlaw, ki soh dog, bad ki soh snieh.
La kha ia u ha Matamoras.
(Ka Khristan ka pynmih ia ka TV)
Ha ka 6 tarik u February, 2016, u Sanders u la long kum u nongwan jngohkai ha ka Saturday Night Live.
Ki preposition ki don ka subject.
Ka Foster the People ka don saw ngut ki dkhot: u Mark Foster, u Isom Innis, u Mark Pontius, bad u Sean Cimino.
Ka kolej paidbah jong ka Spokane
"Peit ia ka pyrthei kaba thang" - La pynmih ha ka 16 tarik u Nailur, 2012
Ka Nirvana ka la pyrkhat ba ka "Smells Like Teen Spirit", ka jingrwai ba mynshwa jong ka Nevermind, kan nym long kaba pawnam than, bad ba ka "Come as You Are" kan long ka jingrwai kaba khraw.
Ka Australasia ka don ka jingbatai kaba thikna ha ka biogeography bad ka geology; Ka Australasia ka kynthup ia ka New Zealand, Australia (kynthup ia ka Tasmania), bad Melanesia, New Guinea, bad ki dewlynnong kiba don tang shathie bad mihngi jong ka Australia.
Ka dei ka Sim Legend kaba nyngkong eh.
U khun jong ka, u Huitzilopochtli, u la tip ia kane ka jingthmu katba u dang don ha ka kpoh, bad shuwa ba yn pyntreikam ia ka, u la mih na kpoh ka kmie jong u uba la san pura bad uba la biang ki tiar ialeh bad u la pyniap ia la ka para jong u, ka Coyolxauhqui, ryngkat bad kiba bun na ki 400 ngut ki hynmen bad ki para jong u.
1955 - U Calouste Gulbenkian, u nongkhaii bad u riewlehbha na Armenia (b.
U Syahrul, 59 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u Mayor jong ka Tanjung Pinang (naduh u snem 2018), u COVID-19.
Ki nongjop ha ka aiom ba man ka sngi jong ka Wales (1974-1981)
Ka municipality ka don na ki shnong jong ka Cressy - Marais, Evaux, Cité-Nouvelle, Gros-Chêne, Pré-Longet, Belle-Cour bad Onex - shnong.
Ha Weihawei u la don hapoh ka jingsynshar jong u Commissioner James Stewart Lockhart, uba la long u paralok ba jan bad u Johnston.
ki kali-ki-kit-ki kylla kaba la jan 180 degree sha ka brake kaba bat.
Ka jingpynlong dohkha.
Ka don ruh ha ka PS3.
U Chris Benoit
Kumta ka jingbun jong ka oxytocin ka nang kiew haduh ba ka jingkhih ne jingkhih jong ka kpoh kan pynbor ia u khunlung ban mih noh.
U kpa jong ka u Jeffrey, u la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong 2007, namar ka jingpang dohnud.
Ka jingkhihwin jong ki Makabei ka long ka jingkhihwin jong ki Jiw kiba ieit ri (ki Makabei) pyrshah ia ka Hima Seleucid bad ki party kiba kwah ban shim ia ka kolshor jong ki Grik.
Ka distrik ka don 29 tylli ki municipality:
ka ryndang sepngi
Halor ka Internationalist, ka Powderfinger ka la pynrung ia ki jingrwai kiba iadei bad ki jingmut sain pyrthei bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei ki la ong ba ia kane kam shym la leh da kaba thmu.
Neuville-ha-Ferrain (59426)
Ka jingkylla kaba khraw jong ki jingjia (2011)
Ka Platform 1 la shakri da ka lain Songshan-Xindian bad ka dei na ka bynta ka Songshan.
U dei u nongthoh jong ka kot thoh jingpyrshang kaba bha tam jong ka ri America.
U la long u sub-syiem jong ka Kent naduh ka snem 858–860.
Ki phlim ba pyndonkam bakla
Haba uwei u bam ha ka ding jong ka Yomi ym lah ban leit phai biang sha ka ri jong kiba im.
Ka thma ka la pynlong ia ka Algeria ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France.
Naduh u snem 2012 haduh 2015, ka la long kum ka Secretary of State ha Chancellery jong u Myntri Rangbah naduh u snem 2012 haduh 2015.
Ki jingialehkai battle royale ki long hapdeng kiba bun ki nongialehkai marwei, ki arngut ki nongialehkai lane katto katne ki kynhun kiba rit (kham bunsien 3-5 ngut ki nongialehkai).
Ka Clarksville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kawei na ki lad jingpynbeit ia ka web kaba rem dor tam ka dei ki server ba la aiti.
Brad Shaw
La pynshong nongrim ia ka kat kum ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Paul Wellman ha ka snem 1952.
kum u Russell
Teng teng la khot ia u "U Sim Undertaker" namar ka dur jong u nadien: ki bniat bad ka tyrpeng kiba long kum ka jainkup, ki kjat lieh kiba rit, bad teng teng ka "sniehdoh" kaba lieh kaba heh.
Hynrei hadien ba u la koit biang, la buh ia u ha ka jaka ba la buh.
Ki President ne ki Myntri Rangbahduh kiba pyrshang ban poi sha ka jingiateh, ki nongialeh pyrshah, bad wat ki nongthoh kot ruh.
Kane ka jingpynkylla kan ailad ia ka ban lah ban pyni ia ki dur ba lai tylli ki dur kham bha.
Ki don shibun ki jinglehkai ha ka kolshor bad ki jingialehkai kiba pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai kaba pawnam da ki million ngut.
U Reeves, u dei uba la kha ha Beirut, ha Lebanon.
Hans Conried - Kameleon
Ha ka jaka kata, kawei pa kawei ka dak ka lah ban ieng na ka bynta kawei ka silabil.
Nathaniel "Danjahandz" Hills – nongthaw jingrwai
Ka thain jong ka Sarreguemines ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Moselle, ha ka thain Grand Est.
Ka Chemistry ka dei ka kynhun tem na Japan.
TatNet
U Pradeep Kumar Banerjee
Ki pyrkhat ruh ba ki jingthoh internet ba laitluid kin long kiba eh bha ban wad ne thaw.
Ki jingthoh baibl jong ka spah snem kaba nyngkong
Brittany spaniel, ka jait kulai
Katz und Maus (ka masi bad u miaw) (1961)
Bad kumta kane ka dulir ka la long khlem briew ha kaba bun na ka spah snem kaba 16.
Ki lah ban shna ia ka sniehdoh kaba biang ban pyndap pura ia ka bucket kaba heh ar galon.
Ka Savoy hapoh ka jingpyniaid u Ritz ka la long kaba jop mardor, kaba la khring ia ki nongthied kiba pawnam bad kiba don pisa, kiba la khlieh da u Syiem Wales.
Khublei
Ka unit SI ka la jer kyrteng da u.
U Lewis: U nongsiat ba pawnam
Spitz ka lah ban mut:
U la don 23 snem ka rta.
Ki Tube feet ki long kiba pyndonkam ban khih, ban ai bam bad ban ring mynsiem.
Ha ka 24 tarik u Nailur, ka la paw ha ka Live at the Apollo.
Ka thong ka long ban khanglad ia ka Australia ban nym pyndonkam kum ka ktem ban buh jingma ia ki jaka iada jong ka Japan ha South Pacific.
("U Khla barit...Bambi")
U Garech Browne, 78 snem ka rta, u nongkyrshan ia ka jingrwai jong ka Irish, u nongseng ia ka Claddagh Records.
Kane ka shnong ka long kaba pawnam bha ha ki nongleit jingleit sha London namar ka surok bah M11 (ka surok kaba kongsan) bad ki rel kiba bha sha London.
Ka Ann Njogu ka dei ka nongiasaid aiñ bad ka nongïakhih na Kenya.
U James I, Count of La Marche (1319 – 6 Risaw 1362) u long u syiem France, u khun rit jong u Louis I, u Duke jong ka Bourbon bad u hynmen barit jong u Peter I, u Duke jong ka Bourbon.
1992-1999
Ha ka Kolshor Pop
January 1 – Haba kren thikna, ka dei ka sngi kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 3 bad ka spah snem kaba 21 ha ka calendar Gregorian, hynrei katkum ka Popular Culture, ka sngi kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki jingpyniapher ka dei ka 1 tarik u Jymmang, 2000.
Shuwa ba kan long ka politishian, ka la trei kum ka nongwad bniah ha ka Physical Chemistry.
U Ian Hill Nish CBE (la kha ha ka 3 tarik u Rymphang 1926) u dei u riew shemphang ha ka ri Bilat, u riew shemphang ha ki jingpule Japan, bad u dei u nonghikai ba pawnam jong ka History jong ka pyrthei ha ka skul jong ka London jong ka Economics bad Political Science (LSE).
Namar ba ka China ka don ka lad khaii kaba heh bha, ka la lah ban iasam da kaba suk ia ki mar ki mata bad ki jingmut jong ka ha kylleng ka Eurasia, bad khamtam eh ia ki ri ba marjan jong ka ha East Asia.
Ha u snem 2015 u la shah jied kum u nongialehkai ba kordor tam (MVP) jong ka NBA Finals.
Ia ka shield jong ki Grik jong ka Greece Hyndai la khot ka hoplon lane ka aspis.
Ka la kylla long ka phlim kaba saw kaba kamai bun tam ha Japan, ka phlim animation kaba kamai bha kaba hynriew, ka phlim anime kaba kamai bun tam, bad ka phlim kaba phra kaba kamai bun tam ha ka pyrthei kaba ym dei ha ka ktien phareng.
Ia ka kaiphod jong ka jingpynlong ia ka AR4 (SYR) la pyndep ha u bnai Nohprah 2007.
La pynshong ia ka ha Norfolk, Virginia.
Lacrosse USD 395, kham bunsien ha Rush County
Ia kine la pyni ha ka dur harum.
Ka jingieit ri
Ka jingiakren pyrthei kum ka sngi jong ki nonglute
ka Jilet
U Sahep Ulick Burke, u riewdonburom Irish
Ka Converse ka dei ka kompeni shna juti na America kaba shna juti, juti jngi, juti jngi, jain, bad ki tiar pyndonkam.
Ha ka snem 1947 u la pynmih ia ka camera Polaroid.
U Smith u la jop ruh ha ka World Series of Poker ha u snem 2010 u la jop ïa ka jingïalehkai Mixed Hold’em kaba shongdor $2,500 ryngkat bad ka brati ba nyngkong eh jong u.
Kumta la ai ia u Muhammad Hayat ia ki kam paidbah kiba kongsan ha ka thain Punjab da ki nong Bilat kiba sngewnguh, bad hadien ba u la shakri kum u Assistant Commissioner, Deputy Commissioner bad nangta kum u Sessions Judge, ha kaba kut u la long u trai ri Muslim uba nyngkong eh ban shah thung kum u dkhot jong ka Ka dorbar thaw ain jong ka Punjab.
U Rishi Kapoor (4 Naitung 1952 – 30 Risaw 2020) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka ri India.
2014: Jingrwai luv 2
Hadien la pynjrong ia ka haduh ka pung Pulicat, kumba shaphang sepngi jong ka Chennai.
Ha kiwei pat ki kyntien, bunsien ki apple ki long kiba saw ne kiba saw, hynrei don ruh kiba saw.
1894-1900
Lee Meriwether – ka aktres bad ka Miss America ha ka snem 1955
U René Juárez Cisneros, 65 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Mexico, u Lat jong ka Guerrero (1999–2005), u Deputy (naduh u snem 2018) bad u President jong ka PRI (2018), u COVID-19.
Ha ka snem 1690 la pynkiew ia u Biber sha ka kyrdan ba donburom.
Na kane ka kynhun u Hopkins u long uba tbit tam namar ba u la pynlut por ha Jamestown.
Kane ka jingialehkai ka la shah jied kum ka jingialehkai kaba bha tam kaba dang iaid bad ka la jop ia ka jingialehkai mobile kaba bha tam ha ka khusnam ia ka jingialehkai 2021.
Ka Les Misérables ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri America kaba la pynmih da u Lewis Milestone ha ka snem 1952 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Victor Hugo ha ka snem 1862.
U Hanyu u la hap arsien ha ka por ba u ïalehkai laitluid bad u la ïoh biang ïa ka jingpynhiar dor lai sien namar ba u la buh ïa ka kjat jong u shapoh hapdeng ka jingïaid lynti jong ka jingïalehkai, katba u Chan u la ïaleh pyrshah ha ki katto katne ki jingïalehkai jong u kynthup ïa ka jingshah rem ha ka jingïalehkai kaba arsien kaba suk bha.
Ki pulit kiba la ialum ha ka liang sepngi ki la bret ia ki tiar sumar sha u; wat la ki paidbah ki pan na ki, kim shym la leh shuh.
Ka Covasna (, ) ka dei ka shnong (judeţ) jong ka Rumania, kaba don ha Transylvania.
la pynthymmai bad pynmih ha ka DVD (Criterion, 2000)
Ki jingshad khnam ki kynthup ia ka shad Longsword bad ka shad rapier.
U Lewis, uba kum u chairman jong ka Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC) u la long uwei na ki “Big Six” ki nongialam jong ki kynhun kiba la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka snem 1963 ha Washington.
Ki jingjia ha ka snem 1393
2014 ki jingseng ha Europe
U long ruh u nongthoh kot, u professor bad u nongthoh histori.
U la ialehkai na ka bynta ka France ha ka por ba ialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1966 ha England.
U Gordon u la ong ba baroh ki jingbam ba jem ki long da ka jinglong jong ki kiba jem.
Ka iasoh bad ka wah Smoky Hill kumba 1 mile shathie na New Cambria, Kansas ha Saline County.
Ka Geiselbach ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka jingsniew ha ka pyrthei kaba thikna kan sa iaid hi sha ka shyntur dujok.
La pynmih ia ka ha ka sngi Khristmas, 1837 da ka American Stationary Company, kaba don ha Boston, ha kaba la shon kot haduh 500 tylli.
Ka don 1 tylli ki main Common Booster Core (CBC) kum ka stage kaba nyngkong jong u rocket, da kaba pyndonkam da ka enjin RS-68, bad ka stage kaba ar ka long kum na ka rocket Delta III, hynrei la pynkylla ia ka.
Ka lama jong ka ri Europe lane ka lama jong ka Europe, ka dei ka dak ba la shim da ki artylli ki seng ba kyrpang, ka Council of Europe (CoE) kum ka dak na ka bynta ka Europe baroh kawei, bad ka European Union (EU).
U Edmond Lee Browning (11 Risaw 1929 - 11 Kyllalyngkot 2016) u dei u Bishop na America.
Ka la long ka jingjop kaba kongsan bad kaba la poi ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Billboard 200.
Ka kyntien "stet" ka mut "stet bha."
U Syiem Xuānzong jong ka Tang
U la shna ia u mot ba itynnad jong u Moses uba don mynta ha ka Balang San Pietro ha Vincoli (St. Peter in Chains) ha Rome.
Napdeng kitei ki nongleit jingleit, ki don ki nongialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol ka Chapecoense jong ka Brazil, kiba dang leit ban iakhun ia ka phainal jong ka Copa Sudamericana 2016 pyrshah ia ka Atlético Nacional.
Ki la pynher ia ka kali sha kawei ka jaka kaba jngai, kaba nongkyndong, nangta ki la lute bad pynshitom ia u Shepard, da kaba shoh ia u da ka pistol.
Kazaux-fréchet-anéran-camors (65141)
1994-2003 Mantova Calcio 1994
Ka jingiap bad ka jinghiar pateng
U Mikael – ki jingrwai
Ka la kiew bha ha ka por jong ka thma ha ri America.
Ka kot khubor jong ka SUNY
Ka don ia ka jingpynbna na ka bynta kawei ka radio station jong ka thain kaba kyrteng ka The Breeze.
1989 - Ki nongkhaii drug Colombia ki la pynbna ia ka "thma ba pura" pyrshah ia ka Sorkar Colombia.
Ka Vitikka, ka Huhtaa, ka Humppila, ka Koivisto, ka Murto, ka Taipale, ka Venäjä bad ka Myllynkulma.
Ka khajna jong ka ri Bilat
Ha kum kine ki khep, ka Parliament ka lah ruh ban sospon ia ka Councilor ha ka kam (hynrei ym ban weng kam shisha ia ka ne ia u).
bad bun ki kper sha ki long katto katne ki nuksa jong ki jingnoh synniang jong ki phareng.
Bunsien, uta uba wad ban siew kylliang u hap ban shim ia ki jinglong kiba u shun ha ka por ba nyngkong.
1 E+7 m² lane 107 m²
Kawei pa kawei ka DVD, lait noh tang kawei, ka don saw tylli ki bynta ha kawei ka disc.
RAID 5E, RAID 5EE bad RAID 6E
Ki daw bad ki jingkynthoh
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynbna ia ka jingeh ha Japan, bad la pynkynriah noh ia 140,000 ngut ki nongshong shnong kiba don hapoh 20 km na katei ka karkhana.
La thaw ia ka ha u snem 2012 ha Southend-on-sea, Essex, England.
Matthew Bomer (kha ha u snem 1977), aktor, Tru Calling, White Collar
Hülya - 1965
Ki dur jong ka ri khlaw Sinai
Ka jingpynbeit: Ka jinglong arliang mamla
"Ka jingiam" – U Roy
Ka Carra Patterson kum ka Tomica Woods
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai pynkhluit.
U August William Ritter Jr. (la kha ha ka 6 tarik u September 1956) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri America.
U Jacques Marquette (1637–1675), u nongwad bniah na France, u la ialam ia ka jingleit wad bniah ba nyngkong jong ki nong Europe sha ka wah Mississippi kaba shathie
Ha kaba sdang jong u snem 2018, ki don kumba 1 million ngut ki briew kiba im bad ka jingpang HI /AIDS ha South America.
Kane ka dei mynta tang ma ka kaba don hapoh khyndew ha ka lain Circular.
Ki khynnah Bilat
Ha ka 6tarik Risaw, 2020, ki don kumba 72,181 ngut kiba ioh pang bad ym duna ia ka 2,475ngut kiba iap.
Ka Iman Budhi Santosa (28 Risaw 1948 – 10 December 2020), kaba la ju tip kum ka IBS, ka dei ka nongthoh kot na Indonesia.
Ia kane ka kynhun la ithuh kum kito kiba la ialam ia ka Korean Wave sha ka ri America bad ki la pynpra ia ki katto katne ki rekod jong ka jingdie, ha kaba ka la long ka kynhun ba nyngkong eh na Korea ban ioh ia ka khusnam na ka seng jong ka kam shna jingrwai jong ka America na ka bynta ka jingrwai ba marwei jong ki “Mic Drop”.
U Kassim Majaliwa Majaliwa (kha ha ka 22 tarik u December 1961) u dei u riewsain pyrthei na Tanzania.
U la pynrung ia ki jingbam jong ka ri South Asia (bad ki nong India) bad ki jingdih shampoo sha Europe, ha kaba u la ai ruh ia ka jingpynhiar mynsiem., nalor kata u dei u nongthoh ba nyngkong eh jong ka ri India ban pynmih ha ka ktien phareng.
Ki jingkhein jong ka ri Hungary ki long Rsssf
Une u dei u Daniel Cook (2005-2007)
Ha kane ka stadium kaba nyngkong 100 000 ngut ki nongwan jngohkai ki la ïohi ïa ka jingïalehkai Rugbymatch South Africa pyrshah ïa ka England (1955).
Don kiei kiei kiba pynlong ia ka kynthei ban ioh ia kane ka jingpang.
Ka lah ban dum lada ka jingshai ka shai ha ka.
Uwei u nongialap ba pawnam ha ka spah snem kaba 20 u dei u Billy Graham.
Ka New Zealand ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1908.
U Bah Beji Caid Essebsi, 92 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Tunisia, u Myntri Rangbah (2011) bad u President (naduh u snem 2014).
Ki lynti kiba kham pawnam ki long da ka surok bad ka rel.
Ka kshaid San Juan bad ka madan Azua ki long ki kshaid kiba heh shaphang sepngi jong ka Cordillera Central kiba jrong naduh 0 haduh 600 m.
Ka la long kawei na ki jylla ba nyngkong eh ha ka ri; ka la long kawei na ki jylla ba la thaw da ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka ri ha ka snem 1844.
Hadien ba la pynmih ia ka EP Back to the Known (1985), ka kynhun ka la buh katto katne por ban shongthait.
Ka Popocatépetl ka dei ka ktien Aztec kaba mut "U Lum Dum".
Wilmington (ka jaka shong jong ka thaiñ)
U Scarecrow (ka wain), u nongpynmih wain ba niam ha California
Ka kad liengsuiñ, Massachusetts
U Fernando Henrique Cardoso (; la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1931), uba la tip ruh da ki dak nyngkong jong u FHC () u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
U Bernard Stiegler, 68 snem ka rta, u nongpyrkhat na France (Technics and Time, 1, Echographies of Television).
Tjejvasan
ka khniang jingpang
Kine ki long ki jingleh kiba neh slem kum ka jingtrei ne jingshong ha kawei ka jaka.
Ka jingthoh ha ka Encyclopedia jong ka Canada shaphang u Stephen McNeil
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka long ka Mindscape/Le paysagiste.
Ka Bahamas ka long ka jaka ba ki briew ki sngewtynnad ban leit shuti, ki 700 tylli ki ïew bad ki cay ki khring ïa kiba bun ki nongwan jngohkai na ka America kaba don hajan, kumjuh ruh na Europe bad kiwei kiwei ki ri.
Ki jylla bad ka sorkar jong ka hima Ottoman ki la sdang ban don ka seng kaba kham pher namar ki jingpynkylla ba u Sultan Mahmud II u la sdang.
Oshima
Saians 173: 1122-1124
Ym tip ia ka jingthmu jong ki, namar ki iathuh biang ia ki jingjia kiba kongsan na ka Testament Barim.
Ki briew bunsien ki shem jingeh ban pyniapher ia ka jingbymngeit Blei bad ka jingbymngeit Blei.
Ka The Naked Sun ka dei ka mystery novel science fiction kaba la thoh da u Isaac Asimov.
U James Simpson - 20,695
Ka jingiapher hapdeng ka jingtieng bad ka jingtieng
Ka tnat sepngi ka Wah Passadumkeag
Ka jingbatai: ka jingpynbeit lypa ka dei ka jingpynbeit lypa ne jingtip lypa jong U Blei ia kiei kiei baroh ki ban sa jia.
Ki nang duh ia ka jingkhia stet da ka Iyer khlur kaba jur bha, kaba stet haduh 2000 km/s.
U Richard Archer
Ki blang kiba don ki kjat kiba lieh ki pyndonkam ia ki thliew jong ki kulai prairie ban ri ia ki khun jong ki, ban jngai na ki mrad ba bam doh bad ban pynshit ia lade.
Ka municipality ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha ka rta kaba 32 snem.
Ki galaxy jong ka Local Group ki don ka jingheh kaba 10 million light-year bad ki don ka dur kaba ar (dumbbell).
Ki briew ki la pyrshang ia ki plastic ba la pynshong nongrim ha ki polymer ba kynja mariang ha ka por kaba slem bha.
U Krafftówna u la khlad noh ha Skolimow ha Poland ha ka 23 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 93 snem.
U batai ba kawei pa kawei na kine ki lai tylli ka long kaba lah ban pyniapher na kiwei pat kat kum ki katto katne ki kyndon.
Lber 1 U Jose Leandro Andrade, u nongialehkai phutbol na Uruguay (d. 1957)
Ki nongpynlip ding ki la rah ia utei u briew uba la siat u Fernandez sha hospital.
1868 – U Syiem Fuad I jong ka Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 1936)
U Anton
U la long u President jong ka Sorkar Shipor jong ka Ri Korea lai sien.
Ha ka por ba kha ia ka, ym shym la khmih lynti ba kan long ka Mahadei.
Ka Curriculum Vie (CV lane vita) ka long ka jingthoh lyngkot ia ka jingnang jingstad bad jingtbit jong u briew.
Ha u snem 2013 ka Oddworld ka la pyllait ia kawei ka bundle kaba kyrteng ka AbeBoxx na ka bynta ka PS3 kaba don baroh artylli ki game Abe.
Ha ka jingkren jong u na ka bynta ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2008, u Edwards u la ong ba ha ka por jong ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1995, u sngew kumba "u lah ban kiew katba u donkam".
Kumba ki Boer ki nang rem thma hadien thma ha kaba kut ki la shah pynbor ban iasuk ha ka 23 tarik u Risaw, 1902, bad ban aiti noh ha ka bor synshar jong ki phareng.
Kane ka dei ka "jingïada" jong ka jabieng.
Lyngba ka phutbol, ​​ka jingialehkai kaba pawnam tam ha ka ri, ki la ioh ia ki briew ban kren shaphang ki jingkylli bapher bapher kiba kongsan bad kiba iadei bad ka imlang sahlang, ka synshar paidbah bad ka jingkut noh jong ka jingsynshar shipai.
Khlem don kano kano ka jingiakren, kine ki arngut ki la shim ia la ki jong ki jaka.
Ka jingpynrung sniehdoh lyngba ka sniehdoh
U Basil J. Watts (15 Rymphang 1926 – 31 Naiwieng 2019), uba la tip ruh da ka kyrteng "Baz", u dei u nongïalehkai phutbol ba la jop ïa ka World Cup jong ka England.
Wat hapdeng kane, ka la shongkurim bad u Charles Emmanuel II, u Duke jong ka Savoy ha ka snem 1665 uba long u para jong ka uba ar shisien ba la weng noh.
Ka Alessandra Mussolini ka dei ka model barim jong ka Italy bad mynta ka dei ka politishian.
1881 – Ka jingiakren phone kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, hapdeng ka St.
1982 – Ki shipai Argentina ki la hiar ha ka dewlynnong jong ka South Georgia, ar taiew shwa ban hiar thma ïa ka dewlynnong Falkland.
Ha kane ka kynti u Jackson u la leit sha ka iingbishar bad la lap ba um don jingbakla ha ki shiphew tylli ki jingshah kynnoh ha u snem 2005.
Hynrei ka dak Latin ka dang long ka dak kaba la pyndonkam bha ha Malaysia, na ka bynta ki kam ba la pyntreikam bad ki kam ba la pyntreikam.
2010 Plie Season 3 kum u Roberto (sur)
Ka Jylla Nelson, Kentucky
Ki briew teng teng ki leit shata ban ski ha ka por lyiur.
U Bunraku u la ktah ruh ia ki khana, ki jingpyniaid, ki jingdon bad ki rukom thoh.
Ka Cassina Rizzardi ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Como kaba don ha ka thaiñ Italy ha Lombardy.
Dei na kata ka daw ba ka leh burom ia ki.
Hadien ba u la die ia ka jaka kaba u ieit bha ha Palm Springs ban iarap ban siew ia ka park, ka jingtei ia ka Disneyland ka la sdang ha ka snem 1954.
Ki don ki jingduna ha ka jingpyndonkam ia ka rukom treikam jong ka gene haba ianujor bad kiwei pat ki rukom pynbha:
Chuck Jones (Looney Tunes, Kumno u Grinch u tuh ia ka Khristmas, Tom and Jerry)
Elam 2700 (S.K.–570 S.K.).
Ki rong ki pyni ia ka seng kaba jop, da kaba pyndonkam ia ka rukom synshar ba mynta ha kaba ka rong saw ka pyni ia ka Republican bad ka rong saw ka pyni ia ka Democrat.
January 14–15 – Ki runar ki la pyniap ia palat 50 ngut ki briew ha Dankade, Jylla Kebbi, Nigeria.
Ka la ioh ia ka khusnam Nebula ha u snem 2009.
Ki case ba nyngkong eh jong ka suloi thymmai ki la poi ha ki kad liengsuin ban phah ha ka 11 tarik u Nailur, 1918; ha kajuh ka sngi ka thma ka la kut.
Mr. Soft Touch ka dei ka phlim drama ba la shna da u Henry Levin bad u Gordon Douglas ha ka snem 1949 bad ba la ak da u Glenn Ford, Evelyn Keyes, John Ireland, Beulah Bondi, Percy Kilbride, Clara Blandick, Roman Bohnen.
Ki syiem, kum ka nuksa ia u Syiem jong ka York, la khot ia ki da ka kyrteng syiem kaba kham halor jong ki, ka Syiem.
Ka jingiathuhkhana ka batai ba u la bud ia u khnai uba don lai tylli ki kjat.
Ka Chevrolet Volt na ka General Motors bad ka Sonata jong ka Hyundai ki long tang artylli ki nuksa jong ki plug-in hybrid, bad ka Toyota ruh ka shna ia ka dur plug-in jong ka Prius jong ka, kumjuh ruh ka Honda da ka Clarity jong ka.
Ka Piper ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da u snem 2016 da ka Pixar Animation Studios.
Haduh u snem 2010, ïa kane ka ktien la kren da ki 5,000 - 10,000 ngut ki briew, kaba duna ïa ka 2% na ka jingbun briew jong ka dewlynnong Jeju baroh kawei.
U Sesko u la ïalehkai na ka bynta ka Slovenia ha ka kyrdan U15, U16, U17 bad U19.
Ki miej ba kyrpang (1983) (TV)
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki shah pynitynnad ha u Velázquez, bad ba ka khun kynthei jong ki, ka Infanta, ka peit ia ki.
Ki don harum:
U Renfrew u la don ka jingim kaba jop bha kum u nongialehkai, u nonghikai bad u nongpyniaid ha ka skulbah jong ka Michigan, kynthup ia ki jingiakop jong ka NCAA kum u nongialehkai bad u nonghikai.
ka iing syiem jong ka Púbol
Rymphang 18 - U Ralph J. Roberts, 95 snem ka rta, u nongkhaii na America, u nongseng ia ka Comcast.
Ka nam jong u Pike ha ka spah snem kaba 20 ka la pynleit jingmut ha ka jingwad bniah jong u.
1934 – U Roy Kinnear, u aktor na England (u la khlad noh ha ka snem 1988)
U Gohar Shahi u la thoh katto katne ki kot, kynthup ia kawei kaba la pynshong nongrim ha ka poitri jong ki Sufi kaba la tip kum ka Taryāq-e-Qalb, kaba la pynkylla lyngkot sha ka "‘Ka Jingpynkhiah ia ki Dohnud’”.
Ka nuclear fusion ka long haba artylli ki atom ki iasoh lang ban pynlong ia uwei pat uba thymmai.
Guiler-sur-Goyen () ka dei ka shnong.
