- Andrea
Ha ka por ba la synshar ia kane ka jaka da ki Spain, ka kyrteng jong ka ka long ka Villa Cisneros.
Ha u snem 2015 la long trai da ka DHX Media tad haduh ba la die pat sha ka Metro-Goldwyn-Mayer, katba ka dang pyniaid ia ki phlim jong ka UA naduh u snem 1952 haduh u snem 2016.
Ki jaka ban tehlakam bad iada na ki jingpang.
Ka New Caledonia (; ka kyrteng ba pawnam: Le caillou) () ka dei ka "sui generis collectivity" (ha ka jingtreikam ka jaka shabar duriaw) jong ka France, kaba la pynlong da kawei ka dewlynnong bah (Grande Terre) bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit.
Ka Evergreen State College ka dei ka kolej paidbah kaba don ha Olympia, Washington, America.
Navarra
Ha u snem 2018, da pyllait paidbah ya ka titanium ceramic chrono watch wei da bei tyngka.
Kane ka la pynlong ha kaba kut ia ka jingpynjot ia ka jaka ialeh thma.
U Friederike Else Käte de Haas (16 August 1944 – 17 Rymphang 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Pyniaid ia ka Alia (2019-2020)
1911 – Ka Mahalia Jackson, ka nongrwai na America (d. 1972)
Ka hima Welf
U la pynlong ia u Kerouac ban kular ban trei beit ban kyrshan ia la ka kmie.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Floyd Collins da u Robert K. Murray bad u Roger Brucker.
Ka long tang ka heavy metal carbonate kaba lah ban sngur ha ka um.
Ka Jylla Clarke (shathie)
U Barry Rowan
Ka jingiasoi ia ka Synjuk jong ki bad ka India
U Aang um tip shaphang ka thma ne ka jingpyniap pathar ia ki Air Nomad.
Kane ka disc kaba jylliew ka lah ban pynlong ia ki jingmih jong u khlur ban pynlong ia ka jinglong kaba arliang mamla kum ka jingshai kynta.
U Vollach u la long ka daw bah jong ka jingjop jong ka Maccabi.
2004 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 14
Ka tnad sumar mrad ba ïada
Ka don ar tylli ki bar kiba iadei bad ka ryndang.
Bad namar ka jingshong shngain ka ioh ka kot, ka kolshor kyrpang jong ki Japan kum ka Nou ne Kabuki ne Ukiyoe ruh ka la nangroi bha.
Ki nongbah kiba pawnam ki long ka Ifrane, ka Azrou bad ka Boulmane.
La kha ia u ha Ventura, California.
1947 - U Trivimi Velliste, u nongsynshar sain pyrthei jong ka Estonia
Baroh ha ka Sitcom jong ka Longïing
Ban weng ia ka jingeh, la sdang ia ka plan ban tei ia ka kad liengsuin kaba thymmai kaba treikam 24 kynta ha u snem 1992.
Ka Tomioka ka don hajan ka Fukushima Daiichi ka jaka shna bording.
Ki la pynkylla kyrteng sha ka "Cherry Keane" ha u snem 1997, haba u Chaplin u la rung ha kane ka kynhun tem.
Ka Los Andes ka dei ka Jylla kaba khap duriaw (kam don khappud bad ka duriaw bah) bad la ker sawdong na sepngi bad na mihngi da ka Jylla San Felipe de Aconcagua, na mihngi da ka Argentina bad na shathie da ka Santiago Metropolitan region.
Nangta uwei pat u nongiashim bynta un ong la ki pyrkhat ba ka jingkhein ba shisha ka kham heh ne kham duna ban ia ka jingkhein jong u nongiashim bynta ba nyngkong.
Ki kpa tymmen jong u ki long ki Muslim, ki Jiw bad ki Khristan lada khein ia ki kpa tymmen jong u.
Ka tnad pynroi ia ki jingtei, ka kit ka bah, ka pynroi ia ka thain bad ka sorkar shnong
1822 ka Virginia Clemm Poe, ka tnga jong u Edgar Allan Poe (d. 1847)
La wanrah ia ka Coca ha Europe ha ka spah snem kaba 16.
Kum ka nuksa, shim ba ngi kwah ban tip haduh katno kawei ka TV show ka pawnam.
Ka Lina Ben Mhenni (; Naitung 22, 1983 – 27 Jymmang, 2020) ka dei ka nongtrei kam internet, ka blogger bad ka nongiarap nonghikai na Tunisia.
La khot sngewbha ia ki khynnah ban shna bad iasam ia ki bynta ba la pyni dur ba 1 minit da kaba pyndonkam ia u nongpynkylla khana bad ka library jong ki jingpynlong dur.
U Leonardo da Vinci: Ka jingshemphang, ka jingpyrshang, ka jingpynwandur (jingpeit bniah)
La tip ba ki Hemichordate ki mih ha ki ar rukom: la ka long kaba beit ne kaba khlem beit.
1928 - Ka sorkar Colombia ka la phah ia ki shipai ban khanglad ia ka jingiakhih kaba la shibnai jong ki nongtrei ka United Fruit Company, kaba la wanrah ia ka jingiap kaba ym lah ban tip.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka ha ka thain Berkshire, ha England, da ki shithi:
Ha ka snem 1944, u Leonidas Alaoglu bad u Paul Erdős ki la pyniar ia kaei kaba u Ramanujan u la thoh bad ki la nang kham bniah shaphang jong ka.
Ha ka snem 1944, u la sdang ban leit sha ka skulbah Utah.
La pynmih ia ka da ka Disney.
220)
Kane ka dei ka point kaba ka Pyrthei, bad u Bnai ki iaid sawdong katba ki iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka Kanak ka lait na ka jingshun jong ka ia ka Uma bad ki arngut ki iasoh biang.
Steene (59579)
Ka jaka ka la kylla ka jingheh bad ka kyrteng bunsien katba ka dang don ha ka ri Soviet Union.
Hamar u snem 1983, u Greg Ginn jong ka Black Flag u la soi ia ka Saint Vitus bad ka label jongu ka SST Records bad katei ka kynhun ka la lah ban shon ia ka album kaba nyngkong eh jong ka, kaba la ai kyrteng hi dalade.
Ki kam jong ka ki dei kiba iadei bad ka ain pyrthei bad ka hok longbriew manbriew.
Ki jait jingrwai EDM ki kynthup ia ka post-disco, techno, house bad trance, nalor katto katne kiwei pat.
Ki nongwad jingshit ba pawnam - #48
U Ilkka Laitinen, 57 snem ka rta, u dei u ophisar shipai bad u riew saiñ hima sima na Finland, Executive Director ka Frontex (2005–2015) bad u heh jong ki shipai pahara khappud (2018–2019).
Umm Khultum bint Jarwila Khuzima
1946 - Ki shipai khadduh jong ka France ki la mih noh na Syria.
Salm 80 na ka bynta ki tenor, ki nongrwai, bad ki kynhun tem, Op.
Ki riewkhmat German ki ong ba dei ban pynkup syiem ia u Otto, hynrei u la kyntait (u la ong em) namar ka jinglong tymmen jong u (u la don kumba 70 snem ha kata ka por).
Ha ka 13 tarik u Lber, 1923 ka Ankara ka la kylla long ka nongbah jong ka Turkey.
Steve Elson – bariton sax, flute
Ia u Busby la niew ruh kum u "Kpa" jong ka New Zealand kawei hadien kawei pat.
Ka long ka jingpynpaw ia ka ain kaba Lai jong ka Library & Information Science, ia kaba la ai da u nongthaw kot na India u Dr. S R Ranganathan.
U Colin Agnew McDonald (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1930) u dei u rangap kol barim jong ka ri England.
Hynrei ka don ka jinghikai ban long uba tbit da ka rod bad ka reel ban thep bait.
Ha kane ka khep ka dei ka wah Porcupine, kaba iaid lyngba ia ka bynta kaba heh jong ka range jong ka kynhun Porcupine.
Kiwei pat ki jingrwai phlim jong ka ki kynthup ia Ka Jingjia ha Donbass (1945), Ka Jingwanphai U Vasili Bortnikov (1953), Ka Mukotduma Rumyantsev (1956), Ka Jingjrong (1957), Ka Jingshongkurim jong u Balzaminov (1964), Ka lyngkha Russian (1971), Ka Jinglong Kam pat janmiet (1973) bad ki mynsiem ba iap (1984).
U bam kham bunsien ia ki blang bad ki blang, hynrei u bam ruh ia ki blang rit, ki blang, ki khniang, ki blang, ki dohkha, ki sim, bad ki lah ruh ban bam iwei ia iwei pat.
Ka jingeh kaba ar ka long ba ki katto katne ki dawai kiba don ha ka thup ki long kiba la ai patent, bad bunsien ki long kiba rem dor.
Mitsui
Don kiba ong ba ka jingstad ka long kaei kaei kaba u briew u nang katba u nang san.
Ki jingpynsangeh thma ki ju long kiba la iakren hapdeng ki liang hi bad kumta la ju iohi kyllum ba ki kham long kiba tehsong ban ia ki rai jong ka UN ban sangeh thma ha ka ain pyrthei jong kane ka juk.
Ha ka snem 1973 la ai ia u ia ka kyrdan Knight.
Ka Synjuk Kynthei Khristan jong ka ri Australia Ka kot lyngkdop shaphang ki kynthei bad ka jinglong nongialam ha ka spah snem kaba arphew ha ka ri Australia
Ka shnong jong ka Grand Ridge
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1608.
U khlieh jong kane ka tnad u dei u Director General (D.G.)
Naduh kata ka por ka kmie jong u ka la shimkhia ia ka jingpule jong u.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Vienna
U Martinů u la sdang shen ban thaw jingrwai bad ym don kaei kaei pat kaba pynsngewtynnad ia u than.
Ka jingpyndonkam (1975)
Mateo Aguilar: nongpynbeit
Ka Nongbah ba Kyrpang jong ka Seoul (ka Seoul-teukbyeolsi;
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Briscoe Darling Jr. ha ka The Andy Griffith Show, kum u Jesse Duke ha ka phlim The Dukes of Hazzard ha ki snem 1979–1985, kum u Mad Jack ha ka phlim telebishon jong ka NBC The Life and Times of Grizzly Adams.
Ki bear brown ki dei ki mrad ba bam dohkha.
Ka jinglaitluid ban iasoh lang
Kool Keith) (Pyllait biang)
U la trei ruh ia ka kynhun jong ki mawlynnai jong u Mars.
Khnang ban thaw ia ka Riti Synshar bad ban sdang ia ka rukom synshar kaba thymmai la lah ban iapynbeit.
Ki nongpyndonkam ki ioh ia ka jaka kaba laitluid ban buh ia ki e-mail.
Ka kot English Patient ka dei ka novel kaba la thoh ha u Michael Ondaatje ha ka snem 1992.
Uchentein (09317)
Klet (2015)
Ha ka Judaism, Khristan bad Islam, ka jingmane bleithaw ka mut ban mane ia kaei kaei ka bym dei U Blei.
Ka tduh jong kane ka thliew ka long kumba 13 km shapoh, bad ka tduh jong ka ka kiew 4–12 km shaneng jong ka jaka ba marjan, bad ka jingjrong jong ka sla baroh kawei ka long kumba 25 km.
Ka jingpdiang bad ka jingktah
Ka Sonia Sotomayor (kha: 25 Iaiong, 1954) ka dei ka nongbishar jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
U ngeit ba ka Fortnite Battle Royale ka don ka jingktah kaba sniew ia ka imlang sahlang.
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka Aachen ka la long ka nongbah baheh ba nyngkong eh jong ka German kaba la hap ha ka kti jong ki Allies.
Ka Sulawesi ka long ka dewlynnong kaba nang duh noh stet ia ki khlaw.
Wah Xingu
Ka shnong Galbuli
U Andrew Taylor Still (1828–1917), u doktor bad u nongseng ia ka dawai pynkoit shyieng
Ka Gaga, ka la pynlong ia ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha ka 8tarik Naitung, 2017, ha ka Toronto International Film Festival, ha Toronto, Canada, hadien ba ka la ialehkai ha katei ka nongbah, ha ka Joanne World Tour jongka.
Ka jingiakren
Ka jaka pule bad ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka saian
2013: MTV Europe Music Awards - "Ka jingrwai ba bha tam jong ka German".
Ka Tréflaouénan () ka dei ka shnong.
Ka jingïoh ïa ki hok longbriew manbriew ba kongsan ka dang sahkut, ha kaba ka jingbamsap ha ka sorkar bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka hok longbriew manbriew jong ki nongshong shnong jong ka ha ka rukom kaba ryntih ka pynslem ïa ka jingïaid shaphrang jong ka jingpynkylla ïa ka synshar paidbah bad ka imlang sahlang ha ka ri.
U Leon Battista Alberti (18 tarik u February, 1404 – 25 tarik u Risaw, 1472) u dei u nongthoh kot, u nongdro dur, u nongshna jingtei, u myllung, u lyngdoh, u riewstad ktien, u riewstad, bad u nongthoh cryptography, bad u riew shemphang ha ka juk Renaissance.
42,501 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki nongjop ha ka jingialehkai marwei jong ki shynrang bad kynthei kin kamai £1.88m.
U la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2020 ha Auxerre, France ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingpynbiang: ka jingpeit kumno ban pynlong ia ka bor shipai.
Naduh ka snem 1953 shaneng, ka jinglehkai jong u Getty ka la pynmih ia ka snem, kaba la iarap shibun ia ka spah kaba la pynlong ia u uwei na ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ki model ki lah ruh ban don ki tiar bad ki tiar bapher bapher (kum ki tiar ialeh, ki tiar ialeh, ki bom bad ki jet pack), kiba pynkylla ia ka jingkhein jingdiah jong ki ha kiba bun ki liang.
Hynrei, ka la wanphai biang sha ka jingleit khwai kulai ha ka House of Mouse (kaba pyni ia ka jinglehkai kaba dang iaid shakhmat ha kaba ka ju jurip ia ki kulai na kiwei pat ki phlim Disney da u nongthew) bad ka 101 Dalmatians II: Patch’s London Adventure, baroh ar ki don ia ka Susanne Blakeslee kum ka sur jong ka.
Ka nongrim jong ka jingsniew ba la pynlong doh - (1994)
Ia ka SN Brussels Airlines la thaw na ka Sabena, ka liengsuin kit lama barim jong ka Belgium, kaba la sangeh noh ia ka jingtreikam jong ka ha ka 7 tarik u Nailur 2001.
Ka kut Robinson
Ha ka snem 1839 ka la long ka nongsynshar ha ki longiing bapher bapher ha Yorkshire, ka kam kaba ka la don haduh ka snem 1841.
Ia kane ka Balang, Notre Dame de l’Assomption, la tei ha ka spah snem kaba 13.
Ia kata ka kyrdan la bat ha kata ka por da uwei na ka iing syiem Denmark.
La kha ia u ha Kolaghat, ha Bengal.
Ka website ba pura jong ka Pineapple Express
Cosson (ha ka ktien Candé-sur-Beuvron)
La jan 150,000 ngut ki briew ki iaid lyngba katei ka tube man ka sngi.
Ki bynta ba shathie ki don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng/steppe, kum ka nuksa ha San Diego.
Ia ka jingtrei jong ka seng la wanrah ia ka jingpyrkhat ha ka 4 tarik u Risaw 1987 ha SR P1.
"Kumta ka la poi sha kane: Ka jingpyni ia ki Simpson" ka dei ka bynta kaba 18 jong ka samoi kaba saw jong ki Simpson.
U Filip Vandewal (la kha ha ka 31 Naitung 1981) u dei u nongshna phlim na Belgium.
Nohprah 19 - U Ray Gosling, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain bad u nongiakhih ia ka hok jong ki gay, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Heerenveen.
Ki euglenozoa ki long kiba don tang kawei ka cell, kiba kham bunsien ki long kumba 1540 μm ka jingheh, wat la don ki euglenid kiba ioh haduh 500 μm ka jingjrong.
Ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla kum ka jingpynlong ia ka jingtei kaba kham thymmai bad ka jingpynkylla ia ka kyrteng jong ka.
Ka kynhun tem bad ka kynhun jingrwai jong ka ridio bad telebishon jong ka ri Spain.
Ki jait graph bapher bapher
U John Jairo Bedoya Jr. (28 December, 1977 – 16 August 2020) u dei u nongialehkai professional wrestling na America, uba la tip kham bha da ka kyrteng ryntieh jong u, u Xavier.
bad ki kren ia ka ktien Moghol jong ki ktien Mongol.
Adrastus
1943 – U Roberto Boninsegna, u nongialehkai phutbol na Italy
U la ialehkai ha ki 8 tylli ki Olympiad, u la iarap ia ka kynhun U.S. ban ioh ia ka khusnam ksiar ha ka snem 1937.p335
Ka bynta jong u lain Filevskaya (4) ka don ka por namar ki don ar tylli ki lain hangta - u lain thymmai sha Mezhdunarodnaya bad u lain barim sha Fili.
Ka Louise Elisabeth Glück (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1943) ka dei ka myllung na America.
Ka Horn Lake ka dei ka nongbah kaba don ha DeSoto County ha ka ri America.
U la long u Director jong ka Swiss Film Archive naduh u snem 1951 haduh 1996.
Kane ka jingong ka long ba ka jingim kam shym la mih da ka jingjied mariang.
Ka phlim kaba khatduh ka la ioh ia ki hynmen ia ka jingjop Oscar kaba saw bad kaba phra.
U Iphiclides Hübner, 1819
Ka Kangas, ka la khlad noh ha ka 28tarik February, 2017 ha Miami, Florida na ka jingshitom jong ka jingpang Parkinson bad ka prostate cancer, ha ka rta kaba 79 snem.
Asian Championship: Ka takma ksiar (1975, 1983, 1987, 1991, 1995, 2005, 2009)
U Cuomo u la kyntiew katto katne ki polisi kum ka jingpynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ne para shynrang, ki ain kiba eh pyrshah ia ki suloi, ka jingailad ia ki kam khaii ban nym siew khajna katto katne por ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, ka jingbteng ia ka jingpynsangeh (pynslem) ia ka jingpynpra um na ka bynta ban tih (sei) ia ka umphniang . bad ka gas mariang, u la sdang ia ka United States Climate Alliance, ka kynhun jong ki jylla kiba thmu ban pynsangeh ia ka jingkylla ka suinbneng da kaba bud ia ki kyndon jong ka Paris Climate Accords bad ki polisi kiba kyrshan ia ki nongwan buhai shnong.
U lah ban long uba sngewsih shibun, bad kane ka lah ban pynrung ia u ha ka jingeh.
2014 - U Carlos Oneto, u nongak phlim bad u komik na Peru (b.
U Pierce u la long u nongialehkai baroh hynriew tylli ki samoi.
U Kei Nishikori (la kha ha ka 29 tarik u December 1989) u dei u nongialehkai tennis ba tbit na Japan.
Ka Salisbury ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Ha kani ka yalehke da jop ko ya ka Phoenix Coyotes ha ka kylla miet, tangwa da pynliem noh ko ya ka Detroit Red Wings ha ka kylla miet.
Hynrei la jied biang ia u kum u nongbishar jong ka shnong ha ka snem 1926.
Hadien u la long u nongseng bad u Director ba nyngkong jong ka Centre for Balkan Studies, hapoh ka Academy of Sciences and Arts of Bosnia and Herzegovina (ANUBiH), ha kaba u la long u General Secretary naduh u snem 1971 haduh u snem 1977 bad u President naduh u snem 1977 haduh u snem 1981.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Lber, 1972 da u Tamla.
Ka Royal Air Force (teng teng la khot ka RAF, ka kyrteng lyngkot jong ka), ka dei ka kynhun shipai suin jong ka ri Bilat.
Ka United States ka la jop da 5-2, da kaba jop ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ki shiphew snem bad ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop lai sien ïa ki jingïakhun phainal jong ka Women’s World Cup.
U Francis Hutcheson (la kha ha ka 8 tarik u August 1694, u la khlad noh ha ka 8 tarik u August 1746) u dei u riewpyrkhat na Irish bad uwei na ki nongseng ia ka juk jingshai jong ka Scotland.
50th Space Wing (50 SW), ka ktem shipai suin jong ka Schriever, Colorado
Ki jingwad bniah ha ka jinghikai bad jinghikai: Ka theory sha ka jingtreikam
U Stafford Glover – Bass (2001-2012)
Ka imlang sahlang—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba phra ha ka 10 tarik u Naitung.
1871 – U Kunikida Doppo, u nongthoh kot Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
Ha ki snem 70 bad 80 u la trei ha ka Disney bad kiwei kiwei, da kaba ai sur ia ki cartoon.
Ka Myanmar ka dei ka ri ba marjan shatei jong ka Bangladesh.
Ka la ak ia ka samla Selena St.
U la long u nonghikai shuwa ba un long u nongrwai porn.
71717 - Beilstein
U la pynlut por 16 snem ban ialehkai na ka bynta ka Leeds Rhinos ha ka Super League, shwa ba un shongthait noh ha u snem 2017.
Ka Jane Danson (kha ia ka Jane Elizabeth Dawson; 8 Nohprah 1978) ka dei ka aktres na England.
Ka jingbuh bniat ka long bunsien ha ki kliar lum kiba don hajan ki lum glacier.
La shah ia ki ban thiah ha la ki jong ki jong ki barrack.
1999: Ricky Martin
Step 4- Buh ia ka doh ha ka grill
Ha ka por Edo, ka long kaba 14 na ki 53 tylli ki jaka ieng lynti (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad Kyoto.
Haba ka iing dorbar ka la pynduh noh ia kane ka komiti ha u snem 1975, la aiti ia ki kam jong ka sha ka iing bishar jong ka iing dorbar.
Ki briew ki ju bam ia u bad ka kinako ne ka anmitsu.
Iaiong
Ka jingdie baroh jong ki jingialehkai rhythm, kaba la poi sha ka $1.4 billion ha u snem 2008, ka la poi tang $700 million ha u snem 2009, ha kaba ki nongpeit bniah ki iathuh ba ka iew kan shong ha kajuh ka kyrdan kaba "koit ba khiah" kaba $500–600 million kaba la iohi da ka Call of Duty series.
Ka la mih ruh kum ka Rosie ha ka phlim Making Out, ka Rosemary Mason ha ka phlim Silent Witness, ka Yvonne Bradley ha ka phlim London’s Burning, bad ka la don ruh ki bynta ha ka phlim Jonathan Creek, The Bill, Doctors, Families, Lovejoy bad Holby City.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka YouTube bad ha ka prokram telebishon MadTV.
Ha ka histori, ka jylla ka don palat ia ka 8 tylli ki seat (1893–1933).
Ha ka snem 1948 u la long u nongtrei jong ka lieng jong ka America kaba la jop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai coxless fours.
"Ka Jait Jingieit kaba Kyrpang" – Ki Nongpynkylla Jingmut
Ki miej jong ka jingkhein jingdiah
Ka juk jet ka lashai bad u brandun deshay ka super d3shay
Ki shipai jong ka kynhun shipai bar ri jong ka ri France ki pyndonkam ia ka jait garrotte kaba don ar tylli ki lyngkhot (ba la khot kum ka la loupe), ha kaba la pynhap ia ka lyngkhot lyngkhai ne ka lynti kaba don ar tylli ha ka ryndang jong u nongshah pyniap bad nangta la tan ia ka da kaba tyngeh.
1984 – U Radik Zhaparov, u nongialehkai ski na Kazakhstan
Ia kane ka longiing la pdiang ha ka thup jong ki sim jong ka pyrthei ha u snem 2014, bad ka thup jong ki sim jong ka IOC.
Masakatsu Miyamoto (1958-1971, 44/1)
Devon Online page na ka bynta u Dawlish Warren.1.
Ka Jingpynlong B (1): 1910
Ka la mynjur, bad peit kaei kaba u Dhoom u la leh ia ka kam jong ka!"
Ki lah ban iaid lyngba ia ka tduh duriaw.
Katba u Dr. Shewhart u la shim na ki jingmut jingpyrkhat ba khuid jong ka jingkhein jingdiah, u sngewthuh ba ki jingtip na ki jingtreikam ba kynja met kim ju pynmih ia ka "jingpynphriang kaba thikna" (ka jingsam jong u Gaussian, kaba la ju khot ruh kum ka "jingpynphriang kaba thikna").
C: Mall Tampines, madan spah snem
Jillian Armenante (la kha ha u snem 1968), aktres, Judging Amy (Paterson)
Ka jingkhang kjat
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 9,298 ngut.
Naduh ka snem 1942 haduh 1944, u la sdang biang ban hikai ha Fukien Christian University.
Ka Marisa Tomei ka ai sur ia ka Raquel Smashenburn ha ka phlim phlim kaba khlem pat pyni, hynrei ka jingeh ha ka jingpynbeit por ka la pynlong ia ka Lucy Liu ban shimti ia ka bynta na ka bynta ka phlim ba shisha.
1850 – U Manuel de la Pena y Pena, u President jong ka Mexico (b.
Ka bor na ka jingpynrung ia ka um kaba la pynkhluit bha ka pynmih ia ki lynti thymmai ha u maw.
Nandita Berry (la kha ha u snem 1968), ka Secretary jong ka jylla Texas (2014–2015); U nongiasaid ain jong ka Houston
- Raudna
1981 – Ka Nneka, ka nongrwai na Nigeria
Hadien kata, naduh ka snem 1156, ka la kylla long ka duchy kaba laitluid (hadien archduchy) jong ka Hima Roman Bakhuid jong ka Jaitbynriew German (Heiliges Römisches Reich 962–1806).
Kiwei pat ki dak ki long ka jingshit, ki dak kiba paw ha ka jingpang khriat), bad ka sniehdoh hapdeng ki shyieng kaba tan shapoh haba u khynnah u ring mynsiem.
Ka Tampa ka dei ka nongbah ha Florida, ka jylla jong ka ri America.
Gugalanna - u Masi Bakhraw jong ka Bneng, ka kynhun khlur Taurus bad u tnga ba nyngkong jong u Ereshkigal
Ka jinglong ba koit ba khiah ka kynthup ia ka jingbam kaba koit ba khiah, ka jinglehkai, ka jingpyniaid ia ka jingkhia, bad ka jingpyniaid ia ka jingkhuslai.
Naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018, ka la shong kurim bad u aktor Louis Zorich.
Kane ka jinghiar thma ka la neh kumba shi kynta ha kaba palat 7000 ngut ki shipai Confederate ki la ïap.
La thoh nyngkong eh da ka Nintendo ha u bnai Naitung 1999 jong ka Nintendo Power, ha kaba la iakynduh ia ka MissingNo.
Ka jingmyntoi ban pyndonkam ia ka balanced ternary ka long ba lah ban thoh ia ki nombar kiba duna ia ka zero khlem da donkam ban ong la u nombar u dei u positive ne negative.
2017 U Brian Aldiss, u nongthoh saian phareng (b.
1694 U Elisha Williams, u Rector jong ka kolej Yale na America (u la khlad noh ha ka snem 1755).
1909 U Sam Yorty, u Mayor jong ka Los Angeles, California (d. 1998)
U Dickie Moore u lah ban mut:
Kaei kaba ngi kwah ba kin tip: 13 tylli ki daw balei – ki lad jingkyrshan ba la pynbeit katkum ka bynta bad ka phang, ba la pynbeit da ka HGAPS bad SCCAP
Ha kane ka kot u Watson bad u Crick ki kubur ba ki la shah "pynkhih da.... ki jingmih bad ki jingmut ki bym pat pynmih" jong u Wilkins bad u Franklin.
Ki la pynkynriah ruh ia ka pdeng jong ka kolshor jong ka ktien Arab na Baghdad sha Cairo.
Ka jingthmu jong ka kyndon ka long ban khanglad ia ka jingteh jong ki mar ki mata na ka bynta ka "jinglong bymjukut" (ka por kaba jrong bha).
Ka jaka pule jong ka skulbah ka don katto katne ki iing.
Ia ki syiem bad ki mahadei la tep ryngkat bad ka spah.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 64,690 ngut.
Ki longïing kiba la pynïaid da ki khynnah ha Africa , Ka jingïalang jong ki khynnah ha Africa
Ka long kaba pawnam namar ba ka dei ka jaka ba don ka Harlem Irving Plaza.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri Ijipt u dei u khlieh jong ka sorkar Ijipt.
U la thaw bad pynmih hi ia ki jingthoh jong u, hynrei ki jingthoh kiba kham heh jong u ki long kham bunsien ki jingthoh kiba la bthah ban die.
Ki khun lai ngut jong ka Belleville - Ki sur ba la pyndap
Ka "Manung Kangjeibung" (, ) ka dei ka Madan Polo hyndai, kaba don hapoh ka Kangla, ka nongbah barim jong ka Manipur hyndai.
2001 - Ka jingïalehkai Quidditch lyngba ki juk
Ki kad liengsuiñ kiba treikam hajan tam ki dei ka kad liengsuiñ Lal Bahadur Shastri bad ka kad liengsuiñ kaba treikam kaba jan tam ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Varanasi (22 bad 2 kilomitar na Varanasi Cantonment).
Kawei ka jingtrei kaba kongsan ka long "Ka Jingkiew jong u Pilgrim" jong u Puritan John Bunyan.
La hap ban pynkynriah ia kawei ka hospital bad la khang katto katne ki kad liengsuin ha kylleng ki dulir.
Ha ka kam shipai, u nongpeitkai u dei u dkhot jong ka kynhun sniper.
Ha ka jingim jong u, kaba la sdang na ka jinglehkai jong u ia ki bynta ba rit ha ki snem ’50, u Sultan u la paw ha palat 700 tylli ki phlim Punjabi.
Ka Bassemberg ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka Wehrmacht ka duna ki tiar bad ki jinghikai, hynrei ki shipai Dutch ki long kiba tlot shibun.
Ka jinglong ba rit ka dei ka rukom jong ka jinglong ba rit ha kaba u nongwan jngohkai u buh ia ka kynhun barit jong ki cell kiba iapher ha ka jinglong.
"Ka Burom jong ka Shnong Trai"21 – 19 Nailar 2011
Ka Harvard ka don palat $40 billion.
U Frank Oz - U bsein ba lyngngoh, u Sam u bsein, ki mrad, kiwei pat ki jinglehkai ba la pyndap
Kalankhoe
U Mitzi u la khlad na ka jingpang Parkinson ha ka 11tarik Risaw 2018 ha West Hollywood, California ha ka rta kaba 87 snem.
Rik Ley
Ki Mashin - Ki Sur ba la pyndap
Ki Cubewanos (ki tiar ba rim)
Nohprah 22 – Ka sngi jong ka jingbishar hok jong ka ri Azerbaijan
Ka Villeneuve-lès-Montréal ka dei ka commune kaba don 300 ngut ki briew (2017).
Ka Yekaterina Gamova, ka nongialehkai volleyball na Russia
Ki jingtip ba bniah shuh shuh shaphang ka jingim
La seng ia kane ka kynhun kynthei ha ka 15 tarik u Jymmang, 1908, ha Howard University.
Katto katne por, ka la trei kum ka nongrwai ba kyrshan bad ka la iatreilang bad katto katne ngut kiwei pat ki nongrwai ha ki jingrwai jong ki.
Haba ka khubor jong ka jingiap jong u Zhao bad ka jingshetkylla jong u Iroh ka poi ha u, u Ozai u thung ia ka khun jong u ka Azula ban kem ia baroh arngut u kpa bad u hynmen rangbah jong ka katba u dang khanglad ia u Avatar ha kano kano ka rukom shwa ba ka Comet jong u Sozin kan wanphai biang hapoh lai snem.
La phah katto katne ngut ki nongap pahara ban pynher krad ia u Joseph bad ia u paralok jong u.
U briew jong ka longïing (ka aiom kaba 7) ki bynta
Kumba 216,000 ngut ki briew ki shong hangta.
"Hato Phi sngew ia nga?"
U Pope Adrian III (884-885)
La niew ia u kum u riewshlur jong ka ri ha ka Myanmar mynta.
U Frank Grimes, u nongtrei barim jong ka Nuclear Plant
San ngut ki nongsynshar jong ki hima Ernestine
Shenyang Ligong University (沈阳理工大学/瀋陽理工大學)
Ka shnong Limoges ka dei ka shnong jong ka ri France, kaba don ha ka tnat Haute-Vienne, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ha ka Geometry, ka Riemann sphere ka long ka nuksa kaba suk jong ka surface Riemann.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki pulit kiba leit rieh ha kawei ka kynhun parabangeit.
Kawei na ki la khot "Ki nongpop ha ki kti jong u Blei uba bitar".
U la ak ruh ha ka phlim telebishon Lassie ha ka snem 1954.
Ka Sngi Bishar ha ka art .
Eurojet Italy
Sermange (39513)
Ka don ka jingbun kaba hapdeng ar bad lai percent ha ki paidbah baroh, bad hapdeng shi bad shiphew percent ha ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat.
Ka Reimerswaal ka don khappud bad ka Jylla North Brabant, bad ka Jylla Belgium jong ka Antwerp (tang ka bynta kaba rit).
Ka dei na ka jaitbynriew Aphrika-American, Afro-Bahamian bad Ashkenazi Jewish (na Belarus, Moldova, Poland, Russia bad Ukraine).
Naduh u snem 2007, ka Pirelli ka dei tang ka jait tyre kaba la pyndonkam ha ka lympung ïalehkai jong ka FIM World Superbike Championship.
Khyndiat na ki poem jong u ki long "ab kaise chutey ram nam", "aasi Lal tujh binu".
U Naslund u la pynlut bun ka por bad ka Rangers ban ïalehkai ha ka lain ba nyngkong jong ka kynhun ha kaba u Scott Gomez u dei u center jong u.
Ki Dutch ki la buh ia u ha ka phatok Bukit Duri ha Jakarta naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1949, ka snem ba ka Netherlands ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia.
Ha kane ka bynta la ak kum u Akshay Kumar, u Riteish Deshmukh, u Bobby Deol, u Kriti Sanon, u Pooja Hegde bad u Kriti Kharbanda ha ki bynta ba kongsan.
Ka iadei bad shibun ki jingpynkylla dur kiba jur kynthup ia ka S&M, ki shynrang kiba shah leh beijot ha ki kynhun kynthei, ka jingshah teh mraw, ka jingshah pynshitom bein, ka yuri bad ka jingshongkha khleh.
Ha ki snem 1970 bad 1980 ka klob ka la hiar sha ka kyrdan kaba ar bad kiew biang katto katne sien.
Shisien ba la pynbeit, ki Numberjacks ki leit phai biang sha ka jaka jong ki, ki pyni biang ia kaei kaba la jia ha kawei ka screen bad nangta ki kylli jingkylli na ka bynta ki nongpeitkai.
Ka jingiap kaba dang shen jong u Lat barim jong ka U.S. ha Texas ka dei ka jingiap jong u Mark White (1983–1987), ha ka 5 tarik u Naitung, 2017.
Ki sohjew ki jrong 2-3 cm.
RussMus.Net: Krematorij lyrics bad ki jingpynkylla ha ka ktien phareng
Ka Merle Harmon (kha ha ka 21 Iaiong 1926-khlad ha ka 15 April 2009) ka dei ka nongthoh khubor ialehkai.
Ka Board ka don ka bor ban bat bad kyntiew ia ki ktien tynrai bad ban ithuh ia ka kolshor jong ki trai ri lyngba ka jingai kyrteng ia ki jaka ha NSW.
U Sangri Aguilar u la khlad noh ha Chetumal ha ka 15tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 81 snem.
Aksiden kyllum
Ka teknoloji jong ki kor bording ha ka pyrthei
Ka jait ka don phra jait:
"Ka Jingphai biang ha ka Saddle" da u Aerosmith
Ym tip kumno la pynlong ia kano kano na ki ryntieh.
Ha u bnai September 2020, la weng noh ia u na ka kam.
Ka shnong Calhoun, Iowa
Hadien ba ki la iohi ia ka jingjulor kaba la wanrah da ka Katrina, ka Six Flags ka la pyrshang ban pynkut noh ia ka jingiateh 75 snem jong ka bad ka nongbah ha u bnai Jylliew 2006.
Naduh u snem 2010, ka Worthing ka dei ka jaka ba pynlong ia ka LifeLight Music Festival, kaba dei ka tamasa rwai ba khlem jingsiew kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka ophis jong ka jingpyniaid bad jingpyniaid ia ki marpoh khyndew (OARM)
Ka thriler erotic ka dei ka rukom jong ka thriler kaba kynthup ia ka jingshongkha khleh.
Risaw 11 - Ka jingpynshong nongrim biang ia ka jinglaitluid (Lithuania)
Ka jingkren: ka kot shaphang ka sain pyrthei bad ki lad pathai khubor'' (2014)
"Ka Sober" – Ka tiar
Ha ka spahsnem kaba khatkhyndai ka Nuremberg ka la kylla long ka “dohnud karkhana” jong ka Bavaria da ki kompeni kum ka Siemens bad ka MAN.
Ka jingkit jingbah ha Taiwan
U la trei bad ka Shep Fields (1910-1981) bad ka His Rippling Rhythm Orchestra; bad ka kynhun tem jong u Jerry Blaine (1910-1973) ha ka snem 1937.
Ka Marianne ka dei ka kyrteng kynthei.
Goulven () ka dei ka shnong.
U Lavarch u la jop ia ka division, bad la thung ia u ha ka ministry ha ka 27 tarik u Risaw.
Ka la nang kham khlain, bad nangta la ai kyrteng ia ka da ka eriong ba shit ha ka 11 tarik u September bad ka eriong Gordon ha ka por ba janmiet jong ka 12 tarik u September.
Mine ne star mine, ka jait jingpynbthei ding
1916 – Ka Betty Grable, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1973)
U Abul Fateh, u nongsynshar ba tbit, u nongthoh khubor ba nyngkong eh ha ki kam bar ri 1971–1972
Ka Party ka lah ruh ban mut u briew shimet, ne ka kynhun jong ki briew shimet:
U Napoleon u la pynlong ia ka jinghiar thma jong ki Phareng ia ka Russia ha ka snem 1812 tang ha ka por ba ka ri America bad ka ri Bilat ki sdang ia ka thma jong ka snem 1812.
Ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
1960), u nongak phlim
Ka nongbah jong ka shnong ka long ka Minot.
1996 Ka Beryl Reid, ka aktres na England (b.
La thang ia ka.
Ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam kot jong ka ri na ka bynta ki kot lyngkdop ha u snem 2001 na ka bynta ka kot jong ka Ka kaiphod ba khatduh halor ki kambah ha ka Little No Horse.
Uwei hadien uwei, baroh ki shah pyniap.
Ym kum u kpa jong u, u James Francis Edward Stuart bad u hynmen jong u, u Charles Edward Stuart, u Henry um shym la pyrshang ei ei ban knieh ia ka khet.
Ki Grebe kiba don ha South America, Africa bad Asia kim ju kynriah jaka.
1890 – U Noel Odell, u nongkiew lum jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Oita
U Sebastian Fahrländer (1768-1841), u riewsain pyrthei, u doktor
"U JoWooD bad u DreamCatcher ki la soi ia u Jesse McCartney bad u Cody Linley na ka bynta ka Hardy Boys Game" (16 May 2008).
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1959 haduh u snem 2016.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Falun.
Ha kaba nyngkong u Blair u dei u nongjop ba nyngkong ha ka Miss California USA 2011.
Kane ka dei ka thup jong ki ri kiba don ki wah.
U la long uwei na ki 15 ngut ki nong Dominican kiba nyngkong eh ban ialehkai baseball ha ka league kaba heh.
U Dumbledore u la kyntait ban pynlong nonghikai ia u.
Ka Belfast Agreement, kaba la tip ruh kum ka Good Friday Agreement, ka dei ka jingiateh sain hima sima ha ka jingiasuk ha Northern Ireland ha ka por jong ka The Troubles.
Ka thain rit jong ka Geleb
Ha u snem 2014, u Ozawa u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
U Downing bad u nongtem bass u Ian Hill ki la buh lang ia la ka jong ka kynhun tem, bad haba ki dang wad ia u nongrwai ba hakhmat eh, ki la lap ia u Al Atkins.
Kane ka jaka ka la shah pynpra bha kum ka Jylla Basin bad Range bad la pynjrong ia ka haduh 100% na ka jingheh tynrai jong ka.
Berlin 1899
U Daniel Mameri, u nongialehkai water polo na Brazil
U la ialam ia ka Rhoads bad ka Rachel Youngblood kaba shna dur na ka bynta ka liengsuin kaba ar.
Mynta u trei ha ka ESPN.
Ka jingtrei jong u ka la neh la palat hynriewphew snem.
Ka Gallium ka long ka jingpynpoi bor ding, kaba mut ba ka pynpoi ia ka bording ha ka rukom kaba biang hynrei kam long kum ka nar.
Ha u snem 2005, ki hynmen Sprouse ki la ïasoh bad ka Dualstar Entertainment ban pynmih ïa ki tiar "Sprouse Bros" na ka bynta ki khynnah rit (9 haduh 12 snem) bad ki khynnah samla.
Ia ka takma la ai "na ka bynta ka jingshlur bad jingshlur kaba paw ha ka jingma ia ka jingim, halor bad shabar jong ka jingkhot ia ka kamram, ha ka jingialeh ba shisha pyrshah ia ka kynhun nongshun kaba don tiar" bad u nongpdiang u dei ban pyniapher ia lade ha ka jingma ia la ka jong ka jingim halor bad shabar ka jingkhot ia ka kamram ha ka jingtrei pyrshah ia u nongshun jong ka ri America.
Ka jain Sami
Ka Karnataka ka dei ka jylla kaba don ha ka Ri India.
Bad u Bob Wills u la pynroi ia ka Swing Sepngi.
U la long u nonghikai jong ki bynta.
Blue Eye kawei pat ka kyntien na ka bynta ka khmat khyllung.
U James Samuel “Cornbread” Harris, Jr. (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1927) u dei u nongrwai na America.
Ki nong Russia - 87.6%
Ha kane ka phlim, u John D. LeMay, ka Kari Keegan bad ka Allison Smith.
Ka bynta kaba ar jong ka jingtrei jong u Sharp ka long ha ka jingphiah ia ki gene bad ka jingpyniasoh ia ki gene.
Jingpeit bniah ia ka jingitynnad jong ka Hollywood
Ha ka 30 tarik u May 1854, ka Kansas–Nebraska Act ka la thaw ia ka Territory jong ka Kansas bad ka Territory jong ka Nebraska ba la phiah da ka parallel 40° north.
Ki blei jong ki por jong ka sngi .
Ka Iyer Snow
Katkum ka website jong u Klimt, ka Bloch-Bauer ka dei ka kynthei kynrad jong u.
U Enos Cabell (kha ha u snem 1949), u nongialehkai baseball; Ka kut Riley
Ka jingpynlong
Ka plan ka la shongdor palat ia ka dor jong ka, ha kaba palat 280 tylli ki liengsuin German ki la duh bad 213 ngut ki liengsuin ki bym lah ban bujli ki la iap ne kem.
Piazza: ki keyboard
Kitkiöjoki 20
La ai kyrteng ia ka da kawei pat ka nongbah ha Ohio kaba kyrteng ka Mingo.
Kane ka pynmih ia ka jingiapher jingmut hapdeng ka Sorkar Poland kaba don ha ka jingshah beh shnong (kaba don ha London) bad ka Soviet Union, kaba kyntait ia ka jingkitkhlieh.
Ka Jatin Pandit kum ka nongrwai ha ka jingïalang jong ka kolej kaba man la u snem
: 1876-1893, 1903-1915 (ba la rim)
U Palestrina u la shim ia ka kyrteng jong u na ka shnong ba la kha ia u.
Ka Bagnols-en-Forêt ka dei ka shnong kaba don 2,830 ngut ki briew (2018).
Ka jingïalehkai kali jong ka Forza (ka jingïaid lynti)
Ka jingpynkylla ia ka Wiki
Pasolini ha ka jaka pyni phlim451
U Kato u la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1953.
Ka Veruska Tatiana Ramírez, ka model bad ka Miss Venezuela barim.
— Ka wah 5
U Xu u la pynbor ia ki da kaba tih ia ka shyieng thied.
1984: Ka jingkynjah bad ka iing kaba la thang (UK #2, US #26)
Ka website jong u Seth Adkins
Ka class statement, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban shna la ka jong ka jait object kum kiei ki integer bad ki string.
Ka la leh ruh kum ka Katie ha ka phlim Anna Lucasta.
Kum ka nuksa, "Phi la buh ia kata hangta na ka bynta aiu?"
1546 - U Azai Sukemasa, u samurai bad u rangbah thma Japan (b.
Hampton Park
1954  Shigeharu Ueki, Japanese footballer
Ka kynhun bah jong ki briew lieh ka la hiar thma ia ka phatok bad pyniap ia ki lai ngut ki briew.
U la long Vice President ha ka snem 1894, bad u la long President ynda u Luis Cordero u la iehnoh ia ka kam.
Teng teng u thoh sniew shaphang ki riewngeit niam.
1999: Sector 9 - Ka Album Brown
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u, u Brodus Clay.
2000: Ka jingshit
Bailli-le-Franc
kan ialehkai.
Ka jingkhein ba bha tam jong u ha ka ODI ka long 153.
Kane ka list kam don ki tower radio ha ka.
U Letterman u la pynïaid ruh ïa ka Late Night with David Letterman ha ka NBC.
La buh ia ka hapoh ka jingsumar ba kyrpang bad ha ka 9 tarik u Nailur ka la don ha ka jinglong kaba koit ba khiah.
U Professor Anders Peter Ravn (29 Lber 1947 – 1 August 2019) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na Denmark.
Ka don ka jingpynkylla ia kiei kiei kiba iadei bad ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Aunt Edie ha ka phlim sngewtynnad jong ka ABC The Middle.
Ha Cuba, ki khot fruta bomba lait noh tang ha ki jylla ba shaphang shatei ha kaba ki ju pyndonkam da u soh papaya.
Ha ka Baibl Judeo-Khristan, u number laiphew u don ka jingmut kaba kyrpang.
Tanaka Koki (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1985)
April Michelle Bowlby (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1980 ha Vallejo, California ) ka dei ka aktres na America.
9066.
Ki don palat ia kawei ka dur jong ka Tārā.
Super Mario Advance 4: Super Mario Bros. 3 (2003) .... Mario, Luigi
Ki jingthoh jong ka Bluesville
Khasi- Wat long kiba beit than ha ki kam jong phi, kumba phin iohi ha khlaw, ia ki dieng kiba beit la pom katba ia kiba lyngkot la iehnoh.
Mynta u shna ia ka iing kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba la thmu ban kham jrong ban ia ka Burj Khalifa, kata ka Jeddah Tower.
Kane ka sla ka don ka jingpeit hapoh ka thliew ha u snem 2005
bundong
Bun na ki ki la rung sha Eritrea na Kush (ka Sudan pdeng) ha ka spah snem kaba 8 bad ki la leit shong ha Merara, hadien kata ki la leit sha Lalibela bad Lasta.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh
ka Haras El-Hedoud Stadium
Ha kane ka phlim la sam da u Andrey Myagkov, Larisa Guzeyeva, Nikita Mikhalkov, Alisa Freindlich bad la sam da ka Mosfilm.
Uwei u briew u pyni ia ka pyrthei katkum jong nga!
Dei tang ka kyrdan jong ki kaba pynkylla ia ka jingpynbeit ia ka jingeh, ym ia ka dor jong ki.
U Bushwick Bill u la pynmih 6 tylli ki jingrwai:
Ka dewbilat kaba biang ka la hap ban khang shi bynta ia ka wah.
U la pule ha ka Hindu College, ha Calcutta.
U la buh ia ka nongrim na ka bynta ka jingkiew jong ka America hadien ban long ka ri kaba khlain ha ka pyrthei.
Ka kyrteng jong u ka lah ban thew ia ka blei khnai Serket.
Ka Kojiki lane ka Furukotofumi (), kaba ki khot ruh ha ka ktien Phareng ka Records of Ancient Matters, ka dei ka kot kaba rim tarn kaba la tip ha ri Japan.
Ia ka ktien Laboratory la pyndonkam ruh na ka bynta kiwei pat ki jaka ba ki kam ba la leh ne ki tiar ba la pyndonkam ki long kum kiba don ha ki laboratory jong ka saian.
Ka PMMP ka la pawnam ha Finland ha u snem 2003, da ka jingrwai Rusketusraidat.
Ha u snem 1953 u Ballard u la rung sha ka Royal Air Force bad la phah ia u sha ka jaka hikai liengsuin jong ka RCAF ha Moose Jaw, Saskatchewan, Canada.
Ka Akiko Niwata (2003, 1/0)
1985 – Ki Leftist Guerrilla ha Colombia ki la kurup ia ka jingsynshar ha ka Palace of Justice ha Bogota, ha kaba ki la pyniap ia 115 ngut ki briew, kynthup ia ki 11 ngut ki nongbishar jong ka Supreme Court.
Ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Chocolat.
Ki don ruh ki club na ka bynta ki briew kiba pule ia kajuh ka kam, lane na ka bynta ki briew kiba kwah ban iarap kum ka seng ai jingiarap.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew tylli ki kynhun: Spain, Italy, Albania, Israel, Macedonia, bad Liechtenstein.
Ia u ott la pyndonkam haba don kaei kaei kaba jia mynta, ne man ka por (kum ka Hij eet regelmatig (U bam man ka por)).
1989 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Harum ka don ka thup ba lah ban pynbeit ia ki dulir jong ka Cape Verde.
1984 – U Martin Skrtel, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Ka rep ka riang bad ka ri jingri
Ka arrondissement jong ka Issoire ka don shaphang sepngi jong ka department bad ka khappud shaphang sepngi bad ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand, shaphang mihngi bad ka arrondissement jong ka Ambert, shaphang sepngi bad ka tnad Haute-Loire, shaphang shathie bad ka tnad Cantal . , bad shaphang sepngi bad shaphang shathie lam mihngi ryngkat bad ka thain Riom.
Ki shaman ki dei ki nongsumar bad ki nongleh jadu kiba pyndonkam ia ka ktien kaba kyrpang haba ki leh ia ki kam jadu jong ki .
Ha kine ki por ba mynta, ki don shibun ki kor biometric kiba lah ban die.
Ka kjat turkey
U Huche’er, u rangbah shipai hapoh u Zhang Xiu
Ka Stockport ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki dur jong ki bynta jong ka Server na ki jingtei ba thymmai tam jong ka Longhorn
Ka thoh ka tar halor u Fay Wray
"Ki jingiakop ha ki sngi pule briew" ha St Louis
Ha u snem 2012, u la ioh ia ka scholarship na ka Fundación Cultura y Deportes kaba don ha Spain bad na ka kam khaii jong ka Spain kaba la tip kum ka Lafarge.
Albaret-Sainte-Marie (48002)
Yves Bonnefoy, u myllung na France, u kritik art bad u nongpynkylla ktien
Hynrei ha kiba bun ki jait jingthaw ki zooid ki long kiba kyrpang ha ki kam bapher bapher.
Ka jaka ba thikna jong ka Postau
Ka jingpynbna ha ka Web: Ka jinglong ha ka thoh ka tar bad ka phlim
Ka Natasha Gregson Wagner – ka aktres
1982 ki jingpynbthei ha Europe
Hynrei ki lah ban long ki mrad ba bam ia baroh ar kiba bam ia ki jingthung bad ki mrad kiba rit.
Ka tnad kam bar ri jong ka ri Azerbaijan, ka thup jong ki kam bar ri jong ka ri Azerbaijan
– U Brock Wiliam
Kalbimin Efendisi - 1970
La pynbna da ka TNA ba kan don u nongjop ba thymmai ba la pynkup burom ha ka jingialehkai King of the Mountain ha ka Slammiversary.
Palat khyndiat 2.000 ngut ki briew ki shong ha ka jaka kaba heh kumba 45 kilomitar square.
U Hidayatullah u la long u Chief Justice ba 11 jong ka ri India naduh ka 25 tarik u February 1968 haduh ka 16 tarik u December 1970, bad u Vice President ba hynriew jong ka ri India naduh ka 31 tarik u August 1979 haduh ka 30 tarik u August 1984.
Ka la long kaba heh kum u hati”.
February 7 – Ka Syiemsad Anna I jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka 1740)
U uncle um mynjur ia ka jingshongkha namar ka jingduk jong ka Jane.
U Carl Gustaf Soop (1707–1711)
Ka eriong Bob, ka eriong ha u snem 1991
U Aurel Waltz
Kine ki dawai, pynban, ki dang long ki nongiarap kiba khraw ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1959.
Hadien ka jingkut jong ka jingsynshar jong u Obama, ka Grayken Center na ka bynta ka jingdih buaid ha ka Boston Medical Center ka la ai kyrteng ia u Botticelli kum u nongpyniaid ba hakhmat eh.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Texas
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 9,487 ngut.
Ha ka jingiakhun kaba ar, u Shinsuke Nakamura u la ioh ban khur ia ka United States Championship na u Rusev uba la don ia ka Lana kum ka manager jong u.
La pyndonkam ruh ia ki thliew ice ban wad ia ka jingshit jingkhriat haduh kumba shiteng million snem mynshuwa.
ka Börse (Ka jaka die mar),
Ki kulai pointer ki kdew ia ka shyntur jong ki sha ka mrad ban ailad ia u nongleit lyngkha ban wad ia u mrad.
Ka jaka pule kot jong ka ri
Ka jingkieng San Francisco–Oakland Bay Bridge ka dei ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka San Francisco, California.
Ka Shahlyla Baloch, 20 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol ka Pakistan (national team), ka la shah tynrah kali.
Kumba ki jingthung jingtep bad ki khlaw ki long ki lad ba kongsan ha kaba ka Gaia ka sei ia ka carbon dioxide, da kaba sei ia ka na ka suinbneng, ka jingpynduh ia kane ka jingpynsah ia ka mariang kan sa iohi, katkum ka jingong jong u Lovelock, ba bun na ka pyrthei kan kylla long kaba ym lah ban shong ban sah da ki briew bad kiwei kiwei ki jait jingthaw ha ka snem 2019. ka pdeng jong kane ka spah snem, ryngkat bad ka jingpynheh kaba khraw ia ki ri khlaw kiba shit.
U nongïalehkai ba tbit tam jong ka FC Barcelona (Trofeo Aldo Rovira): 2013-14
U la leh ia ka bynta jong u Aahil Raza Ibrahim ha ka phlim Qubool Hai.
Ka nongak phlim ba bha tam ha Africa (2017)
Ia ka bynta jong u Edward la leh da u Johnny Depp, ha kaba ka Winona Ryder ka la ak ia ka Kim, ka jingieid jong u.
Ka rta jong u Hotaru ka nang kham jan stet bad ka rta jong u Gin.
U blang ba don ki shkor ba jrong
Ka leit na Liberal, Kansas ha US 54 sha White Hall, Arkansas ha Interstate 530 (I-530) bad US 65.
U Syiem bad ka Syiem Akishino ki don arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang:
Ha u snem 2013 la pynrung ia ki Rush ha ka jaka ba pawnam jong ka Rock and Roll.
Ki mold ki don bun ki dur bapher bapher.
Ka jingshakri ba pawnam kaba phra
2011/12 : US Douala
Ka la long kawei na ki briew kiba u la sumar shisha.
U Simon Pagenaud (1984-), U Nongniah Indycar ba pawnam
U Brandt u la pynmih shibun ki kot shaphang ka ktien, ka kolshor, bad ka jingrwai bad kumjuh ruh shaphang ka poitri.
1965 U General Suharto u kiew ha ka bor synshar ha ka jingleh coup synshar ha Indonesia.
Ki dur jong u Gary Cooper
Ka nuksa jong kane ka long ka kot pule kolej kaba la die bha kaba la mih nyngkong eh ha ka snem 1974 kum ka Seven theory shaphang ka jinglong briew.
Ha ka 15 tarik December, 1966, u Disney u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Burbank, California ha ka rta kaba 65 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,385 ngut ki briew.
Ka la tip ba u khun jong u Gaekwad u la ioh ia ka jingpang khlam.
Ha ka snem 1065 u Geoffrey u la pynbitar ia u Archbishop Barthelemy jong ka Tours bad la beh noh ia u.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Joseph Cook (Australia)
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka kynhun pyntreikam ain kaba la shna thok kaba la khot ka California Bureau of Investigation.
Ka Tacna ka dei ka nongbah ha Peru.
2017 - U Vladimir Petrov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
U Nutt u la leit sha kata ka jingkhawai kum u briew uba bha tam jong u Thumb.
U la khlad noh ha Motion Picture & Television Country House and Hospital ha Woodland Hills, California.
Ia u Biochar lah ban khleh lang bad ka molasses ban pyndonkam kum ka jingbam jong ki mrad.
U Bloomberg u la ong ba un lyndet ïa ki jylla ba sdang jong ka primary ha Iowa, New Hampshire, Nevada bad South Carolina bad un pynleit jingmut ha ki primary ha ka sngi bad hadien jong ka Super Tuesday.
Ka Feffeira ka la khlad noh ha ka 13 tarik February 2019 ha ka apartment jong ka ha Rio de Janeiro na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 96 snem.
Ka histori jong ka kad liengsuiñ
Ka jingialehkai ka la long kaba pawnam bha.
Na ka bynta ki kam jong u, u la shah kem ha ki bor synshar China bad u la shah set phatok shiphew snem ha phatok Qincheng.
Ka Aisha Tyler – ka jingrwai
Hu:Tszavirág
Jodi Picoult – nongthoh
Ka jingthoh := s ; Buh ia ka jingthoh ha ka clipboard.
Ki dohkha dewbilat (Cirrhinus chinensis)
Saint-Gaudent (86220)
Ia ka kpoh la khot ruh ka birth canal, namar haba ka briew kaba armet ka ioh khun, ka iaid lyngba ka kpoh.
Ka jingsdang jong ka ka leit shaduh ka snem 1851, wat la ki lynti 11 bad 12 ruh ki dei na kane ka por.
Ka Bauchi ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ka Bedishki ka dei ka ktien kaba kren da kawei ka jaitbynriew Bedicho jong ka Nagar.Ka dei ka ktien
Shisien ba ki la tip ia kata, ki peit bniah ban iohi ia ka jingiapher hapdeng ka jaka ba ki lain spectral ki don haba ianujor bad ka jaka ba ki ju don.
U Ksuid ha ka Khlaw: U Thurgood Marshall, ki khynnah shynrang jong ka khlaw, bad ka jingshai jong ka America kaba thymmai, ka website ba la pynbna
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Scotland.
Ka wan na ka ktien Adûnaic bad ki ktien trai ri jong ka Pyrthei-Pdeng.
Ka Evelyn Venable (18 tarik u Lber, 1913 – 15 tarik u Nohprah, 1993) ka dei ka aktres na America.
Kane ka album ka don ruh ki jingwan jngohkai bapher bapher kiba don ha ki jingrwai jong u Timberlake.
Ka Shabran () ka dei ka raion jong ka Aserbaijan.
February 18 – Ha ka jingiamareh Daytona 500, u nongniah kali NASCAR u Dale Earnhardt u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
La pawnam ruh ia u kum u nongthaw ia ki jingrwai video game jong ka Silent Hill.
U la shah kem bunsien ha ki bor synshar komunist ha ki 45 snem ba khatduh jong ka jingim jong u.
Ynda u kpa jong ka u lap ba u Charlie u la lap ia ka jingmaham jong u u la thmu ban pyniap ia ka shuwa ba kan pynpaw ia u.
U la sdang ban pyniaid ha ka snem 1968.
Kim lah ban pynsngem ha ka um .
U Pierre Picaud: U Jingkhein "Bashisha"
Tank's first album, Fighting 生存之道 was released on 23 February 2006.
Ka Dorbar Trent ka dei ka Dorbar Ecumenical kaba 19 jong ka Balang Roman Katholik.
Haba thew na ka Pyrthei, ki por jong ki bnai kiba iaid sawdong ia u planet uba jngai ki kham lyngkot haba ka Pyrthei ka nang jan sha uta u planet ban ia kaba ka Pyrthei ka nang kynran dien na u.
Ka Spin ka iadei bad ka jinglong pyllun jong ka jingshai.
Hadien pat u la shong ha St Cuthbert Street, kaba long ka lynti kaba bud shaphang mihngi kaba iaryngkat bad ka High Street, hynrei ka dang don tang ha tduh jong ka Bedford ha kata ka por.
Ia kane ka rukom shna, lane ka rukom shna ia u processor, la bujli mynta da ka Core 2 microarchitecture.
Ka Tynaarlo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Drenthe, ha Netherlands.
Ki jingdonkam kum ki file: baroh ki jingdonkam la pyni kum ki file hapoh ka system file ba la buh kyrdan
U Laxalt, u la khlad noh ha ka 6tarik August 2018, ha kawei ka jaka ai jingsumar ha McLean, Virginia, na ki jingeh jong ka jinghap, ha ka rta kaba 96 snem.
Hayat mahmud (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
1954: Ka phatok
Ka skul bah Atma Jaya
Ka Shelley Lubben (May 18, 1968 – 9 February, 2019) ka dei ka nongthoh kot, ka nongrwai, ka nongkren pynshlur, bad ka aktres jong ki dur ba sniew na America.
U nongthoh ba pawnam tarn ha kata ka por, u Dante, u la thoh ruh shaphang jong u ha ka kot jong u, Ka The Divine Comedy.
U ngeit ba bun na ki ballet ha ka por jong u ki pyndonkam da ka costuming bad ka mime kaba ym pynpaw ia ki phang jong ki ballet.
U la long u nongmihkhmat jong ka Somalia sha Italy naduh u snem 2009 haduh 2013.
Ha ka jingshisha, ka kyrteng jong ka kynhun jong ki blang, Chiropetera, ka mut ‘hand-wings’ ha ka ktien Grik.
Rognaix (73216)
Hangne ​​ka don ka thup jong ki briew shimet kiba la long u Lat jong ka North Carolina.
Ka mut "Lyngba ki jingeh sha ka jingkhraw".
Ka jingiathuhkhana jong kane ka jingialehkai ka long ha ka dur kaba pher jong ka Pyrthei, kaba la shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih kiba mih na ka bor ba phylla kaba la khot "Honkai" (ha ka ktien China la pynkylla kum "Ka Jingkulmar", katba ha ka ktien Japan, la spel ia ka kum "Houkai").
Ka don ha ka shnong Milton Keynes.
Ka shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
August 25 – Ka Aaliyah, 22 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na America
Ia ka jinglong kaba iadei ha ka tnum jong ka krem ​​la tip kum ka stalactite.
Ki phareng ki la ioh kurup ia kane ka dewlynnong ha ka snem 1810, ha ka por jong ki thma Napoleon lyngba ka jingiateh kular ha Paris.
La thoh ia ka da u Paul McCartney, hynrei la buh kyrteng kum u Lennon-McCartney.
2018 Ka Sally Pierone, ka nongpyniaid art bad ka nongsumar jingmut jingpyrkhat na America (b.
U Jolson u dei u nongpynbyrngia ba pawnam tam bad uba ioh tulop tam ha America ha ki snem 1930.
U Guy du Merle (1 Jymmang 1908 – 6 Rymphang 1993) u dei u nongsynshar liengsuiñ na France, u nongniah liengsuiñ bad u nongthoh kot.
1975
U Chip Kelly – U coach ba kongsan jong ka NFL – ka Philadelphia Eagles (Dover)
U Galliano u dei uba pawnam.
Ki dawai kiba phi dih man ka sngi kum ka insulin, ki dawai dohnud bad ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka projek pynneh pynsah ia ka lieng koala jong ka Aussie
Ki dei ban pyndep ia ka jinghikai skul lane da kaba pyni ba ki tip bha ia ka kam shna tiar ialeh.
U Mitsotakis u la long u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Hellenic Parliament naduh u snem 2004.
1987 - U Josh Thomas, u nongialehkai comedian, u aktor bad u nongthoh na Australia
Fond du Lac
Wat la ka dei ka Ksuid kaba la thait, hynrei ka don ka liang kaba sngewsih kaba lah ban pynmih namar ki daw kum u Nongpynlong Dujok uba pynlong ia ka kophi kaba sniew jong ka.
Ka Mary ka la mih sha ka kolej ha ka snem kaba phra jong kane ka show bad ka para barit jong u Paul Petersen kaba shisha ka Patty Petersen ka la ïasoh lang ha kane ka show kum ka Trisha, ka khynnah kaba ki Stones ki shim khun.
Ka jingtem ba bun sur ka dei ka bynta ba la kha na ka jingim & jingrwai jong ki nong Africa, kumba ka sur jingrwai ka dei ka bynta jong ka jingrwai jong ki nong Europe.
U dei u dkhot jong ka Centre Alliance.
Thu (phlim) - ka phlim Burma ha ka snem 1961
Senate (2001-2009)
U la pule ha ka telecommunication bad u la trei kum u nongthoh khubor bad kum u nongtrei sorkar.
Genod (39247)
Ka Heian Period ha Japan ka pawnam na ka bynta ka art, ka poitri bad ka thoh ka tar.
Hadien ba u William Johnson u la pynlong ia ka dorbar kaba heh bad ki jaitbynriew ha Detroit ha u bnai September 1761, la pynneh ia ka jingsuk, hynrei ki belt thma ki dang iai bteng ban iaid.
U John Dramani Mahama (; la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1958) u dei u riewsain pyrthei na Ghana.
1903 Ka Marie Curie ka pynbna ia ka jinglap ia u Radium.
1984: Shisien ha America – Ennio Morricone
Khubor
Ka pynbeit ia baroh ki prokram wadbniah ha suinbneng jong ka Israel da ki thong jong ka science bad ka khaii pateng.
Ki Balang ki la twa bad bun ki briew ki la iap.
Ha ka 10 tarik Jymmang, ka la don ka jingpynbna ba kan don ka jingialehkai Battle Royal kaba 15 ngut ha katei ka show.
Ia kane ka jingleh la ithuh kum kaba sdang ha ka kpoh, ha kaba u khunlung ba dang kha u sdang ban ithuh ia ki sur jong ki kmie ki kpa jong u.
Ki jingjia aksiden ha kaba ka liengsuin ka long kaba lait na ka jingpyniaid ha ka por ba ka shah tynrah, namar ka jingthut jong ka mashin ne ka jingbakla jong u pilot, ym khein kum ka CFIT (la tip ia ki kum ka jingher khlem jingpyniaid sha ka jaka).
Ka pyni ruh ia ki jingtrei lang jong u Willy Russell, kiba thoh bad kiba rwai.
U la long u nongjop lang bad u Leonid Kantorovich ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1975 ha ka Economic Sciences.
Ka website jong ka Mairie
U Silvano Raggio Garibaldi
Ka jingkit jingbah ha Netherlands
Kane ka dei ka jingialehkai Spyro kaba nyngkong eh kaba ailad ia u nongialehkai ban her ha kano kano ka por (free-fly mode).
Hato Ngin Iathuh ia U President?
Ia ki tiar jong ka Kellogg la shna ha ki 18 tylli ki ri.
Ka pyniap kumba 300,000 ngut man la u snem.
205.24 km
Ki por lyiur ki long kiba khriat bad ki slap man ka por.
Na ka bynta ki bynta kiba khraw jong ka histori jong ka, kynthup ia ka por baroh ba ka long ka colony, ka BC ka la shah synshar ha ki 4 kiba heh: Ka khlaw, ka kam tih mawshun, ka kam ot dieng, bad ka rep ka riang, kiba la sain dur ia ka kolshor, bad ka imlang sahlang jong ka British Columbia.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba arngut ki kynthei ki la ïatrei lang ha ka Weekend Update.
Ka BBC ka treikam hapoh ka Royal Charter kaba neh tang shi snem, hadien kata la pynthymmai ia ka.
Sawphew hajar ngut ki briew ki la hap ban mih noh na ki 22 tylli ki shnong kiba don sawdong jong u lum Agung.
Ka rel ba stet bha jong ka ri Bilat ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka diesel kaba bun jait (DMU).
Nga la leh biang (2000) ka la long ki jingjop kiba khraw.
2000 - Macau
Hadien ki snem ba la bret ia ki dawai kiba sniew ka la pynsniew ia ka koit ka khiah jong ki spah ngut ki nongshong shnong; la pynkhuid ia katei ka jaka ha ki 21 snem ha ka jingtreikam jong ka Superfund.
Ki battery nikel cadmium ki don ia ka nar cadmium kaba sniew ha ki.
Hadien katei ka jingbthei bom, la ïohi ïa u Jewell kum u riewshlur hynrei kham hadien la ïohi ïa u kum u nongleh kam sniew, shwa ban pynkhuid ïa u.
Ha u bnai December 1918, tang hadien ba la thaw ia ka, ka la iasoh bad ka Hima Serbia ha kaba bun ki Serb ki la long lypa kiba laitluid.
La pyndait ia ka ha ka ryntieh ban bat ia ka ha ka khlieh jong u kulai, bad ha ki ryndang kiba u nongshong kulai u bat bad ailad ia ki ban synshar bad ban pyni ia u kulai.
U Gabriel u buh ia u ha ka jingkhang kti bad u hukum ia u briew jong u ban siat ia ka Lucy.
Ka Marazion ka dei kawei na ki shnong kaba kam ba ka dei ka shnong kaba rim tam jong ka ri Bilat.
Krujë
Ka lynti ka iaid sawdong ia ki shnong Loganville bad Jacobus shuwa ban rung sha ka nongbah York.
Kermit Johnson – u nongialehkai phutbol
Ka liengsuiñ-shathie
Ka jingshai kaba ka Pyrthei ka ioh na ka Sngi ka mih na kane ka sla.
La lap ia u ha ka por ba u dang rwai ha ka bus, u Bobby V u la pynpaw pyrthei nyngkong eh kum u nongrwai ba hakhmat eh ha ka kynhun teen kaba la pawnam bha, ka Mista.
Uwei u dkhot jong kane ka Circle u la ong ia u ba ki jingmut jingpyrkhat jong u ki lah ban long ka niam.
Haba ka Jylla ka mynjur ia ka jingthmu ban pynkylla, ka phah sha u Nongbuh ia ka kopi tynrai ne ba la pynskhem jong ka jingleh jong ka Jylla, ia kaba la pynpoi mardor sha u Director jong ka Federal Register.
Ka Tajikistan Airlines (Istanbul-Atatürk, Dushanbe)
U Derf u ong ia u Fred ban iakynduh ia ki jingtieng jong u bad ban jop ia u Devlin, kumta u Fred u thied ia ka umsoh sohjew.
Ka Lewes (la khot "Lewis") ka dei ka shnong kaba don ha East Sussex, England, UK.
Ka sdang na India.
Ia ki jaka tep jong ka ri America la pynbeit katkum ki jylla bad ki county, bad bun ki jingthoh ki don ia ki Google Maps bad ki dur jong ki jaka tep.
Da kaba sngewthuh ba ha kane ka jingialeh bad ki Mughal, u Shivaji Maharaj bad ki nongsynshar jong u ki la hap ban mad ia ka jingduh kaba khraw, u Maharaj u la sdang ban iakren na ka bynta ka jingiateh bad u Jaisingh.
"Kynthih"
U Derrick Pierce (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1974) u dei u actor porn na America.
Ha Indonesia, ka shah byrngem ha ka jingshah beh mrad bad ka jingthied bad die beain ia ki mrad khlaw; ki nongthied ki pyndonkam ia ka ha kaba shna kopi luwak, ka kynja kophi kaba u mrad u bam bad pynmih.
Ka Gravere ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Na kane, ka dei ka khyndew bad (2.75%) ka dei ka um.
Ha ka 9 tarik Iaiong, 2021, ka Doja Cat ka la pynbna paidbah ia ka jingpyllait ia ka "Need to Know" ryngkat bad ka clip lyngkot jong ka video jingrwai jong ka.
Ki khubor hamsaia jong ka jingiap la pynrem da ka J K Rowling (ka jingthoh)
2014 - U Richard Percival Lister, u nongthoh kot, u myllung bad u nongdro dur phareng (la kha ha u snem 1914)
Ki la pynlong ia u kum u colonel ha ka 3 tarik u May 1775, bad u la shong kulai mar mar sha sepngi, u la poi ha Castleton ha ka New Hampshire Grants (Vermont kaba mynta) kaba la ialeh pyrshah ha ka por kaba biang ban iadon ryngkat bad u Ethan Allen bad ki briew jong u ha kaba jop ia ka Fort Ticonderoga . .
Ka kompiwtor ka lap ba ka kali ka la tyrkhong bad ka pynmeh ding ia u sodium azide.
SR = ka jingkhein ia ka jingbun ki jingialehkai Grand Slam ba la jop marwei bad ka jingbun jong kita ki jingialehkai ba la ialehkai
Kine ki syntiew kiba rong pink bad lieh ki long kum ka dak jong ka jingiadei paralok ha ka pyrthei.
Argus, California, ka dong ba la pyniasoh lang
Jordi Sierra i Fabra
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 1956 bad ka la kut ha u snem 2006 ynda ka la shongthait noh.
Ka jingeh bad jingialeh ka la mih hapdeng ki dkhot jong ka kynhun, bad u Peter Wolf u la leit noh ban bteng ia ka kam marwei.
1936 ki kot
1981 – U Zurab Khizanishvili, u nongialehkai phutbol na Georgia
Ha ka 6 tarik Jymmang 2008, ka la jop ha ka sien kaba ar jong ka Tour de Ski.
Hadien ka la paw bun sien ha ki telebishon, kum ha ka phlim telebishon janmiet ba pawnam jong ka CBS, I’ve Got a Secret.
Ki karkhana Fischer–Tropsch kiba pyndonkam da u dewiong ki sdang da u dewiong, ki pynlong gas ia u dewiong, bad nangta ki pyndonkam ia ka gas kaba mih kum ka jingbam na ka bynta ka rukom shna Fischer-Tropsch.
Ka Teni pynban ka pynkut noh da kaba phla ia la ka jingsngew ha u Parth katba u dang pyrkhat ban pynpaw lut ia kiei kiei baroh ha u Shorvori.
Operation Anode – Ka jingnoh synniang jong ka Australia sha ka Mishon Jingiarap Thain ha ki dewlynnong Solomon.
Kumjuh ruh na ki nongmihkhmat jong ka jaitbynriew bad uba don burom bha u Saint Dada (u kpa tymmen kumba la khot ieit ia u ha kata ka thain) u Peer Mulk Sooraj Khan Abbasi na Potha Sharif u la long uba la im ha kajuh ka por bad u Hazrat Bari Imam, uwei pat u riewkhuid uba khraw uba ka jingtep jong u ka don ha ka Islamabad kaba mynta.
Haba u ion u la hiar ha u detector, la pynmih tang kawei ka bor ding ha kata ka jaka, kaba nangta la pynbun bunsien khnang ba ka kompiwtor kan iohi ia ka.
Ka Santa Fe () ka dei ka nongbah ha Galveston county, ha Texas, ha ka ri Confederate States.
Ka don ar tylli ki jingmut kiba iadei:
Kawei pat ka lad ka long ha ka sngi ba la pynpra ia ka kynroh Berlin: 9 tarik u Nailur 1989.
GUIdebook: Windows 98 Gallery - Ka website ba la aiti ban pynneh pynsah bad pyni ia ki jingpyndonkam ba la shna da ki dur
U Robert Lee Moore (1882–1974), u nongkhein, u nonghikai
Ha ka niam Islam, ki djinn ki dei ki jingthaw kiba ym lah ban iohi da ki briew bunsien, kiba la shna da ka ding da U Blei (Allah), kiba don ki bor ba kyrpang ban iarap bad pynmynsaw ia ki briew.
Naduh u snem 2007 ka la ak kum ka Blair Waldorf ha ka TV Series TV Series Gossip Girl.
Ka thain Antrim ha ka snem 1900
Ki kompeni ialehkai video jong ka ri Europe
Moida
Ha kane ka phlim, la sam da ka Doris Day, Rod Taylor, Hermione Baddeley, Raquel Welch, Reginald Gardiner, Leon Askin, Britt Ekland, Dick Winslow bad la sam da ka 20th Century Fox.
Anthony Michael Hall kum u Mike Engel
Ha kiwei pat ki jinglong, ia u shabi la shna da kaba pyndonkam ia ka kyntien rung bad ka rukom pynmih shabi, da kaba pyndonkam ia ka jingtreikam hash ba la buhrieh kum ka SHA-1.
Santiago Hernández: nongthoh
La ai man la u snem da ka jaka pule jong ki dur phlim (AMPAS) na ka bynta ka jingjop ha ka jingshna jain phlim.
U William Frazier Thomas (13 tarik Iaiong 1918 – 3 tarik Risaw 1985) u dei u nongthoh kot jong ka telebishon ha America.
U kpa jong u u dei u Senator barim u Birch Bayh.
Ka Karlsborg (Kalix Language: kjalsbåri) ka dei ka jaka kaba don ha Kalix Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
1587 - Ka Dorothea Sophia, ka Abbess jong ka Quedlinburg (ba la iap ha ka snem 1645)
Ha u bnai Lber 2004, u Canon Kenyon Wright, u chairman jong ka Alcohol Focus Scotland, u la kynthoh ïa kawei ka jingjia jong ka Holby City kaba la ïohi ïa ki doktor ba ki pynhiar dor ïa ki nongdih tequila, da kaba ong ba ka pynpaw pyrthei ïa ka jingdih kyiad khlem jingkitkhlieh.
Ka Thid ka la long ka laiñ ïada ha kylleng ka Italy.
U Lamorne Morris kum u Kevin Sterling, u tnga jong ka Michelle.
Hadien ka jinghiar thma jong ki bor Axis ia ka Hima Yugoslavia ha ka snem 1941, bad ka jingshah rem kloi jong ki shipai Yugoslavia (Jugoslovenska vojska), ia ka ri baroh kawei la knieh noh da ki shipai Axis.
Ka Dr. Laura Schlesinger, ka Dr. Joy Browne, bad u Bruce Williams ki iarap ia ki nongkhot ha ki jingeh, katba u Michael Savage bad bun kiwei pat ki nongpyniaid ki iakren ia ki jingeh kiba mynta, ha ki jingpynbna radio jong ki.
U Victor Amadeus jong ka Savoy (1699–1715) u la khlad noh khlem shong kurim;
Da u Marcel Beyer, Frankfurt/Main 2005
Katno tylli ki candy kin don uwei pa uwei?
Ha ka jingialehkai, u nongialehkai u pyndonkam ia ka set jong u Djinni ha ka por ba uta u nongthoh u kylla.
Ka jingtei thymmai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh, Singapur (2005)
Ha Philippines ia ka soup bulalo la shna kham bunsien da ka doh masi bad ka shyieng shyieng, ki jhur, bad ka doh ba la shet.
Ha u snem 2010, ki don 286 ngut ki briew.
Ka jingsdang thymmai jong ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh
U Lewicki um sngewbha hadien ba u la shong ha ka ben, bad u la aiti ia u diengduh jong u ha u Storey, da kaba ong “phi kham donkam ia ka ban ia nga.”
Ki la kyrmen ba ka synshar paidbah kan wan biang ha Spain hadien ka thma bah ba ar, hynrei u Franco u la iai bteng ban synshar sa 20 snem.
Ka acrolith ka dei ka jait jingdro ne jingdro dur.
Ki khniang - ka thup ba la thoh bad ki shabi jong ki jait-kynhun.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 21 tarik Iaiong, 2019.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha 619 West Yanchang Road ha ka Putuo District jong ka Shanghai.
Ka don shaphang mihngi jong ka thain Bohemia kaba don ka histori.
Iaiong – U Joe Montana, u nongialehkai NFL jong ka America
Palat 850,000 ngut kiba iap.
Ka kham don ka sur rock ban ia ki album kiba mynshuwa, hynrei ka don ruh katto katne ki jingrwai kiba kham jem.
Kane ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jylla jong ka U.S.
Live na ka ling syiem
U Riewshlur jong U Blei (2006)
ka dei ka nongthoh kot Japan.
Jivan gasparyan "Ka jingburom".
Wat la u ju khot ia lade kum u nongthaw jingrwai na America, hynrei u la bat ia ka jinglong nongshong shnong jong u ha Italy.
Mynta u la heh met, bad u la ot ia ki shniuh bad ki khmat jong u.
La tip bha ia u kum u sur jong ka Angry Kid ha ka show kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U la poi ha ka kyrdan ba 19 ha ka Duck Industries Chevy bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha katei ka sngi kut taiew.
Ka Maseru (la kynnoh "ma'seru") ka dei ka nongbah jong ka ri Lesotho.
May 19 - U Ahmad Alasgarov, 79 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Azerbaijan.
U nongrwai uba sngap jar
Ha u Risaw 2019, ka Emma Haruka Iwao ka la khein ia ka dor jong u pi haduh 31.4 trillion ki dak.
U Siraj u la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital ha Dhaka.
U la hikai ruh ia u Fitzroy bad u Essendon.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka The Beverly Hillbillies.
Ka New Zealand ka siew ia ka lieng, kaba pyniasoh ia ka Tokelau bad ka kad lieng kaba kham heh kaba bud (Apia, ha Samoa).
Ka kynhun shipai jong ka ri ka don lai bynta; ka kynhun shipai jong ki ri America (ACSA, kaba rit tam hynrei kaba la thmu ban long ka kynhun shipai kaba neh, kaba man ka por), ka kynhun shipai ba shipor jong ki ri ba la pyniasoh (PACS, ne ka kynhun shipai "ba mon sngewbha", ban pynduh noh hadien ka thma), bad ki kynhun shipai bapher bapher. Ki shipai jong ka jylla ba shathie.
Ka spah snem kaba 7 ka dei ka spah snem naduh ka snem 601 haduh 700.
Katto katne ngut ki nongthoh ki la pyniadei hapdeng kane ka jinglong bad ka jingsdang jong ka thma briew.
Ia ki rong elektrik la niew kum ki rong ba don tang kawei ka jait, wat la ha ka jingbatai bniah la phiah ia ka kynhun ha ki katto katne ki rukom.
Ka jinglong kti bad ka jinglong briew kaba nyngkong
Ki briew kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Olivia Newton-John, ka Olivia de Havilland bad ka Olivia Munn.
Ha u snem 2004 bad 2005, ka la mih ka khubor ba kin iakhlad noh.
Aïn Turk (25,900)
Franks ka dei ka kyrteng kur:
Ha ka 15 tarik u May, 2006, la pynbna ba yn pynbha biang ia ka steshon.
Bancroft County (1851–1855), la pyniasoh lang bad ka Kossuth County
Ki jingshai shadien jong u Brando ki la pynmih ia ka rukom.
Hadien saw snem jong ka skulbah, u Castro u la rung sha ka kynhun shipai jong ka US.
Nangta u Carmichael u la paw ha ka jingpyni "New Faces" ha ka tamasa Just for Laughs ha u snem 2011 ha Montreal.
Ka la iathoh bad u nongshna jain u Valentino.
Kora
Ka jinghikai bad jinghikai
U Grishin u la khlad noh ha ka 14tarik Iaiong 2016, ha ka rta kaba 76 snem.
2010 - "Nyngkong Ngi shim ia ka Manhattan".
Ka jingpyrshang kaba matlah ne kaba matlah ka long ka jingpyrshang ne jingpyrshang ha ka
Ka trai ka dei ka marriott international.
Slough Berenda
U mawsiang jong ka jylla: U mawsiang
Lah ban pyniakhlad ia ka na ka kynhun kaba kham heh na ka daw ba la buh lane (kumba ju iohi ha ka jingpyndonkam jong ki shipai jong ka ri America) lah ban long ka kynhun kaba neh kaba kham rit ban ia ka kynhun shipai.
Ha ka 27 tarik Jymmang, 2014, u la leh ia ka tryout ha WWE’s Performance Centre ha Orlando, Florida da ka jingkyrkhu jong u Noah.
Ki nombar atom jong ki ki long naduh 3 haduh 10.
U kwah ba u Grover Cleveland, u Democrat kum ka iing u Truman, un jop.
1983 - Ha ka por jong ka mission STS-6, ki nongleit bneng Story Musgrave bad u Don Peterson ki la pynlong ia ka jingleit ha suinbneng kaba nyngkong eh.
U Martinović u la ïalehkai haduh 269 tylli ki jingïalehkai kiba la bud dien da ka FIDE.
Pynmih ia kane ka Hélène na ka bynta jong ka.
2007: Nova Swing da u M.
Ki samla pule kiba don ki sap ba kyrpang kiba ki khot "Ultimate Talents" ki shah pynbor ban pyniap iwei ia iwei pat ha ka jingialehkai pyniap briew.
U nongbat ia ka kyrdan u dei u dkhot jong ka longiing syiem ba la pynheh bad kumta u bat ia ka kyrdan bad ka kyrdan kaba kham shalor kum u syiem jong ka snam bad ka rukom synshar jong ka Serene Highness hynrei la pyndonkam ia ka rukom tang haba thoh.
Saint-Pier-de-Bat (33464)
Ka nongbah jong ka Corapl – U Myor Skip Campbell
Ka karnalit
Map jong ka nongbah Downs, KDOT
Kam dei ban long barabor ka para, bad teng teng la pynkylla ia uwei pat u dkhot jong ka iing ha ka jingkylla ia uwei pat u dkhot jong ka iing.
Haba ki Serb ki la rem ha ka thma ha Kosovo, ka hima Ottoman ka la shim ia kane ka nongbah.
1632 U Thomas Dekker, u nongthoh drama phareng (b.
U McNair u la ioh ia ka kam sdang ha Baltimore halor ka jingshah pynduh jingkyrmen jong u Kyle Boller.
1996 Ki nongrwai bapher bapher / Ka jinglum jingtip ia ki tynrai jong ka ri America (CD 40062)
Ka jaka ba thikna jong ka karkhana shna phlim Karachi
Ka jingpynkhreh ia ki shyieng jong ki mrad
Ka jingpynmih phlim ba pura
Kane ka long ka jingïapher.
Namar ba ki dieng ki long kiba rit namar ki jingdonkam jong ka jingsngewtynnad, hynrei ki dang pyni ia ka jingmih soh kaba bun jong ki soh crab kiba heh pura, ka long kaba donkam ban pynrit ia ki soh khnang ba ki dieng kin ym pynshitom ia lade.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka nongbah la pahara da ki Farallones de Cali kiba pawnam, kiba long shibynta jong ka Cordillera Occidental jong ki lum Andes Colombia.
Ka iHeartMedia, Inc. (ba la tip ha ki por mynshuwa kum ka CC Media Holdings, Inc.) ka dei ka seng radio kaba la seng ha u snem 1972.
Huaibei ()
U dak khlur (*) u pyni ia ka jingkylla jong ka franchise.
Ha ka por jong ka Oligocene, ka pyrthei ka la nang kham khriat na ka jingkhriat jong ka ha ka por pdeng jong ka Eocene.
La kha ia ka ha Bolton, ha Greater Manchester.
U Julius Reisinger u la shna ia ki jingshad.
Ia u kulai la ri ha Ukraine kumba 4000 BC, bad la pyndonkam ia u da ki nong Sumeria ha ki snem 2000 BC.
Ha kaba kut jong ka snem 1995, u Olson khlem da khmih lynti u la iehnoh ia ka kynhun tem ban pynlut kham bun ka por bad u Williams (uba hadien un sa thaw ia ka kynhun tem Original Harmony Ridge Creekdippers).
Ia ki jingpynkylla bad ki jingpynthymmai ha ka browser la pyllait man ka por bad la pynlong lyngba ka jingshakri jong ka Windows Update, bad kumjuh ruh lyngba ki jingpynthymmai hi.
Hynrei bunsien ki dohkha ksiar ki heh tang shiteng na kata ka jingheh.
Kiwei pat ki jingleh be-ijot ki la saphriang kylleng.
Ka Mount Sterling ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingjngai jong ka na ka bynta ka ding kaba thikna, ka thong kaba marwei ka long 150 meter.
Ka jingtrei.
Ka dak jong ka por ba kyrpang ka dei ka rukom ba la shim nuksa jong ka dak analog: ia ka dor jong ka datum la thoh ha ki por ba la buh (kum ka nuksa, man la ka mikrosekon) ban ia kaba bteng.
Ka don ha ka thain Tama.
U Bappi Lahiri, 69 snem ka rta, u nongrwai nongrwai, nongshna record bad nongthaw jingrwai na India (Asha O Bhalobasha, Disco Dancer, Namak Halaal), ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang sleep apnea.
Ka thma Carham: U Malcolm II jong ka Scotland bad u Owen the Bald jong ka Strathclyde ki jop ia u Eadwulf Cudel, u Earl jong ka Bamburgh, kaba pynskhem ia ka jingsynshar jong ki Scotland halor ka Lothian.
Ia ki engine la pyndonkam da ki solar panel kiba ai ia ka jinglah ban khih bad ban pynkhih.
Ka sur jong u ka pynkynmaw ia uwei ia ka jingsawa."
Ka Riti Synshar jong ka Ri German (German: Die Verfassung des Deutschen Reiches), kaba ju tip kum ka Riti Synshar jong ka Weimar (Weimarer Verfassung) ka long ka riti synshar kaba synshar ia ka Ri Weimar (1919-1933).
Ka Album jong ki, ka Rodrigo y Gabriela, ka la rung ha ka thup jong ki jingrwai na Irish ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka la ak kum ka Sandy Webber ha ka phlim telebishon ka Peyton Place.
74000-74999
Ka jingpyniasoh lang ia kine ar ka pynlong ia ka midquel.
Hynrei ki jingiasyriem kiba kham khraw ki long hapdeng ka ktien Serbian, ka ktien Bosnian bad ka ktien Croatian, kiba dei ki ktien South Slavic.
La pyllait ia ka ha u bnai September 1984 ha America.
Hadien u Ray u la pyrshang bunsien ban shim noh ia ka jingphla jong u bad ban shah bishar ha ka kynhun bishar, hynrei um shym la jop.
U la pheil ha kawei ka test ha ka Giro d’Italia jong u snem 1999.
Hadien, u Beast (uba thmu ban iathuh ia ka Belle ba u ieit ia ka) u kylli ia ka hato ka sngewbha ne em hangne, ka jubab bha hynrei ka kdew ba ka sngewsih ia la u kpa.
Namar ka jingiap u kpa jong ka, ki bahaiing jong ka kim lah ban phah ia ka sha ka kolej.
Ka surok bah A1 (Lithuania), kaba pyniasoh ia ka Vilnius bad ka Klaipėda
Ka bynta Kuyil la tyrwa nyngkong ia ka Radhika, hynrei ka jied ban leh ia ka Swati Mutyam, kaba la tyrwa ruh ha kajuh ka por.
ki Media
Hapoh ka por kaba lyngkot, ki jingkren jong u ki la khring da ki hajar ngut ki briew kiba la iaid lait ia ka jaitbynriew ban sngap ia u bad ban kylli jingkylli.
Ha u snem 1995, ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka cinema, ka sorkar France ka la pynmih ia ki pisa ba la pynmih tang khyndiat tylli.
Ka jingheh jong ka sniehdoh ka shong ha ka jingbun ka shini ha ka met.
Ha ka por lyiur u bam ia ki khniang bad ki khnai.
Kane ka long kawei na ki katto katne ki kam ba u Cary u la leh ha Williamsburg bad ha ka snem 1726 la thung ia u ban shna ia ki khyrdop thymmai na ka bynta ka Capitol.
Kane ka shnong mynta ka la iasoh bad kawei pat ka shnong kaba kyrteng ka Warwick.
Alapuzha (58 km)
Ka Lindström ka la paw ha ka vest kaba lah ban iada na ki kuli ha ki jingbishar jong ka ha ka iingbishar namar ki jingkynnoh ba la byrngem pyniap ia ka jingim jong ka.
La pyrkhat ba ka resin ka khanglad ia ki khniang bad ka pynslem ia ki khniang jingpang ban bam ia ki met.
Ka tdong kaba nyngkong ka kham heh shibun ban ia ka tdong kaba ar, bad ka don ha ka bynta ba shadien jong ka met.
Khlem ka tripod, ka lah ban long kaba eh ban pynsah ia ka camera kaba skhem.
Ka Kong Meng San Phor Kark See Monastery (kaba la tip ruh ïa ka Bright Hill Pujue Chan Monastery) (), ka dei ka mane niam Buddhist kaba don ha Bright Hill Road ha Bishan, Singapore.
Ka website ba pura jong ka nongbah Yakima
— Warner Channel (naduh u bnai Nohprah, 2007)
Ka wah um jong ka, kaba teng teng la khot ka Orinoquia, ka tap , ha kaba 76.3% na ka ka don ha Venezuela bad kaba sah pat ha Colombia.
Ka arrondissement jong ka Toulon ka don 32 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
La ioh bad bishar bniah ia ki da ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha Beijing.
Ka thma ka la kut ha ka jingiap u Oswald bad ka jingjop ki shipai jong u.
Ki jingrwai Japan (1900)
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka jingpynkupbor ia ki kynthei bad ki pynshlur ia ki kynthei ban leit sha kaba bha tam.
Ka IAS, ka dur jong ka RSX-11 jong ka kompeni tiar digital
Redondo García, Esther: «Shaphang ka jingpynbeit bad ka jingbei tyngka ia ki shipai u Pere el Ceremonioso pyrshah ia ka dewlynnong Mallorca (1342)»
Ha u snem 2000, la pynphriang ia ka jingbun briew ha sor da kaba 35.1% kiba hapoh 18 snem, 4.3% naduh 18 haduh 24 snem, 32.8% naduh 25 haduh 44 snem, 24.0% naduh 45 haduh 64 snem, bad 3.8% kiba la 65 snem shaneng. .
U "Weird Al" Yankovic u la leh ia ka jingrwai kaba la khot, "Fat".
Ki dak jong ka snam
U Randall u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Hillsboro ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka ri America:
Westphalian horse, u kulai ba sngem snam ba la pynkha ha ka thain Westphalia ha ka thain sepngi jong ka Germany
Kane ka nongbah ka don katto katne ki iingmane Hindu kiba pawnam, khamtam ka Vaishno Devi Dham, ka Temple Kela Devi, bad ka Gopal ashram (Hanuman Temple).
Iarap ban kren – kren shaphang ka sla jingiarap
Kane ka tamasa ka kynthup ïa ki jingrwai, ki jingdro dur, ki jingïalehkai bad ka jingïakop shet jingshet kaba la pynshong nongrim ha kylleng ki Fluff bad ki Fluffnutters.
Ia ka jingsdang la khot ka jingsdang kaba ieng.
Ka Gwaneumsa trail ka jrong 8.7km bad ka shim por 5 kynta na ka bynta ka jingleit kaba tang shiliang.
Ka jingmut ba kongsan kaba kyrshan nyngkong eh ia ka genetics ka long ka jingmut jong ka pyrthei RNA, bad kata kaba kyrshan nyngkong eh ia ka jingpynkylla met ka dei ka jingmut jong ka pyrthei protein.
Ka wah Eau Claire, ka wah kaba mih na ka wah Chippewa
U Yoshikazu Nonomura (la kha ha ka 8 Naitung 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kawei ka kompeni shimet ka Virgin Galactic, ka dang shna ia ka lieng pynher liengsuin kaba kyrteng ka SpaceShipTwo.
u la pyniap ia u Han Kyu-jik kiwei pat katto katne ki heh ophisar Hynrei ka jingleh donbor ka la neh tang lai sngi, bad nangta ka la pulom.
2018 - U Mihai Tudose u la pynbna ba un iehnoh ia ka shuki myntri rangbah duh jong ka Romania hadien ba u la duh ia ka jingkyrshan hapoh la ka jong ka party.
Ka Chicago ka pawnam ruh na ka bynta ka jingtei, kum ka nuksa ka Sears Tower bad ki jaka buh jingthoh.
Ka prokram Olympiad ha ka jingkhein, ka dei ka prokram kaba jur bha ha ka por lyiur na ka bynta ki nongjop ba pawnam ha ka USAMO.
Ka bynta kaba nyngkong ka la kut ha ka snem 1872 eiei, namar ba kam shym la jop, bad u Wodzivob u la ong ba u lah ban bakla.
Ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur bha na ka Balang Roman Katholik.
Kumno ngi la vote?
Ki nongialehkai na Rhineland-Palatinate
Ka jingkyrshan ia ki multimedia: La pynkhreh lypa ia ka ryngkat bad ka jingkyrshan ia ki file MP3 bad ki video-DVD.
La lap nyngkong ia ka ha ka snem 1861 da u Robert Bunsen bad u Gustav Kirchoff ha Heidelberg ha Germany.
U Erwin Heerich (1958 - 1965)
Ka ri ka la iehnoh ia ka jingpynshitom iap ha u bnai August 2002 kum shi bynta ban rung sha ka European Union.
U Ball u la sdang ban thoh ia ka American Beauty kum ka drama ha kaba sdang jong ki snem 1990, shibynta la ai mynsiem da ka circus jong ki lad pathai khubor kaba la iadon ryngkat bad ka jingbishar ia ka Amy Fisher ha u snem 1992.
Haba la pynkylla ia ka jingshai ha ki tdem slap, la pynlong ia ka rong saw.
Lada phi ioh ia ka text na u nombar bym tip uba ong ia phi ban leit sha kano kano ka website na kano kano ka daw, ka lah ban dei ka jingleh thok.
La pynmih ia ka ha Papua New Guinea, ha ka snem 1900 eiei.
Balboa
Palat 200 ngut ki briew ki la shah kem.
Haba u bam dohkha, u recluse uba lieh u jngi suki suki sha ka dohkha jong u.
Jack Mercer naduh ka snem 1935 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1984
U Shams Badran, 91 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u heh shipai jong ka Egypt, u ​​nongialam jong ki shipai Egypt bad u Myntri ka tnad iada ri (1966–1967).
Ka bill kuli
"Adelante" (bad bad u Adrian Rodriguez bad u Peter Faulhammer)
Lah ban batai ia ka kum ka science bad ka art ban jied bad pyniasoh lang ia ki bynta jong ka hardware ban shna ia ki kompiwtor kiba iadei bad ki thong jong ka jingtreikam, ka jingtreikam bad ka jinglut.
Kiba don ha ka tduh kadiang jong ka Main ha kjat jong ka Spessart (ka jingjngai) ki long ki Klingenberg bad ki Röllfeld, katba ka Trennfurt pat ka don ha ka tduh kadiang ha kjat jong ka Odenwald (ka jingjngai).
1949-50
Ka elekshon ha Togo ha ka Tv
Ka jingbun paid jong "ki ophisar ba kongsan jong ki tnad treikam" (ka kynhun myntri jong ka ri America), OR
Ka jinglong lyngkar bad ka jingïakynad kaba lah ban mih hapdeng ka ri China bad ka ri China halor ka kyrdan saiñ hima sima jong ka Taiwan (kynthup ïa ka jinglong kaba ïadei bad ka jingeh kaba lai ha ka wah Taiwan ha kaba ka PRC ka pynlong ïa ki jingïalehkai shipai kum ka jingkynthoh ïa ka elekshon synshar paidbah ba nyngkong eh jong ka ROC)
1691 S.K—Ka jingiap u Merneferre Ay, u Pharaoh ka ri Ijipt
John Kilian (1811–1884), Lutheran
Annisul Huq
Baroh ki iadei ha ka jinglong bad jinglong, hynrei ki iapher shibun ha ka rong bad ka dur jong ki bniat.
Naduh u snem 1979 haduh u snem 2017, u la long u President jong ka Angola.
Ka long ka bynta jong ka jingtei kaba la thaw da ka jingpynheh ia ka arch kaba suk.
Ka jaka sumar
Derived adverb ki dei ki adverb ba la shna da kaba buh -men ha kaba kut jong ka adjective (rapid = kloi, rapidmen = kloi).
Pteranodon
Ki Khristan America
Cayman Islands, Ri Bilat 1st Sngi Nyngkong ha u bnai Kyllalyngkot
Ha ka 29 tarik u Risaw, ki shipai pahara SS kiba dang don ha Ravensbrück ki la phet noh na kata ka ktem.
Émile Zola, ka jingtrei jong u ha ka sur sur
1048 – U Omar Khayyam, u nongkhein jingkhein, u myllung bad u riewpyrkhat jong ka ri Persia (ba la khlad noh ha ka snem 1131)
Ka miniserie ka dei ha ka jingshisha ka jinglum lang ia ki bynta jong ka clip show.
1987 U Terrence Williams, u nongialehkai basketbol na America
Pisket
U la long u nongmihkhmat jong ka Paret del Vallès na ka bynta ka seng Socialist jong ka Catalonia hapdeng ki snem 2011 bad 2018.
U la pyrshah ia ka jingpyniasoh lang ia ki skul, ka ain jong ka hok longbriew manbriew, ka ain jong ka hok thep vote, ka jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew, ka hok jong ki nongshong shnong, ka jinglong kynthei, ka hok jong ki shynrang kiba iadei para shynrang, ka hok jong ki briew kiba duna dkhot met, ka jingpynskhem, ka jingpynkiew khajna, ka jingpynmih khun, ka United Nations, ka jingiarap na ki bar ri, ka jingsynshar paidbah, bad ka jingai pisa sorkar ka art kaba don ka jinglong lyngkhuid ha ka.
Ha ka por kaba lyngkot, u la pyniaid ia u Clyde.
Katba ka don ki kynroh kiba jrong bad ka thliew, ka la pynlong ia ka jingkhang kaba rit ha u lain jong ka Union.
U Josephine Philip
1963 - U Anatoly Lebed, u lieutenant na Estonia-Russia (d. 2012)
2 ha ka B minor - Frédéric Chopin
Louis Néel, Physics, 1970
Ki kite kiba nyngkong ki don ki sail ba la shna da ki kot ne ki jain kiba jem kum ka silk.
Ka la don ruh kiwei pat ki jingrwai.
Ki jingpeit khmat miaw
August 16 - Ka Nicola Cabibbo, 75 snem ka rta, ka stad physics na Italy.
U Vegalta u la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup 2018.
23000-23999
Ka jingïoh kamai jong ka ka long 16.42 poiñ tam ïa ka Joannie Rochette, ka longkmie kaba la khur ïa ka takma rupa.
1863 – Ki thma Maori ki la sdang biang katba ki shipai phareng ha New Zealand ba la ialam da u General Duncan Cameron ki la sdang ia ka jinghiar thma jong ki ia ki Waikato.
U la leit jngoh ia ka Germany ha ki snem 1920 ban ioh patent ia ki katto katne ki jingthaw jong ki nong Norway.
Ka Princeton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Collin County, Texas, America.
Dendron (Surry)
Ka Esteghlal ryngkat bad ka Al-Hilal Riadh jong ka Saudi Arabia ki long ki klob kiba ar ha ka Asian Champion’s League, hadien ka Pohang Steelers jong ka South Korea, kaba la ioh ar tylli ki nam lahduh bad ar tylli ki nam lahduh.
Ka kynhun jong u ka dei ka Internationale Milano.
Ka bynta kaba dum (1993)
Ka samoi treikam jong ka Dorbar Ri ka long san snem; hynrei u President jong ka ri France u lah ban pynduh noh ia ka Dorbar (da kaba i.e.
Ki nong Russia ki long bun eh ki Slav, bud sa ki nong Poland bad ki nong Ukraine.
Ka kong Palembang
Ka National Students' Union of India (NSUI) ka dei ka kynhun jong ki samla pule jong ka Indian National Congress.
Deryneia
Tombo(Kobori)
Kapfenberger SV
Ka Arcade Fire ka la pyllait ia ka album kaba saw ka Reflektor ha u snem 2013.
Bun ki kam heh, ki tnad sorkar bad kiwei kiwei ki jaka ki ioh ia ki mail kiba bun.
Lada la buh ia ka channel mode i, tang ki nongpyniaid channel ki lah ban khot ia kiwei pat ki klient.
Ka don katto katne ki park kiba kynthup ia ka Sefton Park bad ka Stanley Park.
Ha kane ka phlim hi la pyni ia ki sur jong u Troy Baker, u Darren Criss, u Eric Bauza, u Cas Anvar bad u Andrew Kishino.
1784 – 1786: U Bah Patrick Maxwell
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka jingbun briew ha ka bynta jong ka dulir ha France ka long 36,286 ngut (kiew na kaba tang 8,072 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 1982), kaba mut ka jingbun briew ha u snem 2011.
Ka Jinglong Lemon - "Ka jinglong ka suinbneng kaba bha na ka bynta ki syiar".
Ka jaka ba kongsan jong ka ka long ka kad liengsuin jong ka Vienna.
ai jingmut ba ka jingleh be-ijot ka lah ban don bynta ha ka jingbym lah ban leh ïa ki shynrang (MPSD), da kaba kdew ïa u Sank kum ka bor jong ki.
Katto katne na ki jaka bam ba kham pawnam ki long ki McDonald’s, Wendy’s, Burger King, Culver’s, Taco Bell, bad KFC.
Ka jinglong hok ruh ka lah ban long katkum ka jingdonkam.
U la hikai philosophy ha North Carolina State University (NCSU) naduh u snem 1967 haduh u snem 2001.
Don ki briew kiba shim kyrteng na ka kyrteng longiing jong baroh arngut ki kmie ki kpa, lane na ka kyrteng khatduh jong u kpa bad u tnga jong ki.
U la long u nongpyrshah jong ka ri Ireland.
U la seng ia ka tnad iada mariang (EPA) bad kumjuh ruh ia ka tnad iada ia ka koit ka khiah ha ka kam (OSHA).
Ha U Blei Ngi Shaniah ka dei kawei na ki kyntien ri jong ka ri America.
U Vladek Sheybal kum u Kronsteen: U rangbah Chess, bad u heh ophisar planning na ka bynta ka SPECTRE.
Lah ban poi sha katei ka shnong da ka kali na Muggendorf ha ka Kreisstrasse FO35.
Ha ki ri ba la synshar ha Sepngi, ym shym la don katta katta ki kynthei kiba nang bha ban hikai ia ki khynnah.
U la jubab, “Ka Annabeth ka dei ka liang rational jong u Percy.”
Ka Jingiasoh.
1803 U Matthew Thornton, u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka US (la kha ha ka snem 1714)
Ha Colorado, kane ka mut ba ïa ka sorkar jong u Boulder la thaw katkum ki lai tylli ki kot aiñ bapher bapher.
Ka Hulk kaba phylla (1982-1986)
U Yakovlev u la paw ha palat 100 tylli ki phlim ha ka ktien Russia.
U Fielding u la kha ha London.
Ka Jylla Mississippi, Missouri
Ka thaiñ Windham, ka Jylla
Ka Nokia 6300 ka dei ka smartphone GSM kaba la shna da ka Nokia Corporation.
Kham bunsien, la pyndonkam ia ka doh masi kum ka doh, hynrei ki jingbam kiba pyndonkam ia ka doh kulai, doh sniang, ne doh mrad ruh ki don.
U la mihkhmat ïa kane ka kynhun ha ka 2008 Summer Olympics, ha ka 2014 FIFA World Cup, UEFA Euro 2016 bad ha ka 2018 FIFA World Cup.
U Brooks Orpik (b.
Ka Nunapitchuk ka dei ka nongbah ha Alaska.
La tip ia ka kum ka jingialehkai kaba eh bha.
Kumba long ka dur jong u, ka jong u Luigi ka la kylla katba nangmih ki snem.
Ha kaba nyngkong ki nongsynshar ki la don ka jingiadei paralok kaba bha bad ki trai ri trai muluk hynrei katba nang bun ki nong Europe sha kine ki jaka ki la mih ki jingeh halor ki pud ki sam khyndew.
Ki jingrwai jong kane ka album ki long "Ka jingmaham", "Shim ia ka bow" bad "Ka jinglong briew".
Drôme: Ka Khraw
U nongsynshar u don ka screen kaba heh.
Ka la nang shibun ki jingtbit na ki para jong ka.
Kumta ka rta jong ka Lucy, u Tom bad ka Emily ka long 6 snem.
Ka dei ka phlim kaba phra kaba pyni ia ki Muppets.
ka jingsma marlboro mx4 (europe)
Kane ka kynhun ka la pynbna ia ka kyrteng jong ka album thymmai kaba la tip kum ka Pretty.
U Claude Beausoleil, 71 snem ka rta, u nongthoh bad u myllung na Canada.
Ka jait jingthung kaba wan hiar thma ka mih ha kane ka park ruh, kaba ki khot ka Rhododendron ponticum.
Katba u dang samla, u Hooker u ju ïalehkai ha ki dong surok jong ka Chicago, teng teng bad u Bo Diddley.
U Sir John Major (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1943) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat uba la long u Myntri Rangbah duh jong ka United Kingdom bad u nongïalam jong ka Conservative Party naduh u snem 1990 haduh 1997.
Ka nongbah kaba rit eh kaba don ia ka ain ka dei ka Zweibrücken.
Ka thain Saintes ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Charente-Maritime, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Wadi an Nukhaylah
1938 U Ronny Cox, u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem guitar bad aktor na America
Knight Rider 2010 (phlim tv 1994)
Ka jinghikai kaba stet bad kaba suk ban nang ia ki jingmut bad pyndonkam.
Ki nongialehkai na Cambridge, Massachusetts
U Jerry Hardin (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1929) u dei u aktor na America.
Ki ar tylli ki jingrwai ba nyngkong eh jong u, U Trai, Nga Panmap (2001), bad Ka Hok Ban Ki Tiar Kti (2005), baroh ar ki la ioh ia ka jingpynskhem ksiar da ka RIAA.
Na ka bynta u snem 2017, ka Sorkar Ukraine ka la ai €42.8 million, ha kaba palat €16 million yn pynlut na ka bynta ka Eurovision.
Ka don ia ka jaka kaba heh haduh 6,205 km² ha Nepal.
Ka Tammy ka dei tang ka eriong kaba ar jong ka Atlantic kaba la ai kyrteng da u dak ‘T’, hadien ka Tanya ha u snem 1995.
U Kailsh Chandra Joshi (14 Kyllalyngkot 1929 – 24 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka Ri Gumby jong u Bren - Ka Jinglum Jingkynmaw ba khatduh jong ka Gumby/Fansite
Ia kane ka ri la seng ha ka snem 1806 bad la ai kyrteng da u James Madison, u President ba saw jong ka Ri America.
Kane ka pung ka long kumba jrong bad iar, ka heh kumba 345 mail square (894 square kilometer).
La pawnam ia ki na ka bynta ka rukom bishar bniah jong ki kynthup ia ka jingbud ryntih ia ki ain.
Lada ka dohnud ka khih stet palat, ne stet palat, ne kam ju khih man ka por (kaba pynlong ia ka dohnud ban ym lah ban ioh ia ka snam bad ka oxygen haduh ka jabieng) .
ka dei ka klob ialehkai phutbol ha England kaba ialehkai ha Sheffield, Yorkshire, England.
314 – U Pope Miltiades u pynkut noh ia ka jingsynshar jong u kum u Pope Katholik.
U ialehkai na ka Celtic.
U la long u nongmihkhmat jong ka county party chapter naduh u snem 1970 haduh 1973, bad u la long u dkhot jong ka board jong ka seng riewlum naduh u snem 1970 haduh 1973 bad 1985 haduh 1999.
Ka jinglong marryngkat kum ka jingleh pyrshah ia ka mariang bad kiwei kiwei ki jingthoh (1974)
Ka Ghaida Kambash, 46 snem ka rta, ka politishian jong ka Iraq, ka MP (naduh u snem 2010), ka jingpang COVID-19.
