Ki dkhot jong ka longiing Zardari (), ha ka sain pyrthei:
La pynwandur ha Brazil da ka Faculdade Assis Gurgacz bad la pynmih ha ka nongbah Cascavel.
Ka Jennifer Darling (la kha ha ka 19 Iaiong 1946) ka dei ka nongak sur, phlim bad telebishon na America.
U John Rutter kum u nongtohkit ba rkhie
Lada u briew um biang ia kine ki jingdonkam baroh, um lah ban long President.
Ka iing syiem Kassite ka iapoikha bad ki longiing syiem jong ki.
Matautu, Lefaga
Hadien, u khun jong u u Om Prakash Chautala ruh u la long myntri rangbah ka Haryana.
Haba u Lyman Warner u la khlad noh ha ka snem 1871, u khun jong u u Hanford u la pyniaid ia ki hynmen.
Jabari Asim (kha 1962), nongthoh, nongthoh khubor
Ka hima u Frey ka dei ka Álfheimr, ka ri jong ki khlawait.
U ksuid
La thaw ia ka ha ka 22 tarik u Nailur 2007.
Ka jingshngain jong ki jingthaw ba im ka kyrdan 2 Ka BSL-2 ka dap da ki jingpang kiba kham shyrkhei khyndiat ban ia ka BSL-1.
U la thaw ia ki jingrwai ban pyndonkam ha ka jingpyrkhat.
U Erlolf jong u Bergholz 1114-1122
U Olabiyi Durojaiye (8 February 1933 – 24 August 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Nigeria.
Tsivil (hajan Novocheboksask)
La tip ruh kum ka GAGAN, kane ka dei ka plan jong ka ri na ka bynta ka jingpyniaid da ki satellite.
Ki don ruh bun ki temple kiba don sawdong jong ka shnong.
U Shewhart u la thaw ia ka nongrim na ka bynta ka chart jingpyniaid bad ka jingmut jong ka jinglong jong ka jingpyniaid jingkhein da ki jingpyrshang ba la shna bha.
U nongthoh histori u Francis Jennings u la pynkut nia ba kane ka jingpyrshang ka la long "kaba jop bad kaba treikam khlem jingartatien" bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki trai ri America.
Ia katei ka kynhun runar kaba 28 ngut la ialam da u John Whitehead.
Kaba bun na ka bynta ba shathie jong ka duriaw, haduh ka dewlynnong Elephant, ka long ka ice kaba neh.
Ki blang).
Imling (57344)
Ha Pakistan la khein ia u kum u "Sim Um jong ka ri Pakistan", namar ki rong ba ieit ri jong u kawei hadien kawei pat.
Ha ka snem 1898 u la rung sha ka kam synshar phareng bad u la sdang ban trei na ka bynta ka jingsynshar phareng ha Hong Kong .
Kane ka la ailad ia ka ban pyniaid ia ki mukotduma kiba kham bun bad ban shim ia ki rai kiba kham kloi.
U la long ka sur jong u Lloyd Bochner ha ka phlim Batman: Ka phlim pynim.
Ia u kpa jong u la niew kum u briew uba hok da u Charlie, u long u briew uba trei shitom bad u tnga uba bha.
Ka jaka buh jingthoh kaba pawnam tam ha Serbia ka dei ka National Museum jong ka ri Serbia.
Ka kyntien pulsar ka long kaba lyngkot na ka bynta "u khlur ba khih".
da u Alfonso Ortiz.
la ka tnat jong ka genetics kaba pule ia ki polygene la khot ka quantitative genetics.
Ha ki rud jong ki, kita ki wah kiba khlaw bad ki bym don jingpynthut ki don da ki khlaw slap kiba jylliew, ki lum shyiap ne ki khlaw shyiap.
Ka Heather North ha ki nongbud sur
Ki jingpyniap briew ha Australia ki kynthup ia ka jingshah pyniap briew ha Port Arthur ha u snem 1996.
Kawei ka jingthoh jong u Lafontaine shaphang u Erich Honecker, u nongialam jong ka jylla bad ka party jong ka GDR bad u Saarländer kum ma u, ha ka kot khubor Der Spiegel la kynthoh da kiba bun ki briew kiba ong ba ka pynleit jingmut ha ki katto katne kiei kiei kiba bha ba u Honecker u leh, bad iehnoh ia kiei kiei kiba sniew.
U Selby u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2021 ha London ha ka rta kaba 83 snem.
U Bill Cosby
U Warren Lamb ha ka jaka ai jinghikai bad jingwad bniah ia ka jingkhih
Ki jaka buh um kum ki jaka buh um, ki jaka buh um, ne ki jaka buh um ki long kiba donkam.
Nalor kata, ka jingiehnoh ia ki bniat ka don teng teng ka jingiadei bad ka jingkylla ka suinbneng, bad ha ka jinglong jong ki Apoica pallens, la iohi ba ka kham bunsien ha ka por tlang.
Ka website ba thikna jong ka Hilterfingen
La ju pyni ia ka kum ka diengphna jong ka blang bad ka dohkha naduh ka juk nar pdeng.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1965.
U la buh 53 tylli ki jingrwai ha ka Billboard Hot 100, bad ki jingrwai kiba la wan ha shuwa jong ka, hapdeng ki snem 1957 bad 1973, kynthup ia ka “Poor Little Fool” ha u snem 1958.
Ka jingialehkai ka dei na ka bynta ka Nintendo DS, Wii, bad ka PC.
Manny Malhotra
U Weinberg u la kha ha ka nongbah New York.
La pyni nyngkong ia ka ha ka bynta kaba 22 jong ka samoi ba nyngkong jong ka Saturday Night Live ha ka 29 tarik Naitung, 1976.
Ka Meredith
U Brett Stewart kum u Sam, u S.P.D.
Ka jingsawa
Ka jingbatai shaphang ka rukom pyniaid pisa jong ki Byzantine - ka spah snem kaba phra SK : Ka histori jong ka pisa Ki jingkylli
Ka Toronto ka la jop ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki 4 tylli ki jingïalehkai da 1
U la long u Nongbishar ba rangbah na ka bynta ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka Sixth Circuit.
U nongthied sha ka kam E-commerce la khot ruh ka kam sha u nongthied (B2C)
Hynrei u Ahab lehse u la iohi ba u Mikaiah um shym la shimkhia, bad u la ong, "...wat iathuh ei ei ia nga hynrei tang ia ka jingshisha..." Kumta u Mikaiah u la ong ba u la iohi ia U Trai ba u shong ha ka khet jong u ha bneng, bad ba U Trai u la buh ka "mynsiem lamler" ha ka shyntur jong ki nongiathuhlypa baroh, namar ba kim ieit ia ka jingshisha bad ki la jied ban kren na la ka jong ka dohnud.
Wancheng District ()
Ell (Scotland ka jingjrong), ka jingthew jong ka Scotland ia ka jingjrong .
La kha ia u Gary na ki kmie ki kpa u Joseph bad ka Emma Kildal, u la pule ia ka Math ha University of Washington (UW) namar ba u kwah ban long u nonghikai Math.
Ka Web jong ki khnai ha ka jaka jong nga
Hadien laiphew snem ba u la trei ha ka tnad shipai, u la shongthait noh ha u snem 1991 da ka kyrdan Colonel.
Ka Höslwang ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ki jaidbynriew rit paid jong ka ri ki ioh lad ban ioh jinghikai ha ka ktien tynrai jong ki.
Ka Jylla Pdeng jong ka Alabama
Maui
Ia ka MP3 player lah ban pyniaid tang na ka Cybiko.
Ha ka snem 1712, bun na ki jingmaham porcelain jong ki nong China la pynpaw ha Europe da u Francois Xavier d’Entrecolles u kpa Jesuit na France, bad la pynmih ia ki ha ka kot Lettres édifiantes et curieuses de Chine par des missionnaires jésuites.
Bad namar ba ka long kaba eh shibun ban lap lym kumta, namar kine ki punk kiba sngewthuh bakla kim ju pynbna ia ka horn kaba khlem ei ei ban leh.
La rah ia ka Roya sha Tehran bad la set ia ka ha ka phatok Evin kaba pawnam bha.
U Usiyan u la khlad noh ha ka 31 August 2021 ha ka rta kaba 65 snem.
Jymmang 23 – Ka thaiñ Wairarapa, New Zealand ka la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba jur tam kaba la ju don ha New Zealand, kaba la kynjoh sha ka Magnitude 8.1 ha ka Richter Scale.
Ka jingdon jong ki jingpule ki pyni ba ka jingpynshai kaba kham biang bad ka jingpynduh ia ka jingpynshai palat ka lah ban pynduna ia ka bor jingshai kumba sanphew percent ha kiba bun ki iing khaii.
Ka kot khubor jong ki kynthei (1989) “100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha America”
U Mr. Poe u la ong ia ki ba u Olaf u lah ban pynsan pynrangbah ia ki katba u mon.
U John Sumner kum u Bob Fresco.
Kumta ka thain ka la kylla long ka Kavirondo, ki nongshong shnong ki khot bein ia ki wa-Kavirondo: “ki briew kiba shong halor ki tyrpeng jong ki”
Ka Alberndorf ha Riedmark
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ar sien.
1984—La pynmih ia ka Jylla ba nyngkong eh jong ka Pyrthei.
Risaw 17 – U Lachlan McIntosh, u nongialam shipai bad sain hima sima jong ka America uba la kha ha Scotland (ba la khlad noh ha ka 1806)
Ha South America, don ka flute kaba ki khot ka quena kaba pynsawa ia ka ha kajuh ka rukom kum ka shakuhachi''.
Kawei na ki hukum bakhatduh jong u Struensee ka long ban thaw ia ka shnong Christiansfeld ha kaba ki briew na ka Balang Moravia ki ioh jaka rieh.
(La ïoh: ha ka 8 tarik u Naitung, 2008).
Ka Zabryna Guevara (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1972) ka dei ka aktres Telebishon bad theatre ka America.
Hee Dong
Ka Channel ka don ia ki jingrwai kiba bun jait.
Ka Brooks & Dunn ka dei ka kynhun tem nongrwai country na America.
Nangta ka jingpynthymmai ia ki phareng ka la wanrah ia u syiem thymmai, u Charles II, uba la ailad ia ki theatre ban plie biang.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka England palat 100 sien bad u la thep bun kol ban ïa kiwei pat ki rangïalehkai.
Ki nongialam jong ka dorbar jylla ba shipor (1948–1949)
Kane ka jingtei ka la paw ha ka kot Transformers: Ka jingdum jong u bnai (2011).
Ka Lövånger ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Skellefteå Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
Ka vote jong u kan jin da la pynim ia ka sorkar Bruce na ka jingshah rem.
Kane ka la ailad ia u Fulk II ban iateh lok bad ka iing Blois.
Kane ka wah ka phiah ar tylli ki distrik jong ka Havana: ka Plaza de la Revolución (Miramar) bad ka Playa (Vedado).
Ka jingleit ka long kaba jylliew palat, kaba jylliew palat, bad ka la pyndap ia ka kam kaba bun ia ki masi.
Bandwidth (ka jingpynbeit ia ka dak) lane ka jingheh jong ka jingthew jong ka frequency lane ka jingthew ia ka jingheh jong ka range jong ki frequency, la thew ha ka hertz .
U Andy Hopkins, 67 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (ka Houston Oilers, ka Hamilton Tiger-Cats, ka Montreal Alouettes).
Kane ka la jia bha shuwa ba u Thomson un lap ia u electron.
Sekai fushigi hakken!
Kum ka nuksa, haba la pynkynriah ia ki jaka jong ka North Pole bad South Pole ha kawei ka sphere, ka latitude bad ka longitude ki kylla na ka bynta baroh ki point kiba don ha ka sphere.
Ka Saint-Sébastien-sur-Loire ka dei ka commune.
Ka jingwad bniah ia kum kine ki jingtip ba la buh ka kynthup ia ki phang kiba la iadei bad ka jingstad kompiwtor kum ka jingwad bniah ia ki jingtip bad ka jinghikai ia ki mashin.
2006 – Ka synduk Rox / Roxette 86-06
U Maxim Vengerov (la kha ha u snem 1974) u dei u nongtem violin/conductor ba pawnam na ka ri Russia.
Hynrei ka net electric field, E, ha ka equation jong ka Gauss’ Law, ka lah ban shah ktah ha ki charge kiba don shabar jong ka surface ba la khang.
Ha ka 12 tarik u Jylliew 2013, ha ka rta kaba 16 snem, ka la ai jingkren ha ka ophis treikam jong ka United Nations, da kaba pynksan ia ka hok ban ioh jinghikai na ka bynta baroh bad na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka jingsuk bad ka jingbym leh donbor pyrshah ia ki kam lehnoh bad ka jingbym lah shah da kaba kdew ia ka kyntien: "ka pen ka long . kham khlain ban ia ka waitlam".
Ka jingkylla phase ka long ka jingkylla ha ki jinglong jong ka jinglong.
Ka thain IV
Ka la don ka jingkylla kaba pawnam ha ka jingim ha sla duriaw hapdeng ki mrad jong ka Palaeozoic bad ki mrad jong ka juk mynta.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Wheeler.
Mit dir will ich leben (2002)
Ka dei ka kompeni kaba kiew stet, kawei na ki phra tylli ki kompeni die jain ba kyrpang ha ka pyrthei.
ka jingiapher kol ha ki jingialehkai kynhun hapdeng ki kynhun kiba iadei;
Ha ka 23 tarik Iaiong 2018 ha ka Russia World Cup, u Kroos u la thep ha ka minit kaba 95 na ka bynta ka Germany pyrshah ia ka Sweden ban ai ia ka ri jong u ia ka jingjop kaba nyngkong ha katei ka jingiakhun.
Ka lama kaba suk jong ka pud kaba khatduh.
Michael O’Sullivan, Mary Robinson: Ka Jingim bad ki Por jong u Irish Liberal (Blackwater Press, 1993)
U Wolfgang Amadeus Mozart u la ioh jinghikai na ki jingmut jong u Gluck shaphang ka opera.
Herausgegeben von / La pynbeit da u Fabian Brackhane, u Richard Sproat bad u Jürgen Trouvain; Dresden 2017 (Ka jingpynmih ha ka online).
Ia kane ka steshon la plie ha ka 22 tarik u August 1856 kum shibynta jong ka tnad rel jong ka Eastern Counties sha Loughton.
Ka liengsuiñ jong ka Malaysia
Ka jingleit lynti kaba ar jong u Tak ha ka DS, ka Tak: Mojo Mistake ka ialam ia u ha ka jingleit kaba phin ym ithuh.
Ki jaka pynsngem um ki long ki tyllong um kiba kongsan ha ka rukom tynrai na ka bynta ki trai ri trai muluk ha ka ri khlaw, namar ki long ki tyllong um kiba lah ban shaniah ha ki por ba jur ka jingkyrduh.
U la shong kurim bad u Entissar Amer.
Lotus Eclat (Lotus 84) (1980–1982): Éclat series 2
Ka glycyrrhiza
Ka khlaw kaba don ha Madagascar
Lah ruh ban iaid kylleng da ki Go-kart ne ki traktor, kaba ym shym la long ha ki jingialehkai kiba mynshuwa; hynrei kine ki kali ki long kiba slem bha bad ki kham long na ka bynta ka jingsngewbha ban ia kaba leit kai kylleng ka map.
U nongbishar ba shadien: U Tom
2014: Ka jingkynmaw.
Ka Overland Park ka don kawei ka nongbah para.
Hyères (83069)
Ka Noinu Thumleima () lane ka Thumkhong Lairembi () ka dei ka blei jong ka umsoh bad ki tyllong umsoh ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ka Nasaret
U William Dickinson - U.S.
Río Miriñay - Wah Miriñay
Ka Syiem Ingrid Alexandra jong ka Norway, ka khun jong u Syiem Haakon
Ki Lutheran German
U Mark Kotsay, u nongialehkai baseball
Ka jingialehkai jong ki khynnah rit ha Europe
1948 U D. W. Griffith, u nongpyniaid phlim na America (kha.
Ka cello ruh ka don 4 tylli ki kor.
Kane ka la long kaba bha namar katto katne ki daw.
Ka jingpyni (57644)
Ka jingtip shaphang ka koit ka khiah
February 17 u Ethelbert Nevin, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (b.
Haduh u bnai August 1986, ka jingleh pyrshah paidbah kaba pura ka la sdang ha ki thain shatei lam mihngi kiba ki shipai sorkar thymmai ki la bat.
Ha ka El Gaucho Goofy, u nongap masi na America u Goofy u shah rah da kaba phylla sha ki lum pampas jong ka Uruguay ban nang ïa ki rukom treikam jong ki gaucho trai ri.
Ha u bnai September 2009 uwei u nongshna piano u Paul McNulty u la shna ïa ka replica jong ka model jong u Pleyel ha ka snem 1830, kaba don mynta ha ka jinglum jingtip jong ka Fryderyk Chopin Institute ha Warsaw.
Ki jingthaw ba im ki long ki system kiba plie.
1913 - U Donald Maclean, u nongtrei rieh jong ka ri Bilat (D. 1983)
Moles = jingkhluit (mol/dm3) x jingheh (dm3)
Ha ki jaka bym don oksien
1941 U Peter Bonetti, u nongialehkai phutbol bad coach ka England
"Em!"
Ka jingbun kaba rit jong kano kano kaba long kaba shisha ne kaba theory.
6th - U23 nations cup TTT
Ka website ba thikna na ka bynta ka Live bad u Kelly bad u Michael
Ia kane la pyniaid da u Javed Fazil bad la pynmih da u Aslam Butt.
Ka don ar tylli ki lain bad 17 tylli ki steshon.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpyni dur, ki jingialang, bad ki jingkren.
Ka don kumba 200 mail (320 kilometre) shaphang sepngi jong ka Fort Worth.
U Moore u la jied ban pynkylla ia u ‘c’ ha ka ‘crip’ sha u ‘k’ namar ba don ka kynhun runar kaba ki khot ki Crips.
Ka aiom kaba 6: U Ted u ioh ban pyndep ia ka jingangnud jong u ha ka jingim jong u; ban shna ia ka iing heh ha ka nongbah New York na ka bynta ka GNB.
Kane ka shnong ka dei ka nongbah jong ka shnong Hamilton.
Kham bunsien tang ki kynthei ki leh ia ki jinglehkai ryntih namar ki kham jem ban ia ki shynrang.
Holger fath - electric guitar, acoustic guitar
U Bordanova u la long u nongpule bad, la bun bun snem, u la long u paralok jong ki Academicians N. D. Zelinsky bad u A.
Mynta la pyndonkam bha ia ki da ki pulit SWAT, ki shipai commando, ki shipai paramilitary, bad ki dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh na ka bynta ki jingjia bapher bapher.
), ka jingpang sniehdoh kaba jur.
La pynmatlah ia u, don kiba pyrkhat na bneng, bad don kiba pyrkhat ba ka shnong “ka la sumar ia u” hi.
Ha u snem 2004, la pynmih ia ka Magazine kaba nyngkong eh kaba la pynkyntang ia ka “wakeboard” kaba kyrteng ka Unleashed Wakeboard Magazine ha France.
La buh ia ka kum ka Site of Special Scientific Interest (SSSI), ka Special Area of ​​Conservation (SAC), ka Special Protection Area (SPA) bad ka Ramsar Site namar ka jingbun ki sim ba ka khring.
(BVCA-29607; La pyllait ha ka 28 tarik u Risaw, 2004)
La kha ia U Funamoto ha Hiroshima ha ka 12 tarik August 1942.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2017, u Liu u la shah thung ha ka jingshitom kaba jur bha ha hospital ha Shenyang.
U Tom barit
Ka thup jong ki Duke
U Woody u shah rahbor ha uwei u nonglum jinglehkai kumta u Buzz Lightyear bad ki paralok jong u ki pyllait im ia u.
Namar ba ar: 1974, 1975
Ka Belgica Secunda ka la long ha ka spah snem kaba 5 ka pdeng jong ka hima Merovingian jong u Clovis bad ha ka por jong ka spah snem kaba 8 ka long ka dohnud jong ka hima Carolingian.
Dei hangne ​​ba u Harvey Weinstein u la ieng ha ka jingbishar na ka bynta ki kam runar jong u.
Ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Hinterschmiding.
Ka jingïapher (3,736)
Ki Mimusops elengi
Ia kane ka thain ym shym la wad bniah bha, bad ki nong Europe ki tip khamtam ia ka jaka sawdong ka rud duriaw.
Bolton, Neil 1972.
U Richard Winters (21 January 1918 — 2 January 2011) u dei u shipai jong ka US uba la ialeh ha ka thma bah ba ar.
Kawei pat ka jaka
U la paw kum u Pedro Jose Donoso ha ka phlim El cuerpo del deseo bad u Javier ha ka phlim Mujeres engañadas.
Ha ka snem 1978 ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Sana Kul Köle Olmuştum".
Ki kot shaphang ka Pramoedya Ananta Toer
Ka lynti Jubili – Ka Gwen Bristow
Ka Yarborough Landing ka dei ka jaka kaba don ha Little River County ha Arkansas ha ka ri America.
U Wayne James Hillman (13 Nohprah 1938 – 24 Nohprah 1990) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Ice Hockey na Canada.
Ki Drama
Ka thup jong ki element katkum ka jingkhluit
Ka jingbym lah ban ioh ia ki tiar kiba lah ban pyniap briew bha lada pyndonkam na ka bynta ka jingpyrshang ban pyniap ialade (kum ka suloi)
Shuwa ban sdang ia ka jingiakop, u nongialehkai ski u donkam ban leh ia ka jinglehkai mareh, bad u donkam ban deng ia ka helmet ban iada ha baroh ki jingmareh jong ki.
U Bill Cullen u la khlad noh ha Bel Air, California ha u snem 1990 na ka daw ka jingpang cancer ha ka sniehdoh hadien ba u la dih duma ha kaba bun na ka jingim jong u.
U Jim Carrey kum u Doktor Ivo Robotnik: u robot ba biej uba bud ia u Sonic bad ka bor sted jong u ban shimti ia ka pyrthei.
U John Wall, 85 snem ka rta, u dei u enjiniar na Britain (Crayford focuser) bad u nongpeit bneng, uba dei u dkhot jong ka British Astronomical Association (haduh u snem 2018).
Ka Mills County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ka phlim ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u maestro uba shyrkhei uba la shah khot sha ka jingkhawai da u mayor jong ka ha ka iing syiem jong u.
Ki Proto-Indo-Europe ki long ki jaitbynriew kiba don ha ka jaitbynriew kpa, lehse ki long kiba shong shnong shiteng, kiba shaniah ha ka kam ri mrad, khamtam eh ha ki masi bad ki langbrot.
Kine ki kynthup ia ki ophisar ha baroh ar ki kam shipai bad kam bar ri (ki briew kiba trei na ka bynta ka sorkar America ha kiwei pat ki ri, kum ki Ambassador).
SystemX - Ka rukom pyniaid ia ki mar ki mata jong ka Fox ha ka pateng ban wan
Ia ka jinglong ba sngewthuh la tip ruh kum ka jingkitkhlieh bad ka jingdon ia ka mon kaba khlain ban ioh.
Ka gross kaba rit ne ka spah kaba heh la pyndonkam ban kdew ia ki shiphew tylli ki tiar.
Ha ka kolshor jong ki nong India, la shim ba ka long kawei na ki jingbam ba khlain ba nyngkong eh ba ki khyllung ki bam.
Ka jingmih na kine ki jingiakren ka long ka riti synshar kaba shipor kaba mut ba ka jingkylla na ka jingpyniapher jaitbynriew sha ka synshar paidbah ka long ka jingbteng jong ka riti synshar bad ba ka jingsynshar ain bad ka jingsynshar jong ka jylla ka dang sah kumjuh ha ka por jong ka jingkylla, kaba long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingshong shngain hapoh ka ri.
Ha u snem 2005, ka la mih sha ka Tasaki Perule FC.
2014 - U George Bookasta, u aktor bad u nongialam na America (b.
1992 - U Austin Rivers, u nongialehkai Basketball jong ka America
Kine ki la kamai 176 poiñ ïa ka 39 poiñ jong ka Georgia ha ka por ba ki la jop lynter.
Ki ain jong ka Scotland ki la sdang biang ban shna ha Scotland ynda la mih ka Parliament thymmai jong ka Scotland kum ka jingmih na ka jingai bor ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
1993 : Tarzan Boy 1993' Remix
Ym don uwei ruh na ki nongphetwir na ka Free Territory jong ka Trieste uba iohi wat tang shi tyngka ruh haduh mynta.
U Athelwald u la shah pyniap ne u la leit sha ka jingshah beh mraw.
U McCarthy u la khlad noh ha ka 11tarik December 2019 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka long kaba rben bad kaba jur bha.
Ki dkhot ba iatreilang ha ka lawei
U Bagaceratops (kaba mut "ka khmat ba don ki bniat kiba rit") u dei u dinosaur uba bam ia ki jingthung bad uba don ka ryndang kaba don shyieng ha ka tdong jong ka khlieh jong u.
Ki krem ​​ba la lap ia ki bunsien kim ju pyni dak ba don kiba shong ha ki.
U la mareh na ka bynta ka Yamaha haduh kaba kut jong ka snem 1986.
U la long u Ceann Comhairle (chairman) jong ka Dáil Éireann naduh u snem 1973 haduh 1977 bad naduh u snem 1987 haduh 1997.
Ki tnad pulit ki hikai bad pyndonkam ia ki sniper.
Ka bor jong u ka wan ha ka jingpyniasuk ia ka jinglong ba phylla jong ka Sufism bad ka jinglong ba pyrkhing jong ka Quran.
Ka album ka don ia ki jingrwai kum "Ka Kmie kaba ngi iasam", "Ka jingkoit jingkhiah", "Ka suloi", "Ka jingthok" bad "Ka jingteh".
Ka jingtreikam jong ka jingduh ka pyrshang ban khein haduh katno ka network jong ki nerve ka treikam bha ha ka kam ba la aiti ia ka.
1947 - U Robert Dornhelm, u nongpyniaid ia ka phlim bad telebishon na Romania-Austria
Ha ka 30 tarik u Risaw, ka JMA ka la sdang ban buddien ia kawei ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Yap.
Ka jingdih ia ki jingdih kiba don caffeine ha ka rukom kaba biang kam pynlong ia ka jingktah jong ka jingduna um ha ka met.
U la long u briew uba pawnam tam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat ha kane ka por.
Ka Kirkbride ka la rai ban shongthait slem na ka sabon ha ka por tlang jong u snem 2014.
Ka jingsaphriang jong ka sla duriaw ka iarap ban batai ia ka jingkylla jong ka dewbah ha ka jinglong jong ki plate.
ka skul rit jong ka Ayden
Ka sngi pynhiar mynsiem ha ka pyrthei
U Isaac Yama bad ka Pitjantjatjara Country Band (1987) - CAAMA
Seng Ripawlik
U Floyd Zaiger (kha ha u snem 1926), u nongstad jingstad ia ki soh
La kha ia u Arp ha ka 21 tarik u Risaw, 1927 ha nongbah New York.
La kha ia u Gamow ha Odessa ha ka hima Russia.
September 28 U Ed Sullivan, u nongthoh khubor telebishon ha America (d. 1974)
Ka Saint-Marcellin-lès-Vaison ka dei ka commune.
Ka Ligue 1 ka dei ka league kaba pawnam ha ka phutbol ka ri France.
Ka don ka jingpynshisha ba ka jinglah ban pynkha khun jong ki shynrang ka nang hiar katba nang heh ka rta.
Kiwei pat ki jingrwai ki la bud, khamtam "Ka Pyrthei ha ka Jingkhih" na ka bynta ka Jingpynbeit Bathymmai bad "Ba la buh".
Ka Ruby ka la sdang ban trei hangta hi ha u snem 2000.
U Cavendish u la ioh ia ka khusnam ka jinglaitluid jong ka Borough of Douglas ha u snem 2008, bad u la ioh ia kane ka khusnam ha ka 14 tarik Nailar 2011.
Ki jingpyniap briew kim shym la lah ban pynbeit.
U John Spooner, 1806-1810, u ak
Ivchenko AI-14
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha u snem 2002, ha kaba ka dang ialeh pyrshah ia ki jingmynsaw bad ka dang don tang 22 snem ka rta.
Ka Emmanuel Khriqui
U Count John II u pynphai biang ia ki county.
1581 – U Ivan Ivanovich, u khun jong u Ivan IV jong ka Russia (b.
Kumta, ia kane ka seng thymmai la ju tip kum "Ka Seng Soshalist jong ka England bad Wales".
Ka ri Sepngi kam dei ka jaka sor baroh kawei; La pyniakhlad ia ka Coventry na ka jaka sor jong ka Birmingham, da ka jaka kaba jyrngam kumba 15 mer ia kaba la tip kum ka "Meriden Gap", kaba dang bat ia ka jinglong nongkyndong kaba khlain.
U la wan phai pat sha France ha ka 24 tarik u May 1945.
Ka kaiphod tohkit ka ai jingmut ba ym dei shuh ban tohkit lymda la pynpaw katto katne ki jingshisha thymmai kiba lah ban shaniah.
Jylliew 4 – Ka ri America ka rakhe ia ka sngi kha kaba 200 snem (bicentennial)
U Milos Raonik u la jop.
Ki "Ki Jingthup jong ki Syiem" Ka Kot Oxford jong ka Ijipt Hyndai.
Marvel Anime: Iron Man - Professor Satoshi Yamaguchi (ep.
U la long ruh u General jong ka Syria Air Force naduh ki snem 1955 - 1972.
2010 - U John Shepherd-Barron, u nongthaw jingthaw na Scotland (b.
Ia ki poim jong u la khot idyll kaba mut lehse "ki poim barit".
Ha ka 1 tarik Nailar 2004 ki municipality barim jong ka Münster bad Geschinen ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Münster-Geschinen bad Ha ka 1 tarik u Nailar 2017 ki municipality barim jong ka Münster-Geschinen, Blitzingen, Grafschaft, NiederipenmsGen- wald bad ka New Mergen- Wald.
U Junior u la kitkhlieh ruh ia ka jingthaw bad ai jingiarap ia ka Colonial Williamsburg Foundation, kaba pyniaid ia ka shnong histori ba la pynthymmai ha Williamsburg, Virginia, kawei na ki jingpynthymmai ia ka histori kaba heh tam kaba la ju leh.
U Mottelson u la kha ha Chicago, Illinois.
Ki roket ba mynta
Ka don ha Fulham kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
U Khla ri khlaw (Schistocerca gregaria) u long u jaid khla.
Ka Audubon ka don tang khyndiat ki jingkyrmen.
U Michael Schumacher (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1969 ha Hürth, hajan Cologne) u dei u nongniah kali Formula 1 na German.
Ki podcast
Ha kiwei pat ki kyntien, ka matter ka long tang ma ka kaba shisha.
Ka Jean Louisa Kelly (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1972) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ha u Kyllalyngkot 2012, la iathuh ba ka Wikipedia ka la "duh ki nongpyniaid".
Katba ha u snem 1972, u Sambo u la shah pynrung ha ka School of Basic Studies ha Ahmadu Bello University, Zaria (ABU) bad kham hadien u la ioh admission ban pule ia ka Architectural science ha ka skul bah Ahmadu Bello, Zaria.
Ki kot jong u Alger ki dap da ki nongthoh ba la shna lypa bad ki jingrwai ba pawnam (setpieces) ba la lehkai biang biang ha ka kot hadien ka kot.
Haloti Ngata ha nfl.com
Ka jingsngewsih ia ka jingduhnong/Ka jingkyrmen: Ki briew ki kham sngewsih da ki jingduhnong ban ia kaba ki shah pynkmen da ki jingmyntoi kiba katjuh.
Ka don lai tylli ki jingrwai bonus.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ba la pyniaid da u Mike Mitchell.
U Sir John Warburton Paul, 14 May 1972–10 Kyllalyngkot 1973
Ka Gabrielle Christina Victoria Douglas (la kha ha ka 31 December 1995 ha Virginia Beach, Virginia) ka dei ka nonglehkai gymnast na America.
Ka jingkhawai Khristmas (2003)
Ka thoh ka tar jong ka por Victoria
U la ïakhun haduh 200 tylli ki jingïakhun bad thep 85 tylli ki kol ha ka Division 1.
Jyllud
Ki Computer ha kine ki sngi ki ju don ka memory port, 2 lane palat ki USB port, ka parallel port (ban pyndonkam bad ki printer barim bunsien), ka audio & microphone jack, ka network port bad ki port na ka bynta ki keyboard bad mouse.
Ka jingpynbeit (19058)
U Archer u la shakri ar sien, naduh u snem 1967 haduh u snem 1971, ha ka iing dorbar jong ka Texas – u la kylla na ka seng Democratic sha ka seng Republican ha u snem 1969.
"Kiei kiei kiba rit" da u Paul Beardsley
Ka long kum ka nongpyniaid kum ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor bad ka Hardball ryngkat bad u Chris Matthews.La pynsan pynrangbah ia u Mitchell ha ka longiing jong ki Jiw.
Baroh ki surok ki ialam sha la iing (2008)
Hadien kumba shi kynta eiei, ka Morgan ka la kylli ia ka kmie jong ka lada ka lah ban ioh ia ki khnai ding bad ki paralok jong ka.
ka dei ka jaka ba marjan jong ka Leesville.
Kane ka eriong ka la iaid hapdeng ki artylli ki nongbah bah jong ka Cairns bad ka Townsville kiba la mad tang khyndiat eh ki jingjulor.
Valparaíso de Goiás (119,493)
Ka Bay checkerspot butterfly (Euphydryas editha bayensis) ka dei ka nuksa jong ka jait mrad kaba don ha ka jingma kaba la iada da ka ain ia ki mrad kiba la jan duh jait.
Kane ka jait page ka long kaba la jan ym ju iohsngew mynta.
Kaba pyrshah ia u theist ka long u nongbymngeit Blei.
2019 - U Pawel Adamowicz, u nongsynshar jong ka Poland, u Mayor jong ka Gdansk (b.
Ka jingkhawai ri dohkha bad ka rukom im jong ka ri Australia
Ka jingpynpaw ia ka shyntur, kaba ailad ia phi ban iohi ia baroh ki jait jingpynbna shyntur nar
Ka nongsumar mariang ka Cary Fowler ka la iatreilang bad ka kynhun ai jingmut halor ka jingwad bniah ia ka rep ka riang ha ka pyrthei (CGIAR), ban sdang ia ka jaka buh jingkynmaw.
Ka samoi Formula One ha u snem 1966 ka la pynkup burom ia u Jack Brabham kum u nongjop.
Kane ka la pynlah ia ka Ain Khaii pateng ban pynbha ia ka jingkitkhlieh jong ki nongpyniaid da kaba bat ia ki "trai", ki bym bat ia kano kano ka jinglong nongpyniaid ba pura jong ka kompeni, kiba kitkhlieh na ka bynta ka jingpyniaid bakla bad ka jingleh bakla.
"Ka thma ka la bthei ha ka ri lum".
U long kumba heh kum u bobcat bad u i kumba u lynx khyndiat.
Ha Iruma City, ki don katto katne ki briew kiba pawnam, khamtam ki nongthoh cartoon.
Ceuta
Hynrei ha u snem 2010 la pynduna ia ki tang katto katne spah ngut.
Katto katne ki mrad kiba don ka jingpynkha khun hapoh jong ki ki kha ia ki khun kiba im.
Mynta ka sngi
Ka iron ka don ha ka jinglong +2 oxidation jong ka.
Ka jingpynbeit kyrdan ha ka pyrthei jong ki nonghikai, ki skul bad ki jingpule
Nangta ka kynhun kaba rit kan sa shim ia ka katba kiba bun ki shipai jong ka US kin leit shaphang mihngi.
Jait 1
Ka long ka lesbian kaba paw bad ka la pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingshongkha para shynrang ryngkat bad u kpa jong ka.
Ha ka jingkynthoh ia ki jingkren bein, u B.o.B.
Ha ka 6 tarik Iaiong, palat shihajar ngut ki briew kiba lieh ki la thombor ia ka jingiashong shnong ha North Carolina; ki nongialeh pyrshah kiba lieh ki la ialeh pyrshah, bad la pyniap ia uwei u briew uba lieh.
Dei ban pynbun ia ki lad ban pynduna ia ka urate haduh ba ka jingdon jong ka uric acid ha ka snam kan long hapoh 300-360 μmol/L (5.0-6.0 mg/dL).
Ka dei ka seng Democrat bad ka dei ka khun jong u Michael Madigan, uba la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Illinois ha kaba bun na kine ki 50 snem ba la dep.
1698 - U Pierre Bouguer, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1758)
U Lat jong ka Maryland u khlieh ia ka tnat treikam jong ka sorkar jong ka jylla Maryland jong ka U.S. bad u dei u nongialam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka jylla.
Ia kane la shim na ka jingrwai jong u Elvis Presley "Baby Let's Play House".
20,500 (F)
"Dark 'n' Lovely" (Gary Byrd, Wonder) - 4:39
U John Henry "Jack" Horner (20 Kyllalyngkot, 1927 – 18 Nohprah 2004) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Shabi fob
Ka longïing kaba saw: Guldkorn (2000)
Hadien ba ka jingdon jong ki nongpang ha katei ka ri ka la poi sha ka 23 ngut, ka dorbar jong ka Bulgaria ka la jied da kawei ka sur ban pynbna ia ka state of emergency naduh ka 13 tarik u Risaw haduh ka 13 tarik u Risaw.
ZP Ka Jingmut (b.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Malaysia.
Ka kynhun jong ki kulai jong ka ri America ka don ia ka kynhun kulai ba la batai bha, ia kiba ka phiah ha ki kynhun.
Ka jingktah ba shisha jong ki dawai
Ka Feldbach ka dei ka shnong.
Ka jingïalang jong ki nongthoh khubor jong ka ri Asia South
Da ka jingphiah:
Ka Baibl ka don ha ka National Library jong ka Luxembourg (ba la khot mynshuwa ka Gotha).
Ki lynti iaid kjat bad ki bus ha ka thain ki shakri ia man la ka bynta jong ka nongbah.
Lber 21 – U Lho Shin-yong, Myntri Rangbahduh ba 16 jong ka South Korea (b.
Ka jingialehkai ialehkai ha Europe ka dei ka jingialehkai kaba la pynlong man la ar snem (naduh u snem 2010) ba la pynlong da ka seng ialehkai jong ka Europe.
Ha ka 18 tarik December 2014, ka Lisi ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Rome, Italy ha ka rta kaba 78 snem.
Kham bunsien kane ka donkam ia ka jingiarap jong u nongiasaid ain.
U Dean Barrow
2007 Ka Russia ka pyrshang ia ka tiar kaba pynkhluit.
1834 - U James Hector, u nongstad khyndew na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Ka Morphogenesis (kaba mut "ka jingsdang jong ka dur"), ka dei ka jingthaw ba im kaba pynlong ia u kynja jingthaw ban pynroi ia ka dur jong u.
U kpa jong u u dei u nongdro dur u Pierre-Auguste Renoir.
La die ia ka ha ka kyrteng "5 rice bar" ha ka por Edo.
Ka Social Democratic Party (ba la tip ruh kum ka SDP) ka dei ka seng saiñpyrthei pdeng kaba la thaw da ki politishian jong ka Labour Party ha u snem 1981 ki bym sngewtynnad haduh katno kane ka seng ka nang kylla left-wing.
1956
Ia ka jaka kaba jngai tam kaba la poi da ka jinghiar thma la khot ka dak jong ka um kaba heh jong ka Confederacy.
Jingjied
U dei u President jong ka jaidbynriew Islamic Community of India, u nongseng bad Chancellor jong ka Jamia Markaz bad u General Secretary jong ka All India Sunni Jamiyyathul Ulama.
Khatduh ki kylla long ki paralok shynrang bad kynthei.
Kane ka kylla long ban iarap ia ka Bella ban ioh biang ia ka bor jong ka, wat la ki jingkieng jong u khunlung ki nang khlain bad ki byrngem ban pynpra ia ki shyieng jong ka.
Ka jingpang tonic-clonic (ka jingpang jyrhoh ha kaba u briew um kyndit bad u khih kylleng kylleng)
Ka Betty White kum ka Lillian Jordan
La pyni ia ki ha ka British Museum naduh ka snem 1816.
Ka Albany ka don ha ka kshaid Willamette ha kaba ka wah Calapooia bad ka wah Willamette ki ia kynduh.
Nga im ha ka jingshah pyniap... ka jingim ba man ka sngi, ka jingiap ba man ka sngi."
Ka Jingsngap kaba thikna - Ka dei ka buit die kaba bha tam kaba u nongdie u lah ban don ha ka jingrwai jong u.
U la lah ban lum ia ki briew bad ki tiar na ka bynta kawei pat ka "jingtrei rieh"; Ka jinghiar thma jong u John Brown ia ka Harpers Ferry.
La kha ia u García ha Mexico ha ka Jylla Durango.
76779 - Salmbacher Passage
Ka jingkren beiñ
La bthah ia ka da ka Mahadei Margrethe II ban ialam ia ka jingiakren ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Ka thain Washington (shatei lam mihngi)
Ha ka snem 1543, u Andreas Vesalius u la pynmih ia ka kot De humani corporis fabrica (“Halor ka jain jong ka met u briew”), ka kot kaba batai bniah ia ka met jong u briew.
Da kaba hiar thma shlur ia u lum ryngkat bad ki briew kiba dang sah jong ka kynhun jong u, u la poi sha ka jingthmu jong u bad u la lap ba ki bom ki la pynduh ia lai tylli ki suloi mashin, ki la pyniap 27 ngut ki briew, bad ki la pynmynsaw ia kiba bun kiwei pat.
Guyana Phareng
Ka French Polynesia, kaba don ka jingsynshar kaba khraw, ar tylli ki jingpynpaw dak jong ki ki long ka kyrteng jong u President jong ka French Polynesia (Le président de la Polynésie française) bad ka jingpynbna ba la pyndap ia ka jaka kum ka pays d’outre-mer.
Vienne, ka tnat jong ka ri France kaba la ai kyrteng na ka wah Vienne .
Ki jingkynthoh:
U nongiashim bynta ba kongsan u dei u nongpang ba sngewrit uba long u nongtrei bank bad u nongpyniap briew.
Maranville (52308)
U la wan buhai shnong sha ka ri America bad u dang sah ha New York ha ka por ba u rung ha ka kynhun shipai duriaw.
Katba u dang long u koidi, la bujli ia u kum u syiem.
U Pau Donés, u nongrwai nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na Spain (b.
Lada u briew u don bank account u dei ban buh rieh ia ka password jong u.
U Yuddha Malla II (929 – 935 H.K.)
Ka jinglong jingman (1971; tr.
2005 – Khlad noh u Rainier III, u Syiem Monaco, ha ka rta kaba 81 snem.
La shem ia ki nave ha ki iingmane Saxon kiba rit, bad ha ki iingmane bah jong ki Khristan kiba heh jong ka rukom Roman bad Gothic, ki iingmane bah bad ki iingmane bah.
Ka jingbun briew ka long 2,012 ngut ha ka snem 2010.
U O’Shea u la dep ban iakhlad na la ka tnga, hynrei un ym iakhlad noh ia ka namar ba ka khmih lynti ia ka pateng kaba heh.
Mynta u trei ha ka Institute jong u ban thaw ia ki jingthaw ba im ba la shna (synthetic (artificial), bad ban buh jingthoh ia ka jingpher jong ki gene ha ki duriaw bah jong ka pyrthei.
U Stanton u dei uba la kha ha Steubenville, Ohio bad u long uba nyngkong eh na ki saw ngut ki khun jong ka David bad ka Lucy Norman Stanton.
U la bat kum u Myntri ka tnad Administrative Reform naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
Ka jinglong kaba thikna ka nar ka kylla long kaba jem, bad la pyndonkam tang ban pyni.
Ia kane la khot ka jingpule ia ka ktien phareng kum ka ktien bynrap, ka ktien phareng kum ka ktien ba ar (ESL) lane ka ktien phareng kum ka ktien nongwei (EFL).
Ka Mario Kart ka dei ka jingialehkai video kaba la jop tam ha ki por baroh.
U Downs la kha ia u Rodney Harry Rackstraw Downes ha Pembury, Kent, England.
2009-2010 - U Secretary jong ka jylla na ka bynta ki jaidbynriew bad ki sorkar shnong
Ka long ka nongbah kaba heh tarn jong ka Kshaid Matapedia kaba don ha Quebec Mihngi.
Ha ka por thma u la bteng ia ka jingrwai jong u, hynrei u la trei ruh kum u nongniah kali kit nongpang.
Kaba bha tam na kine ki jingrwai niam ka dei ka Symphony of Salms, kaba la thoh na ka bynta ka jingrakhe sngi kha kaba 50 snem jong ka kynhun tem jong ka Boston.
Hospital ka San Giovanni Dio
Kane ka dur da u Counts ka la pynlong ia u President Dwight D. Eisenhower ban phah ia ki shipai jong ka sorkar pdeng sha Little Rock.
Ka don kawei ka Janet na ka bynta man la ka dong jong ka Jaka Bha bad Jaka Sniew, hynrei kim long kumjuh baroh.
Ka social network ka pyndonkam na ka bynta ki briew ban ithuh kham bha iwei ia iwei pat bad ban thaw ia ki paralok/jingiadei kiba thymmai.
Ka dei ka "ktien kmie" jong u Gandhi bad u Muhammad Ali Jinnah.
Ia kane ka album la pyllait ha kaba sdang jong u bnai December 1990.
Ka jingim ka long kaba duna.
U Saint-Nektar (63380)
Ka jingthoh jingtar jong ka kam khaii
Histori.
Ki kam kiba kongsan ki long ha kaba iadei bad ki karkhana sohjew, ki karkhana shna nar, ki karkhana shna tile, ki karkhana coir bad ki karkhana shna synduk match.
Ka Sandra Reemer, 66 snem ka rta, ka nongrwai Dutch ("Als het om de liefde gaat", "Colorado", "The Party's Over"), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kine ki kam ki don ki kyndon "ki tiar ne ki akor" ha ka jingsngewthuh ia ka Sharia.
La pyni nyngkong eh ha ka ABC ha ka 3 tarik u Nailur, 2002.
Capestang (34052)
U Franklin u la shah pyniap ha u bnai Nohprah 2013 da ka injekshon kaba pyniap briew.
Jinglong drakon bym kut: Naoki Kawano
2017 - U Roy Innis, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America bad u riewsaiñ hima sima (b.
Ka don ka kam kaba kongsan: ka pynlong ia ka jingiada da ka kor pyrshah ia ka jingpang: peit ia ka jingkoit jingkhiah ba la kha naduh dang rit.
Ha u snem 2019, ki don 10,516 ngut ki briew.
Shoot ka lah ruh ban kdew sha:
U Kerr u la jop ia ka NBA Championship san sien, lai sien bad ka Chicago Bulls bad ar sien bad ka San Antonio Spurs.
Ka Gulf of Thailand ka don ha khappud bad ka Cambodia, ka Thailand bad ka Vietnam.
Ka Cosgrove Hall Films ka la pynmih ia ki series bad ki jingpynmih bapher bapher haduh ki snem 1970, 1980, 1990 bad 2000.
"Pyni ia nga ia ka lynti" – Peter Frampton
Haba u kpa jong ka Delibes u la iap ha ka snem 1847 ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Paris khnang ba u samla Léo uba dang 11 snem ka rta un ioh ia ka jingpule kaba bha ha ka liang ka jingrwai.
Ki la ialehkai ha ka jingpyni pyrthei ha Paris ha ka snem 1900.
Ka jingitynnad
Ka mRNA pat ka lah ban khih bad ban iatreilang bad ki cell enzyme bapher bapher.
U la don 31 tylli ki jingrwai bad u la shon kumba 430 tylli ki jingrwai.
Kane ka jingtrei, kham palat ban ia kiwei pat, ka la pynngeit ia ki nongstad organic ba ka jingpynlong ia kano kano ka jinglong kaba jylliew ka long kaba lah, lada ai por bad jingthmu kaba biang.
U Evans u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung, 2021, ha Gallipolis, Ohio ha ka rta kaba 83 snem.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Pedro Sánchez.
ki jingpynkylla, E; Jones, P & Keating, M.
U nongsynshar jong ka Chicago
Ka Double Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama, ka ri America kaba don ha Winston County.
Ki khun shynrang jong kine ki arngut ki long u David Miliband bad u Ed Miliband.
Ka 1100 New York Avenue ka dei ka iing ophis kaba heh bha kaba don ha Northwest, Washington, D.C.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingbud jong ki saw tylli ki phlim Inspector Palmu, kiba la pynshong nongrim ha ka dur ba la thaw da u Mika Waltari.
Kane ka kompeni ka treikam ha Austria, Belgium, France, Germany, Ireland (38 tylli ki dukan ba la ai kyrteng kum ka Penneys), Portugal, Spain, Netherlands, United Kingdom, Italy, bad America.
U la iapoikha bad ka Anne Carter.
U Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832) u nongthoh, u myllung, u kritik, u nongthoh drama, bad u nongthoh novel German.
Kolarmele
Website jong ki Democrats 66 ka pyrthei (Khareng)
Kata ka la kut ha ka snem 1980.
U Mestre u la khlad noh ha ka 25 Nailar 2017 ha Talmont-Saint-Hilaire ha ka rta kaba 89 snem.
Ha katei ka por, ka Ceylon ka dei ka ri Bilat bad u Lat ha kata ka por u Sir Andrew Caldecott u la plie lehniam ia kane ka bank ha ka 1 tarik u August.
U Tom Jernstedt (24 Nohprah 1944 – 6 Naiwieng 2020) u dei u nongpynïaid ïa ka Basketball na America.
Ia kine ki step la pynbud biang ha ka jingkylla ha baroh kawei.
Ka Martha Navarro (27 Naiwieng 1937 – 30 Naiwieng 2020) ka dei ka aktres na Mexico.
Ki ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ka Mexico.
Ki dkhot jong ka IAS ki dei ki kompeni kiba heh ha ka liang ka liengsuin & ka suinbneng kum ka EADS, Safran, Thales, Dassault Aviation, Airbus, Eurocopter, bad kiwei kiwei:
15.3 km² (5.9 mi2) na ka ka dei ka khyndew bad 0.6 km² (0.2 mi2) na ka ka long ka um.
Ka climax ka dei ka bynta jong ka phlim ne khana, kaba don ka por kaba pynkyndit ne kaba pyntieng tam.
Ka Rooster Teeth ka shna ruh ïa ki video lyngkot kiba long live-action, ki jingïalehkai kiba sngewtynnad hapoh ka kyrteng Achievement Hunter, ki shna ïa ki video games, bad ki video animation ba pura kum ka RWBY.
Na ka bynta ka jinghikai kyrpang jong ka jingri dohkha ka don ki jaka rep kiba heh 1,175 m 2 ryngkat bad ki bynta kiba donkam na ka bynta ban pynkhreh ia ki nongpynkha, ka jingpynkha, ka jingpynroi ia ki khniang, ka jingai bam ia ki khniang ( phytoplankton bad zooplankton ) bad ka jingpynheh shwa ia ki jait jingthung ba la rep, ha ki jaka ba iarap . ki jingthung jingtep, ka rep dohkha, ka ri dohkha bad ka ri dohkha.
Haduh u snem 2007, la don tang ar jait: ki soh stew bad ki soh lyiur (ka pla ba la khleh lang bad u sohjew, u sohjew bad u sohjew).
Ha ka miet kaba dum khlem u bnai lah ban iohsngew ia ka jingsawa kaba shyrkhei ha kylleng ka dulir katba 7,000 tylli ki dohkha Manx, 3.5 percent na ka jingbun briew jong ka ri Bilat, ki wan sha rud duriaw ban buh bad pynkha ia ki pylleng jong ki ha ki thliew sniang ba la iehnoh ne ki thliew ba la tih thymmai.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpynshitom bein
Ki dei ki ar tylli ki khnai kiba heh tam ha ka Pyrthei Bathymmai.
U Foster Brooks (11 tarik u Naitung, 1912 – 20 tarik u Nailur, 2001) u dei u nongthoh phlim, telebishon, radio, aktor stage, nongrwai, nongpynbyrngia, riew pawnam ha ka telebishon bad nonglehkai comedies jong ka ri America.
Ka jingïalehkai (2008, ka jingpynmih lang bad ki lad pathai khubor jong ka jingïadei)
Ki Aztec ki sngewtynnad ia ka jingsma jong ka vanilla.
Ha ka jingiapher na ka e-mail, ki liang ki tip la u peer u don ne em.
U James F. Reilly (kha ha ka snem 1954), u nongiaid haw haw
Ka jingpynkhreh ia ki jingbam ka mut ki lad kiba pyndonkam ban pynkylla ia ki jingbam kiba dang thymmai sha ki jingbam khnang ba kin lah ban bam da ki briew ne ki mrad.
Ki la pyni ia ka console ha u Ed Fries, uba long u nongialam jong ka kam pynmih game jong ka Microsoft, bad u la sngewtynnad ia katei ka jingmut.
"Confessions Part II" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
U Abraham Shalom u rangbah Shin Bet u la ong ia ki ba kin leh ia kane.
Bun ki nongshad, nongrwai, nongtem bad ki aktor ba pawnam jong ka Russia, ki iashim bynta, kumjuh ruh ki khlur jngohkai ba pawnam jong ka pyrthei.
Ka don ruh ka jaka lehkai kaba pura bad ka cafe.
Viola sororia na ka kot jingpynithuh ia ki khniang jingpang jong ka Virginia Tech
Ki Notostracan ki bat ia ka jinglong hyndai jong ka jingdon ar tylli ki khmat ba la pyniapher.
U Robert J. Sunell, 91 snem ka rta, u heh shipai jong ka America.
Ka Lindy McDaniel, 86 snem ka rta, ka nongialehkai baseball jong ka America (St.
Kum u nongdro dur (fresco) u la pyntrei ia ki jingtrei ha ki Balang Lombard, kynthup ia ki jong ka Ripalta Cremasca bad Intra.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka krem ​​kit mar ha ri America ka long ha ka kot lyngkdop jong ka snem 1930, ka Jingpynbna Technical No.
Ki pud-ha-lez (09062)
U plover Ijipt ha ka kot lyngkdop
Doom (2005, jingpynmih lang bad ka DiBonaventura Productions)
Ka dei ka dawai pyniap briew, kane ka mut ba ka lah ban pyniap ia kiba bun ki khniang bad ki khniang.
U Carle u la pyni dur palat 70 tylli ki kot ha kaba don katto katne kiba la die bha.
Baroh artylli ki label ki la sngewtynnad ïa kane ka jingrwai bad ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka Dark Beloved Cloud Records, kaba la pynmih ïa ka jingrwai jong ka “I’m White” ha ka album Sympathy for Count Pococurante jong ki.
Ka California ka don bun eh ki pump pynshit na ka khyndew na ki hynniew tylli ki jylla kiba pyndonkam ia ka bor ding.
Awan (اعوان)
Ka sla jong ka jingtei bneng
Ka MTV Live ka la pyni ia ki jingiakren bad ki riew pawnam, ki jingrwai, bad ki khubor ba thymmai.
namar la buh thikna ia phi
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel 2005 kaba la thoh da u Chris Cleave.
Ka jingpang sickle cell
1977 – Ka jingsynshar jong ka Hollywood
Ka dur ha ka jaka ba iasoh bad ka wah Mississippi
U Rupert “Ripper” Giles (ba la ak da u Anthony Stewart Head) u dei u nongpeit ia ka Buffy.
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1615 bad kut ha u bnai February 1624.
Tower jong ka Taboi, (Outeiro de Rei)
Hadien ba u la ïalehkai shi samoi bad ki, u la wanphai biang sha ka NBA bad u la ïasoi bad ka Minnesota Timberwolves ha ka 27 tarik Jylliew, 2012.
Ka la jop ïa ka US Open 2018, ha kaba ka la pynliem ïa ka Serena Williams na ka America ha ka phainal.
Blainville-sur-l'Eau (54076)
U sngew ba ka Bex ka la leit jem namar mynta ki pyndonkam da ki tiar.
Ka don ka jingkylla saw kaba 0.0909 (kaba mut ba ka iaid jngai na ngi ha ka jingstet kaba 27,250 km/s) bad ka jingkhlain jong ka jingpeit kaba 16.0.
U Myntri Rangbahduh jong ka China u Zhou Enlai u la pyndonkam ïa kane ka kyntien ha ka shithi kaba u la thoh sha u Nehru u Myntri Rangbahduh jong ka ri India ha ka 24 tarik Lber, 1959.
Katto katne ki jingjot jong ki Roman, katto katne na ki ki dang sahkut bha, ki don ha ka park.
Ha ka 25 tarik u Nohprah, 2000, ka steshon ka la kylla long ka KACE, bad ka KMGR ha ka 31 tarik u Nailur, 2000.
U la pyniaid ruh ia ka phlim Rio 40° bad Katno ka long kaba bang ia u nong France barit jong nga.
1945-1948 ka madan France
September 17 - U Milo Hamilton, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai jong ka America hall of Fame (Houston Astros), ka jingpang leukemia.
Ka kynthup ia ki jingrwai "Sngewbha", "Ieit ia lade", bad "Kompani".
Ki crappy lieh ki don 5 ne 6 tylli ki tyrpeng katba ki crappies kiba lieh ki don 7 ne 8 tylli.
Ka jingrwai balang ka dei ka jingrwai kyntang (niam), hynrei ym baroh ki jingrwai niam ki dei ki jingrwai balang.
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Labour na ka bynta ka Middlesbrough bad hadien ka Jarrow.
Northern Dvina (ha Severodvinsk)
U nongpeit bniah ia ki jingthaw barim u lah ban pyndonkam tang ia ki jinglong ba lah ban iohi jong u jingthaw ba la shna, kiba long tang ka bynta kaba rit jong ki jinglong jong u jait jingthaw ba im.
Ka Territory jong ka Minnesota ka long ka jaka ba la pyniasoh lang jong ka ri America kaba la don naduh ka 3 tarik u Risaw, 1849, haduh ka 11 tarik u Naitung, 1858, ha kaba la pdiang ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jaka ha ka Union kum ka Jylla Minnesota.
Bruemmer, Bruce H. (1987).
Ki briew kiba la kham rangbah ki lah ban sngewthuh ia ka ktien Dutch bad ka ktien Portugal.
Ha u bnai Lber 2007, ka bank ka don 7.34 million ngut ki nongshim ram, bad 97% na kita ki dei ki kynthei.
Ka daw ba ki kali Japan ki long kiba niah da ka kti kadiang ka long namar ka jinglong shwa ban saphriang ki kali.
Naiwieng 22
Ki briew kiba don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki ki lah ban pyrkhat ia lade kum ki shynrang ne kynthei.
Ka jingkhluit baroh kan jia ha ka lynti kaba kyllain na Oregon sha South Carolina, bad kan neh palat ia ka 2 minit 40.2 sekhon.
Ka jingphuh samrkhie
U Roger Wolcott Sperry (20 August 1913 – 17 April 1994) u dei u nongstad neurobiologist na America bad u nongjop Nobel Prize.
Kane ka long pyrshah ia ka ain jong ka pyrthei jong u, bad la kem ia u.
Ia u Crothers la kha ha Terre Haute, Indiana, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Dayton, Ohio.
Hynrei ban sngewtynnad, u la pawnam ha kaba “siat” ia ki shabi jong ka piano.
Jymmang – U Allan W. Eckert, u nongthoh histori, u nongpeit mariang bad u nongthoh
Ki Gear ki dei ki jait jingthaw ba kynja met lane ki jingthaw ba phylla ha ki jingialehkai video ba la buh ryntih Guilty Gear .
Ha ka Testament Bathymmai, ia ka spong ba la pynsleh ha ka wain thiang ne ka wain la pyndait ha ka tnat hisop bad la ainguh ia u Jisu uba na Nasaret halor ka diengphna tang shuwa ba un iap.
Ka website ba pura jong ka nongbah McGregor
Ka hima Song
Ki jaka ba ar ki kynthup ïa ka Guadalajara, Monterrey bad Hermosillo.
Ha u bnai Risaw 2020, u Kiggundu lyngba ka Ham Foundation jong u u la noh synñiang palat 200 tylli ki baicycle, ki Quran, bad ki mat jingduwai sha ki lyngdoh niam Muslim ha ka thaiñ Greater Masaka jong ka Uganda.
U Purnakhar Thapa (Punyakar) - u la shimti ia ka Hima Pulachour
Kata ka mut ba ka jingshai ka iaid kumba laiphew hajar sien kham stet ban ia ki kor pynher liengsuin kiba mynta.
Ia kine ki kynthei yn sa hikai khnang ba kin long kiba la pynkhreh ban paw ha khmat ki briew kum ka tnga syiem.
Ha ka science lah ban leh ia ki test ban peit la ka don ne em kano kano ka mar, lane ban peit ia ka jinglong jong kaei kaei.
Ia ka aria la thoh da ka D-flat major.
Ki tyllong khubor – u Marcel Pagnol
PC Shaun Covill – Jack Carr (1971-1972 / Series 6-7 / 39 bynta)
Bioko Sur (Luba)
U Charles Darwin u la jied ia ka kyntien "jingjied tynrai" kum ka jingianujor bad ka jingjied ia ki mrad bad ki jingthung ba la ri ha iing.
U la pynpaw ba ki don shibun ki nongsyntiat bad ki nongsynshar jong ki Komunist bad ki Soviet hapoh ka sorkar pdeng bad shawei pat.
Ki jingkynmaw jong ka jingleit jingwan (1967)
Copa Baltamar (1): 1922
U Dick Dale, u nongtem
Hapdeng ka snem 1877 bad 1890 ki la thoh kumba 1,200 tylli ki shithi iwei ia iwei pat.
Napdeng kiba bun ki khusnam, ka la jop ïa ka kum ka nongak phlim ba bha tam ha u snem 2021 (Pornovizija '21), ba la jied da ka komiti bishar ba tbit.
2 tylli ki thong
ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Rob Stevenson u nongshna dur bad u nongshna dur jong ka ri Bilat.
U Stephen Wooldridge, 39 snem ka rta, u nongniah saikil na Australia, u nongjop Olympic (2004) bad u nongjop pyrthei (2002, 2003, 2004, 2006), u la pyniap ialade.
Kine ki long ka shkor kaba shabar, kaba pdeng bad kaba shapoh.
U Travis Metcalf, u nongialehkai Baseball barim jong ka Major League
U la trei ruh ban shna ia ka plan na ka bynta ka madan ialehkai NFL kaba thymmai ha Inglewood.
Nazgul
Naitung 17 – Ki shipai jong u Laurent Kabila ki rung ha Kinshasa, katba ka Zaire ka pynkylla kyrteng sha ka Democratic Republic of the Congo.
Tech Talk, ka kotkhubor ba pawnam jong ka MIT
Baroh kawei, laiphewwei tylli ki jingialehkai la ialehkai da kawei pa kawei ka kynhun ha ka por ba ialehkai.
Ha ka spah snem kaba 20, ka nongbah Los Angeles ka la sdang ban shim um na ki wah kiba ai bam ia ka pung Mono.
NTNU
U Frederick Jenkins - 509
U Grant R. Osborne, 76 snem ka rta, u riewstad niam na America.
Ki khniang kiba la lyngngoh ki thiah hajan bad harud ka sla duriaw (e.g., ki Laminaria).
Dei na kane ka daw ba bun ki jingpang ba saphriang da ka rukom ba jrong ki long kiba ma tam ia u khunlung ha ka por ba u dang pun khun.
1984 – U Calvin Harris, u nongrwai bad nongtem na Scotland
Awesome Kong
Ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor (PAD) ka pher na ka jingpyniap ialade; ka dei shaphang mano ba ai dawai ban pynkut noh ia ka jingim jong u nongpang.
Ka tnad Tambacounda
Myobu.
1974 - Ka Marthe Vinot, ka aktres na France (b.
Ka Human Rights Watch ka la pynpaw ha u bnai Jymmang 2018 ba watla dang shen ki la don ki jingpynkylla kiba jngai bha ïa ki aiñ bad ki kyndon ha ka ri, hynrei ki jingpynkheiñ ïa ki hok ba kongsan kum ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei ki dang ïai bteng.
Ka president jong kane ka skulbah kaba mynta ka dei ka Sr. Margaret Carney, OSF STD.
U Mitchell u la long ruh u paralok jong ka komishon shna ïing ha ka jaka shna ïing jong ki ar tylli ki seng.
Ka sngi ba jyrngam – ka kynhun rwai
Kine ki jingrwai ki kyrshan ia ka khubor ba u loannis u ialap.
U Harland Svare, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka America (New York Giants, Los Angeles Rams), ka jingthut ka jingring mynsiem.
Risaw 9 – U Nikolay Bogolybov, u aktor na Russia (b.
Ha ka skulbah Stanford, B.C.
Hadien ba baroh arliang mamla ki la pyni ia ki sakhi bad ki la kylli jingkylli ia ki sakhi, u nongbishar ne ka kynhun bishar kin sa rai kano ka liang kaba dei.
Hynrei shisien ha ka snem 1982 ha Gridiron Club, ka la phong da ki jain kiba la rkhiang bad ka la rwai "Second-Hand Rose".
Ka West Baden Springs ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Indiana ha ka ri U.S.
La pyndonkam ruh ia ki na ka bynta ban tehlakam ia ki paidbah bad ban pynlong ia ki kam pynsuk.
Ka jingkiew snam kaba heh bha
Ki leh ruh ban iarap ban ioh ia ka jingkylla ha ki kam iing bad jaka puta.
U Tchabovsky, u A.
U la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong, 1989 haba u la ngat ha ka jingshah tynrah kali ha ka shnong trai jong u ha Oslo.
Nechama Tec, Ka Jingpyrshah: Ki Nongkyrshan Bielski.
U sheriff u iathuh ha u Atticus ba u Bob Ewell u la hap halor ka wait jong u, hynrei u Atticus u long uba sting bad u dang ngeit ba u Jem u la pyniap ia u.
U Oleh Protasov
Namar ka jingbeh um na ka Irene, uwei u khynnah ba dang 16 snem ka rta u la ngam jyllop hadien ba u la ngat ha ka rip current hajan Long Beach, New York.
Ka jingshai : U Mick Hughes
Sub
Katba ka kynhun ïalap elekshon jong ka ka la pynpaw ba ki long kiba la pynkhreh ban pynlong ïa ki "jingïakhih kiba jrong" pyrshah ïa ki jingmih ba la pynmih da ka sorkar.
1955 U Efim Zelmanov, u nongkhein jingkhein na Russia
Ia ki jingrwai jong ki la khot "Lieder".
Ha ka snem 1985, ka kynhun na ka National Centre for Supercomputing Applications ka la sdang ia ka jingpynmih ia ka NSFNet, ka network computer kaba pyndonkam da ka TCP/IP kaba lah ban pyniasoh bad ka ARPANET, ha ka Cornell Centre for Advanced Computing bad ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign.
Ka la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha u snem 1981.
Ia ka ktien Aramaic la kren haduh mynta da ki jaitbynriew ba la saphriang jong ki Jiw, ki Mandaean bad katto katne ki Khristan.
Quilon.com
5,676 km² — Ka Jylla Ehime, Japan
Ka thma ka la jia hajan Austerlitz (mynta ha Czech Republic) ha ka snem 1805.
Ka eriong Connie ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la jia ha ki Jylla Mid Atlantic bad ha North Carolina.
1887 U Bhaurao Patil, u nonghikai bad u nongialeh pyrshah na India (d. 1959).
Ka Babe ka dei ka phlim na Australia-America kaba la shna ha u snem 1995.
Ki pud kiba mynta kim long kum ha ka spah snem kaba 19.
Ka dewlynnong ka long na mihngi sha sepngi; ka jingheh, na mihngi sha sepngi, ka iapher hapdeng haduh .
Ka don kawei ka khun kynthei.
Ha ka 15 tarik December 1973, u Jackson u la shong kurim ia ka Hazel Joy Gordy.
Lada ngi ong "leit shaphang mihngi da 1 + i mail" ka mut kumjuh kumba ngi la ong "leit shaphang mihngi da shi mail bad shaphang shathie da shi mail".
U Ivan III u la pynbun lai shah ia ka jaka jong ka jylla jong u, u la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka kynhun Ksiar halor ki Rus’, u la pynim biang ia ka Kremlin jong ka Moscow.
Ka skulbah ri jong ka ri (UNET)
Namar ba ka Switzerland ka long pdeng ha ka thma, u Stravinsky u la lah ban leit jingleit.
Benzima.
Ïa ka World Wide Web la thaw ha CERN ha Switzerland ha u snem 1990 da uwei u saiantis na Britain (UK) uba kyrteng u Tim Berners-Lee.
1928  Fumihiko Maki, Japanese architect
Ka la don ruh hangta ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka Pan Africa ha ka snem 1900.
Ka Analog kaba sha ka mon ban pynkynriah ia ka camera
Ka Shorewood ka dei ka nongbah kaba don ha Hennepin County, ha ka ri America.
Ka "Hammer Pants" ka la kylla long ka rukom pawnam katba u dang pawnam .
Ki Begoniaceae ki pawnam na ka bynta ki jaid rep jong ki, ha kaba ki don palat 130 tylli.
Lunel (34145)
La tip bha ia u kum u nongtem barim jong ka kynhun tem ba pawnam jong ka Celtic Frost.
Kobayashi bad ka kong kobayashi
Ka Hampton ka dei ka shnong ha Connecticut.
Ia ka nuksa jong une u dieng la shim da ka radio ha ka snem 890 H.K.
Ka jingstet jong ka Iyer kaba jur tam kaba la ju ïoh jingtip ka long ha ka 16 tarik u Jylliew 1980, kaba thew .
U la shim ia ka kyrteng stage Tony Warren ha ka por ba u dang long aktor khynnah.
Mattanchery Palace, Ernakulam, Kerala
U dang thmu ban pynmih ia ka novel kaba ar jong u, ka “The Tank Battalion” (1968), ha ka por ba ka Soviet Union ka la hiar thma ia ka ri Czechoslovakia ha ka snem 1968.
1486 - U Albert III, u Margrave jong ka shnong Brandenburg (b.
Ha ka 25 tarik u Nailur 2008, ka DivX ka la pynbna ba kin khang noh ia ka Stage6 ha ka 28 tarik u Nailur 2008, da kaba pynpaw ba kim lah ban bteng ban ai ia ka jingpyrkhat bad ki jingdonkam na ka bynta ban bteng ia ka jingtreikam jong ka.
La kha ia u Prignano ha Naples.
想い出通り (1975)
Ka Diary u William John Wills Ka diary ba la thoh da u Wills katba u dang don ha Cooper naduh ka 23 tarik u Risaw haduh ka 28 tarik u Iaiong 1861.
U Joseph u khun jong u u la leit shong bad u Governor Bradford bad ka iing ka sem jong u.
Ha ki telebishon ha ki snem 1970 bad 1980 ka la long kum ka nongwan ha ki show kum ka The F.B.I.
"Kaba kham jem bad kaba kham jem" (Kornell) – 6:06
Wat la ka jingphohsniew sngi ha ki khynnah ka lah ban long kaba la pynjah burom da ki kmie ki kpa bad ki nonghikai, hynrei ka long kumba ka long kaba thikna.
Ka Jingpeit bniah, Jingbishar bniah, bad jingai jingtip ialade, lane ka S
Hadien pat la pynmih ia ka radio Frequency Modulation (FM).
Ka Macintosh 128K, kaba la pyllait nyngkong kum ka Apple Macintosh, ka dei ka kompiwtor shimet jong ka Apple Macintosh.
Ka Cathy Moriarty kum ka Ruby
Ka jingpynbna (68063)
U Tañón u la ioh nam bad jingithuh ha baroh kawei ka Latin America.
Bo 269,000
Jersey (Jersey kad liengsuin) Base
Ka kot kaba 2 (1. d4): (2007)
Honda
Ka khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong uwei u briew uba kyrteng u Chuck Traynor.
Yakari
1955 - U Bernard Chazelle, u nongstad kompiwtor na France.
Ka longïing longsem
la pyllait noh.
Ka la long ruh ka nongialam jong katei ka seng hapdeng ki snem 1993 bad 1995.
Peit bha ia ki jingbam ha ka jingthoh wat lada phi la pyndonkam ia ka jingbam mynshuwa.
Ka jingïaid lynti (47135)
Ka kyrteng ba kyllum ka wan na ka ktien Grik kykas bad ka mut "u dieng sohjew".
2002 Ki jingthoh halor ki jingthoh, ki jingpynmih 62.
Ka ba nyngkong jong ka ka long sha u aktor Stewart Granger naduh u snem 1950 haduh 1960, bad uba ka la ioh khun kynthei, ka Tracy (kha ha u snem 1956).
U Altenburg u la leit sha u Duke Saxe-Hildburghausen, hynrei u la ai ia ka Hildburghausen ha u Duke Saxe-Meiningen-Hildburghausen.
Ia ka bynta jong ka lynti iaid bathymmai shaphang mihngi jong ka wah Hudson la ju tip teng teng kum ka lynti iaid Ulster bad Salisbury.
U la long u nongiarap jong u Coenraad Jacob Temminck ha Leiden.
La pyrkhat ba ka dei ka nongthoh drama TV kaba pawnam tam ha Japan.
U Fatih
Ka Saint Bertha jong ka Kent (539-c. 612), ka Mahadei jong ka Kent
Ka Act ka dei ka phlim telebishon ba shisha jong ka ri America kaba la shna da ka Hulu.
Don ki briew (ki nongthoh shaphang ka jingleit jingwan) kiba thoh shaphang ka jingleit jingwan ha ki kot kynthup ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki hi ne ki kot khubor.
2008: Ka khusnam phlim Bollywood - Aktor ba tbit tam na ka bynta u Chak De!
U Dorléac u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 26 tarik Iaiong 1967 ha Nice, France ha ka rta kaba 25 snem.
Ki la iaid bad ialehkai kylleng ka thain shatei lam mihngi.
Ka wah bah Queguay
Ka jingtei ia ka City Hall kaba mynta la sdang ha ka snem 1268, bad ha ka snem 1367 ka Hildesheim ka la long ka dkhot jong ka Hanseatic League.
Ka jingshit ka kham jem ha ka por lyiur, kumba 20 °C (68 °F) ha ka por mynsngi.
Ka opera kan sdang da ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem.
Ka mih noh na Phoenix, Arizona, ban leit sah bad u kpa jong ka, u Charlie, ha Forks, Washington.
Ka dewlynnong Awaji
Ka jingkhang ba lah ban pynkylla ka pynkylla ia ka jingkhang sha ka screen TV
1908 – U Herbert von Karajan, u nongialam na Austria (u la khlad noh ha u snem 1989)
U Khristan Riganò
Ha u snem 2000, u la shon ïa ka sur jingrwai jong ka phlim Wonder Boys, ha kaba u Michael Douglas u la ak ïa ka single “Things Have Changed”.
Jymmang 1 - U Jon Corzine, u nongsynshar jong ka America
Ki 58 tylli ki jaka pynmih bording jong ka (ha France) ki don ha ki 20 tylli ki jaka (ki jaka pynmih bording).
Ha u bnai Nohprah 2015, u McCray u la ialam ia ka jingpynmih ia ka ThriveNYC, ka jingthmu ban pynbha ia ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat bad ki jingshakri jong ka jingdih buaid jong ka nongbah.
Ka Lake Colac ka dei ka pung um kaba heh kaba don ha ka thain sepngi jong ka Victoria ha Australia.
Pynpaw pyrthei ia ki puppet sock jong ka Wikipedia da ka rukom thoh jong ki
Ha kiwei pat ki ri, kum ha England, ka ju don ka rukom riam kaba thikna ha skul, ka ju don ka kynhun riam na ka bynta ki khynnah kynthei bad kawei na ka bynta ki khynnah shynrang.
Helen Traubel, ka nongrwai classical bad ba pawnam
Ka Visual Basic ka long ka rukom kaba suk ban shna ia ki program na ka bynta ka Windows.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynbiang
Ki kyrteng domain
Ka Educating Rita ka dei ka phlim drama/comedy jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Lewis Gilbert.
Ki jingthoh shaphang ka kolshor
Ka The Adventure of Sherlock Holmes’ Smarter Brother ka dei ka phlim mystery comedy jong ka ri America ha ka snem 1975 ba la pynïaid da u Gene Wilder Director ba nyngkong eh (uba la ak ruh) bad ba la ak da ka Madeline Kahn, Marty Feldman, Dom DeLuise, Roy Kinnear, Mel Brooks.
1825 - U R. M. Ballantyne, u nongthoh kot na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1894)
Ka rekod ka la kylla long ka jingjop khyndiat ha ka thain, ki la rai ban bud ia kata ka lynti bad ki la sdang ia ka jingjop kaba khraw.
Ki Neo-Nazi ki ngeit ha ka jinglong ba iaineh ha u Adolf Hitler, ka jingshun ia ki Jiw (ka jingpyrshah ia ki Jiw), ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingngeit ha ka jaitbynriew kynrad jong ki German, ka jingshun bad tieng ia ki briew na ki ri bapher bapher), ka jingsngew riewlum kaba palat pud, ka jinglong trai, ka jinglong shipai, bad ka jingshun ia ki shynrang kiba iadei para kynthei ( ka jingshun ia ki shynrang).
U don ka jingpyniap kaba bun tam napdeng ki nongwad bniah jong ka Africa.
Kaba ar (1): 2021
Ha ka 10 tarik u February 2012 ka HAIM ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong jong ka Forever.
1877 U Brigham Young, u nongialam Mormon (b.
Ka Tinnitus ka dei ka dak jong ka jingduna ha ka jingsngap bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka jingsngap.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Elanthoor.
Kiba bun ki atom ki don ka charge kaba neutral; namar ba ka jingbun ki proton (positive) bad ki electron (negative) ki long kumjuh, ki charge ki iaryngkat shaduh zero.
1906 – 1906 Ka jingkhynñiuh jumai ha San Francisco: Ka San Francisco, California ka la shah pynjulor shibun eh ha ka jingkhynñiuh jumai kaba jur, bad ki jingpluh kiba bud hadien kata.
U la kyntiew ïa kane ka klob sha ki Regional League ha u snem 2005 bad sha ka Japan Football League (JFL) ha u snem 2006.
2017: U Andrii Kravets 1P
Ka Tulia ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingleh nyngkong ka long kaba khlem akor namar ki ngeit ba bun ki vote ki long kiba la pynsyrwa kai.
La pynmih ia ka ha China; bad la pyndonkam ia ka ha Japan ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 9.
La pyllait ia ka shisnem hadien ba u Burke u la jop ia ka talent show jong ka ri Bilat, The X Factor.
Ka long ka galaxy kaba jan bha, kaba jngai tang palat 24 million snem jingshai.
Ia ki jingwad bniah jong u Roux la leh khamtam eh ha ki snier jong ki khnai ban wad bniah ia ki jinglong ba nyngkong eh ha ka jingroi jong ki mrad ba im ha um.
Phoenix, Michigan
Mantra
Ka Good Eats ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni ha ka Food Network naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Mayroon po: Ka jubab ia ka "May __ ba kayo", kaba mut "Em, kynrad".
Ka kham react bha ha ka jingshai.
Shiphew tylli ki jingialehkai lyiur ki long ha ka jingialehkai Olympic lyiur jong u snem 2010.
U la don la ka jong ka telebishon jong ka ri, kaba kyrteng ka Just Folk.
U Vikramjit Chowdhury kum u Neel Roy
León Febres Cordero, Ecuador
U dei u Koopa uba sniew uba shimti ia ka Hima Mushroom bad uba rahbor ia ka Syiem Peach.
U la shongkurim ia ka, bad nangta u la iehnoh ia ka.
Ha ka 15 tarik u Lber, 2010, ka Bushmaster ka la pynmih ia ka jingkynmaw biang ia baroh ki suloi ACR, da kaba bthah ia ki nongpyndonkam ba kin "Sngewbha sangeh noh mardor ia ka jingpyndonkam ia ka suloi ACR jong phi" ryngkat bad ki jingbthah ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong ki nongthied na ka bynta ka RMA.
Da kaba ngeit ba ka jingpyniaid ia u briew ka long kaba kongsan tam na ka bynta ka jingsngewtynnad jong u nongialehkai ia ka jingialehkai, ki nongpynmih ki la pynshong nongrim ia ka jingkhih jong u Knight ha ka Mega Man X.
Ki la kit 80 ton ki mar ba kynthup ia ka dud, ka mluh, bad ki dawai.
U George Bush u la khot ia u John Howard kum u "paralok ba kongsan".
U Thomas Jefferson
Ka Pakistan International Airlines ka la ioh saw tylli ki liengsuin 720Bs.
Ha u snem 2020, u la leit sah sha Nagoya Grampus.
Ha ka snem 1982, ban bujli ia ka Estádio Adolfo Konder kaba rim, ka Avaí ka la thied ia ka jaka kaba don hajan bad ka kad liengsuin jong ka nongbah (Hercílio Luz International Airport).
Ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura, ka ju shim por kumba ar snem ban ym bam ia ka gluten, ha kata ka por ka sniehdoh kaba la shah pynjulor mynshuwa ka lah ban koit noh.
U George Ackles kum u Marshal
U Ibn Hud Ibn Hudhayl, ha ka kot jong u " Gala de caballeros y blasón de paladines ", u kdew ia ar jait ki waitlam kiba bha: ki waitlam nar India bad ki waitlam franc (Catalan) .
Shintaro Harada
Ka eriong ka la nang jur biang shuwa ba ka Iyer kaba khriat bad ka jingkhih jong ka Iyer kan rung shapoh ka tynrai ba shapoh jong ka jingkylla.
Ia kane ka jingpang la phiah ha ki saw jait: Ka jait kaba nyngkong ka dei kaba kham bunsien bad ka ju pynlong ia ki bniat kiba tyrkhong bad ki jingmynsaw kiba iadei bad ki shyieng.
U la sdang ia ka kam jong u kum u nongthoh ia ka pisa tyngka na ka bynta ka Reuters.
Naduh ki snem 1990 ka league ka don 162 tylli ki kynhun.
Ki kot lyngkdop saian jong ka ri America
U Sewanee u la ai kyrteng ia ka prokram khaii pateng jong ki samla pule ha ka burom jong u Carey.
U Eddie Izzard kum u Mr.
2012 – Junior Seau, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka jingrwai kaba saw jong kane ka album, “You Already Know”, kaba la pyniasoh lang bad ka Nicki Minaj, la lah ban thied ha ka 25tarik August, 2017.
Ki Slavic kiba wan shong shnong banyngkong, na European Russia, ki la poi ha ka spah snem kaba 17.
U Cocteau u la jied ia u Marais ha ki saw tylli ki phlim jong u.
Neuromancer ka dei ka kot saian fiction kaba la thoh da u William Gibson.
Ka Jylla Masjed-Soleyman
Boi-1da – ka jingpynmih ia ka "Ka jingdonbok jong phi".
Ka Grisy-Suisnes ka long ka shnong kaba rit, kaba jngai kumba 33 km na Paris.
Kiwei pat ki tiar kiba ju pyndonkam ban pynkhluit ia ki soup bad ki umsoh ki kynthup ia ka dohkha, u kba, u sohjew, u shini, bad ki sohjew.
Ha ka snem 1640 la phah ia uwei u enjiniar Phareng uba kyrteng u Jean La Vasseur ban synshar ia ka Tortuga.
SR 100
Ki thain mariang
La kha ia u ha Davydovka, Voronezh Oblast, RSFSR.
U Manning u la khlad noh da ka euthanasia ha Victoria, British Columbia, Canada ha ka 6 tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 98 snem.
Paris: Seiil, 1982.
25 April 1185 (Genryaku 2, 24 tarik u bnai 3): ki Taira (ba la tip ruh kum ki Heike) bad ki Minamoto ki la ialeh ha ka thma Dan-no-ura; bad ki Heike ki la jop.
1903 – U Paul Gauguin, u nongdro dur na France (b.
Kumta ha kawei pa kawei ka thain kaba la shalan ia ka, la pynkylla ia ka khanatang ban long shaphang uwei u blei shnong uba iadei dur, kaba la pynmih ia ka jingbud ryntih jong ki blei, kiba ha kaba sdang ki long kiba pher bha, hynrei kiba mynta ki long kiba iadei dur bad u Osiris.
Ki riewstad khyndew ki la buh por ia ki jingbthei lum kiba la pynlong ia ki pung, bad la batai ia ki da ki nongthoh khanatang jong ki nongshong shnong, ba ki la jia palat 10,000 snem mynshuwa.
Tilli Bech
Da ki shkor ban iohi bad ki khmat ban iohsngew (2009)
Kiba bun ki "jingleh jadu" ki neh haduh 4 haduh 6 kynta.
Ha kylleng ka pyrthei ki briew ki ialehkai Scrabble ha ki club bad ki tournament.
Ka cylinder ka long kawei na ki dur geometric ba la pynlong da ki point ha ka jingjngai kaba thikna na ka bynta jong u lain ba la ai, kaba la tip kum ka axis jong u cylinder.
La don ruh u nongshna kali, u nongshna nar bad u nongdie jingdih.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Walt Disney Feature Animation bad la pyllait da ka Walt Disney Pictures.
Ha ka 7tarik Naitung, 2021, ka The Wall Street Journal ka la thoh, “Ka khubor kaba bha tam jong ka iPhone 13 ka la wan, kum kaba ïasyriem bad ka iPhone 12”.
Ka Nongbah ka dewlynnong, Fukuoka
1985: Libra (US.#92), (US Latin:#1)
U Greg Hawkes - ki keyboard, ki saxophone, ki sur ba kyrshan, ki tiar tem
Tyler Van Dalen – u nongïarap enjiniar
Ka jingpynpra *
Ka Triangle kaba rong saw
1973 U Ali Landry, ka model bad aktres na America
1984 - XIV Olympic Winter Games - Sarajevo, Yugoslavia
U la pynthymmai ia ka riti synshar jong ka Athen, bad u la buh ia ka ha ka nongrim synshar paidbah ha ka snem 508/7 S.K.
Ka jait jingthaw kaba treikam ha ka rukom pynkylla dur ka long ka anion cis-[Rh(CO)2I2]− (1).
Ha u Rymphang 2015 u la leit sha ka Red Bull Salzburg ha ka Austrian Bundesliga Hadien kata la ai ram sha ka Liefering.
Pederpes
Ha ka snem 1914, ha ka thma bah kaba nyngkong, ka Germany ka la hiar thma ia ka ri Belgium bad ka la bat ia ka Moresnet.
La kha ia ka ha Pontardawe.
U Sunangel jong u Longuemare u jrong 9.4 cm (3.7 inshi) (ym don ryngkat bad ka bniat) bad ha ka rukom kaba thikna u khia 5.3 gram.
U Smith u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2021 ha London na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Bala ka don 4 ngut ki khun.
U Rooney u dei u nongthep kol ba tam tam jong ka Manchester United.
1958 - Ka Betsy DeVos, ka Myntri Rangbah ba 11 jong ka Ri America
1973 U Todd Helton, u nongialehkai baseball na America
Ward, uba la pyndap ia ka kam kaba la thaw da ka jingshongthait jong u Controller Louden.
Ka jingpyrkhat jong ki paidbah ka la leit sha kane ka kompeni haba ka Arlene Croce ka la bishar bniah ia ka “Trocks” ha ka kot khubor The New Yorker.
Huffington Post: Ka jingthoh ha ka blog jong ka Rep.
Ka arrondissement jong ka La Tour-du-Pin ka don shaphang shathie bad shatei lam mihngi da ka tnad Ain, shaphang mihngi da ka tnad Savoie, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Grenoble, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Vienne, bad sha ka shaphang shathie lam mihngi da ka tnad Rhône.
Nosei Sakata
La jer kyrteng ia u kum u Columbus da u A.L.
Ka Republic of Yemen lane Yemen ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka Middle East.
Ha u snem 1978 u Stoiber u la shah jied kum u secretary general jong ka CSU, ha kaba u la sah haduh u snem 1982/83.
Naduh ki snem 1931-1945, u la trei kum u nongiarap coach na ka bynta u William Alexander ha Georgia Tech.
La pynrung ia ki ha ka thup jong u Charles Messier ia kiei kiei kiba ym dei ki cometary fuzzy.
Ki jingdonkam jong ka Exalead ki kynthup:
Ka Leukemia ne Leukemia ka dei ka jingpang cancer jong ki cells lieh bad ki shyieng.
[ Roger and Mor] Roger og Mor (2004)
1991 – Ka Anastasia Vinnikova, ka nongrwai na Belarus
Ka Malone ka don ka jingheh kaba 0.5 mail square.
U Rafael Hernández Colón (24 Lber, 1936 – 2 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na Puerto Rico.
U briew ha u bnai (1999)
1986: Jenny Beavan bad John Bright – Ka kamra kaba don ka jingpeit
Don ki briew kiba pyndonkam ia ki snieh sohjew ban pynlong ia kiwei pat ki briew ban slip ha ki, kaba ju pyndonkam teng teng ban lehkai.
Kane ka la nang iai bteng katba ki pliang khyndew jong ka ri America ki nang iaid suki suki shaphang sepngi.
1515 – U Francisco de Toledo, u nongsynshar jong ka ri Spain ha Peru (ba la khlad noh ha ka 1582)
Ka jingpynhiar
Hadien ki jingiakren iasuk kiba jrong, ym don ba tip la ka jingpynrem - bad ka jingsiew pisa snam kaba heh - kan pynkut noh ia ka jingpynshitom bein kaba la sdang ha u snem 1991 da ka jingialeh jong ki khynnah.
Lanier da kha ha Baytown, Texas.
Eagle Music ba la seng da u Kachi Ahmed.
Katba u dang ïalehkai na ka Marseille, u la shah ai ram sha ka Toulouse.
Jymmang 30 - U Krzysztof Birula-Białynicki, 69 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey ha ka Olympic jong ka Poland (1972).
U José, u la d. ha u snem 2009
Ha West Virginia, la pynkynriah noh ïa ka Ïing bishar jong ka Kanawha County, ka jaka pule jong ka State Capitol jong ka West Virginia bad katto katne kiwei pat ki jingtei kiba don ha pdeng sor jong ka Charleston.
U la shim ia ka jingsynshar halor ka iingbishar syiem jong ka Han ha ka snem 189.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Kellogg College ha ka snem 1994 ban burom ia ki jingnoh synniang pisa kiba heh na ka seng W.K.
Velampady & Vazhakkunnam aqueduces (PIP- Canal)
1950 – Ka ri India ka pynbna ia ka riti synshar jong ka kaba pynlong ia ka Ri bad la bam smai ia u Rajendra Prasad kum u President ba nyngkong jong ka.
Ka Jylla Washington, Texas
Ki jingialehkai video Mario
bad la antad ba ki don 22,159 ngut ha u snem 2014.
1785 tylli ki jingpynkylla
Ha u snem 1966 u la ioh ia ka nam FIDE International Master.
Ki Nongbishar ki rai ia ka jingkhein jong ki jinglehkai kiba leit sha ki jingpyni ba im.
Ia ka jingiashim bynta jong u ha ka Boston Marathon la bei tyngka da ki jingai sngewbha na ki shipai ha ka United States Forces Korea.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Shangluo.
U Petros (b.
Nilgiri
U Svensson u la ong ba u Hollander "u la don ka jingmut na ka bynta ka kyrteng kaba long kum ‘pynkhih ia nga’ ha ka jaka ‘pynkhih ia phi,’ bad ka jingrwai ka la shu wan."
U Duke jong ka York KG GCVO
"Kyur4 th Ich".
Na ka bynta ban jop ia ki jingeh kiba eh jong ka jingsngewsih bad ka thma pyrthei, ki nongthoh histori ha ka jingmut kaba kyllum ki khein ia u kum uwei na ki president babha tam jong ka U.S.
(Yap ha ka snem 1799)
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Sid Jenkins ha ki ar tylli ki series ba nyngkong jong ka E4 teen comedy-drama Skins (2007–2008).
Don ruh ki briew kiba ong The album kaba saw, ‘Zoso’, Symbols ne shu khot ia ka Untitled.
U Paul Jewell (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1964) u dei u nongialehkai phutbol na England uba la kylla Manager bad mynta u dei u Manager jong ka Ipswich Town.
Kane ka umsaw ka la bteng ban iaid shaphang sepngi da kaba pynkhih khyndiat haduh ka 8 tarik u Lber, ha kaba ki kynhun lyoh ba la pynbeit ryntih ki la sdang ban mih sawdong ka pdeng jong ka kaba rit.
Ka Osogna ka dei ka shnong barim jong ka distrik Riviera ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Mynta, ki sah kum ki tnga.
Ha ka "The Lost Hero" la kdew ia ka ba ka don napdeng ki nongiashim bynta kiba la pynim biang ynda la plie ia ki Jingkhang jong ka jingiap.
Kito ki elapid kiba im ha khyndew ki long shibun kum ki colubrid: jan baroh ki don ka met kaba jrong bad kaba rit bad ki shniuh kiba jem, ka khlieh kaba la sop da ki snier kiba heh bad kim ju pher na ka ryndang, bad ki khmat kiba don ki pupil kiba pyllun.
Jingim jong ki jingthung
Thuwaybah
Ka sim kaba nyngkong (1965)
U Paul J. Crutzen, u riewstad ha ka suinbneng na Netherlands bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ka jingbun ki nongtrei bym dei ki nongrep ha ki seng nongtrei, 1937: 22.6%
Ka SXSW Music ka dei ka tamasa rwai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Blanzak (43030)
Ka long ka nongsynshar bakhatduh jong ka hima Atabek.
U Steklis bad u J. Erwin.
1911 – U Anatoly Rybakov, u nongthoh kot na Russia (D. 1998)
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha New York (ka jylla)
ka Mark
U la ioh ia ka jingjop kaba bun eh na ka bynta u coach ha ka histori jong ka National Football League (NFL).
U Cody Martin
Ha la iing, u Gordy u ong ia ka Beth ba kan kham bha lada pyllait ia u Boog sha khlaw.
Ka paw ruh ha ka dur jong ka stage show jong ka Mary Poppins.
Ka Wikipedia ha ka Ktien Portugal (Ha ka Ktien: Wikipédia em Português) ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Portugal.
Ka lama jong ka Turkey () ka don ia u bnai uba lieh bad u khlur ha ka rong kaba saw.
Katba ki dang wad ia u, ki iakynduh ia kiwei pat ki dkhot jong ka Seng XIII bad ki tip ba ki dei ki jingthaw ba la khot Nobodies.
U José Ángel García, 70 snem ka rta, u nongak phlim bad u nongpyniaid telebishon na Mexico (La rosa de Guadalupe), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ia kane ka Kolej la plie ha ka snem 1962.
U Harold Widom (23 tarik u Naiwieng 1932 – 20 Jymmang 2021) u dei u riewstad jingkhein na America.
Ka nongthoh histori ka Alice Miller hadien ka la thoh kumne, "Ia ka jinglong longïing longsem lah ban pynpaw bha kum ka nuksa jong ka jingsynshar synshar donbor."
Ka wah kaba hynriew mail
La khot nyngkong ia u u lum Tahoma.
Happy Hollow Park & ​​Zoo, San Jose
Ki mrad ba ki jied ki kynthup ia ki mysid, ki dohkha, ki dohkha arctic bad ki dohkha herring.
U Zsolt Balogh u dei uba matlah bad u ialehkai ski ryngkat bad u nongialam lynti jong u u Bence Bocsi.
Ka ailad ia u briew ban pyndonkam kham duna ka bor ban pynkhih ia kaei kaei.
Ka Waldo ka don ha rud wah ba mihngi jong ka West Fork jong ka Wolf Creek, ka bynta jong ka wah Saline.
Ha u snem 2006, la plie ia ka jingkieng halor ka Inn na ka bynta ki nongleit jingleit bad ki nongniah saikil, kaba pyniasoh mynta ia ka Neuburg bad ka tduh kaba pyrshah.
Hajan ka rud duriaw jong ka Djibouti don ka kynhun jong ki dulir kiba kham rit kiba la tip kum ki "Hynriew Hynmen".
Ki pyndonkam ia ka domain, twt.tl, shwa ba kin thied ia ka domain t.co.
Ka jaitbynriew kaba lieh
Ka jingpyni ia ki kam sniew... Ka jingpyni A (2007)
Ki la ong ruh ia u nongmihkhmat ba ma u bad ka kynhun jong u ki dei ban mih noh "kloi katba lah".
Ka La Varenne ka la wanrah ia ka bisque bad ka Béchamel sauce kaba nyngkong eh.
Kum ka nuksa, ka khyrdop jong ka Lorsch Abbey (c.800 A.D.) ha Germany ka long kum ka Colosseum ha Rome.
1980 ka jingkhein: 252,970
Ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
Ka thma rap
Kyle Ross – u nongïarap
U dei u riewshlur ba kongsan jong ki phlim bad ki kot ba la shna da ki Star Wars.
1821 U Theodor Möbius, u riewstad ktien na German (la iap ha ka snem 1890)
Kine ki paw kum ki shniuh ha kaba ka bynta ba shalor ka long kaba la pynlong da ka network jong ki tduh kiba don ki thliew hapdeng jong ki.
Ka jingialehkai curling jong ki rangbah ha ka pyrthei (St. Paul, Minnesota, Apr.
Ka Priscilla Presley (nee Wagner) ka dei ka aktres na America.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u Lenny Wallace ha ka phlim EastEnders jong ka BBC.
Kiwei pat ki jingkhih met ruh ki long kiba kongsan ha ka grammar.
Kano kano na kine ka lah ban long ne em ki thliew mawlynnai:
Ki jinglaitluid ha ka jingim ba kyllum
Ha u snem 2010, ki don 539 ngut ki briew.
6.Ka Ninawa (Neynewa)
Ka Prime Meridian ka dei ka meridian (lain jong ka Longitude) kaba iaid lyngba ka Royal Observatory, Greenwich ha London la tip ruh ia ka kum ka International Meridian lane Greenwich Meridian.
U la long Khristan, bad u la shim ia ka kyrteng Lorenzo da Ponte na u Bishop uba la pynbaptis ia u.
Kiba bun ki briew ki ngeit ba ka nongbah Guatemala ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh ban long ka nongbah, hynrei la pynkynriah ia ka nongbah bunsien.
U nongpyniap briew ba bun jait u Ted Bundy u la shakri kum u nongiarap ia ka elekshon jong u Evans bad u la pynneh ia ka jingiadei kaba jan bad u Lat ka jylla.
Ka jaka shong kaba heh tam ka long ka nongbah Aachen kaba don ha ka tduh kaba shathie.
Ia kane ka rukom la pyndonkam ha kiba bun ki jaka pule jong ka CMAT.
Ki la ioh ruh ia ka nam Best Layout.
Hugh Mitchell kum u samla Silas
Ka Malaika Arora Khan
2003: Ka tamasa phlim pyrthei jong ka Locarno
Jaunay-Klan (8607)
Hadien ka la shongkurim ia u Syiem Rainier III jong ka Monaco bad ka la long ka Her Serene Highness The Syiem Monaco.
La thaw ia ka kum ka District Maritime (ka kyrdan synshar ba kyrpang kaba la iehnoh) ha ka 4 tarik u Iaiong 1867.
U Siad Barre u la tei ia ka kynhun shipai kaba khraw da ka jingiarap na ka Soviet Union bad haba ka Ethiopia ka la hap ha ka sien kaba saw (ha kane ka kynti namar ka jingshimti jong ki Komunist) u la hiar thma.
Bashiano
Ka Elena Milashina (ha ka ktien Russia: Елена Милашина, la kha ha ka 28 Lber 1978) ka dei ka nongthoh khubor wad bniah na ka Novaya Gazeta.
Thalia Grace: Ka Thalia ka dei ka demi-blei kaba dang shiphew snem ka rta.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album ka dei ka “Problem”, bad ha kane ka jingrwai ka dei ka nongrwai rap na Australia ka Iggy Azalea.
Ki doktor ki lah ban bthah shuh shuh ki test kum ka ultrasound, ka CAT scan bad ka MRI.
"Pynkoit ia ka Pyrthei" (Jackson) – 6:25 – La shondur: Naiwieng 1989 – Iaiong 1990, Naiwieng 1990 – Lber 1991
Ka jingkhein ka kynthup ruh ia ki nongtrei karkhana kum ki nongap kali, ki nongniah kali bad ki nongpynkhuid.
Kine ki tuid na ki lum Penin.
Ka glucose meter ka dei ka tiar sumar kaba thew ia ka shini ha ka snam u briew.
U la sdang ia la ka kam ha Bath City.
Saint-Martin-le-Pin (24458)
1979
Sears LA khang
Ki nuksa jong ki jingpang kiba lah ban pynlong ia ka jingduna ha ka jingkha khun ki kynthup:
La don ki khnai America (Crocodylus acutus) ha ka wah Artibonite bad ha kiwei pat ki wah jong ka Hispaniola, hynrei mynta pat ki don tang ha ki pung bah jong kane ka dewlynnong.
Takeru's father (1, 12, 33, 46): Kanji Tsuda
la u khlieh jong ka longiing la khot u Count Stroganov bad ka tnga jong u ka Countess Stroganova.
La shah ia ki ban leh ia kane ha ka jingialehkai alpine skiing, biathlon, cross-country skiing bad snowboarding.
Katto katne ki stad saian ki kyrshan ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien ban pynduna ia ka jingsngewpher ha ki jingmut jong ka jinglong kynthei briew ha ri Sepngi.
Lee Gi-kwang (Ka jingpynpaw)
Ia kane ka bill la mynjur da ka vote kaba 19-10.
Mito Hollyhock, 小池純輝 Koike Junki +   archive
wasps
Ki katapult ki long kiba la ju don ha ki por mynshuwa, khamtam ha ki por pdeng.
Ka jaka sah (109.8 km²),
-Da kaba ialam ia ka kynhun jong ka Venevisión ka network na Venezuela, la phah ia u Yanes ha u snem 1966 sha Vietnam kum u nongthoh khubor thma bad u ophisar pathai khubor.
Thodi Si Zameen Thoda Sa Aasmaan
Ka Velden ka don ha khappud na Lower Bavaria haduh Upper Bavaria.
Ka la pawnam na ka bynta ki jingshon dur jong ki jain jngi bad jain poh hadien ba ka la paw ha ka Sports Illustrated Swimsuit Issue ha u snem 2003 bad ha ka GQ magazine bad FHM ha u juh u snem.
2019 - U Rudy Boesch, u shipai duriaw jong ka America (b.
La die ia ka dur kaba saw na ka bynta ka jingai jingiarap (PRODUCT)RED.
La kha ia u ha Dungannon, ha Northern Ireland.
Ka history jong u Bearded Collie ka long kham bunsien kaba shisha bad kaba lamler.
Ha ka 24 tarik u August 2009, shwa ban ïalehkai ka Wolfsburg pyrshah ïa ka Hamburg u la ïoh ïa ka "Prêmio Futebol no Mundo" ("Worldwide Football award") kaba donkam bha bad kaba la niewkor bha, kum u rangïalehkai ba thymmai ("revelação") jong ka samoi 2008/09.
Ka playoff ka la sdang ha ka 30 tarik u Risaw.
U la khlad noh ha ka 25 tarik (Jylliew 18) ha ka snem 1841 ha Pyatigorsk.
1976: U Gerry Mulligan u la iakynduh ia u Enrico Intra bad u Enrico Intra (p), Giancarlo Barigozzi (f), Sergio Farina (g), Pino Presti (b), Tullio De Piscopo (d)
Ha u snem 2008, hadien hynniew snem, ka la pyndep ia ka jingpule na ka Hello!Project ban bteng ia ka kam kum ka aktres.
Böhme (hajan ka Rethem)
Ka shnong ka la hap ban koit na ka jingpluh kaba jur bha ha ka snem 1888.
Chehaw Park, Albany
LMZ043-046-300915-
Ka show ka la iaid sa ar tylli ki aiom hadien kata ha u snem 2013.
Ka England ka la iatylli bad ka Scotland bad ka la jop ia ka India, ka USA ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Britain bad ka lieng kaba nyngkong ka la poi ha Australia.
Ka don ha Rosebery Avenue, ha Clerkenwell ha ka shnong London ha Islington.
Korbel (73092)
La kha ia u Louis Alexandre ha ka 6 tarik u September 1747, ha ka Hôtel de Toulouse ha Paris.
Ka dei ka bynta jong ka Bill jong ki hok.
123 U Ross Muir
U la shong ha Florence ha ka por jong ka Renaissance, ha ka por ba dang don shibun ki nongdro ba pawnam kiba dang im.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skul bah Lebanon ha ka snem 1966.
Ka Conway ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka ri Carroll County.
"Lada Nga Don Ka Hammer" – Trini Lopez
Ka Lizard ka dei ka dewlynnong kaba don ha sepngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
Nangta, ha u snem 2001, u la mih nyngkong eh bad ka jinglum jingtip jong ka The Dance of the Twisted Bull ha Paris kaba la pynmih katto katne ki jingkynthoh.
Ha ka 21 tarik Risaw 2015 ha iingmane St. Lawrence-IX Podkarpacki Review Choirs-ki jingrwai jong ka Passion.
Ka jingtlot
Ramón Cáceres: 12 Nailar 1906 – 19 Nailur 1911
U ngeit ba ka Moab ba la thoh ha ka Baibl bad kane ka bynta jong ka Utah ki long baroh ar "ka ri kaba jngai".
Ki novel bad ki khana lyngkot
U Jevstigneyev
Kane ka jingïakynduh kaba shyrkhei jong ka Favela ka la shakri ban sngewthuh ba ka dei kaba la ieit bha bad buh ïa ka jingïohi kaba thymmai ha ka jingim, da kaba ngeit ïa ka ban pynjahthait bad ban sumar bha ïa ka koit ka khiah jong ki bad ban pynleit jingmut kham bun ha kaba don ryngkat bad kiba ieid jong phi.
Kane ka rukom ka long kaba la buh ryntih, bad la khot ia ka amniocentesis.
78357 - U Muehlingen
Ha u bnai Risaw 1892 ka jingrwai ka la jan kut.
963 - La jied ia u Pope Leo VIII.
U dieng guanacaste u long tynrai ha ri America.
Ka jingwanphai biang jong u lyoh: Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII
U John Howland, u shakri na ka bynta u Lat ka Jylla John Carver
Ka pynlong ia ki nombar kiba heh bha sha ki nombar kiba kham rit da kaba pyndonkam da ki decimal bad ki exponent.
U Saimon U Johnson
1170s ki jingkha
U Babatyev
Ka jingrwai jong u Trammell Starks, kaba la pyndonkam ha ka Weatherscan bad ki kam ba kyrkieh naduh u snem 2000, la pyni nyngkong ha kaba kut jong u snem ryngkat bad kiwei pat ki jingrwai bapher bapher jong u Starks, la pyndonkam da ka channel haduh ba sdang jong u snem 2012.
Ki jinglehkai video jong ka Nintendo
Ka Kandahar lane Qandahar () () ka long kawei na ki thain kaba heh tarn na ki laiphew saw tylli ki jylla jong ka Afghanistan.
Ia ka tduh ba la ot la shna na u mawsiang ba la tyrkhong ha ka por ba la shna da ki mawsiang, u maw ba la pynkhuid ha ka por ba thymmai, bad na ka nar hadien habud.
Ka paro maw, ka Columba liviaKa paro dieng kaba ju tip, ka paro dieng kaba ju tip, ka paro dieng kaba ju don ha ri Europe, ka paro kaba don ha ka ri Europe, ka paro kaba don ha ka ryndang kaba don ha ka ri Urasia, ka paro kaba rkhie, ka paro kaba rkhie, ka paro kaba rkhie.
U Fincher u don khyndiat ka por ban pynkhreh.
Gould belt - Astronoo
Joseph Rosenstock (August 1951–Lber 1985)
