Kane ka album ka pyniasoh lang ia ki artylli ki EP ba nyngkong jong kane ka kynhun: Screaming Life (1987) bad Fopp (1988).
Djivan Gasparyan, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Armenia (b.
(2007-16)
jingpynheh.ro
Nangta ka la don ka mukotduma kaba jrong bha halor ka jinglong trai ba laitluid (ka jinglong trai ba shisha) jong ki jaka park.
Ka dei ka mashin tiar jong ka internet.
U Ed Lauter kum u nongniah kali ba nyngkong jong ka Peppy
Ka Khlaw jong ki Jingmaham ka jia ha ka Khlaw Bathymmai ha Bilat, tang kawei ka jingkylla: u lum u don ha ka kot hynrei ym ha ka jingshisha.
Kine ki dei kiba na Coventry, England bad la seng ia ki ha u snem 1977.
Ki Malta America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Malta.
U Bill McDonagh
Ki shniuh ki kham paw ha ka khmat, wat la ki lah ban paw ha kano kano ka sniehdoh kaba shah ha ka sngi, kum ha ki rmiang shyntur, ka ryndang, ki kti, ka ryndang, ki tyrpeng, ka tyrpeng bad ka shyntur.
Ka Mareuil-Caubert ka dei ka commune.
Ka bynta kaba sah jong ka prefecture ka long ka madan kaba rben bad kaba don bun ki pung.
La pynduh: Dani Lawrence
U kpa jong u u Ian Smith u la shongkurim ia ka Janet Watt ha kaba kut jong ka snem 1948, hadien ba u la wanphai na ka kam thma da ka jingmong dur khmat kaba mih na ka jingshah pynhap ha ka liengsuin Hurricane jong u katba u dang kiew na kawei ka kad liengsuin ha Egypt.
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia u Hermes bad u Dionysus Khynnah.
Ka jingiakren bad u Robert Kennedy, Jr.
La tei ia ka ha u snem 2005 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
2 + 3 = 5
La pyndonkam ia ka mynshuwa kum ka dak jong ka jingpynbeit ha ka spectrometer jong ka jingpeit bniah ia ki dawai.
Balang Orthodox Mihngi
Ki jingai burom jong ka kynhun:
La kha ia u Lee ha Daejeon, South Korea.
Don ki microbiota ha ka kpoh, ka sniehdoh, ka shyntur, ki khmat, bad ki microbiota ha ka kpoh.
Nangta ka la rung ha ka suinbneng ha ka por 13:35 UTC.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Jiw kiba la sah shabar ri -
U Prof. Geoffrey Vernon Ball - U nonghikai khmat ba pura ba nyngkong eh, (1948-1981)
Ka jingtreikam kaba heh
Nangta u Fulk u la shongkurim ia ka Ermengarde jong ka Bourbon ha ka snem 1070.
Nalor ba u la pynmih shibun ki album, u la thoh ruh shibun ki liner notes.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha ka thain Dakota
Hadien kane, ka la iasoh bad ka Liberia kaba mynta.
Laser pointer la pyndonkam da ki briew ban kdew ia kano kano ka jaka ha ka map ne diagram.
Risaw 26 – Ka liengsuiñ jong ka Aeropesca Colombia Flight 217, ka Vickers Viscount, ka la tynrah ïa u lum ha Colombia; baroh 21 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ka St. Xavier ka dei ka skul heh kaba rim tam ha ka thain Cincinnati bad kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka jaitbynriew, wat kaba kham rim ban ia kiba bun ki skulbah.
Ka jingialehkai ka iaid khamtam eh ha kaba buh por ia ki tap jong phi khnang ba u sim un hiar sha ki lum bad un her sha jrong jong ki.
Ban thaw ia ki kynhun ba la pynbeit ryntih jong ki kynthei kiba trei ha ki kam ba khlem riti
Ka ktah shibun ia ka jabieng bad ka sniehdoh kum ka kyiad, hynrei ka jah noh ynda u nongleit jngi u la kiew sha ka jingjylliew kaba kham jylliew.
Ka Juk Bathymmai
U khun jong ki uba dang 14 snem ka rta u la iohi ia kaei kaba la jia bad u la phone ia ki pulit bad ki nongsumar.
Ka equation ba kham heh ka don ki jingmih na kiwei pat ki jingmih.
Ka jingbuh jingkynmaw 11
1976 – La jia ka jingjulor ha ka mariang ha kawei ka karkhana shna dawai ha Seveso, Italy.
Hapdeng ki snem 1680 bad 1850, ki la ialeh pyrshah ia ka bor bad ki nongialeh pyrshah jong ki, ki Tories.
Ki bor synshar jong ka GDR ki la jubab ia kane ha kaba sdang da kaba pynbthei ia ki briew da ki kuli um; kane ka la paw ba kam long kaba treikam.
Ivan "Hroch" Rut – kytara, vocals
Kiba bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka jingrwai jong u, ha kaba ka Entertainment Weekly ka la khot ia ka “ka jaka ba lait na ki samla” bad u Artistdirect u la ong ba ka “ka hap noh.”
Ki Soviet ki lap katto katne ki jingtip shaphang ka jingpyrshang jong u Amin ban iajan bad ka Pakistan bad ka China.
Ka la pynlong ia ki kynhun ialeh pyrshah komunist kiba nyngkong eh ban shah pynpra bad bun na ki dkhot jong ki la phah sha ki jaka set phatok.
U Jeffrey Ross Toobin (; la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1960) u dei u nongiasaid ain na America, u nongthoh blog, u nongthoh kot bad u la long u nongpeit bniah ia ka ain na ka bynta ka CNN bad ka The New Yorker haduh u snem 2020.
Ka jinglehkmen (Ka jingpynkut) ka jia da kaba rakhe ia ka "sngi jong u Cuy", ha kaba ki nongshong shnong bad ki nongjngohkai pyrthei ki sngewbha ia ka jingbam ba tynrai jong ka thain.
U Pantelei Sandulache (1956 – 30 Jymmang 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Moldova.
Ym shym la don kano kano ka jingiap na ka bih jong u khniang miet.
U Stephen Colbert u la pyndonkam ia kane ka buit haba u la kylli ia ki nongwan jngohkai ha ka The Colbert Report: "U George Bush... u president uba khraw ne u president uba khraw tam?"
La ithuh ia ka kum ka jingialehkai kaba pawnam ha ka WWE.
Ka jingiaseng pyrthei jong ki jingialehkai Roller
Ka Johnny Doesn’t Live Here Any More ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna ha ka snem 1944 na America kaba la pynmih da u Joe May bad la pynshong nongrim ha ki khana lyngkot.
Ia kane la khot ka jingkhang rong bad la iohi ba ka jia ha ki jingpynstet ia ki tnat.
U Andrea Gabrieli, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1586)
Ka la long ka jingrwai kaba phra bad kaba khadduh na ka album jong u Here I Stand (2008).
Takashi Hirano (1997-2000, 15/4)
Ki la shna ia ka lyngkha hangta.
U Matthews u la thoh ia ka kot shaphang ka jingiadei jong ki.
Ki don ruh ki margarine kiba "duna shini", kiba don wat kham duna ka shini.
U Tamano u la pule ha ka Jose Abad Santos Memorial School bad ha La Salle Greenhills na ka bynta ka jingpule kaba rit bad kaba heh.
U la siat bad pynmynsaw ia lai ngut ki briew.
1914 – U Louis de Funès, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na France (u la khlad noh ha ka snem 1983)
CfaN U Khrist na ka bynta ki Jaitbynriew baroh
Ki crowbar ki ju pyndonkam ban plie ia ki kret dieng ba la shna da ki nar.
U la pule ha ki skul jong ki Armenia ha Constantinople bad u la leit sha Egypt ha ka snem 1914, da kaba lait na ka jingshah pynïap jaitbynriew jong ki Armenia.
Hapoh shisngi, ki dak jong ka jingpang mustard ki la paw ha ki 628 ngut ki nongpang bad ki nongtrei ka koit ka khiah.
Baroh ar tylli ki computer jong ki nongpyndonkam internet kiba shakri ia ki page sha ki nongpyndonkam ki dei ki host node.
U shipai u rah ia u namding Starstreak ha ka tube.
U Khalaf u la shah pyniap ha ki shipai Ahrar al-Sharqiya kiba la kyrshan da ka Turkey hajan ka surok bah M4 Motorway ha Northern Syria ha ka por ba ki shipai jong ka Turkey ki dang hiar thma pyrshah ïa ki shipai SDF ha Rojava ha ka 12tarik Lber 2019.
Ia ki jingdonkam la pynpoi shisien shi taiew bad ia ka mail la pynpoi arsien shi taiew.
Ka jingpynsah bording
1947 - U Nick Greiner, u nongsynshar sain pyrthei ba 37 jong ka New South Wales.
U la thoh ym duna ia ka 29 tylli ki novel, 15 tylli ki novella, 6 tylli ki thup khanatang ne khanatang, 6 tylli ki thup poitri bad 26 tylli ki drama.
La kha ia u ha Collyhurst, Manchester.
Ka Step Kophi kaba heh tam ha ka pyrthei
Ka la jop ar tylli ki takma rnong.
Ha ki hynriew snem ba ka Caroline ka don ha Australia, ka la buh palat 11,000 ngut ki briew ha ki iing bad ki kam.
U la long u Mayor jong ka Tirana naduh u snem 2000 haduh u snem 2011.
, ki don 662,110 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka la shakri kum ka myntri ka tnad khaii pateng naduh u snem 1989 haduh 1990 bad kum ka dkhot jong ka Parliament naduh u snem 1981 haduh 1997, bad ka la long ka nongialam jong ka Conservative Party naduh u snem 1991 haduh 1994.
"Ka jingtreikam ha ka shi watt" kam kham bha ne kham sniew ban ia ki nongpyntreikam kiba rim.
Ka Gerdi ka bud ia ki jingjia jong ka thma da kaba leit sha khmat kum ka nongthoh khubor thma.
Ka jingeh bad u Marty Jr. ka la kut noh, hynrei u Marty uba dang 17 snem ka rta u thaw sa kawei pat ka jingeh kaba pynkylla ia ki jingjia ha ka snem 1955.
U pynkhih ia la ki bniat sawdong jong u khniang stet bha: ha ki katto katne ki jait kane ka shim por tang katto katne sekhon.
Ka long kaba sniew namar ba ka long ka nongrim kaba khlain.
Kine ki jaitbynriew ki la ai kyrteng ia ka Brittany, ia ka ktien Breton, ia ki kyrteng jaka ha ka jaka bad bun ki bynta jong ka kolshor jong ka.
Ha ka por ba ka Niki ka la dap 15 snem ka rta, ka dei ka nongrwai kaba plie ia ka The Red Tour jong ka Taylor Swift ha Jakarta hadien ba ka la jop ha ka jingiakop ba la pynbeit da ka Swift bad ka kompeni ice-cream ka Walls, kaba la ai kyrteng ka Ride to Fame.
Ia ki pylleng jong ka Perchyshyn la sngewtynnad bad die ha ka pyrthei baroh kawei, bad la pynrung ia ki ha ki jingpynitynnad bad ki jinglehniam jong ka White House.
U Wim Kok, 80 snem ka rta, u politishian bad nongialam jong ka seng trei kam na Dutch, myntri rangbah (1994–2002), ka jingpang dohnud.
Ki kynhun bapher bapher jong ki kynthei ki don ki rukom pyndonkam bapher bapher jong ka jingkha khun.
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim bad 50 tylli ki drama.
Ka jingdon briew ka long 643,000 ngut.
August 19 - Ka Odessa Sathyan, 56 snem ka rta, ka nongshna phlim documentary na India, ka jingpang cancer.
1984 Ki Kod, ki Jingthoh Barieh (Tyrshang ia ka Jingtbit ban pynpra ia ki Kod), Dover;
June 2012 ha Spodek, Katowice
Ki long ha ka nongrim kumjuh kum ki kali Ford jong ka snem 1957-59.
Ka la pynskhem ia ka jingmut ba tang kawei ka jingshah shoh ha ka thain Sepngi ka lah ban jop ia ka thma.
Ka jingpyrkhat kaba duna ha ka imlang sahlang ia ka ktien.
Haba u nongialehkai u sdang ia ka jingialehkai kaba thymmai, ka jingialehkai ka jan bha bad ka jingmareh kaba nyngkong, hynrei u Sayori u la jah.
Ka kynhun tem mynta ka sngi
U la long u Lat jong ka Okinawa Prefecture naduh u snem 1990 haduh u snem 1998.
Wah Kolavinarak
Loudspeaker, ka thew ia ka tiar electronic kaba pynmih ia ka sur
La tip ia u khamtam kum u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ka nongbah Birmingham.
La hikai ia u da u G. H. Hardy ha ki snem 1910 ba sdang.
U la pule ha ka skul bah Youngstown.
Ki la pynlah ia ka hima Europe ban pyniar sha ki ri America.
Ka jinglehniam ka long ka jinglehniam kaba la pynlong namar ba don kiba iap.
Ka kynroh maw kaba shabar jong ka iing syiem Kumamoto ka don ka jingtei kaba kyrpang.
Yusuke Tanaka
U la long u nong U.S.
Ka Windows XP ka la bujli ia ka Windows 2000 bad ka Windows ME, kaba la iarap ban pyniasoh lang ia ka NT bad 9x version jong ka Windows.
Ka phra miet ha u Freddy’s ka dei ka jingialehkai video kaba shyrkhei jong ka jingim.
ha ka jingshisha ka treikam bad ka jingpynbeit code khyndiat.
Ka eriong Charley
Bass Hits (Topaz, 1943–46)
Ha ka 13 tarik u February, 1968, u White u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Toronto, Ontario.
Haba u nongpang u donkam ia ki um ne ki dawai, u nongsumar un buh ia ka um ha ka pla (kaba ki khot ka pla IV) bad un pyndait ia ki tube kiba kham jrong.
2.0 16v 110 kw (150 bor)
Naduh u snem 1918 ka Riga ka la long ka nongbah jong ka Latvia, kynthup ia ka Soviet Latvia ha ki snem 1940-1991.
[6]U Williams u la leit ban ialehkai ha ka kynhun jong ki khynnah thymmai ha ka University of North Carolina ha Chapel Hill bad u la pule ia kane ka jingialehkai hapoh u coach u Dean Smith.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 27,087 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw kaba duna briew tam ha New York.
Ka Delaware Route 8 ka dei ka lynti kaba kongsan na mihngi–sepngi lyngba ka Dover, kaba ïaid lyngba ka sorbah ha ka Division Street bad ka West Dover ha ka Forrest Avenue.
U Arjun - u khynnah shynrang uba dang 8 snem ka rta, u khun ksiew jong ka Indraverma na ka liang ka kmie, bad u syiem samla jong ka Bali.
U Mirza u la shah rem noh ha ka sien kaba nyngkong jong ka MPS Group Championships hynrei u la rah ia ka nam lahduh bad u Chuang ha ka jingialehkai doubles.
Ka Unilever ka la pyrshang ban pynmih ïa ka Axe ha kiwei pat ki ri Europe hynrei ki la hap ban pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Lynx namar ka jingeh ha ka dak jingdie.
Labrador mynta
Ka jingialehkai phutbol 5-ka liang
Ka dur jong ki jingthung—Ka jinglong bad ki jinglong jingman jong ki jingthung
Emmanuel College, Melbourne
Hugo - Robert Legato, Ben Grossmann, Joss Williams
Emerald (rong)
Ka Nongbah Hamilton
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Haute-Savoie.
La pynphriang ia ka ha kylleng ka pyrthei.
U Lat ka Republican u Alf Landon ruh u la leh ïa ki prokram ba kyrkieh.
Ka Shithi/Ka Jingshai neon (Nailur 1967) – US #82
Ia kane ka iing la dep shna ha ka snem 1958.
Kane ka thma pyrshah ia ki lehnoh ka dei kaba thok - Michael Meacher MP, 6 September 2003
U Louis Paul de Noailles (°1676), u nongsynshar jong ka Ayen;
Ki spah snem
205008 - (DTCsoL 60820) La pynneh pynsah da ka Hastings Diesels Group ha St Leonards-on-Sea, da kaba ai ram sha ka Lavender Line (Lah ban treikam da ka unit 205033)
Ka jingïoh ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka kolshor jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia ruh lah ban khanglad.
Ka Bayer AG ka dei ka kompeni shna dawai jong ka ri German.
Ia ki la buh da ka sorkar.
Hynrei ka iingbishar ka lah ban rai ba u nongshah mudui un ym lah ban ai ia lade ia ka jingiada kaba biang.
1 Naitung: Ka Jingrakhe ia ka rep ka riang bad ka jingtrei ("Sngi ka rep ka riang bad ki nongtrei")
Ka jingialehkai ka long kaba "bha tam na ki 7 tylli ki jingialehkai".
Ka eriong Mitch ka la pynjulor shuh shuh ha u snem 1998.
Ka Suzanne Finstad, Warren Beatty: A Private Man, Random House, Inc., New York, 2005.
2006: Ka jinglehkai kaba bha tam (na ka bynta ki jingthoh jong ka Narnia: U Sing, ka nongleh jadu bad ka jaka buh jain) — La jied
Hadien ar snem ha ka snem 1824, u Georges Cuvier u la kdew ia ki ha ka jingbatai kaba nyngkong eh ia u mawsiang jong u spinosaurid.
26 Jymmang: Ka sorkar UK ka la wanrah ia ka ain kaba 137 kyntien ha ka iing dorbar thawain.
Ka shnong (31580)
U nang ban kren ia ka ktien Italy bad ka ktien Phareng.
1961 – U Max Conrad u la iaid sawdong ia ka pyrthei ha ki 8 sngi, 18 kynta bad 49 minit bad u la buh ia ka rekod bathymmai ha ka pyrthei.
Ïa ka Sorkar baroh kawei la seng ha ka 22 tarik u September 1948, ha ka thma Arab–Israel ha ka snem 1948, ban synshar ïa ki jaka ba la synshar da ki Egypt ha Gaza.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka zinc bad ka chlorine.
Ha ka snem 1882, la pynbeit thymmai ia ka Teshio bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Hokkaido kum ka Jylla Hakodate, ka Jylla Sapporo bad ka Jylla Nemuro.
2005–2010: U Doktor — U Doktor
Katto katne, kum u soh Saguaro uba heh bha, ki buh ia ka um.
Ka dei ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka ri haduh ba ka Walmart ka la kham bun ka jingdie ha u bnai Lber 1989.
Roland Ugrai
Ka la paw ha kiba bun ki phlim telebishon jong ka Bilat naduh ki snem 1960 haduh mynta, kum ka phlim The Duchess of Duke Street, The Wild House, Sam Saturday, Chalk, Casualty, The Bill, Doctors, Holby City bad Jonathan Creek.
Ka jingthep kol jong ka Argentina ka la thoh nyngkong, ka column score ka pyni ia ka jingthep kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Pochettino.
La shna ia ka tang da ki atom hydrogen bad carbon.
Hadien ba u Hooker u la wanphai sha Bilat, u la wan sha u da u Darwin uba la khot ia u ban buh kyrdan ia ki jingthung ba u Darwin u la lum ha South America bad ha ki dewlynnong Galápagos.
Ka Fransures ka dei ka shnong.
Ka jingheh jong ka ka long 5.09 km².
Ki rong ksiar bad rupa ki long kiba la sngewtynnad; hadien, ki rong kiba lieh bad kiba saw ki long ki rong kiba la jied.
Ka dei ka jingrwai jong ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la ak da ki kynhun Beatles bad kaba la pyniaid da u Richard Lester.
Ia ka Gomer la pyni da u Jim Nabors.
Ia kane ka jingpynbeit ia ka lens la khot ka accommodation.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpynneh pynsah ia ka ri Australia (1974, 1995)
Kane ka kyrteng ka thew ia u mrad khlaw ha ka Baibl bad ka ktien Russia na ka bynta u Hippopotamus.
Ha ka 1 Risaw bad 26 tarik Risaw 2016, ka jylla ka la jied ruh iano iano ba ki kwah ban long u kyrtong jong ki party jong ki.
Ka don ha ka wah Altmühl, shaphang sepngi jong ka Weißenburg ha Bayern, bad shaphang sepngi jong ka Nuremberg.
Ha kiba la thoh .
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 7 tarik Jylliew 2006 ha Bremen ha Germany.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u Jymmang, 2011.
Ka jinglah ban bthei ne ka jinglah ban bthei ka mut ba ia kaei kaei lah ban thang da kaba suk.
Ralph Richardson - Earl jong ka Greystoke
U Tallari u la pynkut ia kane ka aiom kum u nongthep kol ba ar jong ka EIHL, da kaba thep 55 kol bad ai jingiarap 38 tylli ha ki 59 tylli ki jingialehkai.
La pyni ia ki ha ka 14 tarik Risaw 2020.
Salcaja
Ka langbrot Magra, kaba la tip ruh kum ka Bikaneri Chokhla lane Chakri bad kaba la tip mynshuwa kum ka Bikaneri, ka dei ka jait langbrot kaba don ha ki thain Bikaner, Nagaur, Jaisalmer bad Churu ha Rajasthan, jong ka Republic of India mynta (Western India).
Ha ka science, kawei na ki formula kaba la tip bha ka long ka formula na ka bynta ka bor, e = mc2, kaba la thaw da u Albert Einstein.
Ka jingshna thliew
Ka black triangle kaba sha kadiang ka long na ka bynta ka jingiatylli bad ka jingkut jingmut jong ki briew jong ka Bahamas.
1988 - Ka Jessica Gregg, ka nongialehkai lyngkot na Canada
Ka kolej paidbah jong ka Iowa
Ia kine ki jingshit bad jingkhluit la shem hapoh ki lum bad ki lum mawsiang, khamtam haba ki continental plates ki iaid lang.
Utanför murarna (1989)
U Miles u la rai ban aiti ia ki shipai kiba palat 12,000 ngut.
Ia ki satellite ba la pynher da ka USSR, USA bad France la buh ha ka orbit shuwa ka Ōsumi.
261-85
Ha u snem 2020 ka jingdon briew ha Mehamn ka long 761 ngut.
Ka Palacio de Cristal lane ka Crystal Palace ka dei ka jingtei kaba heh kaba la shna da ki rnong kaba don ha Madrid, Spain.
Ki kyndon jong kane ka bill ki kynthup ïa ka jingbuh kyrpang ïa ki katto katne ki jaka shong shipai bad ki shipai duriaw na ka bynta ka America, kumjuh ruh ban buh khajna bad bhah ïa ki mar ba shalan jong ka Philippines shabar ri.
Ki German ruh ki la pynshlei ia ka marsh da ka um mluh.
Ka dei ka elekshon kaba nyngkong eh na ka bynta u English kum u Myntri Rangbah ba mynta, hadien ba u la bujli ïa u John Key ha ka 12 tarik u Nailur 2016 bad kaba nyngkong eh naduh u snem 1975 ha kaba baroh ar tylli ki party kiba heh ki don ka jingkylla nongïalam.
Kawei na ki case ba ju jia ka long ba ki Israel.
Ka jingphiah ia ka bynta ka long kumjuh kum ka jingpynbun ia ka jingkylla jong ka bad kumjuh ruh pyrshah.
U Samer Kamal u la iashim bynta ha kine ki lympung Taekwondo ka pyrthei:
Kumjuh ruh ka ATP (adenosine triphosphate), ka molecule ba kongsan ha ka jingpynlong bor jong ki cell.
U la long u myntri kam iada ri (1993–1994) ha ka sorkar Italy.
Ka jingïakhih jong ki jingpynbhabriew jong ka Revlon
Ka jingiakren ha ka podcast ha u bnai Risaw 2007
Ki jingpynshitom bein ki long kiba la pynshlur da ka jingsngewthuh ne jingbym shimkhia kaba shisha na ka bynta ki bor pynjari ain ha ka thain.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Iaiong 1988.
Ha ka snem 1969, u Szcześniak u la long u nongthoh ba sdang jong ka kot khubor shaphang ki jingthoh.
Ka jingheh baroh ka long kumba 118480 km2 bad ki don kumba 100 ngut ha kawei ka km2.
Nangta u la shna sa hynriew tylli ki phlim.
Ka dei ka samoi kaba lai jong ka Sam & Max.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2012 ka Vuarmarens ka la long ka bynta jong ka Ursy.
Anime ba la pyni ha
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Liechtenstein
Ka Sheryl Crow (kha ha u snem 1962), ka nongrwai bad nongthoh jingrwai kaba la ioh khusnam Grammy
Ia kane ka channel la sdang kum ka RTÉ News Now kaba lah ban ioh tang online ha ka 12 tarik Iaiong 2008.
U Aristotle u la ktah ia ki jingiakren jong u Plato bad ia u nongpule jong u Plato u Aristotle.
Ka la long kawei na ki 75 tylli ki bynta ba nyngkong eh ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong eh ha ka snem 1901.
Ka Beaurain ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Nangta la pyniasoh lang ia ka bad ka Friedrichshain ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Friedrichshain-Kreuzberg.
Ka jingleit kaba nyngkong ka long ha u snem 1979.
U la long u nongpyniaid ba kongsan.
Ka shnong ba rim (89461)
Ia ki jingiadei paralok kiba slem bha la ju khot ki jingshongkha katkum ka ain, hynrei ha ka jingbun paid jong ka pyrthei ym don kum kata ka kyrdan ain.
Abogado (ka ktien Spanish: Abogado) – nongiasaid ain, u nongiasaid ain
Ki Mohajir ki dei ki nongialam jong ka Pakistan Movement, kaba la kyrshan ban phiah ia ka British India khnang ban thaw ia ka jaidbynriew laitluid jong ka Pakistan na ka bynta ki Muslim India.
Matt Nathanson – "To wan sha jrong".
U Ishmael la kha na ka Hagar, ka shakri jong ka Sara, ka tnga u Abraham.
U Augusto Fantozzi (24 Rymphang 1940 – 13 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongïasaid aiñ na Italy, u riew shemphang ha ka khajna, u riewstad, u nongkhaïi bad u riew saiñ hima sima.
1865 jingkha
1350 - U Jean de Marigny, u Bishop rangbah jong ka France
Ka barium carbonate ka lah ban sngur ha ka acid jong ka kpoh, kumta ka long kaba sniew.
Um pat ju don bad kawei pat ka kynthei tad haduh ba un da iakynduh ia ka Konsillor ka Alison Hemmings.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album studio jong ki ka Achtung Baby.
Ka dei ka projek hapdeng ka Ely College bad ka Soham Village College.
Ia u khaw basmati ruh la niew ba u long uba myntoi ban shet biriyani ha kiba bun ki ri Asia bad ruh ban shna ia u khaw saw.
Ki blei Meitei hyndai
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh da u nongshna phlim u Alfred Hitchcock.
Ka kynthei kaba armet ka shem jingeh ban kha khun.
Katba nang jan ka Khristmas, ka kmie tymmen jong u Cliff ka wan ban leit jngoh.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Nyons bad ka Die, ki don 141,971 bad 42,955 ngut ki nongshong shnong.
Namar ka jingialeh bad ka jingpynbeit kaba sniew, ka la shim por slem ba ka ri kan long kaba suk, bad ba ka ioh ka kot kan nangbha.
1976 Ka Lotte Lehmann, ka nongrwai German (kha.
Kane ka mut ba ki kynroh jong ki cell (septa) kham bunsien kim long kiba pura, bad ki tynrai jong ki cell kim iakhlad iwei na iwei pat kumba long ha ki cell kiba thikna.
Ki nongthoh kot Japan
Ha ka snem 1876, ki German Volga kiba kham bun na ki thain sawdong jong ka Saratov bad Samara ha Russia, ki la sdang ban wan buhai shnong hapoh bad sawdong jong ka Russell.
Ka lympung ialehkai kynthei jong ka CSWF (1 sien)
Kiba bun na kine ki kyntien loan ki wan na ka ktien phareng.
1965: U Nkrumah u la pynmih ia ka kot "Neocolonialism".
Ka rukom shna jong ka ka long ka CuCO3.
Ka la pawnam nyngkong eh ha ka por ba ka dang trei ha ka TNA.
La kha ia u ha Murga, ha Austria-Hungary.
U Fa Ngum, u nongthaw ia ka Hima Lao jong ka Lan Xang.
Lber 2 - U György Lázár, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Dorbar Myntri (1975–1987).
Ka Itä-Häme ka dei ka kotkhubor kaba la pynmih ha Heinola bad ha ki shnong ba marjan ha Itä-Häme, Finland.
Kenji Utsumi as Cyborg 008 (Pünma)
Ka Juk Ice: Ka Jingkhluit - Ki Mammoth bapher bapher
U kpa jong u u la iehnoh ia ka iing ka sem, bad u la san la rangbah bad la ka kmie.
Ka Angelina Johnson,
Ka theorem jong u Kantorovich (Ka theorem kaba ju pyndonkam ha ka jingïadei bad ki jingkheiñ ba la pynskhem)
La pynbna ia ka jingsuk hapdeng ka Hima Sicily bad ka Hima Naples.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, la ai burom ia u Davis da ki 21 tylli ki jingjop ba la pynthikna, 1 tylli ki jingjop kiba lah ban long bad 2 tylli ki liengsuin kiba la shah pynjulor.
Ia kane ka nongbah la pynrung ha ka snem 1962.
Dongjyun Mountain 東郡大山 3,619 m
Marie Schrader - Ka para jong u Skyler.
Ka Lompnieu ka dei ka shnong barim.
Kam dei ka tnad sorkar.
U Ayaz Jani, 48 snem ka rta, u myllung bad u nongthoh khubor na Pakistan, uba don ka jingpang klongsnam.
Ha ka jingshisha,
Ki jingrwai FK
O2 Wireless USA lane H2O Wireless, ka jingshakri kaba la siew lypa da ka Locus Telecommunications
Ha kajuh ka snem, u Roger u ioh biang ia ka jingsynshar halor ka Malta hadien ka jingleh pyrshah.
Ka McGovern ka la shong kurim bad ka Eleanor Stegeberg naduh u snem 1943 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2007.
Ka jaka kaba don jingma (1997)
Ïa kane ka kynhun la pynlong da u Joey Slutman (Joey Byalwec), u Oderus Humongous (Dave Brockie), u Balsac The Jaws of Death (Steve Douglas), u Bals Guitar bad Backing Vocals, bad u Hans Spincter (Sean Summer) drums.
Ka Irène Joliot-Curie (12 September 1897 17 Risaw 1956) ka dei ka stad saian na France.
Ka long ka nongbah ba ar jong ka jylla Georgia naduh ka snem 1785 haduh ka snem 1795 .
Hynrei ha kajuh ka por, la pynksan ia ka jingdonkam jong ki hok ban shah pynkylla met ha ka jingpynkylla dur ia ka jinglong shynrang ne kynthei kum ka "jingsumar bym don jingleh shiliang khmat" bad kiwei kiwei ki jingsumar khlem jingleh shiliang khmat, bad dei ban pynbiang wat ha phatok.
Ki shark bad ki dohkha bapher bapher ki bam ia ki.
Ka Caen ( la kynnoh can (/kɑ̃/);) ka dei ka nongbah ha France.
Ki nongpynkhriat jain ki lah ban pyndonkam da ka bording ban pyntreikam ia ka mashin bad ban pynmih ia ka jingshit ban pynkhriat ia ki jain.
La batai ia ka jingrwai jong u kum "...kaba jemnud bad kaba pynjem mynsiem, bad ka la leit sha ka dohnud jong phi."
La kha ia u ha Soweto, ha South Africa.
Nasareth Illit (), Israel — naduh ka snem 1974
Ka kynhun ki nongthait shniuh, kiba la don bynta ha ka jingiakhih kaba heh, ki la pynlong ia ka jingialang ha ka shadem jong uwei u dieng ghost gum (eucalyptus) uba heh, uba kyrteng u Corymbia aparrerinja.
0,289825,sid9,00.html
Kane ka shnong ka don ka lynti kit bad ka Bursa bad ka lynti duriaw da ki jhad bad ka Istanbul.
U Brad
Kumjuh ruh ki jingthmu jong u Geoffrey ban synshar ia ka Aquitaine lyngba u khun samla jong u.
Ka Our Version of Events ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Emeli Sandé.
Kum ka jingpynkhreh ha ka jingpynmih ia ki kynja met
U Kevin
Ha kawei ka por, ki hima synshar jong ka Chichen bad Uxmal ki la hiar dor.
Ki shipai German ki pyndonkam ia ka gas chlorine kum ka atiar bun sien shuh shuh, pyrshah ia ki shipai Phareng, Canada bad Russia.
Ka sorkar Pakistan ka la sngewthuh ba ka ri ka dang sahdien ha ka liang ka karkhana.
Ka jingmut jong ka Trinity ha ka niam Meitei ruh ka don kum ka Mangang Luwang Khuman.
Ka jinglong mar ryngkat ka mut ba kajuh ka jingpynshisha ba la peit bniah ka don ha ki nongpeitkai ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei ("ka bynta jong ka pyrthei kaba ngi lah ban iohi ka long ka nuksa kaba hok").
Zoo.
Ka jingdie
U la long u Taoiseach bad u myntri kam pohiing naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Kiba bun na kine ki don ha ka Asia pdeng ne shathie.
Ki don bun ki dur jong une u mynsiem kiba i kum u ksuid ha ki par mawshun.
===Skhim===
Ka Megrahi ka la khlad noh hadien la jan lai snem.
U protozoan Trichomonas gallinae u long u khniang ba ju don ha ki sim.
Une u German u la ïakhun pyrshah ïa u Mikka Hakkinen bad u Eddie Irvin na ka bynta ka lympung ïalehkai ka pyrthei la slem bha.
U Hill u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Houston, Texas ha ka rta kaba 72 snem.
Nangta u Mero u la pyndep ia ka TKO hynrei ka Luna ka la pynthut ia ka jingkhein pin, da kaba jngi ha ka tyrpeng jong u Mero kaba la pynlong ia u Sable ban tag ha ka por ba u Mero u iaid kai kylleng ka ring ryngkat bad u Vachon ha ka tyrpeng jong u.
U Ludwig, u Kirk (pynbeit).
Dochters van Lemurië (1964)
2018 - U Tab Hunter, u aktor bad nongtem na America (b.
Don ruh kiba lah ban don chocolate ha ki.
Ka rukom buh jingthoh ba la pyniasoh lang
Ia kane ka jingkynriah la tip kum ka Jingpynpaw ia ki Juti Mule.
U la pule ha ka University of Pavia bad ha ka University of Bologna ha kaba u la ioh ia ka kyrdan law.
Ki jingmih kiba lah ban ialehkai
Ka Tomalin, ka Klaire.
2009 - Ki Syiem bad ki Mahadei
U Gallatin u la ïalehkai khyndai samoi na ka bynta ka New York Knicks ha ka NBA naduh u snem 1948 haduh 1957, kumjuh ruh shi samoi bad ka Detroit Pistons ha u snem 1958.
Ka jingiasyriem hapdeng ki Ostrich bad ki Ostrich ka long namar ka jingkylla kaba mut kaba iajan.
1990 - Ka Margaret Lockwood, ka aktres bad ka nongrwai na England (b.
Kallakurichi கள்ளக்குறிச்சி
Nangta ka la pule ia ka ktien Latin ha Birmingham University bad hadien ka la leit pule ha ka Lady Margaret Hall, Oxford, ban pule ia ka Philosophy, Politics and Economics (PPE).
Ki hynriew tylli ki nongbah bad ki shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka oblast ki long: Murmansk, Apatity, Kirovsk, Monchegorsk, Olenegorsk bad Polyarnye Zori.
Ki jingjia ba ju jia ki iaid sawdong ia u Shen Gong Wu ba kyrpang ba la pynpaw kaba pynlong ia baroh arliang mamla ban ia mareh ban wad ia u.
Ka jingniah kali hapoh ka jingdih buaid, ka jingleh niah ia ka kali motor (ka kali, ka trok, bad kiwei kiwei) .
Ka la don ha ka phlim Bridge to Terabithia.
Ïa ka TCP/IP model bad kiwei kiwei ki protocol kiba ïadei bad kane la pynneh pynsah da ka Internet Engineering Task Force, kaba ka seng kmie jong ka ka dei ka Internet Society, bad kaba ïatreilang ruh bad kiwei pat ki kynhun ba ai standard kum ka W3C (World Wide Web Consortium) bad ka ISO/IEC.
U Saint Augustine u ong ba ka jingïapher ha ka imlang sahlang ka dei ka jingmih na ka jinghap u Briew.
U Jonás Joáquín Ortiz Alberto (ba la kha ha ka snem 1989), la tip kham bha ia u da ka kyrteng stage jong u, ka Black Point (teng teng El Negro lane Black Jonas Point).
Mynta ka long ka professor ha ka liang ka ioh ka kot ha ka Johns Hopkins School ha Washington, D.C.
Ka wah Mlac
U khynnah u phet noh.
Kane ka dei ka jingmut tynrai, na ka ktien Latin kaba mut "ha khmat ka tempi".
Na baroh ki planform kiba bun jait kiba la pyndonkam, lah ban pyniabynta ia ki ha ki kynhun kiba pyndonkam na ka bynta ka liengsuin kaba rit, kiba la shem ha ki liengsuin liengsuin ba kyllum, bad kiba pyndonkam na ka bynta
U don ha ri Russia, China, Turkey, Iran, Afghanistan, shathie lam sepngi jong ka Pakistan, shatei lam India, Mongolia bad Kazakhstan.
Haduh ka spah snem kaba 15, ka China ha ka jingshisha ka la kham bun ki jingpynmih ban ia ka Europe.
Ki lah ban don satia kano kano ka jinglong shynrang ne kynthei.
U Anatole Kaletsky, u nongai jingmut ba rangbah
U Yang u la sdang bad iarap ban pyniaid ia ki kompeni bad ki kompeni kiba thymmai ha ki por ba ki dang sdang.
Ki nongkyrshan na shathie jong ka Derbyshire bunsien kim sngewtynnad ïa ka Sheffield Wednesday lane ïa ka Leeds United.
Wat la ki snem 1970 bad 1980 ki la iohi ia ka jingpyniasoh jong ka UK bad ka Ri Europe kaba la kylla long ka Ri Europe ha ka snem 1992 bad ka jingpynkylla thymmai kaba pyrkhing ia ka ioh ka kot jong ka.
Kum u nongshna phlim, la pawnam ïa u ha ki kam jong u ha ka Cujo, ka Doh bad ka Snam, ka Die Hard, ka The Hunt for Red October bad ka Basic Instinct.
U Rafael Gordillo (kha ha ka 24 tarik u February, 1957) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
U kpa jong ka Máxima u la ju long u Myntri ka rep ka riang ha ka por jong ka jingsynshar jong u President barim jong ka Argentina u Jorge Rafael Videla, u nongsynshar shipai uba la synshar ia ka Argentina naduh u snem 1976 haduh 1981 bad uba la donkti ha kiba bun ki kam thombor pyrshah ia ki riew paidbah (ki bym dei ki shipai).
Ki dak thoh
Ka vector jong ka jingsaphriang ka shong ha ka jait Borrelia.
Kaei ka niam Buddhist (1916)
Ka Poseidon ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Wolfgang Petersen ha ka snem 2006.
Ia ka BeatBullying la seng ha u snem 2002.
Ki jingbun ki cell ki iaid lyngba ka jait jingroi kaba ki khot ka jingroi arsien.
La kha ia u ha Sherbrooke, Quebec.
Ki algae brown ki dei ka kynhun kaba heh jong ki algae kiba don bun ki cell.
U Asylkhan Tolepov
Ka Jylla Woodson ka dei ka Republican kaba bha.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 11 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Latin.
Wah Rahotaiepa
U khnai luna u don ka jingheh jong ki bniat kaba 7.5 haduh 10.5 cm.
La kha ia u ha New Brunswick bad la pynsan pynrangbah ia u ha Quebec.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka SJPF: Nailur 2006
U Tuđman u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2021 ha Zagreb, Croatia na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 74 snem.
U Ellis u la khlad noh ha ka rta kaba 60 snem ha ka kamra hotel jong u ha ka 7tarik Jymmang 2013 ha Johannesburg, South Africa.
Ka shnong Saltaire ka website
