Ka jingkynmaw pdeng jong ka Olei Hagardom
Ka kad liengsuiñ Long Beach ka kham duna ka jingshakri ïa ki nongleit nongwan haba ïanujor bad ka kad liengsuiñ jong ka Los Angeles (LAX) kaba don 18 mile (29 km) shaphang shathie lam mihngi.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Big Bend
Teng teng la pyndonkam da kiwei pat ki kyntien kum ka "vice".
U la shah pynshlur ban rung ha ka kam lehkai stand-up ha ka por ba u dang 8 snem ka rta.
Baroh ki briew kiba shong ha Siempre Viva ki thiah ha trai iing jong ki ynda la poi ka miet.
1736 , ha ka kot: Ka jingpynbna ia ki kam 1/2 (1860), pp.
Ka nongbah (nongbah) jong ka Friesland ka dei ka Leeuwarden (Ljouwert ha ka ktien Frisian).
Ka histori jong ka bishar
Ha u snem 2010, ka jingdih bih ka la pynlong ïa kumba 180,000 ngut ban ïap, kaba hiar na ka 200,000 ngut ha u snem 1990.
Ka ïew khnai 2: Ka jingpynshitom jong u LeChuck - U nongbam jingbam, u Moose, u Stan u nongdie
Kane ka jingrwai ka iathuh ia ka khana jong kawei ka khynnah kynthei kaba ia ieid ia u briew uba trei palat bad um ju iohi ia ka.
U Servadio u shong ha Belgravia, ha London.
Ka la shim ia ka jaka kaba jrong shaphang shathie jong ka Caen.
Ka Mishon - Ian Fuller Bill Rowe Clive Winter
U Irwin Corey, 102 snem ka rta, u nongialehkai comedy na America (The Steve Allen Show) bad u aktor (Car Wash, Doc, Thieves).
Ki jingphylla kiba rit
U la long u Director jong ka Trumpet Museum ha Bad Seckingen, Germany naduh u snem 1985 haduh u snem 2004.
Baroh ar ki shongdor €8,80 bad ki shim por kumba sawphew minit.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingtrei jong u Lilacs ha ka snem 1996.
Ka la poi sha ka kyrdan sawphew ha UK.
Wah Waikoropupu
Sidy Sarr
Ka jingsniew bad jingroi
Ha kiwei pat ki system, kum ki orbit jong ki satellite sawdong jong u planet, dei ban pyndonkam da ka reference plane kaba kham biang.
U long uba bun tam bad uba la tip bha na ki dohkha gull baroh kiba don ha ki rud duriaw jong ka ri Europe sepngi.
Ka Cutry ka dei ka shnong.
Don ki briew kiba sngew allergy ia ki katto katne ki dawai pynhiar mynsiem; kin sa don ka jingpang allergy.
1664 – Ka maria Cunitz, ka nongpeit bneng na Silesia
Ka Mureş ka iaid lyngba ia ka Transylvania na mihngi sha sepngi.
Ha u snem uba bud, ka 7-Eleven ka la rakhe ia ka jingplie ia ka dukan kaba 40,000 bad hapoh ar snem na kata ka thong ka la plie ia ka dukan kaba 50,000.
Ka jingtrei jingrwai jong u ka la ialam ia u sha kylleng ka pyrthei ha ki phra tylli ki dewbah – ka America ba shathie, ka Europe, ka Asia, ka America ba shathie bad ka Africa.
Ki jingthung ki long ki atiar kiba bha ia u nongialehkai heel ban ioh ia ka jingshit na ki paidbah.
Ka Chaplin Museum, ka Chaplin Historic District wa ka Witter House da em ko ha Chaplin.
U la ïalehkai na ka HC Villars bad ka Genève-Servette HC ha ka National League A.
Ka long kaba donkam bha ha ka rukom Harajuku.
Burr Oak ka don ha (39.868516, -98.304297).
U la khlad noh ha ka 26 tarik Nailar 2015 ha Alicante, ha ka rta kaba 66 snem.
Ha u snem 2007 da em ki 34919 ngut kiwa sah ha kani ka municipality.
Ia ki Semicolon (;) la ju pyndonkam ruh teng teng ban pyniakhlad ia ki tiar ha ka list.
Ka Thain Moseltor
U la long ruh u nongjop ha ka lympung 24 kynta jong ka Daytona.
Ki khun jong ka, ki Twin Thunder Boys, ki la pyniap ia ka haba ki la peit bniah ia ka bad ki la rai ba ka dei ka nongleh jadu.
Ka Quartzsite ka dei ka shnong kaba don ha La Paz County ha Arizona, ka ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ken Annakin ha ka BFI Screenonline
Ka Karma Kagyu, kaba la tip ruh kum ka Skul Kagyu Kamtsang, kaba la seng da u Düsum Khyenpa u Karmapa ba nyngkong
Perpetua, riewkhuid khristan (ba la pyniap)
Ka Kot Khubor V-10 – La pynmih ha ka 2004-04-26: ki jingkylla kyrteng na ka bynta ka Afghanistan bad ki dewlynnong Åland
Ka jingkhluit jong u molar, ne ka jingkhluit jong u molar, ne tang ka jingkhluit, ka dei ka kyntien ha ka jingstad met.
U Chase Matthews u dei u paralok ba jan tam jong ka Zoey.
Tang hapoh khyndiat sngi u la khlad noh.
Ha ka jingïalang, kane ka la long kawei na ki jingjia ba khraw jong ka jingduh jait jong ka eon Phanerozoic.
U MacFarlane u la trei ha ka thoh ka tar bad ka sur sur shwa ban sdang ka jingiakhih.
Ki shniuh bast na ka bynta ki jain bad ki lynti la ioh na ki tnat kynthup ia u flax, u hemp, u jute bad u ramie.
U Sérgio Luís Donizetti (kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U la iashim bynta ha baroh ki record bad u la long u bynta ba kongsan ban batai ia ka sur jong ka kynhun, wat la kam shym la iashim bynta than ha ki jingrwai ia ki dak u la thaw ia ka rhythm guitar sha kiba bun ki jingrwai jong u Steve Harris.
U Miguel Olivo (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League na Villa Vasquez, Dominican Republic.
Ha ka duriaw Pacific, ka eriong kaba don ia kane ka kyrteng ka la long kaba jur tam ha ka jingthoh ha ka pyrthei sepngi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,431 ngut.
U Kania u la khlad noh ha ka 3 tarik u Risaw 2020 na ka jingpang pneumonia bad ka jingpang dohnud, 5 sngi shwa ban dap 93 snem ka rta.
"Weird Al" Yankovic – nongrwai, nongtem
Kiba bun ki nong America kiba na Peru ki dei na ka jaitbynriew Amerindian lane Mestizo, hynrei ki don ruh kiba na Europe ne Africa, bad ka jingkhein kaba kongsan ka lah ruh ban don shibynta ne pura ka pateng China ne Japan.
December 20 - Ka Aerosucre Flight 4544, ka liengsuin Boeing 727-200, ka la hap ha ka por ba kam lah ban kiew na Puerto Carreño ha ka lynti ban leit sha Bogota, Colombia.
U pawnam ha ka jingkhleh lang jong ki jingrwai folk, punk, bad jingrwai pyrshah.
1995 – U Cal Jammer, u aktor ak phlim na America (b.
http://www.e-pao.net/epGallery.asp?id=3&src=Ki Khubor_Ba Iadei/Ki Khubor_Ba la buh_Dur/Khubor_Dur_2014_2014.
Ka la kyntait ruh ia ka jingngeit ha ka mon laitluid bad ha U Blei.
Kane ka jinglum jingtip ka kynthup ïa ki tiar kiba la rim naduh ka por jong ka thma bah ba ar, naduh ka por jong ka Harlem Renaissance, naduh ki jingïaleh ban ïoh ïa ka hok longbriew manbriew hadien ka thma bah ba ar bad naduh ka por ba mynta.
Ia kane la leh naduh ka por ba sdang jong ki liengsuin interplanetary ha ki snem 1960.
Ki Goofs
Nusrat Faria Mazhar
U la iap ha Boston, bad la tep ia u ha ka jaka tep jong u Granary.
Ka jingpynlong
U Dejan Savićević (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Montenegro.
U okapi (Okapia johnstoni) u dei u mrad ba don ki tyrpeng kiba iaryngkat kjat na ka ri Africa pdeng.
1972 - U André Segatti, u aktor bad model na Brazil.
Ka lama ri jong ka Oman () ka don lai tylli ki dak (lieh, saw bad saw) ryngkat bad u bar uba saw ha ka liang kadiang uba don ia ka dak ri jong ka Oman.
Ka para jong u Philip Sidney ka dei ka myllung bad ka nongpynkylla ktien ka Mary Sidney Herbert, ka Countess jong ka Pembroke (1561-1621).
U Mukesh Khanna kum u Lalaji
Nohprah 25 - U Dave Sexton, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka England.
U Müller u dei u nongwad bniah ba nyngkong eh shaphang ka coevolution.p27 U long u nongthoh ha ka snem 1873 ia ka Die Befruchtung der Blumen durch Insekten, ka kot ba la pynkylla da ka jingai jingmut u Darwin ha ka snem 1883 kum ka The fertilization of flowers.
1814 – U Mayon Volcano, ha Philippines, u la bthei ha kaba la pyniap kumba 1,200 ngut ki briew.
Ha u snem 2012, haba ïakynduh ïa ka jingshah pynphai noh sha Sweden, u la ïoh ïa ka jaka rieh tngen ha ka saiñ hima sima da ka Ecuador bad u la leit rieh tngen ha Embassy jong ka Ecuador ha London.
Ka kam synshar khadar jong ka ri India (Ka kam paidbah)
Ha ka jingpule jong u shaphang ki jaitbynriew ba don ha ri khlaw pdeng, u Charles P. Mountford u stad tipbriew u la thoh ba bunsien, lada ym baroh, na ki khlur ba la ïohi ha ki bynta ba shathie ki don ki khana pateng jong ki Aboriginal kiba ïadei bad ki.
Ka ktien Vietnam
Ka bynta jong kane ka jingeh ka mih na ka jingpyndonkam palat bad pyndonkam bakla ia ki dawai pyniap khniang.
Ki lum jong ka Yemen ki don shibun ki lad ki lynti ban leh ia ki jingialehkai shabar, kum ka jingkieng maw, kiew lum, kiew ski, bad ki jingkieng lum.
Kane ka nongbah ka don ha khappud bad ka ktien ka long Punjabi.
Ka pule ruh kumno ki briew ki ktah ia ka jingpyndonkam ia ka ktien.
La pyndep ia ka ha ka snem 1805.
Dohe
No Fear ka jingdih bor
Kiba bun ki lieng kiba mynta ki pyndonkam da ki nar wire na ka bynta ka jingpynbeit ryntih kaba ieng.
1968 - U Tyrone Hill, u nongialehkai basketbol na America
La iohi ba ki long kiba hok, bad kum kiba don ia ka jinglong kaba jrong ha ka liang ka jingshongkha, ki jinglong kiba ju don hapdeng ki jaitbynriew Bantu.
U la buh ia ki jingmut jong u ban treikam ha ki katto katne snem ban wan da ka jingjop kaba ai mynsiem.
Ka shnong (52233)
Hadien ba u la ioh biang ia kawei pat ka khmat, u Madara u lah ban pyndep ia ka jingthmu jong u (Infinite Tsukuyomi).
U Harris u la shah knieh noh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship jong u hadien ba u la shah rai pynrem.
Ultimate, bad u aktor sur jong u Joker ha ka Persona 5.
U la heh la san ha ki thain Chicago ha North Lawndale bad ha Chicago Lawn.
1951 – Ka Lucie Arnaz, ka aktres na America
Ha kaba kut, shuwa ba ka Nazi Germany kan shah rem ha ka snem 1945, kane ka la pyniap kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki Jiw kiba don ha ri Europe.
Ki pynbyrngia ia u James da ki katto katne ki jingshad.
Ki jingthoh jong u ki long kiba don jingmut bad kiba sngewtynnad bha.
Ka Brittany ka don sha sepngi jong ka France bad ki rud duriaw jong ka ki kdew sha ka duriaw Atlantic.
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 643 u Cenwalh u la shimti ia u kum u syiem jong ka Wessex.
Kane ka la pynmih ia ka jingsma kaba kyrpang kaba ym lah ban pynmih biang.
Ki dak jingsma ki long kiei kiei kiba ki mrad ki iehnoh haba ki dang buh dak ia ka jaka jong ki.
Ha kaba sdang u la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por.
Ka penlight ka ju pyndonkam da ka light kaba rit kaba la tip kum ka "LED" (Light Emitting Diode) hynrei ka lah ruh ban pyndonkam da u lightbulb uba rit ba la shna tang na ka bynta ki flashlight kiba rit.
Hapoh ka ain ba la thaw ha u Risaw 1871, ka Girard ka la kylla long ka nongbah kaba lai.
U Harry Caray (1914-1998), u nongpynbna baseball ha ka Hall of Fame
2005 – U Syiem Fahd jong ka Saudi Arabia u la khlad noh.
Ka jingiada na ka jingpang syphilis
U Boris u iap.
Kumta la bun snem, la don arngut ki briew kiba ong ba ki dei ki syiem jong ka Japan.
ka kynthup ia ka ktien Dungan jong ka Kyrgyzstan bad Kazakhstan (ba la thoh da ki dak Cyrillic).
Ha ki jingstad imlang sahlang bad ka jingpyndonkam kyllum, ka jingktah ka thew kumno ki briew ki pynkylla ia ka jinglong jong ki haba ki tip ba la peit ia ki (peit ia ka jingktah jong u Hawthorne).
Raymond Gosling ha ka khana u Syiem
Ki la shah rem ha ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ki jingpynmih jong ki Persia
Ha u snem 2012 la seng biang ia ka bynta jong ki kynthei.
U Lenard u la khlad noh ha ka snem 1947 ha Messelhausen ha Germany.
Ka Jingsuk bad ka Jingiashongsuk.
Ka skulbah Lindenwood
Chughtai, nongdro
Ka long ha ka jingburom ia kito kiba la iap.
Ha ka 30 tarik Jylliew 1980, u Richard u la ngat ha ka jingpang stroke bad u la kyllon ha ka por ba u dang ialehkai catch shwa ban don ka jingialehkai.
Ka wah Moose ka tnat ba shathie
Ka jingpynsangeh (31137)
Ka kynroh maw jong ka Scotland
U shynrang u don ka dak kaba lieh ha ka tyrpeng kaba shadien (ka tyrpeng kaba shapoh).
U Mario Mandžukić (ka Juventus)
I’m Alive ka dei ka album kaba shiphew jong u Jackson Browne.
U George Aiton, u nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Ha ka snem 1988, u la leit sah sha Telford.
Ki ktien jong ka thain shatei lam mihngi (e.g.
Ki Thermophiles ki don ha ki bynta bapher bapher jong ka sla pyrthei kiba la pynshit da ka jingshit jong ka khyndew.
U Wicker Man ka dei ka phlim shyrkhei jong ka ri Bilat ha ka snem 1973, kaba la shna bad pynlong ha Scotland.
La plie ia ka ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 1955, da u Walt Disney, u briew uba la thaw ia u Mickey Mouse.
To husiar na ka jingsngewsynei, ka jingbishar bniah da ka Joan Acocella ha ka New York Review of Books, 13 tarik u Kyllalyngkot, 2006
Katba ki dang iakynduh ia ki, u nongialehkai uba leh ia ka jingleh u khum ia ki kjat jong ki sawdong ka khlieh jong u nongialeh pyrshah, u leh ia ka backflip ban pynkhih lyngba ki kjat ba plie jong u nongialeh pyrshah bad u tan ia ki sha ka jingpynher kaba pynjngai ia u nongialehkai na u nongialeh pyrshah, uba hap ha ka tyrpeng jong u.
1993: Ka khusnam jong ka ri Bilat na ka bynta ka nongak phlim kaba bha tam - Ka long kaba phylla shibun
EMI
Ka jingkylla ka pynjot ia ki lynti ba iadei dur jong ki ar tylli ki p orbital.
Jingsngewbha
Ha ki sngi ba dang rit u la trei ha ka Liverpool Royal Infirmary, ka Thompson Yates Laboratory, bad ka Royal Commission halor ka jingpang sniehdoh.
Ka Jingpynim.
2009 – Ka Khusnam Adenauer-de Gaulle (Paris, France/Berlin, Germany)
Ki lah ban leit namar kumno ki pyndep ha ka Qualification Tournament ha u bnai Lber ha Ostersund, Sweden ha u Lber 2017.
Ha ka por ba ka skul jong u ka leit sha ka Los Angeles International Air Meet ha ka snem 1910 ha Dominguez Field u Doolittle u la iohi ia ka liengsuin kaba nyngkong eh jong u.
Ki don hamar pdeng duriaw, hajan ka lynti ban rung sha Onega Bay.
Ha ki pateng bynriew, ka la thaw palat 20 tylli ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka plie, kynthup ïa ki Cloisters, ka Acadia National Park, ka Forest Hill Park, ka Nature Conservancy, ka Rockefeller Forest ha ka Humboldt Redwoods State Park jong ka California (ka jaka ieng kaba heh tam jong ki dieng rong saw kiba la san rim ), bad ka Grand Teton National Park, bad kiwei kiwei.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka India, kaba la kha ha u snem 2002.
Kane ka kynhun kaba la ïoh ïa ka jingbud ha kylleng ka pyrthei, ka la ïoh bun ki khusnam na ka bynta ka jingrwai jong ki, bad ka la pynmih hynriew tylli ki studio album bad arphew phra tylli ki single.
Ka Irwin ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka eriong ka la pynhap ia u slap uba jur bad ki Iyer kiba jur.
La pynlong ia ka naduh ka 30 Kyllalyngkot 2016 haduh ka 21 Naitung 2017.
U Yanukovych u dei uba la shah pyndik ha ka jingduk ha ka jinglong khynnah bad u la shah set phatok arsien namar ki kam runar ha ka por ba u dang samla.
Ka Lisa Marie Montgomery (27 tarik u February 1968 – 13 tarik u Jymmang 2021) ka dei ka nongpyniap briew kaba la shah rai pynrem.
1680 - Ka Kateri Jekakwitha, ka riewkhuid na America (b.
Ki kynhun tem na Oklahoma
U la mynjur, bad u la seng ia ka Balang u Soitan ha ka snem 1966.
Ka bynta jong ka jingpynsngewtynnat jong ka ka long ka jingsngewrit bad jingsngewrit ba kynja met jong ka.
Hynrei ki nongwad bniah ia ka ceramic ki pynleit jingmut ha ki jinglong elektrik kiba ktah ia ki pud hapdeng ki jyntang marwei marwei.
Hadien ka jingiap u Richard ka Adela ka la shongkurim arsien bad u Baldwin V, u Count of Flanders.
Gaul
La pynlong ia ka shabar ha Montreal, Canada ha ka kad lieng kaba rim jong ka Montreal.
Ha ka snem 1976, ka tnad ba peit ia ki trai ri trai muluk ka la tyrwa AU$10,000 na ka bynta ban seng ia ka shnong kaba don shabar ha Iltur.
Tang katto katne bnai shuwa ba un khlad noh, u Sakai u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba u dang duwai na ka bynta ki mynsiem jong ki nongniah liengsuiñ na China, America, Australia bad Dutch kiba u la pynïap.
Ka Altamont ka dei ka shnong ha Duchesne County ha Utah ha ka ri America.
Ka The Tragically Hip ka dei ka kynhun tem rock na Canada kaba wan na Kingston, Ontario.
U William Sanford Nye (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1955), uba la ju tip kum u Bill Nye the Science Guy, u dei u enjiniar, u saiantis bad u nonghikai na America.
Ki dohkha duriaw bad ki dohkha kelp
U Robinson u la ioh ia ka jingshah set phatok kaba ar snem.
Ha u snem 1994, u Eros Poli, u bym shym la pawnam na ka bynta ka jinglah jong u ban kiew lum, u la tuh noh ha kaba sdang jong ka stage jong ka sngi, u la tei ïa ka jingïapher kaba heh bha na ka peloton, bad u la long nyngkong eh halor ka Ventoux bad u la long u nongjop ha ka stage watla.
Kine ki kynthup ia ka um kaba sniew kaba tuid sha duriaw na ka ri pdeng.
Ha ka nongrim ka long ka balang Protestant namar ba ka Baibl ka long ka tynrai jong ka bor, ym u Pope.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Valromey-sur-Séran.
Ka la shah sumar ha Puducherry.
Stanford, Kent
Lehse la ju pyndonkam ia ka umsoh ha Ijipt naduh ki snem 4000 S.K.
Ka dak jong ka jingkit kaba iadei, ka liengsuin
Ka bynta ba nyngkong jong ka ka la mih ha ka 28 tarik u Nailur 2006, ha ka TBS.
Ka 268 area code ka dei ka bynta jong ka plan jong ka jingkhein nombar jong ka ri America shatei lam mihngi (NANP).
Kane ka kynhun ka la wanphai biang sha ka bor ha ka elekshon bah 2014 da ka jingïoh vote ba la lum lang kaba long 38.5%.
Ka long kaba suk ban iohi balei, na ka bynta ka jingsuk ban wad bad na ka bynta ban pyniaid iew, ka rumba ka long ka kyrteng kaba kham bha, wat la ka long kaba bakla katno katno ruh.
Risaw 18 – U Teddy Pendergrass u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kali ha Philadelphia.
Ka jingiasyriem,
Jingbam Korea
Ka la pawnam da kaba ak kum ka khun jong ka Audra Barkley ka Barbara Stanwyck ha ka phlim phlim jong ka ABC TV Western The Big Valley.
Tekken: Ka jingpynshitom snam
U Drew Dembowski – u nongrwai ba kynja sur
Ka jingkylla shabi
Ka Tamasa Syiem Narai () La pynlong ha u bnai February man ka snem.
1602 – U Jules Mazarin, u riewstad bad u Kardinal jong ka ri France (ba la iap ha ka 1661)
Ia ka jingbun briew kaba lah ban kyrshan ha kawei ka jaka la khot ka jinglah ban kit.
Ki unit na ka bynta ka jingshit jong ka jingthang ki lah ban long kiba pher, hynrei la ju pynpaw kum ka unit jong ka bor ha ka shi mole ne ha ka shi unit ka jingkhia ne ka jingbun katkum ka rukom ba la pyndonkam ban ai jingtip ia ki jingkhein.
Hamar ka snem 1880 u Sultan Abdul Hamid II u la pynskhem biang ia ka nam kum ka lad ban ialeh pyrshah ia ka jingphriang jong ka jingsynshar phareng jong ki Europe ha ki ri Muslim.
Ka aiom ba nyngkong jong kane ka show la pyni nyngkong ha ka 30 tarik u Risaw, 2013.
U Hecataeus na Miletus, Greek Anatolia (550 BC–476 BC), u nongthoh khyndew, u nongthaw map bad u nongthoh jaitbynriew ba nyngkong
Namar ba ki leh kumta, ka jinglong jingim jong ki ka lah ban long kaba im pura.
Kawei pat ka sngi kha
Ka Kahaluu ka dei ka jaka sah kaba rit kaba don ha Honolulu, ha Hawaii.
Ha ka Turkey Grand Prix, u nongniah test jong ka kynhun u Sakon Yamamoto u la pyndep ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh, bad u la mareh ha ka por kaba slem tam jong ka jingïalehkai.
U Fuentes u la mih madan haduh 17 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Peru naduh u snem 1965 haduh 1971, kynthup ia ka jingialehkai ha ka FIFA World Cup ha u snem 1970.
Kumba long ka kam khaii met jong ki khynnah, ka child sex tourism ka long kaba sniew ia ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ka la trei ha kiba bun ki kam.
1906).
Ka la long ka nongnoh synniang man ka por jong ka CNBC.
Ban pyrshang bad ioh ia ka jingkynthoh ha ka jingmut jingpyrkhat, u Jericho u la pynpaw ba u kpa jong u Punk u dei u nongdih kyiad bad u la kynnoh ruh ba ka para jong u Punk ka dei ka nongdih drok.
Ha ka imlang sahlang, ki katto katne ki briew ki lah ban don ki jingmut kiba pher bak-ly-bak na ki jingmut jong kiba bun.
Philippines ka um thiang (Philippines)
Ka Peyton List (la kha ha ka 8 tarik u August 1986) ka dei ka aktres bad model na America.
Ia ka unit kaba iasnoh bad ka Scale la khot ka Réaumur, la ai kyrteng da u physicist René-Antoine Ferchault de Réaumur uba la thaw ia ka ha ka snem 1731.
Ka Kosta Rika: 81 tylli ki kanton
Ia kane ka nongbah la seng nyngkong da ki phareng ha ka snem 1827.
Ka tnat pule jong ka ioh ka kot bad ka kam khaii
U la shakri ha ka thma Mexico bad America bad kum u rangbah shipai jong ka Union ha ka thma pohïing jong ka America.
La thmu da ka sorkar, lane
Ki khniang ki tih hapoh ka sniehdoh, bad don kiba tih thliew ha ki dieng.
Ka Arsenic triiodide ka dei ka kynja jaid kaba saw jyrngam.
Ka pynmih ia ka XeF4 bad ki xenon oxyfluorides.
Ka tnad jong ka jingthmu;
Ka jingsngewbha 20
u sohjew
U Kitz, bad kiwei.
1981 - U Rami Malek, u nongak phlim na America.
Huenchullami - Maule Region
Ka la long kaba duna tam ha Japan (3%), Greece (4%), Switzerland (4%), Bulgaria (5%), Croatia (5%), Germany (5%), Italy (5%) bad Cyprus (5%). %).
Ka Vaumort ka dei ka shnong.
Yeti II (2006)
Kiba sah ki don ha ki ar ne lai tylli kiwei pat ki sub-order.
U Resolved u dei u khun uba heh tam bad la ai ia ka kyrteng jong u katba ka longiing ka la rai ne "kut jingmut" ban thaw ia ka jingim kaba thymmai na ka bynta jong ki.
La pynsngem ia u da ka umsoh ba la tyrkhong ba la pynmih da u dieng kaba ai ia u ka rong kaba saw dum ne wat kaba lieh.
U Le Guin u la pynmih ia ka novel Lavinia ha u snem 2008.
Ki jingtap .
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 11tarik August 2014.
Namar ba ym shym la don ki klas hip-hop, ka Tabitha ka la nang da kaba peit ia ki video jingrwai bad iashim bynta ha ki kynhun ialehkai (cheer and dance) jong ka skul heh jong ka.
La pynlong ia u nucleus uba thymmai bad uba pura ha kawei pa kawei na ki artylli ki cell.
U Isaac Hayes, ka Melissa Manchester, ka Cyndi Lauper, bad kiwei kiwei ki la rwai ia kane ka jingrwai.
U Livingstone u la kynriah ban pynlong khlem jingsiew ïa baroh ki jingleit jingwan jong ki bus na ka bynta ki nongleit nongwan kiba hapoh 18 snem kiba la pynrung kyrteng ha ka jingpule ba pura kiba leit jingleit da ka Oyster card bad u la wanrah ïa ki jingthmu ban pynlah ïa ki nongwan jngohkai ban thied ïa ka Oyster card shwa ban poi sha London.
Ka mashin Delta (2013)
SCR Altach (la pynkiew kyrdan)
Ka Miss barit (1938)
Kim Eun-bi (ka nongiashim bynta ha ka K2)
Ha ka snem 1934 la ai kyrteng ia ka University of Jena ha ka kyrteng jong u Friedrich Schiller.
La kha ia u Arthur ha Brooklyn, New York.
Nohprah 28 – Ka WikiLeaks ka la pyllait ïa ka jinglum jingtip jong palat 250,000 tylli ki diplomatic cable jong ka America, kynthup ïa ki 100,000 tylli kiba la buh dak kum kiba rieh ne kiba rieh.
Ka Lenda Murray – Ka nongpynheh met ba tbit ha ka IFBB (Los Angeles)
Ki la don ha ka rta kaba arphew snem bad baroh arngut ki long marwei ha ki ar tylli ki aiom ba nyngkong.
Ka phatok
Ka jejunum ka dei ka bynta jong ka sniehdoh kaba rit kaba don hapdeng ka sniehdoh bad ka ileum.
Ka jingkha khun ba im ka la nangroi laitluid katto katne sien ha ki mrad ba her, kum ka nuksa ki Ichthyosaurs ki kha khun ban im khynnah.
Ka Travis ka dei ka kynhun tem pop rock na Scotland.
Heart Aino ( Aino Hāto).
Kane ka jait jingshyrkhei ka iajan bad ka psychological thriller, namar baroh ar ki don ki jingmaian bunsien bad ki don ki nongthoh ki bym lah ban shaniah ne kiba pynthut ban pynlong ia ka drama bad ka jingleh kaba kham heh, kumta ki lah ban pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba kham duna ka jingsngewtynnad bad kham sngewsih.
Rodney Litchfield, 81 snem ka rta, u aktor na England (Early Doors, Coronation Street, Testimony).
Ia kane ka iing syiem la tei hapdeng ka snem 1624 bad 1644.
Da ki spah tylli ki liengsuin ki la hiar thma ia ki kad liengsuin jong ki Allied, da kaba pynjot ne pynjulor jur kumba 465 tylli ki liengsuin.
Ki nongsynshar Islam kiba hadien ki la pynheh bad pynitynnad shibun ia ka.
1964 U Boris Johnson, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na England, u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat
U stamen u long ka bynta shynrang jong u jingthung.
U Mike E. Klark
Kumba 14,000 ngut ki briew ki sah ha Tarascon ha u snem 2003.
U Miyazaki u la pynbna ba un shongthait noh ha ka 2tarik September 2013.
Teng teng ki canyon ki tuid (ki pyndap da ka um) haba slap.
U Khan u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2016 na ka jingpang ba bun ki dkhot met.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ka Moscow ha ka Hudson, ka Air Force One, ka kyrteng jong u ros, 2010, ka bneng jong u bnai Lber, u Spider-man 2, bad ha ka phlim Transformers: Dark of the Moon.
Ha kane ka jingpyni la pyni ia ki rukom shna jain bad ki tiar bapher bapher na ki por bapher bapher.
Kane ka dei ka jaka ba ki jingiathuhkhana ha ka Buffy ki jia.
2007 - Ka Verity Lambert, ka nongpynmih telebishon ha England (b.
2012 ki jingseng ha Europe
Nangta kan sa leh sa kawei pat ka waggle run bad nangta kan sa phai sha ka liang kadiang bad kan sa kylla biang sha kaba sdang.
Nangta u la don ka jingthut, u la iehnoh ia ka jingdih kyiad, bad u la sdang ban trei ha u Tony Blair ha u snem 1994.
ha Switzerland:
Baroh ki long ki jingpynbeit jong ki poim German.
Kim shym la pynphriang mar katjuh.
Ka kyrteng ka dang im kum ka kyrteng na ka bynta ka telebishon digital ba la pynmih da kaba ïadei bad ka, ka steshon radio digital, bad ka website kiba la im haduh kaba kut jong ka kot khubor ba la shon.
Ka Paducah ka dei ka nongbah ha Kentucky ha America.
Wat la bunsien la shim ba ki khanatang ki dei ki jingiathuhkhana shaphang ki jingjia ki bym shym la jia, hynrei bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ki khanatang ki dei shaphang ki jingjia bashisha kiba la kylla long kiba iadei bad ka jingmut ba khlain jong ka dak, ne kiba la pynkylla, ne pynkylla ha ka por ne ka jaka, ne wat ban pynphai kylla.
Ha ka jingim jong u, ki kyrdan pule bad ki kyrdan pule ba u Naismith u bat ki long kumne harum:
Ki dewlynnong kiba don khappud bad kane ka duriaw ki long ki dewlynnong Lesser Sunda bad ki Celebes (Sulawesi).
Ka jingthoh jong u (Charles) u Bruce Chatwin; Ki jaka pule kot jong u Bodleian
Indonesia (ki khynnah rit ki shah pyllait ynda ki la shongkurim)
Ki map jong ka ri Grant: Mynta, histori, KDOT
James Thurber (u nongthoh, nongthaw dur) (Columbus)
U Mr In-Between (ba la khot ruh ka The Killing Kind) ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka ri Bilat ha u snem 2001.
Ka Ophis jong u nongmihkhmat jong ka khaii pateng jong ka ri America (USTR) ka dei ka tnad sorkar jong ka ri America kaba don ka jingkitkhlieh ban thaw bad ai jingmut ia ka polisi khaii pateng jong ka ri America sha u President jong ka ri America.
Ka rong saw kaba rim
U Eddie Doucette u dei u nongthoh khubor barim.
U dei u nongialehkai shabar, u nongialehkai ba nyngkong bad u nongialehkai ba lai.
Ka jingpynbna jong ka pyrthei.org
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bellville.
"Ender’s Game" mynshwa ka long ka khana lyngkot, hynrei u nongthoh u la pynjylliew ia ka ban pynlong ia ka novel kum ka Ender’s Game.
Ka LDV Group Limited, kaba la tip mynshuwa ka Leyland DAF Vans, ka dei ka kompeni shna van na Britain, kaba don ha Birmingham.
Ynda u la shong thait u la leit shong ha Soignes.
Ka command NSum bad NLimit ha ka Wolfram Mathematica ka long katkum ka jingpynstet ia ki series.
Ka Glasgow Warriors kan shimti ïa ka jingshong sah kaba ar snem ha Firhill naduh ba sdang ïa ka samoi ïalehkai jong ka Magners league 2007-08.
Ym shym la pynlong ia ka elekshon rit ban bujli namar ba ia ka rai jong ka iingbishar kaba la bret noh ia ka jingmih la shim tang khyndiat por shwa ban long ka elekshon paidbah.
February 25 – U Hyde Parker, u admiral jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1782)
Ivory Joe Hunter (1914–1974), nongrwai R&B, nongtem piano
Ki jingshit shabar
U Rudd u dei u Myntri Rangbah barim ba nyngkong eh ban wanphai biang sha katei ka kam naduh u Robert Menzies ha u snem 1949 bad u Myntri Rangbah ba ar jong ka Labour ban leh ia kane.
Ka la ai kyrdan R.
U LarryBoy bad ki khmat kiba bitar (pynmih biang ha ka snem 2002)
Ha ka ioh ka kot, ka kyntien ka jingkylla jong ka doh sniang, ka jingkylla jong ka doh sniang, ne ka jingkylla jong ka masi ka batai ia ka jingjia jong ka jingkylla ha ka rukom pynbiang bad dor ha ki iew die jingri.
Kim ju ai haduh shi taiew ne ar taiew hadien ba ka jingpang ba jur ka la jah noh namar ka jingsngewkhia ba ka lah ban pynsniew ia ki dak jong ka jingpang.
Ka jingpeit kaba shai tam jong ki ka long ha ka angle bad ka liang ba ki her; kane ka angle ka long kumjuh bad ka jingheh jong ka spiral.
Ka Arabinda Muduli, 56 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Bhajan na India, ka jingpang dohnud.
Lada donkam ban ioh ia ka Internet, GPS, lane ban ring video, ka PDA ka donkam ban don ia u processor uba sted.
Ia kane ka skul la ai kyrteng kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha u snem 1990.
Ki politishian na Santa Fe, New Mexico
Ka jingthied jingpet ha ki dukan heh ka don.
La Roquette-sur-Siagne ka dei ka commune.
Emissive layer: ka bynta ha kaba la pynmih ia ka jingshai
La kha ia u ha Valkeakoski, ha Finland.
Da ka jingtieng, ka Sophie ka ong ia u ban leit noh; ka jingiadei jong ki ka long tang ka jingmutdur jong u Arthur.
La kha ia u ha Nelson.
Ha u snem 2012, la pynkylla kyrteng biang ia u mascot jong u blang sha u blang.
Hadien ha u bnai Nohprah, la pynbna ba u Lay un ak ha ka China remake ïa ka phlim telebishon drama Japan kaba pawnam bha ka Operation Love, kaba la sdang ban pyni ha ka Dragon TV naduh ka 24tarik Risaw 2017 ha kaba ka don 32 tylli ki bynta.
La pyni hapdeng ka 7 tarik u Lber, 2014 bad ka 24 tarik u Risaw, 2015.
Ka History jong ka Seng Syiem (London: Murray, 1913).
La pyniasoh ia ki da ka "or kaba thikna".
U dohkha miet, u Carcharhinus signatus
Janet Boyd
Bun ki application kiba heh ki kynthup ia ka ktien script ba la shna tang na ka bynta kata ka application.
ki la wan lyngba ki kyrdan bad pynpaw ia ka WWF kum ka jaka ha kaba ka sap thymmai ka wan lyngba ym kum ka paralok jong ka WCW.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
2005 – U Al Aronowitz, u nongthoh khubor jingrwai na America (b.
Ka wah mawsiang
"Albino" - 1:52
Ki nongrep ki hap ban khie dang step.
U Severus u dei uba la kha kum u nong Africa, bad katto katne ki dur ki pyni ia u kumta.
Shirley Booth (30 August 1898 – 16 Lber 1992) ka dei ka aktres na America.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban ioh point da kaba ioh ia ki maw hajan pdeng jong ka iing.
Ka Hima kaba Lai
Ka jingpynrung kyrteng (1995)
1992 – Ka Sofia Vassilieva, ka aktres na America
Hynrei, namar ba ki nongtrei bym don khun ki long baroh ki jingmih jong kawei ka mahadei, ki long kawei ka kynhun.
Ka bor synshar thaiñ jong ka Torres Strait
Katkum ka jingthoh jong ka SAG, la thaw ia ka Guild ban iakren bad pynjari ia ki tulop, ki jingmyntoi, bad ki jinglong jingman kiba biang na ka bynta ki nonglehkai jong ka; lum bai lutksan na ka bynta ka jingpyndonkam bakla ia ki jingrwai ba la shondur da ki dkhot jong ka, bad ai jingiada pyrshah ia ka jingpyndonkam khlem jingbit ia kita ki jingrwai; bad ban pynneh pynsah bad pynroi ia ki lad treikam na ka bynta ki dkhot jong ka.
812 – U Muhammad at-Taqi, u Imam Shia Arabia (ba la khlad noh ha ka snem 835)
Kham bun na ki jaka ba la pynphai pat ki kylla long ka Arlington.
• "Jngai" - 25 tarik u Risaw, 2006
1549 - U Philippe de Mornay, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1623)
U Wario u phong da ki jain rong saw ryngkat bad ka jain rong saw, bad ki juti rong saw bad ba jrong.
U ju pyrshang ban beh noh ia u Dooly bad ki paralok jong u na iing jong u, khlem jingmyntoi.
1864 – U Ransom E. Olds, u nongsdang na America (ba la iap ha ka snem 1950)
February – U Henry, u Duke jong ka Cornwall, u khun ba lai jong u Henry VIII jong ka England
Lions Gujarat (GL)
Ise
Korskru Ka jingpynmih khlur siat
Ka la die 1,095,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
"Ka Poim Na Burma".
Jingpynkylla (54154)
Ka kali ialehkai Jaguar SS100 ba pawnam jong u Dave Garroway, ryngkat bad ka jingthoh bad ka histori
La ong ba kane ka tar ka don ki bor phylla.
Ka jingrwai: Hideaki Takatori
Ka pynmih stem na ka um bad ka siat ia u torpedo.
Hu Sansheng, Chinese historian (d. 1302)
U Louis Alexandre Céleste d'Aumont (1736-1814)
U Breyer u dei na ka jait Jiw.
Arka Sokaklar
Ha ka snem 1924, u Fritz Lang u la pynmih ia ka phlim jong u kaba la tip kum ka Die Nibelungen, ha kaba u la pyni ba u nongthaw nar u Mime (ba ki khot ruh u Mimir) kum u Untermensch.
1924 – U John Backus, u nongshna kompiwtor na America (d. 2007)
Ka Khusnam Abel 2011 – video
Ka Yellowstone ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jingthaw ba dang sah ha ka jaka ba shit kaba shaphang shathie jong ka pyrthei.
1977 – U Luca Toni, u nongialehkai phutbol na Italy
Kane ka aiñ ka ong ba ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka First Circuit kan bishar ïa ki jingujor na ka Ïingkashari distrik jong ka Puerto Rico.
Ha kaba nyngkong, ym shym la ïohi ïa u kum u kyrtong president uba shimkhia bha namar ba ym bun kiba tip ïa u shabar jong ka Georgia.
Bunsien u ai ia lade ia ka jingkyrkhu ha kajuh ka por.
Ka la ioh ia ka kyrteng "Ka Dame Bakhraw jong ka Polish Theatre" namar ka jingtrei kaba jrong bad kaba jop jong ka.
Ka America ka kwah ba ka Japan kan phah biang ia u ban leit bishar namar ba u la ialehkai shakhmat ha Yugoslavia ha u snem 1992.
Ka eriong Madeline ka pawnam namar ba ka dei ka eriong kaba ar kaba jur tam ha ka Pacific ha ka por ba ka hap ha ka khyndew.
La shim ia ka jaka baroh kawei bad la pyndap da ki masi.
Mariska Hargitay – ka aktres (la kha ha Santa Monica)
Ka supernova ka lah ban pynmih lyngkot ia ka bor kaba kat ka galaxy baroh kawei, kaba pynshai palat ia ka 20 magnitude (palat shispah million sien ka jingshai).
Ka kham suk ban nang bad sngewthuh, bad ka kham pynshong nongrim ha ki dur ba im.p19.
Ka Destiny’ s Child ka la die baroh 75 million ha kylleng ka pyrthei kynthup ia ki Album, ki Video Album bad ki Single; ka nongialam jong ka ka Beyoncé kum ka nongrwai marwei bad ba pawnam ka la die ia kajuh ka million kopi; u nongialam lang jong ka u Kelly Rowland u la die kum ka jingrwai marwei bad u la pyni ia ki 20 tylli ki album bad ki single ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingthoh kot (shibynta)
Kan long kaba eh ban pynkhuid ia kane namar ba ym don surok bad ka wah ka long kaba jylliew palat na ka bynta ki lieng bad ki barge.
Ka don ia ka nam kum ka burom ia u shipai u Tommaso Gulli.
1945 - U David Pleat, u nongialehkai phutbol ha England
Lber 11 ka National Coming Out Day (ka ri America)
La pyndonkam ia ka da ka Royal Air Force na ka bynta ka Cold War bad da ki shipai suin jong ka Kuwait bad Saudi Arabia.
Baroh ki jait jingthaw ba im ki im ha khyndew, ha ki jaka ba slap ne ba slap.
1913 U Eugene O’Keefe, u nongkhaii bad u nonglehbha na Canada (b.
ban pynmih ia ki theory shaphang kumno bad balei ka ktien ka kylla
ha ka Disco na Ka Jingshit kaba phim lah ban sngur
Ka mola ka la saphriang sha kiwei pat ki surok.
Ka jingsngewsih
Ka jaka pule jong ka SETI.
Ha kaba kut la thaw ia u kum u Duke of Noailles ha ka por u Louis XIV ha ka snem 1663.
Ka komishon ka lah ban kdew sha ki katto katne kiei kiei:
Ka Ri Iceland (1944— mynta)
Ka jingshakri jong ka jingpynphriang khubor
Harakati
Ka Anna and the King of Siam ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u John Cromwell kaba la pynmih ha u snem 1946 bad ka dei ka phlim kaba la pynkylla dur na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha ka snem 1944 da ka Margaret Landon.
Ki dei ruh ki kynhun runar ha ka thaiñ Johto bad ha ki jingïalehkai Pokémon Gold, Silver, bad Crystal bad kumjuh ruh ki remake jong ki HeartGold bad SoulSilver.
Ha u snem 2005, ka Disney ka la die ia ka Ducks sha ka Susan bad u Henry Samueli .
Hinglaj mataji Temple ha ambada, India.
Ka jingiakhun pyrthei: 2010
Ha kiba bun ki khep lah ban lap ia ka UTI tang na ki dak ki shin bad ym donkam ban leh ia ka test ha ki laboratory.
Kat kum u Aristotle ka long ka jingshisha kaba lah ban iohi kloi ba ki khniang aphid ki mih na ka dewbilat kaba hap ha ki jingthung, ki khniang na ki jingbam ba la pyut, ki miaw na ki sboh ba jakhlia, ki khnai na ki dieng kiba pyut ha trai jong ki um, bad kiwei kiwei.
Ka Lange ka la shong kurim bad ka Mary Ley naduh u snem 2001.
Naduh kata ka por ym shym la don shuh ka jingpynkiew ia ka projek.
Ka khun ksiew jong ka, saw ngut ki khun ki kti bad lai ngut ki khun ki kti ki dang im.
Ka jinglah ban trei ka dei ka jingsngewtynnat jong ki.
Ha ka khanatang Thapa, la ithuh ruh ia u ba u la synshar ia u Doti na Kāndāmalika.
U la khot ia kata ka jaka "Brampton", bad kiwei pat ki la sdang ban leh kumjuh.
Kine ki dang ieng haduh mynta bad la pyni bha ia ki ha ka jingtei jong ki nongbah kum ka Lahore, ka Delhi, bad ka Hyderabad, ban shu jer tang katto katne.
Kane ka shiteng jingim kaba lyngkot ka mut ba u element um don ha ka tduh jong ka Pyrthei.
S.M-liiga (1975)
Ka wah Missouri ka batai ia u pud u sam shaphang shathie bad shaphang mihngi.
Ka rukom kaba thikna ban pyniapher ia ki lad buh jingtip ka long ban pyrkhat ia ka dur bad ka jait jingkhih jong ka (lane ka jingbymkhih) kaba iadei bad ki tiar pule/thoh (ki tiar) jong ka tiar buh jingtip kumba la kdew:
Katkum ka jingong ki paralok na sepngi, ka jingsynshar ia kaba bun ki bynta jong ka Germany ka la kut noh ha ka snem 1949 haba la seng ia ka Federal Republic of Germany bad ka German Democratic Republic.
Ka HMS Juno, ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki lieng jong ka Royal Navy
U Orwell u la thoh ia ka essay ha u bnai May 1945, ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng Polemic, hadien ba ka thma bah kaba ar ka la kut.
1962 – Ka Jodie Foster, ka aktres na America
Ka album kaba ar jong ka ka dei ka Folklore kaba la pynmih ha u snem 2003.
La kem ia ka.
Kane ka la kut noh ha ki snem 1990.
Baroh ki la don haduh 120,000 ngut kiba la shah pyniap ha u bnai Naiwieng 2013.
Kane ka phlim ka dei ka sequel jong ka Koi... Mil Gaya.
Ka "37" ka wan na ka snem kha jong u Piëch, kaba long ka snem 1937.
U Trump, u la pyniasoh bad ka kam khaii jong u kpa jong u, u Fred Trump bad u la wan ban pyniaid ia ki jaka jong ka Trump Organization, shabar jong ka Manhattan.
Ia kane ka dur la weng noh ryngkat bad ka jingpynmih 5 jong ka 2 tarik u Naiwieng, 2017.
U la long u nongmihkhmat jong ka Israel ha ka ri Bilat.
Ka Walheim ka dei ka shnong.
Ka Margaret Oliphant ka long kawei pat ka nongthoh ba kongsan kaba ka jingkynthoh jong u ia u Austen kam da don ka jingktah kaba khraw.
Na ki laiphew hynniew bynta jong ka section 51, katto katne ki la long kiba kongsan bha ha kaba rai haduh katno ka bor jong ka sorkar Commonwealth ka don ha ka ain.
, U Richards u ju pynlong ruh ia ka jingpyni kaba shi kynta man ka taiew ha ka radio station CISL.
Ha ka jingkheiñ briew ha u snem 2000, ki don 231 ngut ki briew, 101 tylli ki ïing bad 66 tylli ki longïing kiba sah ha Joice.
U Paul Clifton Anthony George Jr. (la kha ha ka 2 tarik u May 1990) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
U la shah jied nyngkong eh ha ka Lok Sabha ha u snem 1984.
U la long ruh u Deputy Leader jong ka Liberal Party.
Ki kynhun shynrang baroh kim tip ba ki don.
Ka la don ka jingpynbor ban pynrung biang ia ka dustur ha ki snem 1950.
U Trump u dei u nongthoh khubor ha ka instagram.
Ha ka jingkhein kyllum, ka jinglong ka suinbneng jong ka Triassic ka long kaba pher bha na kaba mynta:
Ka dei ka para jong ka Veronica Cartwright, kaba dei ruh ka nongak phlim ha ka telebishon bad ha ki phlim.
Ia ki jingnoh synniang jong u Gabriel la iohsngew ha ka jingrwai "Fallen Angel".
Wat la kam dei ka SUV kaba shisha, hynrei ka Traverse ka la bujli ïa ka TrailBlazer ha ka thup kali jong ka US.
Wah Moruga
G Manchester United bad Liverpool
Ka Balang Saint Nicholas () lane ka Balang Nicholas () ka dei ka jingtei balang kaba don ha pdeng jong ka Örebro, Sweden.
Lada ki shyieng jong u nongpang ki khang da ki shyieng ba rit ne ki jingsma, ki Doktor jong phi ki pyndonkam da ka jingsumar laparoscopic (ka jingsumar da ki thliew shabi) na ka bynta ban weng ia ka jingkhang bad plie ia ki thliew.
Lber 27 – U Johannes Dantiscus, u myllung na Poland bad u Bishop jong ka Warmia (b.
U nongbam bsein III: Ka ain jong u - Ka jingscan ia u nongthied
1992 U Joel Campbell, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ka la ai kyrdan R na ka bynta ka jingkhang.
Ia kane ka jaka la khot kum ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi 1818.
U Jean Cottard, 94 snem ka rta, u nongialehkai kynjat bad u nongialehkai kynjat na France, uba long u dkhot jong ka synjuk ialehkai kynjat ha France (naduh u snem 1988).
U la long u Chairman jong ka Sorkar Pynkylla jong ka Liberia.
), hynrei lada baroh ar ki nombar ki don kajuh ka dak te ka jingmih kan long kaba bha (e.g.
1986 - U Kim Hyun-joong, u nongrwai, nongshad bad nongak phlim na South Korea
Ka jingpynbna ha ka telebishon
Ka por pun khun ka neh haduh 16 bnai, bad ki kynthei ki lah ban kha 10-82 tylli ki khun ha ka shisien kha.
Shwa ia kane, ha u snem 2004, ha ka por ba ki iakhlad nyngkong, ka la iakynduh ia u Alexandre Accioly, u nongkhaii.
Bun ki platform bad ki ktien ki don ka jingkyrshan ia ka dak jong ka bynta:
"More bad More" – Ym lah ban iarap ban rwai • Jingrwai: Jerome Kern (jingjied hadien ka jingiap) • Ki kyntien: Yip Harburg
"Ka jinglong lyngkhuid" – 4:15
Ki jingthoh ki long kiba bha shibun.
Ka Young Harris ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong jong ka Towns County.
Kalyagin
La kha ia u ha Traverse City, Michigan.
Ka jingpyndonkam ia ki proxy ba plie ka lah ban long teng teng kaba ma namar ba u briew uba ai ia ki u lah ban lum ia ki jingtip jong ki nongpyndonkam.
Ha ka snem 1983, hadien ba ka Bangladesh ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei bad ka Saudi Arabia bad kiwei kiwei ki ri kiba riewspah ha ka umphniang, ki briew ki la pyrshang ban pynlong ïa ka ktien Arabic kum ka ktien kaba donkam ban pule ha ki skul.
1361 (Kōan 1, bnai kaba 6): Ka jinghap slap ka la long kaba jur bha; bad ka la don ruh ka jingpluh kaba shyrkhei ha Kyoto kumjuh ruh ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha.
1921 Ki ri Soviet Russia, Armenia, Azerbaijan bad Georgia ki iasoi ia ka Treaty of Kars bad ka Grand National Assembly jong ka Turkey ban pynbeit ia ki pud ba mynta hapdeng ka Turkey bad ki ri Caucasus ba shathie.
Da kaba u Edward u la leit beh ia ki shipai kjat, u Henry u la hap ban hiar thma da kaba pyndonkam ia ki ar tylli ki kynhun shipai jong u kiba dang sah.
U briew uba laitluid
U Burt Sugarman – u nongpynmih phlim bad TV
U Tamsir u la kha ha Lampung, Indonesia.
Kane ka lah ban jia lada ka Congress ka mynjur ia ka ain ha ka sien kaba ar da ka jingbun paid kaba 2/3, kaba mut ar shah tam ki briew kiba kyrshan ia ka ain ban ia kiba pyrshah ia ka.
U nongtem Guitar u Josh Homme (uba la thaw ïa ka kynhun tem ba kyrteng Queens Of The Stone Age naduh ba ki la ïakhlad noh) um sngewtynnad ïa ka jingmut jong ka, namar u ngeit ba kan long kaba bakla hadien ka "history kaba khraw" kaba ki la don hapdeng ki snem 1987-1995.
Ka jingbuh kynroh ha ki jingkieng bad ki kliar lum ka pynduna ia ka jingpyniap ialade.
Une u dei u nongtem Guitar ba mynta jong ka kynhun tem power metal na Sweden ka HammerFall bad u nongtem Guitar barim jong ka The Poodles.
Ha ka 13 tarik u Lber, ha kaba la tip kum ka thma ba nyngkong jong ka Auburn, u rangbah shipai jong ka ri u J.E.B.
Ka thup jong ki kam shipai, ki jingjia ba pawnam ha ka histori jong ka kam shipai
Ki longïing jong u Eddie Fullerton, u nongïalam jong ka Buncrana Sinn Féin, uba la shah pynïap ha ïing jong u da ki dkhot jong ka Ulster Defence Association ha u snem 1991, ki la kynthoh ïa ka rukom pynïaid jong ki Gardaí ïa ka jingtohkit bad ha u snem 2005 ki la sdang ïa ka jingïakhih na ka bynta ban tohkit.
Ki jingthew ia ka jingstad ki la paw ba ki long kiba myntoi shibun ha kaba iarap ban pynrung ia ki shynrang kiba biang ha ki kam kiba dei.
U Hugh Douglas (u nongialehkai phutbol) (mansfield)
Municipality jong ka Idrija ha Geopedia.si
Ka la ioh kawei na ki jingjop kaba khraw tam jong ka ha ka khaii pateng da ka drama Meeting Past (1966), na ka bynta kaba, ha ka snem 1968, ka la ioh ia ka khusnam ha ka Leningrad (mynta: Saint Petersburg) Film Festival kum ka nongak phlim ba bha tam.
Ka thma jong u lum ba shathie la ïaleh ha ka 14 tarik u Naiwieng 1862 ha u lum ba shathie jong ka Maryland hapdeng ki shipai jong ka ri bad ki shipai jong ka ri.
Ka jingbatai kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ki jingkulmar
Katkum ka jingkhein niam jong ki ri Sepngi, lah ban khein ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka North Korea kum ki bym don niam.
Ever Banega
U Hisham Bastawisy, 69 snem ka rta, u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Egypt, u ​​kyrtong president ha u snem 2012.
Kata ka mut ka jinglong lyngkar jong ka ka kham heh ban ia ka 1.
Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng jong u snem 2000, la lap ia kane ka jaka kaba riewspah ha ki mawkordor ha ka por ba shna surok jong ka tnad pyniaid kali jong ka Tennessee shabar jong ka nongbah Gray, TN.
Kin her katto katne ka jingjngai lada la pynjan palat ia ki.
Ka Sophie ka la shongkurim ia u para jong ka, u Frederick II jong ka Denmark, ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Gothenburg bad ka Malmö.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka jingïalehkai para-alpine skiing bad para-snowboarding.
091 - Sor Palermo bad ki sawdong sawkun
U hap ruh ban pynim ia u Cynder, uba la shah kem ruh.
Ka la leit sha ka York Prep ha NYC na ka bynta ka skul rit bad skul heh, ka la pyndep ha u snem 1995.
Ka Ïing jong u Prentis.
Ka jingdro Tamil ka long ka rukom kaba kongsan jong ka jingdro jong ka ri India.
Ka long ka lynti duriaw kaba kongsan ia ki lieng, hynrei namar ba ka um kam da jylliew bad kaba dap da ki thliew bad ki dulir kiba bun, kumta ka long kaba eh shibun ban iaid lyngba da kaba suk.
Shnong Sugamo, Elaka Kita-Toshima
Kája Saudek ha ka komik.cz
Ka Cedar Point ka dei ka bynta jong ka Emporia Micropolitan Statistical Area.
1850 - U Tomas Garrigue Masaryk, u President ba nyngkong jong ka ri Czechoslovakia (u la khlad noh ha ka snem 1937)
U don ki antimony bad ki ion klorid ha ka.
Ki Sorb ki dei ki jaitbynriew Slavic.
(la weng noh ha u snem 2016)
Ia ki jait dohkha kiba kham rit la ju khot teng teng "ki dohkha".
Ka Usa mynta ka long ka pdeng jong palat 40,000 tylli ki tnad Hachiman.
Ki don bun ki jingbam bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka jingbam.
U Hou u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2017 ha Beijing ha ka rta kaba 93 snem.
Ki khmat (87063)
La thaw ia ka Gadsden County ha ka snem 1823.
Kaba saw, ki kyntien ba la pynkylla ktien ki dei ban long kiba ryntih bad kiba suk.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka tnad pulit jong ka India (IPS).
U Tommy Matchick, 78 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Detroit Tigers, Kansas City Royals, Milwaukee Brewers), u nongjop ha ka World Series (1968).
U Tiller u la khlad noh ha ka 30tarik September 2017 ha Buffalo, Wyoming ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Museo dell’Opera del Duomo (Museo jong ka Opera ha ka Duomo) ha kaba ngi lah ban iohi ia ka Maestà ba pawnam jong u Duccio (1308–1311) bad kiwei kiwei ki jingtrei bapher bapher jong ki riewstad Senese.
Ki dei ki khun kynthei jong ka Phorkys bad ka Keto.
Ka jingpynlang ia ka jingleit jngohkai pyrthei 2007 bad ka "Black Cat".
U Beust hi u shim ba ka jinglong shynrang jong u ka long ka kam shimet; haba kylli beit u ju pynpaw da kaba sngewsih ia u nongkylli jingkylli sha u kpa jong u.
Ka RIU Hotels & Resorts ka dei kaba la seng da ka pateng kaba lai jong ka longiing Riu.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u kaba la rim bha la pyllait ha u snem 2004.
Ka dei shaphang ka jingpyrkhat jong u shaphang ka iing ka sem, ka sorkar bad ka thma.
1853 - U Kitasato Shibasaburo, u doktor Japan bad u nongstad khniang jingpang (d. 1931)
2010 Ka jingialehkai olympic jong ki samla kaba nyngkong eh ha ka por lyiur ka sdang ha Singapore.
Ki nongialehkai kiba heh kin kham sniew kloi, haba ianujor bad ki nongialehkai kiba jem.
Nangta u la shongkurim ia ka Barbara Käser ha ka snem 1981.
Ia kane la sam na ka Fox Searchlight Pictures kaba don ha America.
U Leonard u ju sngewbha ban tem guitar bad rwai sawdong ki ding.
Ka la pyndep ha u snem 1998 bad ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka sain pyrthei.
Kane ka jingleit jngohkai ka la sdang ha Sweden ha ka 7 tarik Iaiong 1986.
Olive ha ki jingthung na ka bynta ka lawei
Ka jingpynkylla phareng da u Jean Hersholt
Ha kane ka por u la thaw ia ka kynhun tem kaba nyngkong eh jong u ryngkat bad u nongtem bad u nongtem bass u Tim Staffell uba la ai kyrteng kum ka Nineteen Eighty-Four kat kum ka novel jong u George Orwell kaba don kajuh ka kyrteng.
Dory Funk Jr.
Ka jingpyni phlim kaba heh tam bad palat 100,000 ngut ki nongpeit (Pocahontas)
Ka National Museum jong ka Australia ka don katto katne ki jingteh kti ha ka jinglum jong ka.
Ka jingpynbeit ia ka jingtap
U Warren Fahey
U Francisco Grau, 72 snem ka rta, u ophisar shipai Spain bad u nongthaw jingrwai, u Director jong ka Musical Unit jong ki shipai pahara Syiem (1988–2008).
Na ka bynta ki phlim telebishon, peit Hannah Montana
Ki eriong ha Texas
U la kwah ruh ban leh ia ka phlim shaphang ka Kitab Jingpynpaw jong ka Baibl.
Ka drama ba la tip bha jong u ka dei ka Steambath (1970).
(Ka petrol bad ka umphniang diesel ki mih na ka umphniang).
Ki block maw teng teng ki khia haduh 50 kilo (110 pound).
U Paik u la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Seoul ha ka rta kaba 99 snem.
U Haynes, u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2015, ha Plano, Texas, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka jingpynmih ia ka, ka waitlam ba la bthei: Ka jingdum jong ki Templar ka la ioh jingpdiang bha ha ka liang ka jingbishar bad ka khaii pateng.
Ki thliew electron kim dei ki particles, la pynbynta ia ki kum ki quasiparticles.
Ka ong: "U Blei u sakhi ba ym don uwei pat u blei nalor jong U, bad kumjuh ruh ki angel bad kito kiba don ka jingtip."
U W. Lucas Collins (Ki kot rim na ka bynta ki nongpule phareng)
Ka Emblem (ka Germania lane ka Liberty Bench ruh) ka dei ka dong kaba don ha ka bynta sepngi jong ka Big Horn County, Wyoming, America.
Ka jingpynmihpat ia u Alexander (2005) (kum u nongpynmih, nongpyniaid, nongshna phlim)
Ka jingiasyllok (pl.
Toucan Dan
Ia kane la khot hibernating.
Ka jingiakren illa, ka jingkren ei : Rabboni (ka jingkren ia u Magister).
Ki nongiasaid ain na San Francisco
Kongo (1995) (nongpynmih)
Ki jingthoh bym sngewtynnad
Mark Tinordi 1991-93
Los Exitosos Perez (2010) - Alexandra 'Alex' Rinaldi
"U Eohadrosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; Eolambia
U Noah u la kha ha Muar, Johor.
La pynsan pynrangbah ia u ha Englewood, New Jersey.
Ha ka 8 tarik Rymphang 2020, u la kyllon kynsan kynsan bad la pynkit ia u sha Rairangpur Government Hospital ban phah sumar, ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khlad noh.
Ka khuri jong ka Russia: 2009-10
Hynrei dang don katto katne kiba iaroh ia ka Conservapedia.
U la antad shuh shuh ba ka Kashmir la ai kyrteng na ki nongshong shnong jong ka ki Khas kum ka Khasmir.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2004
Ha u Jymmang 2014, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoh bad ka Omiya Ardija.
Ki phlim ba la pyniaid da u Phil Karlson
"Yakety Yak" ka dei ka jingrwai Motown kaba la rwai ha ka snem 1958 da ka The Coasters.
La kha ia u ha Porumbeni ha Romania.
*Takeshi "Gian" Goda (pynsawa da u Muhammad Fathi Diaz)
Ka jingtuid rong jong u Jackson Pollock ha ka canvas ba la buh ha madan ka long ka rukom pyndonkam ia ka jinglong tynrai.
U la rwai ia ki bynta ba kongsan ha ki iing opera bad ki tamasa kiba heh.
Ka East Punjab ka dei ka thain jong ka ri India.
Kyoto ka khusnam (1994)
Ka jinghikai jong ki ka long kaba jur bad baroh 17 tylli ki sla jong ka code ki hap ban buh jingkynmaw.
Ha kaba sdang jong ki snem 1990, u Carl Barks u la kylla long u nongthoh khubor.
Uno uno uba kham jan bad u nombar u la ioh lad ha ki card.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 299,550 ngut ki briew.
Mexico, Missouri
Ka Cambroraster falcatus lehse ka dei ka tynrai jong ki khniang, ki khnai bad ki khnai.
Ka dak ithuh ka long ruh ka dak dawai kaba pyndonkam ha ka biology ban pyni ia ka jingkut jong kawei ka bynta jong ka DNA ne RNA ha ka por ba gene ha ki cell.
U Lin-Manuel Miranda kum u Jack, u nongpynmeh sharak cockney bad u nonghikai barim jong u Bert na ka phlim tynrai.
Ka jingpynskhem ia ka ksiar da ka RIAA.
U deng ia ka mask lieh bad ka dur khmat kaba sngewlyngngoh/lyngngoh.
Vernon, Washington
Ki nongrwai tynrai
1990 ki jingpynbthei ha Germany
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pulaski.
Ka Rosa Maria Sardà, ka aktres na Spain (b.
Pyrshah ia ka jinglong mynta (2009)
Kawei na ki dewlynnong la khot ka Isle Royale.
Ka Sansom Park ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
U dohkha halibut na ka duriaw Atlantic u la shah khwai palat.
Ha ka snem 1594 u nongpyntrei jong u u la rai ba ka pynlut palat ia u ban pyntrei ia u Lassus, kumta u la thoh shithi sha u ban ong ba la weng kam ia u (ba um don kam shuh).
U la kylla long u khlur ha Mexico slem bah shuwa ba un ialehkai ha ri America.
Ia ki jingrwai jong u la shon ha ki katto katne ki CD.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba tbit bha ha ka suinbneng.
Ka phlim ka dei ruh shaphang ka jingshah rahbor.
1884 — Ka Siemens & Halske ka la patent ia u nar coaxial ha Germany (Patent No.
Ka la jia naduh ka snem 1966 haduh ka snem 1976.
Ki jingkyndit ha ka tduh (2012)
Rhinodermatidae - Ki khnai Darwin lane ki khnai kiba kha shyntur (3 jait)
Ki jingkulmar ki sdang shen ha New Delhi bad jan 2000 ngut ki Sikh ki bym don pop ki shah pyniap.
Ka jaka kha jong u Standish ka long kaba ym thikna.
Ka la hikai ruh ia ki shaphang U Jisu.
Ki la don bunsien ki jingshah kem bad 15 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Katei kan ialeh pyrshah ia u Mike Bishop, u nongmihkhmat jong ka Republican.
5,700 ngut ki briew ki shong hangta.
U McCartney bad u Mills ki la iakhlad noh ha u snem 2006, bad, hadien ka jingïakhun kaba jrong halor ka jingïapynbeit, u McCartney bad u Mills ki la ïakhlad noh ha u Risaw 2008.
U Browning u la pynïaid ïa ki phlim hapoh um ha ka phlim Thunderball jong u snem 1965, ka phlim kaba saw jong u James Bond kaba la shna da ka Eon Productions.
U blang uba rit ka bniat, u Helicolestes hamatus - mynshuwa ha Rostrhamus
1962: Ka jingpynkylla
Ka Ri Bilat ka la pyniap ia ar ngut kiwei pat ki briew ha katei ka sngi ruh kumjuh, ba kynthup ia u Miles Wetherill.
Ha u snem 1994, la bujli ia ki petrol System3 da ka Texaco da ka petrol thymmai CleanSystem3 na ka bynta ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki engine.
1928 Kum ka nongleit jingleit, ka Amelia Earhart ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban her sha shiliang ka duriaw Atlantic, na Newfoundland sha Wales.
U Jones u la pynpaw ba ka kmie tymmen jong u ka dei na ka jait Cherokee.
1996 U Lewis Capaldi, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland
Ka FBI ka ai jinghikai ia ki pulit ba heh ha ka jaka pule jong ki.
Ka kynhun Breezy – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingpyniaid ba thymmai, ka jingshna dur, ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka nongshna dur
Ki sboh ba don ha pud ki pyni ia ka jingpynriewspah ia ki mar rit, bad ki jingkiew jong ki δ13C.
1949: Ka jingiakhun ia ka Turnbull Cup (MJHL)
Ha ka por mane jong u, lah ban ai ia ki jingbam ba la shet hynrei ki nongmane kim shah ban ai dohkha.
Ha ka 16 tarik Jymmang 1979 u Pahlavi u la mih noh na Iran.
Wat ialam ia ngi sha ka jingpynshoi;
Ka The World Set Free ka dei ka kot science fiction kaba la thoh ha ka snem 1913 kaba la thoh da u H. G. Wells.
La shna ia ka khnang ba kan long kaba lah ban neh, da ki buit kiba lah ban pynthymmai, bad ban pyndonkam ia ka bor ding.
Ka wah Vaupés
Ka kyrshan ruh ia ka liang ba shadien jong ka kjat jong u kulai.
U Bohren u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 2019 na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ka snem 1895 la pynkylla katto katne ha ka ballet.
Ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka kam karkhana ha America ka dei na u Samuel Slater, uba la tei ia ka karkhana kaba nyngkong eh ha ri America ha ka snem 1790 eiei.
La ju khot ia ka ka Israel Philharmonic Orchestra, lane da kaba shu khot lyngkot ia ka IPO.
Ki sngewtynnad ia ki jingiathuhkhana, ka jingpynkylla bad ka jingiasoh lang ha ki jubab.
Kawei ka jingrwai, "Nga kwah ia phi biang", la pynmih na ka album.
Ki nong Albania kiba wan buhai shnong sha Syria
ka khniang bad ka blang) ki long ki briew kiba pher.
Ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Peloponnese.
Kiwei pat ki lad ki kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki kor (SEM) bad ka jingpynmih ia ki X-ray ba don jinglong ha ka jingshai jong ki kor.
La khot ia ka ka media kaba heh.
Ka Belarus ha ka JESC 2005, ka projek Eurovision-Belarus
Hadien ar snem, ka Bjørnbakken ka la jop ïa ka slalom jong ki kynthei ha ka lympung ïalehkai pyrthei kaba la long ha u snem 1958 ha Bad Gastein.
→ South Carolina – Ka Ribah jong ka South Carolina (naduh ka 20 tarik u Nailur 1860 haduh ka 8 tarik u Nailur 1861)
Ki nong Hungary ki la wan shane ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9.
U Edward Frederick Clarke, u Dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Ontario, u la pynliem ïa u Alderman Elias Rogers, u trai jong kawei ka kompani dewiong bad pynshit ïing ba pawnam, bad u Daniel Defoe, u nongïasaid aiñ bad u alderman barim.
U Edward Bramah "Ki Jingshai Jingthymmai" Quiller Press
2001 – U Vittorio Brambilla, u nongniah kali mareh na Italy (b.
Ka long ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam ha Japan.
U la shna palat 60 tylli ki album.
1850 – U Syiem Arthur, u Duke jong ka Connaught bad Strathearn (ba la iap ha ka snem 1942)
Ka kyrteng khatduh jong ka ka mut "ki rud wah".
Ka jait 4: H. s. ka eurasikus ka turanid
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim phlim ka long ha ka phlim jong u Paolo Sorrentino, “Kane ka dei ban long ka jaka” ha u snem 2011, ryngkat bad u Sean Penn.
Hadien ba la thied ïa ka Metro Stars barim da ka Red Bull Company ïa kane ka madan la plie ha ka 20 tarik Risaw, 2010 da ka jingïakhun paralok jong ka NY Red Bulls pyrshah ïa ka FC Santos na Brazil.
May 1 – Ki nongbah Japan, Urawa, Omiya, bad Yono ki la long kawei ban pynlong ia ka nongbah Saitama.
Ki siew ia ki nongpyntrei haduh $1500 shi taiew na ka bynta ki briew kiba la trei na ka bynta kata ka kam la palat shisnem, lada ka kam ka duh pisa namar ka jingpang khlam.
U Edwin Frank Basinski (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1922) u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka ri America.
Wah Mocapra
Ka la long mynta ka MAD.
Ka long kaba don jingïakynad namar ba ka hiar thma ïa ka jinglong thymmai.
U la don bynta ha ka jingialehkai pyrthei jong ka FIFA ha ka snem 1954.
Ka Digimon ka dei ka lad pathai khubor na Japan kaba la shna da ka Bandai.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka mass jong ka isotopic kaba iadei ka iathuh ia phi katno sien ba u isotope jong u element u kham khia ban ia ka shi bynta na ka shiphew bynta jong u atom jong ka carbon-12.
Ia ka Castoreum la shna da kawei ka gland, kaba dei ruh ia ka jingsma jong u mrad.
Ha ka thma bah ba ar, 250 ngut na ki shynrang Tuskegee ki la pynrung kyrteng na ka bynta ka kam shipai.
U la wan phai biang sha Bilat hadien jong uta u bnai.
Ha kawei pa kawei ka thliew ka don tang kawei ka mahadei bad ka kham heh ban ia kiwei pat.
Ia kine ki jingioh pateng bad ki jingmut jingpyrkhat lah ruh ban khot ki pateng.
Ka kam coach
Ki mrad ba don ryndang ba pawnam jong ki jingthew dewiong ki long ki mrad ba im ha um, bad ki jingthung ki long kham bunsien ki mrad ba heh kum ki Lepidodendron.
Ki khyndew ki long kiba jyrngam bha.
U McGonagall u la bteng ban thoh poitri.
U la mih madan bad u Jose Mota ha ka jingïalehkai MLB ha ka Fox ha ka 24 tarik Naitung 2008 hapdeng ka Los Angeles Angels of Anaheim bad ka Chicago White Sox.
Namar kata, u sah katto katne sngi ha kata ka shnong ba marjan ban leit wad ia ka.
Ïa ka jingtap jong ka “Third Eye” la ring dur da kawei ka kompani ring dur na France.
Ka jingiapher hapdeng ki thong na ka bynta bad pyrshah.
U Gray u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2013 na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka bynta kaba sah jong ka Bradshaw Trail ka kham bunsien ka iaid lyngba ia ki jaka paidbah.
Ka jingiakren ha ka Radio-TV u Jacques Chirac/Lionel Jospin
1926 - Ka Nélida Romero, ka aktres jong ka Argentina (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U la ïalehkai ruh ha ka Deportivo Toluca.
Ka Dukan barit jong ki jingma (28 tarik u Risaw, 2000)
Ki khniang jingpang (khamtam)
Ki dkhot ki long ka Melora Creager, u Daniel DeJesus, bad ka Dawn Miceli.
Kwashiorkor
U la long shi bynta na ka kynhun jong ka Manhattan Project kaba la shna ia u bom atom.
"Kane ka Por".
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Alaska naduh u snem 1967 haduh u snem 1971.
Kum ka nuksa, ka estrogen ka pynsangeh ia ka sniehdoh ban pynmih dud.
Ha u snem 2009, ka kynhun tem ka la iashim bynta ha ka Allsång på Skansen ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2009.
Ka jingpyrshang jong u ban pynthymmai bad ban iatreilang bad u Ronald Reagan ka la pynlong ia ka thma bah ba khriat ban kut noh.
Ka Calafat ka dei ka nongbah kaba don ha Dolj County, Rumania.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka telebishon kaba la tip kum ka “The Fresh Prince of Bel-Air”.
Hadien ba u la iakhlad noh bad ka Catherine jong ka Aragon, u Henry VIII u la shongkurim ia ka Anne Boleyn, kaba kham rit ban ia ka Catherine bad kaba dang lah ban ioh khun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,852 ngut ki briew.
ban peit ia ka jingwan, ban peit ia ka.
Ka la sdang ban pawnam bad ban duh noh ia kata ka jingbishar kaba sniew, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka sngi sidereal ka kham lyngkot khyndiat minit.
Bun ki seng jong ka juk mynta, kum ki skulbah, ki la sdang kum ki sengbhalang.
Ha u snem 2005, u Emanuel Lundgren u la thoh katto katne tylli ki jingrwai bad u la lum lang ia ki paralok jong u ban record ia ki.
Ka jingiakren ha ka Radio bad u Scott Huler.
793 – Ki Viking lane ki jaitbynriew kiba wan hiar thma na Scandinavia, ki hiar thma bad tuh ia ki tiar kiba kordor na Lindisfarne, ka iing mane ha rud duriaw jong ka Northumbria ha England.
U Connor Dean kum u nongleh be-ijot
Kumta, haduh kine ki sngi, ki blang kim ju bam ia u khaw namar ka jingtieng ba ki bniat jong ki kin sa tyrkhong.
Ka jingiakhun ia ka takma ksiar
Haba ki Patsha Roman hyndai ki wan phai na ka jingjop thma, ki shna ia ka Triumphal Arch kum ka mot sah jingkynmaw ia lade.
Naitung 1 tarik – Ka sngi kynthih jong ka Beltane.
Na kine, 2,019 tylli ki dei ki asteroid kiba don hajan ka pyrthei bad 236 tylli ki dei ki comet.
U Fleisher u la khlad noh ha ka 2 tarik u August, 2020 na ka jingpang cancer hapoh ka jingsumar ha Baltimore, Maryland, ha ka rta kaba 92 snem.
Uno uno uba la shah map da u hynmen jong uba la pyniap na ka bynta ka dor, to un kohnguh ia ka dustur bad to un siew bha ia ka dor.”
U la long ruh u nongbat ia ka LSU ha ki jaka.
Ka thup jong ki shnong jong ka Slovenia
Ka sur jong ka kynhun ka la kylla shibun ha ki snem ba ki la iadon ryngkat, hynrei ka long beit kaba jem bad kaba donbor bha.
Ia ka jingthoh jong u ha ka liang ka saian la thoh mynta ban pynmih ha u snem 2014.
Ka tuid sha ka Duriaw Laptev, ka tnat jong ka Duriaw Arctic.
Ha kane ka por, ka jingdon jong ki nongtrei ka la long kumba 10,000 ngut, bad man la ka jaka ka don ia u nongpeit ia ka jingbha.
Ka phlim ka dei ka jingpynmih beit sha ka video jong ka Lilo & Stitch, kaba la pyllait ha ka 26 tarik u Naitung, 2003.
Don kiba pyrkhat ba kine ki Balang ruh ki pyni ia ki por jong ka histori.
Studio Alateba - ستديو الاطباء (ha ka ktien Arab)
Ka jingtreikam jong ka jingpyniaid iew baroh ka kynthup khamtam eh lai tylli
Ka Bieruń () ka dei ka shnong ha ka thain Silesian ha Poland.
Iwasaki Haruko.
Bun na ki jingtrei la shna katba u Monet u dang pang khmat.
Ka la mih ha ka Album ba nyngkong jong ki kaba kyrteng ka Hybrid Theory.
Ka dei ka dong kaba shaphang shathie tam jong ka tnad bad kaba rit tam kaba ka jingheh jong ka , hynrei kata kaba don bun ki briew kiba shong ha ka bad ka jingbun briew ka long 411,402 ngut bad ka jingbun briew/km2.
1987 – U Yuri Romanenko jong ka USSR u la sah ha ka suinbneng haduh 326 sngi bad u la wan phai biang sha ka Pyrthei ha kane ka sngi jong uta u snem.
Kyllalyngkot 26 tarik – Ka Isabel le Despenser, ka Countess jong ka Worcester, ka riewdonburom na England (ba la iap ha ka 1439)
1738 – U Charles Howard, u Earl ba 3 jong ka Carlisle, u riewstad jong ka ri Bilat
1954 – U Alex Salmond, u Myntri ba Nyngkong ba 4 jong ka Scotland.
U Jack-X u la paw ha ka phlim Street Fighter X Tekken.
1896 - U August Kekulé, u riew shemphang bad u riew shemphang na German (b.
La tep ia ka ha jingtep jong u Lincoln ha lum jingtep jong ka Oak Ridge ha Springfield ryngkat bad u lok jong ka.
Almira Geraldine Rockefeller (1907–1997) (Ka tnga jong u MacRoy Jackson, u Samuel Weston Scott, bad hadien u Hardie Scott.)
Kaba bud ka long ka phutbol (soccer).
Ka jingpynkylla ktien ka mut ban copy ia ka jingthoh ne jingkren na kawei ka ktien sha kawei pat ka ktien.
Lada ka TCR ka long kaba kyrpang na ka bynta uta u antigen, ka iasoh bad ka complex jong ka MHC molecule bad ka antigen, bad ka T cell ka pynduh ia ka cell.
Ka Inverness Caledonian Thistle Football Club ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba don ha madan ïalehkai phutbol kaba don ha Inverness, Scotland.
Ka jaka ri jingri jong ka Moremi
Ha ka 25 tarik u February 2008 jong ka Raw, u Ric Flair uba la shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame 2008 u la ialeh pyrshah ia u Shawn Michaels ban ialehkai ha WrestleMania, ha kaba u Shawn Michaels u la pdiang hadien katto katne ka jingartatien, namar ba u tip ba ka jingim jong u Flair kan sa don ha ka jingma.
Ka Kot Khubor TruFlix
Ka Paulette Wilson, 64 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Jamaica-British.
Ka Balang Smyrna Habo () ka long ka iingmane kaba don ha ka thain Habo ha Sweden.
Ka Lil Poldi Terselius (5 Nohprah 1944 – 26 Lber 2021) ka dei ka aktres na Sweden.
Ka dei shaphang ka histori jong ka kad lieng Rouen, kaba long kawei na ki kad lieng kaba khraw tam jong ka ri France.
y --- balei
U Shrivallabh Vyas kum u Ishwar (wicket-keeper), u vaidya (doktor) ha ka shnong bad u kpa jong ka Gauri.
Ka motte bunsien ka long kaba la shna da ki briew bad halor jong ka, la tei ia ka iing lyngkhot dieng ne maw.
U la iashim bynta ha ka London Olympics ha u snem 2012, bad u la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 100
(Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Adèle ka la ai mynsiem ia ka phlim Ka Khana shaphang ka Adele H.) Ka tnga jong u ka Adèle ka la khlad noh ha ka snem 1868.
Kane ka jait ka don ia ka battery ba la buh ha ka ban pynthikna ba ym don data ba jah lada la pynlip ia ka kompiwtor.
GF = baroh ki kol ba la thep (ki kol na ka bynta)
Ki la pynlong kum ki nongshong shnong ki don ka hok kaba marryngkat, bad ki long kiba laitluid.
Ha ka 14 tarik u Nailur, 2006.
U Gerd Müller, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German (1861 Nördlingen, Bayern Munich, West Germany national team), u nongjop pyrthei (1974), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
la wanrah biang na ka bynta ki khynnah kiba kham rit bad ki kmie ki kpa kiba ïalehkai bad ki bad la pyllait ïa ka lain thymmai jong ki doll bad ryngkat bad katto katne ki jingpynbna ba kyrpang ba la pynïaid beit sha ka DVD.
Ia ka liang kaba jngai tam jong ka dewlynnong la poi ha ka 18 tarik u Iaiong.
Ka la ai ia ka jaka ha kawei ka diocese jong ka Balang Roman Katholik.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ki karkhana
Ka Kiribati (la kynnoh "KiriBASS") ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha duriaw bah Pacific.
Ki nongsumar met ki don bun ki lad ki lynti ban sumar ia ki nongpang jong ki.
Ka kot khubor jong ki samla pule Silhouette
Teng teng, ka kyrhuh ruh, skveet.
Kane ka jingshah pyniap briew ka la jia ha kajuh ka sngi ba ki lehnoh Islamist ki la hiar thma ia kawei ka kali ha katei ka thain ha kaba la pyniap ia arngut ki nongap suk jong ka UN.
Kane ka mut ba ki kompeni insurance kim lah ban khanglad ia ka jingsumar tang ia ki khynnah kiba koit ba khiah.
Ka por kaba biang eh ban leit jngoh ia kane ka pung kaba itynnad ka long ha ka por lyiur hapdeng u bnai Iaiong haduh u bnai September.
Don ruh ka tiar kaba kyrpang kaba ki khot ka "candle snuffer" kaba tap ia ka ding da ka khuri nar kaba rit bad pynlip ia ka.
Ka Algeria pyrshah ia ka Russia
Risaw 4 – Ka thma pohïing ha England: U Syiem Rupert u la mih na Oxford ban leit sha Bristol.
Ka la don ka jingkhriat kaba jur bha hapdeng 22,000 bad 13,000 snem mynshuwa, kaba lah ban beh biang ia ki briew shaphang shathie na ri Bilat.
Ha kane ka por, la thaw bun ki borough ha ka thain.
U Sam Huff (kha ha Morgantown, West Virginia), u sah ha Franklin Lakes
1722–1727
Ka jingpang shini ha ki khyllung ba dang kha (NDM) ka dei ka jait jingpang shini.
2008 - U Karl Unterkircher, u nongkiew lum na Austria (b.
Ia ka jingmut jong ka ktien Dryfe ym lah ban tip.
La lap ia u ha kiba bun ki jaka bapher bapher ha jan baroh ki jait maw.
yuki-niizawa-jpn-water-polo alamy
Kitzingen nongkyndong
Ka jingjop kaba khraw jong u Heisenberg ka long ka "skhim kaba lah ha ka nongrim ban pynthikna kyrpang ia ki jinglong ba iadei bad ka met (ki jingkylla bad ki jingkhraw)" jong ka jingshai jong ka hydrogen.
Rich Buhler (1946–2012) – u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio, u nongthoh kot Khristan Evangelis
Ka tynrai jong ka wah ka don ha ki lum Făgăraş, bad ka tuid shaphang shathie.
Ki nongwan bym shym la khot (2003)
Gas station, ka jaka ha kaba lah ban thied gas (petrol) (la khot ruh "filling station" lane teng teng "service station") .
Ka don ha ka thain Bartow.
Ka SACAE, ka jaka ba shapoh.
Baroh ki jingpyni ki dei ban kut shwa shiteng miet; ki opera kiba jrong ki sdang kham kloi ha ka por janmiet lada donkam.
Ka Gosujinjama ka dei kaba 25 ne 26 snem ka rta, 29 snem ka ophis.
Sngi jong ki kynthei (Mozambique)
Da ki hajar ngut ki wan, kynthup ïa u Myntri Rangbahduh barim u Mahathir Mohamad bad ka tnga jong u ka Siti Hasmah.
Lavender rong saw-saw (Hex: #BBBBD7) (RGB: 189, 187, 215)
Kine ki jingiapher ki la pynlong nyngkong ia ka thma Pequot (1636-1638), bad nangta sa ka thma u Syiem Philip (1675-1676).
Naitung 7 tarik, 2010: Ka eriong Hermine ka la bthei ha ka thain shathie jong ka Texas katba ka dang wan sha U.S. na Mexico.
Ka jaka buh jingthoh ka don bun ki bynta bad ki jingpyni.
U la ak ha ki jingrwai Broadway Rent bad Hedwig bad ka Angry Inch.
Ka jingpynbeit kaba 14 (1868) ka la ai ia ki nongshong shnong jong ki nong Africa
Bowie
Ka Rafinha ka dei kaba la kha ha Londrina, Brazil ha ka 7tarik Naiwieng, 1985.
Ka flaxieu (01162)
ba ioh thep
Ka kynthup ia ka jingkynthoh kaba khlain, kaba ym sngewtynnad bad kaba pynsngewsih ia ka jingpynkhihwin.
Ki mrad kiba bam doh, kiba hiar thma na jrong, kin ym lap ia ki jaka kiba tlot, bad u mrad u lah ban iada ia lade da kaba pyndonkam ia ka tdong jong u kaba la pynkhih.
Beam Software, ka nongshna ia ki jingialehkai kompiwtor
Ka long ka ain jong ka mechanics bad physics ba la shem da u Robert Hooke.
Hadien, ha ka hima Joseon, khatduh la khot ia ka Jeolla-do.
Ka nuksa jong kane ka long ka Iyer kaba ngi ring mynsiem.
1981 – U Maxi Rodriguez, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ym dei ban pynkulmar bad ka abstract, kaba long ka jingthoh lyngkot jong ka document.
Ki dkhot jong ka imlang sahlang LGBTQIA+ ki lah ban long kiba tieng ia ki ar shynrang bad kumjuh ruh ki briew kiba iadei bad ki shynrang ne kynthei ki lah ban long kiba tieng ia ki ar ngut.
Ka AK-47 ka dei ka suloi kaba la pynmih bha da kaba pyndonkam da ka gas.
Ka jingpynim ia u Ryan shimet – U John Williams
Na ka bynta ka rukom pynbyrngia kaba khraw (SNES):
U Ernie Isley, u nongthoh jingrwai, u nongtem guitar jong ka Soul bad ka kynhun R&B The Isley Brothers
Dorje denma link retreat.
La sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka Main Building ha Gosta Green.
Iain Sutherland (17 Nohprah 1948 – 25 Nohprah 2019) – Nongrwai, nongtem guitar bad ki keyboard.
Ki kot ki sla 1,604
Muramatsu was born in Setagaya, Tokyo on October 23, 1994.
Ki sentens
Une u khniang u long uba kyrpang namar ba u don ia ka cell wall bad u don tang ha ki cell kiba im kum u virus, hynrei u lah ban shah ktah ha ki dawai pyniap khniang kum ki khniang jingpang.
Ka pung Caddo
U Hasan bey Zardabi u la sdang ia ka kot khubor.
Ki jinglong jong u maw uba nang kiew
Ka Chloe Kim
U la pyndonkam ia kane ka jingkynthoh katto katne sien:
Ha ka 25 tarik Naitung, 2021, hynniew tylli ki seng (ka Viasna Human Rights Centre, ka Seng ki Nongthoh Khubor ha Belarus, ka Belarus Helsinki Committee bad kiwei kiwei) ki la ai ka jingpynbna lang.
Ha u snem 2010, ka Białystok ka la don ha ka list lyngkot, hynrei ha kaba kut ka la rem noh ha ka jingïakob ban long ka nongbah jong ka European Culture ha u snem 2016.
Ki nongialam shipai Japan ki khot ia kane ka jinghiar thma kum ka Hawaii Operation, Operation AI, bad kum ka Operation Z. Ka thong jong ka Japan ha kane ka jinghiar thma ka long ban pynlong ia ka America ban nym kwah ban hiar thma ia ki.
Ka skulbah Nihon ka tnad ain
U syiem Bourbon ba la pynthymmai pat u Louis XVIII u la pynlong ia u kum u paralok jong ka France ha ka 4 tarik u Rymphang, ryngkat bad ka jaka shong ha ka iing dorbar ba halor, hynrei, namar ba u la synshar ia kawei na ki kynhun shipai jong u Napoleon ha u pud Alpine ha ka por jong ki Shispah Sngi, la pynduh noh ia ka jinglong paralok jong u ha ka 24 tarik u Jylliew. 1815.
Ha ka 22 tarik u September 2008, u Abdur-Rahim u la pynbna ba un shongthait noh na ka Basketbol namar ka jingmynsaw man ka por ha ka kjat.
Ia ki balang la pyniaid da u pastor rangbah u Brian Houston.
January 24 – U President jong ka Portugal u Marcelo Rebelo de Sousa u la shah jied biang ha ka jingjop kaba khraw kaba la jop 60.7% ki vote.
Ka um ka duriaw ka long kaba heh bha ha ka por Ordovician.
Lai tylli ki jaid, kata ka C. masoni, ka C. wardi, bad ka C. antecedens, ki don ka jingiapher ka jingjrong/jrong bad ka jingpyniasoh ia ki tnat ba iajan.
U la thoh shibun ki jingrwai balang.
Ha ka wah, kaba la ju shah kdew ha ki san ne shiphew tylli ki phlim America kiba bha tam, la ring hangne.
Jingpynkylla
Wah Kashkan
Ka kaiphod jong u Beeching
Ka website ba thikna jong ka Sudbury
U don ka jingburom kaba khraw ia u Ivan, bad ki jingngeit jong u Ivan ki ktah jur ia ka jingpyniap jong u ia u Mr.
U la leh ruh kum u David Rossi ha ka phlim Criminal Minds.
Ki Muslim ki ong ia ka ktien Allah, kaba dei ka ktien Arabic na ka bynta "U Blei".
Ki nuksa kin long ha ka bynta ba shapoh jong u sla, ha ka thliew, ne shapoh hajan ka tduh jong u tnat jong u dieng.
U İsmail Metin Temel u long u nongialam ha ka kynhun shipai Turki.
La seng ia ka da u Lat ka Nuevo México u Fernando Chacón ha ka snem 1795.
Kane ka tiar tem ka dei kaba na Europe, hynrei lehse la pynmih na ka tiar tem jong ki Afghan kaba ki khot ka “rebab”.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim telebishon kum ka Naked City, Guiding Light, The Long, Hot Summer, The Outer Limits, The Twilight Zone, bad The Andy Griffith Show.
Ka jait Amygdaloideae mynta ka kynthup ia ki jingthung kiba don ki soh kiba don doh kynthup ia u apple bad u plum.
Kane ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la pawnam bha kum ka "Yellow Peril" () bad ka la ïalehkai haduh 16 tylli ki samoi ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden.
Ka jingkiew dor ka long kaba rem dor bha bad kaba eh ban pynsangeh shisien ba ka la sdang.
U Joaquim Manuel Durão (25 Lber 1930 – 21 May 2015) u dei u nongialehkai shakhmat na Portugal.
Peit ba tang u Van bad ka Wendy kim shym la pyndonkam la buh dak ha .
Ban pynbakla ia ka jingtyrwa kaba don ia u nongpynkhein pyrthei, ka biang ban wad ia kawei ka bynta jong ka pyrthei jong ka jingiakren ha kaba ka jingtyrwa ka long kaba bakla.
Haba bishar na ki jinglap ba bun ki mawkordor, ki Presbyornis lehse ki shong ha ki colony sawdong ki pung ba jylliew.
Bury ka lah ban mut kumne harum:
U rangïalehkai ba jan tam u dei u Steve Mizerak uba la jop saw sien pyrshah ïa u Balukas uba la jop 7 sien.
Georges Balandier, 95 snem ka rta, u stad na France, u nongstad ia ka imlang sahlang, u stad ia ka jinglong briew bad ka jaitbynriew.
Ka pateng jong u maw oya ba la pyndonkam ha ka Imperial Hotel
1180 (Jisho 4, 2 tarik jong u bnai 6): Ka kot ka mih na Heian-kyō sha Fukuhara, kaba don hajan ka Kōbe mynta ha Hyōgo.
1304 – U Petrarch, u myllung bad u riewstad na Italy (ba la khlad noh ha ka 1374)
Kumno nga iakynduh ia ka kmie jong phi
Cube
Kaba ar, ka jingbthah ia ka Soyuz 36 ha ka prokram Intercosmos.
Ha ka snem 1845, katba ki nang heh, u Müller u la rai ba kin tei sa kawei pat ka iing na ka bynta kumba 300 ngut ki khynnah.
U Leaellynasaura (kaba mut "U Khla jong u Leaellyn") u dei u dinosaur uba mareh stet, uba bam ïa ki jingthung jingtep bad uba im ha Australia ha ka por Cretaceous pdeng, kumba 115-110 million snem mynshwa.
U Sasse u la jop ia ka elekshon bad u la leit biang sha ka Senate na ka bynta ka samoi kaba ar.
Shwa ia kane, kane ka dulir kam don briew shuh haduh ka snem 874, lait noh tang lehse ki Monk Hermit Irish.
Karino Bonito
Ka jingshai
Ka University of California, kaba dei ka kyrdan pule ba ha khlieh duh jong ka jylla, ka don ïa ka jaka pule ha Irvine.
Saint-Mamet-la-Salvetat (15196)
Ka novel jong u Sayonara ka long kaba thoh ia la ka jong ka jingim.
Baroh kiei kiei kiba phi donkam ban tip shaphang ka Wah Rainbow, Dunnellon Florida
2007 – Ka rel kit nongleit nongwan ka la hap hajan Grayrigg, Cumbria, ha kaba 1 ngut ki briew ki la khlad noh bad 22ngut ki la mynsaw.
ha ka website jong ka skulbah jong ka Florida / IFAS jong ki jingthaw ba pawnam
Kumta, ka Linux kam dei ka rukom treikam jong ka UNIX.
Dei ha kane ka arc ba u nongthoh ba mynta, u Xuanwu, u la sdang.
U la pawnam na ka bynta u nongthoh ia ka screenplay na ka bynta ka phlim Disney The World’s Greatest Athlete bad ka phlim telebishon Get Smart.
Ka Fregouville (32134)
Ka jingpynbna: Ka jingkylla ha ka pyrthei jong ki rukom sumar ia ka jingpang sniehdoh - Ki doktor jong ka CHEST jong ka ri America
U dak å u dei u sawa ba don hapdeng u [a] bad u [o], uba syriem bad ka ktien Phareng awe.
Ka sngur khyndiat ha ka um.
Ka snam kum ma nga (12 tarik u Risaw, 2005)
Asceticism ne ki daw niam
Ha ka snem 1729, u Pope u la iarap ban wanrah ia ka jingiateh kular ha Seville hapdeng ka Ri Bilat, ka France bad ka Spain.
Ka jingthoh ha ka Allahabad Pillar ka pyni ia u kum u nongsynshar uba sngewsynei.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik Iaiong, 1999.
La kynmaw ia ka khamtam eh na ka bynta ka poim Avondliedeke (Khareng: Little Evening Song).
Katto katne ki jylla ki kynmaw burom ia ka sngi u Leif Erikson, khamtam ha Upper Midwest, ha kaba ki briew kiba bun na ki ri Nordic ki la shong ban sah.
Ha u snem 1941, u Maldarelli u la ioh ia ka khusnam Logan ($500) na ka bynta ka jingdro dur kaba bniah ia ka khlieh mawshun.
Jennifer Grant, ka aktres bad ka nongthoh
Ia ka Korean National Olympic Committee la thaw ha u snem 1946.
Juggla
Naxçıvanın səsi (Ka sur nakhchivan) - FM 103 MHz
Ka pyndonkam ia ka kyrteng , kaba ka kmie jong ka ka la tyrwa.
Ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka CMLL (2010)
Ka jingïathuh lyngkot: Ka jingïadei jong ka BBC sha ka jingïathuh lyngkot jong ki nongïaleh pyrshah jong u Dr Who:
10 32 km: Vienne, L'Isle d'Abeau (de Marseille)
Ki para hapoh ka sngi.
Ka jingbatai bad ka jingpynwandur ia ka jingialehkai
Ki Lieng jong ka Pyrthei (1994)
Lyngba kane ka la long ka kmie tymmen jong u Henry VII jong ka England.
U Mallott u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Anchorage ha ka 8tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
U Ricketts u la shongthait noh na ka Royal Marines ha ka 1 tarik u Rymphang 1944 namar ba um don ka jingkoit jingkhiah.
Ki kti nar: ka jingthut ha ka rukom treikam (2003) - Krunk
Ka Lucy Liu ka long kum ka Madam Wu, ka briew na China ha kane ka episode kaba ïarap ha kaba pynkha khun ïa ka Selma.
U Josh James Brolin (la kha ha ka 12 tarik u February, 1968) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
Ka Deaflympics (ba la khot mynshwa ka jingialehkai pyrthei na ka bynta kiba sngap jar, bad ki jingialehkai pyrthei na ka bynta kiba sngap jar) ka dei ka jingialehkai ba la mynjur da ka komiti ialehkai pyrthei (IOC) ha kaba ki nongialehkai ba sngap jar ki ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam.
Ha kane ka kynti ka la long ha ka kynroh kaba don halor ka duwan.
La pynngat ia u halor ka jinglait na ka khajna kamai ha California.
Vallon-Pont-d'Arc (0715)
Wat la ka Illinois ka long ka jylla kaba laitluid, hynrei ka mat kaba kongsan ha baroh hynriew tylli ki jingiatai ka long ka jinglong mraw.
HEC Paris, la seng ha u snem 1881
Ki jingiakhih ki la sdang biang naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot ha ka jingiakhih kaba heh kaba la pynlong hapoh ka shatri jong ki Samla Free Youth ha Democracy Monument.
Ka la sdang ban dih kyiad bad dih drok.
Ka Rowley ka ioh jingmyntoi ha ki bun rukom namar u Greg.
Ka Dorbar Nongbah Cessnock
U Makhmut Gareev, 96 snem ka rta, u dei u general jong ki shipai Russia, u nongthoh histori bad u stad saian shipai, u Deputy Chief of General Staff (1984–1992) bad u President jong ka Russian Academy of Military Sciences (naduh u snem 1995).
Ka la long kawei na ki ri ba donbor tam ha ka pyrthei la bun spah snem.
U Kenichi Fukui, ka Chemistry, 1981
Ka jingpyniap ha ka kyrteng – Jed Rothstein
Ki liengsuiñ kiba pyndonkam ïa ka terminal 5 ki dei tang ki liengsuiñ jong ka British Airways bad ka Iberia Airlines.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka kyrteng Bob
Ka jaka ba kine ki artylli ki surok ki ia kynduh ka long hapdeng ka jaka ba don ha pdeng sor jong ka Winnipeg.
KYNTAIT
U nongpynsniew
Ia ka nongbah thymmai jong u Patsha Shōmu la tei da u Tachibana no Moroe.
Khatduh eh, ha ka 9 tarik u Risaw (da ka kyrdan jong u haduh ka 29 tarik u Nailur), ka Senate ka la pynthikna ia ka jingkiew kyrdan jong u.
U Ghul u dei uwei na ki nongleh bymman uba stad bad uba tbit tam ha ka pyrthei jong u Batman.
1953 U Charles William Miller, u nongialehkai na Bilat-Brazil, la khein kum u ‘kpa jong ka phutbol Brazil’ (b.
Kane ka pyndonkam shibun ka bor ban iaid haba ianujor bad ka jingpynher tdong ba ki dohkha ki pyndonkam.
Ka Palazzo Urselli, kaba pynneh ia ka dur khmat ba tynrai jong ka Renaissance (shwa ka Baroque), ryngkat bad ka khyrdop kaba heh jong ka spah snem kaba 15 bad ka phyllaw ba shapoh kaba la pynitynnad.
Ki Centre ban iada na ki jingpang ki la pynmih ia ki tiar khnang ba ki khynnah bad kiwei kiwei kin tip kumno ki dei ban leh sawdong jong u kulai.
Baroh arngut ki don ki paralok kiba ialehkai.
U David Cronenberg (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1943) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh phlim bad u aktor na Canada.
2000 ha Boston, Massachusetts
Arngut na kine ki nongtrei ki la iap hadien.
La khot ia ka iing jong ka iing jong ka ka Earlham Hall.
"Ym don kaei kaei kaba kham khlain" (1995-1996)
1979 Ka jinglong jingman / Ditemi
U John C. McMulkin (u ba mynta) - 3,349
U David M. Brown, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Kane ka long kaba bakla.
Ltd.
Ha u Kyllalyngkot 2000, la pynïasoh lang ïa ka Naver Corporation bad ka Hangame kaba dei ka jaka ïalehkai online.
U Radagast u Brown u dei u briew uba don ha ka kot U Trai jong ki Ring.
Ha kylleng ka pyrthei, ka Nuremberg ka long marwei bad kine ki nongbah harum:
Sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2008, ka Solar Entertainment ka la sdang ban ai wai ia ka airtime ha ka SBN, da kaba jied ban pyni ia ki prokram na ka channel pynbyrngia jong ka ETC.
Lai ngut na ngi.
Ka jingtep jong u Akbar bakhraw
Ka jinghap namding
Kane ka dei ka jingialehkai ba la pynliem ia ka kyrdan kaba kham poh ban ia ka jingialehkai pyrthei ba rim.
Ka ri synshar phareng bad ka ri France kaba synshar hima hadien ki la pyndonkam ia ka na ka bynta ban ioh ia ki shipai jong ki shipai ba la siew bai lutksan bad ki nongsynshar ha u bnai August 1764.
Ia ka Libretto la thoh da u Giovanni Francesco Busenello.
Ha ka por ba ki iapoikha, ki la leit jngoh ia ka jaka kaba jngai.
U la khlad noh ha ka 18 tarik Jymmang 2015 ha The Hague, South Holland ha ka rta kaba 90 snem.
1946 Ka ri France ka pdiang ia ka riti synshar jong ka ri kaba saw.
Album jong ka snem - Ka jingiaid ha ka jingphohsniew - da ka Hima jong ka Sngi
U Paik Sun-yup, u rangbah shipai jong ka South Korea (b.
U Myntri Rangbah duh jong ka Japan u Masayoshi Ohira u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba la pyniap briew tang shi sngi shuwa ban long ka jingialang bah.
U don wat ki kjat kiba kum ki boot ha kane ka dur bad ki pliang kiba kum ki nar sawdong baroh ar tylli ki tyrpeng jong u.
U la leh ruh ia ki dur kiba sngewsynei.
Naduh u snem 1975 haduh 1977 u Fuentes u la long u nongmihkhmat jong ka Mexico sha France.
Ki don ar jait ki surok bym dei ki surok bah: ki surok A (ba don u dak A) bad ki surok B (ba don u dak B).
2015 - U Billy Joe Royal, u nongrwai na America (b.
Nalor kata, ka Grubicy Gallery ka la kylla long kawei na ki karkhana shna dur ba nyngkong eh ban pyniaid halor ka jingmut ban pyni ia ki nongdro ba im kiba la pyni kum ki klient jong ka jaka pyni dur.
Ki shnong kiba heh tam jong ka county ki long:
Ki iing syiem ha Spain
Ki jinglong bad ki jingpyndonkam
Ka Khubor jong ka Iran.
La kha ia ka ha Saint-Cloud, ka jaka ba shathie jong ka Paris.
Ki seng jong baroh ki jait ki dei ban iada ialade na ka jingkitkhlieh jong ki nongtrei jong ki kiba pyndonkam bakla ia ka IM.
Ha kaba kut la pyllait noh ia ki.
2016 - U Rudy Migay, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka Shrewsbury Abbey, Shrewsbury
Ki kham bunsien ki heh haduh 0.2-1.5 m, wat la ki E. telmateia ki lah ban jrong kyrpang haduh 2.5 m, bad ki jait jingthung kiba don ha ka ri America kiba shit bha ki E. giganteum ki long 5 m, bad ki E. myriochaetum ki long 8 m.
La ju long trai da uwei u nongkhaii uba kyrteng u Joseph Sims.
Ki kolej bad skulbah ha Wisconsin
Wat la ka long kaba khlain bha, hynrei ym shym la pyndonkam than ia ka namar ka pynlut bun ka pisa bad ka long kaba khia.
Ka Glastonbury Abbey ka don ha Glastonbury, Somerset, England.
Ki dei ki jaitbynriew kiba bun ki Muslim kiba shong ha ki jaka ba rit jong ka Eritrea shaphang shathie, sepngi bad rud duriaw, ha kaba ki long 30% na ki nongshong shnong jong ka thain.
Ki rukom thoh
U la ak kum u Arthur Case ha kawei pat ka phlim jong u Spike Lee kaba kyrteng Inside Man (2006).
Ki jingthew ha ka por
U la long u kyrtong ha ka jingiakhun nongialam jong ka seng Conservative ha u snem 2001; u la rem ha u Iain Duncan Smith.
U bacillus u im ha ki khyndew ha kylleng ka pyrthei ha ka jingshit kaba pdeng.
Namarkata, u khynnah um pynlong ia ka jinglong kaba skhem.
