Ha kaba nyngkong, u la iasoi bad ka Jive Records.
U la long u Lord Chancellor bad u Secretary of State naduh u bnai Kyllalyngkot 2019 haduh u bnai September 2021.
Ka jingsdang jong ka jingstad um ka shong ha ka jingshna ia ki chart kum ki dur bad ki jingthoh ba la shna da ki nongleit jingleit shimet shimet.
Ka la leh sniew ha ka box ophis.
2017, 1 Jymmang: Ka jingshah siat ha ka nightclub ha Istanbul
Ki jingpule shaphang u Gassendi, u Cyrano, u La Fontaine, u Saint-Evremond), ka Paris, ka PUF, « Ki jingïohi jong ka thoh ka tar », 1998.
Namarkata, ha ka por ba shit ki kylla ia ka rukom treikam jong ki, ki kylla long ki krepuscular (ki trei ha ka por mynstep ne mynmiet) lane ki kylla miet (ki trei ha ka por miet).
La shna ia ka baroh kawei da ki maw trai shnong, kynthup ia u mawsiang Purbeck.
Ka iing (03067)
0 la iasaid halor la u dei ne em u nombar ba tynrai.
Ka Caffè Nero (ha ka ktien Italy ka dei ka kophi kaba lieh) lane ka Caffè Nero Group Plc ka dei ka dukan kophi kaba don ha ka ri Bilat.
Ki jingialehkai Paralympic
Tang khyndiat ka pyniap ia kiba bun ki mrad.
Ha u snem 2017, ki don 200 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Ferris wheel bad ka kali peit bniah ki don ka axis pdeng kaba jrong, bad ki axis kiba iadei dur na ka bynta kawei pa kawei ka gondola, ha kaba ka jingkylla ka long kaba pyrshah, da ka jingkhlain ne da ka kor.
Ka la long tang kaba rit ha ri America.
Ka la khlad noh ha ka 22 tarik u Risaw 1912 ha Solna.
Ha u snem 2012, u la long u Nongialam jong ka Red Party.
U Rabhi u la khlad noh ha ka 4 tarik Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Nangta lah ban pynsawa ia kine ki note da ki tiar bapher bapher kum ki sur sniang.
Ki lum kiba kham rit ruh ki iaid lyngba ia ka them.
1.6 ka liengsuin ba bun 16v 88 kw (120 bor)
2017 - U Peter Isaacson, u nongpynmih kot khubor na Australia (b.
Ha u snem 1984, u Blackmore u la ia lum lang bad u Gillan, u Glover, u Lord bad u Paice bad ki la shna ia ka album Perfect Strangers.
Ka Lacarre ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka tiar nuclear, kaba la tip ruh kum ka nuclear bomb lane ka nuke, ka dei ka tiar kaba pynmih kynsan ia ka bor kaba don ha ka nucleus jong ki katto katne ki jait atom.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2008 U Robert Wazinger uba la ïalehkai phra tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Austria, u la ïalehkai na ka Reichenau .
Ia ka IJN la thaw ha ka snem 1868 da ka jingpynkylla biang ia ka Meiji.
1995 – La pynlong ia ka jingiadei kaba pura hapdeng ka ri America bad ka Vietnam.
1863 - U Albert Calmette, u doktor na France (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka jingim bad ka jingaiei kaba lah ban long.
Ka Lochieu ka dei ka shnong barim.
2006 : Las Lomas, Hato Nuevo Cortés bad Los Fríos
Ka sla jong ki miej ialehkai jong ka Hungary ha ka RSSSF
Ka Jinghikai shaphang u Briew
Haba rung ha ka met, ka lyer kan pynsniew ia ki cilia, kiba long da ki million ki shniuh kiba rit kiba pynher noh ia ka sniehdoh haba ka rung ha ka met.
Keith Holland (La buh kyrteng kum "Dexter Holland" ha ka dur CD) - Vocals
Hadien ka por jong u kum u model, u Sánchez u la sdang ban ak phlim.
La antad ba ki don haduh 180,000 tylli ki pung ha Finland.
Ki kompeni ba la die paidbah ruh ki don ka jingmyntoi ban ia ki paralok ba iajan bad ki.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Syria la thaw ha u snem 1948.
U Corey u la pule ha ka skul bah Belmont kaba don ha Los Angeles, California.
Ki C. megalodon kiba la san kim da bun ha ki jaka ba jylliew um, bad kham bunsien ki rieh ha rud duriaw.
Gaman ka dei ka kyntien kaba rit.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Brazil.
Ka ialeh pyrshah ia ka jingpynjot ia ka DNA.
Ka kynthup ia ki jingtip na ka DNA, RNA bad ka jingpeit bniah ia ki protein.
Naduh ka snem 1876 u la sdang ia la ka kam kum u Konduktor.
Ki ngeit ba U Blei um sngewtynnad ia ki lok kiba la shongkurim ban iakhlad noh lymda u tnga ne ka tnga ki leh thok.
U Craig Robinson (u aktor) (kha ha u snem 1971), u aktor; la ak da u Darryl Philbin ha ka phlim The Office jong ka NBC
U Hannibal u la rung sha Gaul bad 50,000 ngut ki shipai kjat bad 9,000 ngut ki shipai shong kulai.
Ka jingiapher ka long ba kawei pa kawei ka noun ka lah ban don tang uwei u nongpynbeit bad u nongpynbeit u wan beit ha shuwa jong baroh kiwei pat ki bynta jong ka kyntien noun.
Ka synduk jingrwai (1993)
Hynrei kane kam shym la ioh jingkyrshan na ki katto katne kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Ki Unitarian Universalists ki ngeit ba ki briew ki long kiba bha naduh mynnyngkong, bad ba dei ka jingai kaba kordor tam jong ki, ka mon laitluid, kaba ailad ia ki briew teng teng ban leh bakla, ban ia kaba la buh lypa ne jingpynshoi nabar.
U la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka 12 tarik Nailar 2020 ha Amsterdam, ha ka rta kaba 75 snem.
Kane ka seng ka la shim bynta ha ka elekshon paidbah ha Spain ha u snem 2011 ha Madrid bad Zaragoza.
"American Pie" la jied kum ka "Jingrwai jong ka spah snem" kaba kongsan kaba phra, kaba la pynbna da ka National Endowment for the Arts bad ka Seng jong ka Recording Industry jong ka America.
Kim lah ban long
Ka Claudia Irene Rodríguez Audelo (la kha ha ka 10 August 1981) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka kam rwai phlim jong ka Czech.
Ka jubab ka long kaba suk hynrei kaba kongsan bha.
U Khlaw Spaghetti uba her u dei u blei jong ka niam Pasta.
January 26 – ka thma bah ba ar: Ki shipai America kiba nyngkong eh ki la poi ha Europe da kaba hiar ha Northern Ireland.
Bun ki leit haduh ban buh ia u ha syndah jong u Shakespeare bad u Dante.
Ia ki password ba mynta la shna da ki dak, ki dak bad ki nombar.
U Jaworski u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020 ha Krakow, ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka Cowles Foundation, ka jingwad bniah jong u ka long khamtam shaphang ki dor bad jingsiew ha ka lawei, da kaba bud ia ka jingtrei jong u Robert Solow.
Kine ki jingkhein ki long kiba heh haduh katta katta na ka bynta u bnai uba kham jan bad lah ban batai da ka jingktah kaba la leit noh jong u satellite Galilea uba jan tam Io; ha ki por ba mynshuwa, katto katne ki jingkhih ba rit bad u Io kin sa iaid lyngba ia ka jingkylla jong ka Thebe katba u Io u nang iaid suki suki na u Jupiter, bad kine ki pynkhih ia ka jingkylla jong ka Thebe.
Ka jingailad ia ki jingiadei para shynrang ne kynthei
ka pisa man la ka taiew kaba u Willy u leh kum ba ka dei ka jingsiew jong u.
Kum ka khynnah rit ha ka snem ba nyngkong, ha ka jingïakob ïalehkai saikil ha Belgium, ka la jop 5 tylli ki nam lahduh (omnium, keirin, sprint, 500 meter bad madison).
Kane ka long namar ba ka met jong u briew ka tei ia ka jinglah ban shah ia (ka pynmlien) ia ka jingpang na ki jingmynsaw jong ki.
Thiernu (02742)
La shondur ia ka da ki Radio Revellers.
Ka Kalendar jong ki Islam lane Kalendar Hijri () ka dei ka Kalendar.
Ka kot lyngkdop jong u Shotokai
1999: Ka jingpyniaid ia ki sim - U jay uba rong saw.
Ki ain jong kiba bun ki jaka bishar ki buh ia ki kyrdan jong ka jinglong para snam haba khang ia ka jingiadei para briew bad ka jingshongkha.
Ka Interstate 10 (lane I-10) ka dei ka surok kaba jrong kaba ka liang sepngi ka kut ha Santa Monica, California (hajan Los Angeles), bad kawei pat ka liang ka kut ha Jacksonville, Florida.
Cinta cenat cenut 3
1867 – Ka British North America Act ka treikam kum ka riti synshar jong ka ri Canada, kaba pynlong ia ka Canadian Confederation; U John A. Macdonald u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong.
Wat la ki tiar baroh la buh ha ki byte kiba iadei dur jong ka jingkynmaw, la leh ia ki kum ba ki don ia ka ‘type’, kaba ong kumno ban sngewthuh ia ki byte: la ka long kum u nombar ba pura ne u dak ne kano kano ka jait (kum u bym dei u nombar ba pura ). ka jingshongdor).
Ha ka 3 tarik Iaiong 2006 ka Montenegro ka la pynbna ia ka jinglaitluid; bud sa ka jingpynslem jong ka Serbia ia ka jinglaitluid hadien ar sngi ha ka 5 tarik u Iaiong.
Ki bniat jong ki cockatoo ki long naduh kiba kham lieh haduh kiba kham bun kiba lieh, bad ki don ka tduh ba iaid beit jong ki bniat ha ki tduh jong ka khlieh jong ki.
Visby IF Gute
U Hallard Leo "Snow" White (27 Risaw 1929 – 14 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongialehkai Rugby union na New Zealand.
Ka rukom synshar kaba rim tam jong ka hima ka long ha kaba sam ia ki shnong bad ki khyndew sha ki bakhraw kiba don bynta ha ka jingjop.
U nucleus u don ki boson pion fields kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bor nuclear kaba khlain kaba teh ia ki proton bad neutron pyrshah ia ka jingpynkhih elektrik hapdeng ki proton.
Ha ka jingkiew jong ka, ka IFOR ka la pynïasoh ïa ki shipai na ki 32 tylli ki ri bad ka la don kumba 54,000 ngut ki shipai hapoh ka ri (BiH) bad kumba 80,000 ngut ki shipai kiba la pynïasoh baroh (ryngkat bad ki shipai ba kyrshan bad ba kyrpang kiba don ha Croatia, Hungary, Germany, bad Italy bad ruh ha ki lieng ha ka Ka Duriaw Adriatik).
ka tynrai jong ka shnong
), ba la khot ruh u Henry Beauclerc (kaba mut u riewstad uba bha), u la long u Syiem ka Bilat.
Rymphang 29, 1998 - U Stone Cold Steve Austin u la jop biang ia ka WWF Championship na u Kane
Haba u la wan phai sha la iing, u la kam ba um shym la iohi ia ki jaitbynriew Aboriginal, bad u la ong ba ka ri ka long ka jaka kaba heh bad kaba thylli kaba ki nongshong shnong ki lah ban wan bad dawa hi.
Ki jaid para ki dei ki jaid kiba iasyriem, hynrei kim lah ban iakha khun iwei ia iwei pat.<ref name=Dict>Lincoln R.J; U G.A.
Ki snem synshar
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Louise Jefferson.
Ki nongmihkhmat jong ka bikini ki dei naduh ki por hyndai, ha Çatalhöyük bad ha ka pyrthei jong ki Greek-Roman.
Ka Herrliberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Meilen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Verdun
Ngi lah ruh ban pyndonkam da ki jingshai kiba shu pyndonkam hi.
Kawei na kita ka dei ka Packard, kaba la thied ia ka laisen ban pynmih ia ki kor pynmih bor ding bad pynbha ia ki.
U W. N. P. Barbellion (Bruce Frederick Cummings), u nongthoh jingthoh jong ka spah snem kaba arphew
Saint-marsel-lès-sauzet (26312)
ki jingpyni iing.
Ka wah Mississippi ka tuid shaphang sepngi lyngba ka pdeng jong ka ri America.
Ka jingsdang jong ka juk Yowa ha ri Japan.
Ki table jong ka jingshisha kin iathuh ia phi kaei ka jingmih, katkum ki jingpynrung.
U Scanner (Ka Jingim Shiteng), u nongshun ba jngi ha ka jingïalehkai video Jingim Shiteng
Kane ka kynthup ia ki rukom treikam.
Mynshuwa u la ju ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka Columbus Blue Jackets, ka Anaheim Ducks bad ka Vancouver Canucks.
Ki don ar ngut ki dkhot thymmai jong ka Board of Control kiba la wanphai ha kane ka elekshon: A.E.
Ha u bnai Naitung 2017, u Braun u la pynbna ba un ïakhun sha ka U.S. Senate.
Nangta u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Spain Grand Prix.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki hynriew tylli ki arrondissement: Saintes, Jonzac, Marennes, Rochefort, La Rochelle bad Saint-Jean-d’Angély bad ha ka snem 1810 la pynkynriah noh ia ka nongbah sha La Rochelle.
Ia ka 1-Dimensional (1D) Kinematics la pyndonkam tang haba kaei kaei ka iaid ha kawei ka liang: na kawei ka liang sha kawei pat (na kadiang sha kamon) lane shaneng bad shapoh.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit, nangta ka eriong kaba shit bad hadien kata, ka eriong kaba jur.
U lum Thor, ha ka dewlynnong Baffin, ha Canada; 1,370 m (4,500 phut) baroh; top 480 m (1,600 phut) ka long kaba jrong.
U Pteranodon u lah ban im shibun kum u Albatross, u pynlut por shibun halor ka duriaw, u wad dohkha.
Ka don kumba 5,200 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad kumba 4,400 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule.
Ka longïing jong ki Partridge ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America.
Ha ka 6 tarik u Lber 2020 u Struber u la long head coach jong ka kynhun phutbol ka major league soccer ka New york red bulls.
http://www.jingpynphuh.
Ka por bam/jingthaw ba bujli 15 tarik u Nailur, 2002
U khun ksiew jong u u Benigno S. Aquino III u dei u President ba 15 jong ka Philippines naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Ka Canberra ka dei ka nongbah jong ka ri Australia.
Ka Schwarzhäusern ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
S. W. Burnham (1838 – 1921)
Da kaba lap ia ki jingkylla kiba rit ha ka jingshai ha ka por miet, ki jingthaw ki lah ban pyniadei ia ka jingpynmih ia u sperm bad ki egg ban pynbun ia ka jingpynkha khun ia ki egg jong ki.
Kine ki jaka buh um ki buh ia ki um na ka bynta ka jaka shong kaba don hajan, kaba don ia ka jaka buh jingthoh kaba rit.
U Shabdrung Ngawang Namgyel, uba la ju tip kum u The Bearded Lama, u dei u lama Buddhist Tibet bad u nongpyniasoh ia ka ri Bhutan kum ka jaitbynriew-ri.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Hajiro ki batai:
U la pahara ia ka dewlynnong Kreta da kaba kawang maw ia ki lieng jong ki nongwan jngohkai ki bym kwah.
Kum ka nuksa, ka pynlong ia ki bronchi (ki lynti sha ki snier) ban kham heh; ka pynlong ia ki snam ban leit biang sha ka jingheh jong ki; bad ka pynkiew ia ka snam.
Ban pynlong ia ki switch kiba khlain, bunsien la shna ia ki da ki nar bym lah rngad ne kiwei kiwei ki nar kiba neh slem.
La seng ia ka ha u snem 1967 ha ka kyrteng jong ka Canberra College of Advanced Education.
Lada uta u briew u la jah noh ka shuki ka dei u Lamphang jong ka Dorbar Rangbah.
1530 U François de Montmorency, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1579)
Ka lah ban kit briew, kit mar bad bun kiwei pat ki tiar.
Hynrei ka pyniaid ia ka bording kaba biang bha.
U Flea u la rung ha ka kynhun kum u nongtem bass, shwa ban leit pule sha ka kolej.
U Mario Bros.
U Pat Sajack – u nongïarap enjiniar
Ki dak thoh Esperanto ki dei ki alphabet kiba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Esperanto.
Jean-paul goude
U Naish u la ai ia ka khlieh ha ki trai steshon.
Haydn ka jingrwai No.
Ka pynphriang kylleng ka Jönköping County, Kalmar County bad Östergötland County, ka pyndonkam ia ka iingmane bah jong ka Linköping kum ka jaka shong jong ka.
Ka pynlong ia ki jingkylla ha ka jabieng kiba lah ban iehnoh ia ka jingsniew kaba neh.
Ka jingkhih jong ki planet, ne ka jingpynmih ia ka gas ne ki tiar na u comet hi, ka pynkylla ia ka lynti iaid.
South-Sringeri matha ha Sringeri
1830 U Syiem George IV jong ka ri Bilat u la iap.
U David Lee (kha ha u snem 1983), u nongialehkai basketbol NBA
U Frans Van den Eynde, 98 snem ka rta, u nongsynshar Belgium, u Mayor jong ka Aartselaar (1980–1988).
Ka Caprika ♦
Ia ki tnat jong ka hima kaba la synshar hadien ka snem 1328 la ju khot kyllum ia ki Valois bad ki Bourbon.
Ka Australia bad Southeast Asia ki lah ban don ka jingkyrduh hynrei ki ri khlaw jong ka Peru ki don ka jinghap slap kaba jur bha.
Tang ha ka jingtim jong u Titan.
Ka Cinema jong ka Australia ka mut ka rukom pynmih, sam, bad pyni ia ki phlim ha Australia.
1971 Ohio ka pynduna ia ka rta thep vote sha ka 18 snem.
Ki Asante ki long ki nongkhaii ksiar katba ki jait Fante ki long ki nongkhaii ksiar hapdeng ki Asante bad ki phareng.
I ------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------
Ka don 24 tylli ki dak.p16.
Ka Hattrik Ltd.
ka topology ba la pynbeit ryntih) lah ban peit kum ka jinglum lang ia ki network jong ki khlur ba la pynbeit ha ka kyrdan.
1829 - U Jean-Baptiste Lamarck, u shipai France bad u nongstad jingstad jingthaw ba im (b.
Ka kashari ka don 16 ngut ki nongbishar.
Ka Sugar ka pynithuh ia lade kum ka "bym don arliang mamla".
U Drew Kanulet – u nongshna jingshna (Fopp)
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka dei ka ktien China kaba mut "Ka Taiwan Pdeng".
Ka Album kaba saw jong ka ka mut Awakening ha ka ktien Phareng.
Ki samla bad ki rangbah ruh ki lah ban ioh jingmyntoi na ka jingbam, wat la kane ka jingbam ka long kaba eh ban bud.
Ka Brăila ka dei ka nongbah jong ka Muntenia, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Romania.
Bun ki jingkieng bad ki thliew kiba pawnam ha shilynter ka I-95 ruh la siew bai lutksan.
Ka Dubreuillosaurus ka dei ka jaid mrad kaba bam doh naduh ka Jurassic Period pdeng.
Ka jingtrei jong u Styx ha ka A&M Records ryngkat bad ka jaka pyni jingrwai, ka jingrwai pyrthei
Nottingham: Ka kot shon jong ki baduk, 1990.
Kiba bun na ki ki don ha ka orbit ba la tehlakam, kumta lah ban tip lypa ia ki jingbthei na kine ki satellite.
Ka la ioh ia ka jingmih kaba bha tam ha ka GCSE ha u snem 2013, ha kaba 98.16% na ki nongwan rung ki ioh ia ki kyrdan A* lane A.
Ia ka laiñ pynkhriat da ka um la sdang ha u snem 1974.
Ka jingïapher ka dei ka jingïapher ha ka jingkheiñ kaba kynthup ïa ki jingkylla kum u x ne u y, bad kumjuh ruh ïa ka jingstet ha kaba kita ki jingkylla ki kylla.
Baroh ki kyrkieh ia u Dada Mama ha hospital.
Ka Sangerhausen ka long ka nongbah jong ka shnong nongkyndong jong ka Mansfeld-Südharz ha Germany.
Ki ktien Slavic ki iajan bha.
Ka hima Bharata ka la wan bad shong shnong hangne.
U kham sngewtynnad ban don ka jingbitar kaba lyngkot bha, khamtam ha kaba u Eddie u sngewkhia bad u la byrngem ia u da ka kti kaba la ktah katto katne sien.
Ki Temple ha Thanjavur.
U Jet, u nongthoh na ka Wildstorm/DC Comics, bad ka khun jong u Backlash.
Ka lieng pyni (1951)
Ka ktien ka mih na ka ktien Phareng kaba pdeng (kum ka adverb) kaba mut "ha kajuh ka por".
Hynrei haba la rwai ia ka Evensong da ka kynhun jingrwai ki kyntien ba la pyndonkam ki long kham bunsien na ka Kitab Jingduwai Balang (1662) kaba rim.
Katto katne ki Basin, kum ka Great Basin, kim ju tuid um sha duriaw.
Yakutsk
Ki paw ha ka kot khnang ba kin kiew da ki semitones.
U Percy Hutchinson, Ka Poitri Cubistic jong u Hart Crane ha ka ‘Ka Jingkieng’.
You Want It You Got It ka dei ka album kaba ar jong u Bryan Adams, bad la pynmih ha u snem 1981 (peit 1981 ha ka jingrwai).
Ka jingleit na kawei ka jaka sha kawei pat ka long kham bunsien da ka kali sniehdoh ne ka mashin sniehdoh, ka lieng, ne teng teng da ka sled kulai.
Ka don kawei ka kynhun kaba kyrteng ka Fretwork kiba pynrwai ia ki jingrwai viol.
Ha ka phlim Manga bad Anime Sailor Moon, kaba la pyllait ha u snem 1992, ha ka spah snem rupa, ha u Mars la shong da ki khun ki ksiew kiba kwah thma jong u blei Greek u Ares.
Ki jingkylla ha ka por jong ka jingroi ha ka thup jong ka jingkylla ne ka clade ki long kiba ju jia bha.
Top Of The Class - Skul Wizard Bynta 1 & Skul Wizard Bynta 2 (Nohprah 2008)
Ki jingthoh piano ia ki bynta jong ka opera bad ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai, nalor kiwei pat ki Six Polonaises jong u Michal Oginski.
Ka shnong ha California: Bieber, California
Pynbthei ia ka jingialehkai kaba khatduh ha ka jingialehkai.
U Jerome David Salinger (1 January 1919 – 27 January 2010), uba kham tip kum u J. D. Salinger, u dei u nongthoh kot na America uba dei (shibynta) na ka jaitbynriew Jiw.
Ka Phantom Klone (29 tarik Naitung, 2013)
Kum ka nuksa, "x u dei u apple" dei ban thoh shwa .
U Micheal Nader, 76 snem ka rta, u nongak phlim na America (Dynasty, All My Children, Lucky Chances), uba pang cancer.
Ka jingjied paidbah ban ioh ia ka jinglaitluid
http://bastone-siliano.com/
Hyssopus (hisop)
U J. Kristopher kum u Lay Law
Ka dei ka bynta jong ka thain bah jong ka Bajío, kaba long napdeng ki thain kiba shngain bad kiba riewspah tam ha Mexico.
Ka ruh ka la leit ryngkat bad la u tnga.
Ka liengsuiñ pyrthei jong ka Kyrgyz
Giorgos Seferis, Ka thoh ka tar, 1963
Ka la kylla long ka eriong kaba pura ha ka 27 tarik u Lber.
U Ben Hall u shong hangne ​​haduh ba un da dap 13 snem ka rta.
Ki sohjew
Ka leh ia kane da kaba pyniakhlad shai ia ki jingtip ba la shna na ki jinglong ba batai.
Ki leit phai biang ban lum ia ki mawkordor.
Dhoni: Ka Jingiathuhkhana bym lah iathuh (2016), Chhichhore (2019), Dil Bechara(2020).
Ka kyrdan" jong ka khusnam telebishon jong ka ri.
Ha ka jingiakhun kaba phra, u Daniel Bryan u la bat ia ka WWE Championship da kaba u la pynliem ia u AJ Styles.
Ka jingshngain ha ka liengsuin ha ka pyrthei (ka bynta jong ki rukom pyni nuksa)
Ka Album jong u snem 2004, ka American Idiot, ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard, ka album kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun ban wan ha khlieh duh jong ka thup, wat la ka jingjop jong ka jingrwai ba nyngkong jong ka album, "American Idiot."
Ki jingthoh jong ka nongbah Chopper
Starman ka dei ka phlim jingieid jong ka nong America ha ka snem 1984 kaba la pynïaid da u John Carpenter bad la ak da u Jeff Bridges (ha ka bynta ba la jied ïa ka Oscar), ka Karen Allen, u Charles Martin Smith, u Richard Jaeckel, u Robert Phalen.
Ki don 102 jait ki khniang duriaw, wat la bun na kine kim don dor ei ei ha ka ioh ka kot.
Ki Protestant Dutch
Ban shna ia ka vellum, la pynkhuid ia ka sniehdoh, nangta la pynlieh, la pynjrong ia ka ha ka frame kaba ki khot ka "herse", bad la khleh da ka wait.
Ka Cutthroat Island ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1995.
U Jean-Claude Servan-Schreiber, 100 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na France, u Deputy jong ka Dorbar Ri (1965–1967).
1946 – Ka Karen Silkwood, ka nongïakhih na America (D. 1974)
U la long u President jong ka seng jong ki karkhana jong ka ri Norway, bad hadien jong ka seng jong ki karkhana jong ka ri Norway.
http://www.jingtip
Ar tylli ki kynhun siat suloi ha duriaw (bad ki kynhun siat suloi ha duriaw, ki kynhun shipai suloi).
Ka nongbah Richmond ka ker sawdong la jan baroh kawei ka nongbah.
Ka Cassini-Huygens (ba la pynher ha u snem 1997) ka la iaid sawdong ia u Saturn naduh u snem 2004-2017.
Ia ka Luna 2 la pynher ha ka 12 tarik u Naiwieng 1959 bad ka la hiar ha u Bnai ha ka sngi kaba bud.
Khublei Ia Nga Hadien (2010)
La ju pynkylla ia ki bniat jong ka bad la buh ia ki ha ki battery bniat kiba kawei pa kawei ka don palat 100 tylli ki bniat, tang khyndiat eh na ki la pyndonkam ha kano kano ka por.
La pynbeit bha ia ka naduh kaba sdang, bad ha ka 11 tarik u September, wat shwa ba kan rung sha ka Atlantic, ka National Hurricane Centre ka la ngeit ba ka lah ban kylla kloi sha ka jaka ba shit.
Ka Josephine Langford (kha ha ka 18 August 1997) ka dei ka aktres na Australia.
"Ngi Pyniaid Ia Kane" – 3:24
Kane ka long 4.7% na ki 577 ngut ki deputé bad 6% na ki 343 ngut ki senator.
U Wen u la kylla long uba la niew kum u nongthoh ba nyngkong eh uba kyrpang shisha jong ka ci, ka rukom thoh poitri kaba la synshar ia ka poitri jong ki nong China ha kaba bun na ki por ba la dep jong ka hima Tang bad ka hima Song.
Wah Maués Açu
Ki dur ba rim jong ka Pentium 4
Iaid lyngba u slap
Na Maxwell’s ha Hoboken, New Jersey, ha ka 24 tarik u Lber, 2007[4]
U Patterson u la pyrshang ban pynskhem ia ka jingjied Lat jong ka Republican ha ka snem 1922, da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai kaba jngai bha ha ka primary ha ka jingiakhun kaba don hynriew ngut.
Ym tip shuh kumno ka jingrwai ka la mih.
Ka District Pyniaid Um jong ka Wah Suwannee
Jingiohnong
U Joseph Arsine Paul Emile Albert "Babe" Bibeault (12 tarik Risaw 1919 – 2 tarik August 1970) u dei u nongap kol ba tbit na Canada uba la ïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Chicago Black Hawks, Montreal Canadiens, Toronto Maple Leafs bad Boston Bruins.
La kha ia u Pope John Paul II (Karol Wojtyla) hangta ha ka 18 tarik u May 1920.
(kha 15 February 1911 Tokyo, Japan, khlad ha 26 Jylliew 1983) u dei u nongpyniaid phlim na Japan naduh ki snem 1950 haduh 1970.
U la hikai haduh lai snem bad u la jop shibun.
Ka jingpynkha khun briew ka long kano kano ka rukom pynkha khun da ka jingshongkha ha ki briew.
La ju pyndonkam ia ki ha ki por mynshuwa kum u kulai beh kali ban ialam ia ki masi bad ki langbrot sha ki iew ki hat ha ri Bilat.
Kim dei ki unit SI, hynrei la kumno kumno ruh la pyndonkam bad (wat la la pynrem) ban pyndonkam bad ka SI.
Jylliew 21 - U E. L. Doctorow, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Ragtime, Billy Bathgate, The March), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Trey Lorenz – u nongrwai ba kyrshan
Ia ka jingiasuk hapdeng ka Sweden bad ka Denmark la pynkut ha Roskilde da ka jingiateh kular Roskilde.
U Gabriel u la don ïa ka jingïakhun kaba khatduh jong u ha ka WWE ha ka 14tarik Jymmang 2015 ha ka jingïakhun jong ka Main Event ha kaba u la shah rem ha u Rusev.
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki marpoh khyndew ki long ka jingbam, ne ka jaka.
Ka chemistry kaba khlain ka treikam ban shna ia ki tiar kiba pyndonkam ha ka khaii pateng.
Kawei na ki katto katne ki raptor kiba heh pdeng, kiba jylliew bad kiba don ka met kaba khlain bad ki bniat kiba jylliew.
Software bug, ka jingeh ha u code ha ka prokram kompiwtor
Nangta ki ar kynhun ki rai ban leit noh, hynrei ka Anna bad ka Damini ki pynsngewthuh ia ki ban sah na ka bynta ka jingrakhe sngi kha, bad ka kynhun ka pynbeit.
Ka Wah Bolshoy Uzen
Ka main program kaba synshar ia baroh ki jingtreikam jong ka computer, ka khot ia kiwei pat ki program.
Tovmas Tovmasian,
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Vallons-de-l'Erdre.
Ka iing syiem jong ka Alba de Tormes
Ka nar ba la shna ka don ka sla kaba rben kaba lah ban bat ia ka rong bad ka zinc na ka bynta ka jingpynlong nar kham suk.
Lada ka Iyer ka long kaba khriat bha, kine ki rainbands ki lah ban pynmih ia ki jinghap slap kiba jur.
U Foster u don ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad u mih na ka kali jong u katba u dang don ha ka jingdheng kali.
U Rockne S. O’Bannon u la wanrah ia ka jingmut na ka bynta kane ka series.
Brüno (2009) (jingpynmih lang bad ka Media Rights Capital bad ki phlim saw da ki ar tylli)
1885 – U Victor Hugo, u nongthoh kot na France (b.
U la thoh ruh ba ia ka model jong ka jingkhein kaba ki khot ka law of number lah ban pyndonkam ban sngewthuh bad katno tylli ki jingmih ki jia ha ka jingialeh.
Wah Chinit
La thoh ba la pyndonkam ia ka jingai dawai ha India ha ka spah snem kaba 18.
Ka lad kaba bha tam ban iada na ka jingpang anaphylaxis ka long ban kiar na u trigger uba pynlong ia ka jingpang anaphylaxis ha ki por ba la leit noh.
Ka jingjulor ka long kaba duna bha ha South Carolina, ha kaba ka eriong ka la pynlong ia ka jinghap khadduh jong ka.
Namar kane ka daw, ki Nazi kim shym la niew tang ia ka jaitbynriew Jiw kum kaba kham poh ia ki, hynrei kum ki nongpynshitom bein ia ka jaitbynriew Aryan kiba pynmih ia ka jingbym iaryngkat.
U Mario Camus, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Spain (b.
"Kim lah ban shim noh ia kata na nga" – Hato ngin shad • Jingrwai: George Gershwin (jingjied hadien ka jingiap) • Ki kyntien: Ira Gershwin
Shiphew ngut ki briew kiba ju trei ha ka Big Brother ki dang trei ha ka The Glass House.
1901 - U Ajoy Mukherjee, u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ka West Bengal (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
Hapdeng ka por lyiur jong u snem 1986 bad ka por tlang jong u snem 1987, phra ngut ki khynnah shynrang kiba dang rit ki la shah thombor.
U kpa ba itynnad - ka jinglum jingtip jong ki khlur (1991)
Ki grouse ki dei ki sim kiba im kum ki syiar, hangta ki bniat ki long kiba la pynshai da ka rong saw, rong saw bad rong saw.
Ka Chittenden ka dei ka shnong kaba don ha Vermont ha ka ri America.
U ioh ruh ia ka jingjop kaba bha shibun ha kaba pynsngewthuh ia u kpa jong ka Geeta ban sdang ia ka projek.
Ki jingtei jingkynmaw jong ka Art Nouveau la ithuh mynta da ka UNESCO ha ka thup jong ki kum ki jingnoh synniang kiba kongsan sha ka kolshor.
Ka jingïalehkai ski lum (10)
Ha u snem 2007, la buh lang ia ka bad ka 6-1-1.
Ia kine la khot ki jingsdang hapdeng.
Ki jylla Maya bakhatduh, ka nongbah Itza ha Tayasal bad ka nongbah Ko’woj ha Zacpeten, ki dang don ki briew kiba shong ha ki haduh ba kut jong ka spah snem kaba 17.
Lber 20 - La pynlong ia ka elekshon ha Luxembourg.
Stalley (rapper) (Massilon)
Ka Manichaeism (ha ka ktien Persia kaba mynta ka Āyin e Māni) ka long kawei na ki niam ba kongsan jong ki nong-Iran kiba long ki Gnostic bad ki niam arliang mamla.
U Jayde Appel u dei u nongialehkai Water Polo na Australia.
Kane ka jingpluh ka la sdang naduh ka 8tarik Nohprah 2018, ha Butte County, kaba don ha Northern California.
Ka la thaw ia ka blog jong ka ha u snem 2010.
Ha u bnai Jymmang 2020, u Alahverdian da ong u wa da chah ktah u ya kani ka non-Hodgkin lymphoma.
Ha ki katto katne ki rukom la pyndonkam ia ki tengwar na ka bynta ki vowel bad ki consonant; bad ha kiwei pat ki rukom ia ki tengwar la ju pyndonkam tang na ka bynta ki consonant, bad ia ki vowel la buh dak da ki dak ha jrong ne ha trai jong ka tengwa, kumba long ha ka jingthoh abugida.
U jong ka Texas.
Hynrei, ha u snem 1995, la pynduh noh biang ia ka klob.
(Lynnong 2 bad 3)
Hynrei kane kam ong ia ka jingstet kaba uta u briew u la mareh ha ka 1.5 sekhon thikna ha ka jingiakop mareh.
Kane ka kynhun ka treikam naduh u bnai Risaw haduh u bnai Iaiong ha ka snem 1919.
Ia kane ka jait syiem la seng da ka kur Manchu ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China (Manchuria).
Kumba long ha kiwei pat ki jait jingthew, ki don ki unit jingthew.
Ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong la khot ka Jingpeit Nyngkong.
Ha ka jaka kata, u la jied ia ki tarik na ka bynta u "Bnai" kum ka 4 tarik u February, 28 tarik u Risaw, 1 tarik u Risaw, 15 tarik u Jylliew, 2 tarik u August, 7 tarik u August, 16 tarik u August, 26 tarik u August, 18 tarik u September, 22 tarik u September, 1 tarik u Lber, 17 tarik u Lber, bad 2 tarik u Lber. 26.
bn:তিব্বতি ভাষা
Ha Lot don 3 tylli ki arrondissement (district), 17 tylli ki canton bad 326 tylli ki commune (municipality).
Ka trei bad ka Trans Media Watch.
Consiliul A Tinirlor Armanj – CTARM , webpage shaphang ki Samla Aromanian bad ki projek jong ki
Ji'an ()
1831 Ka jingwan tuklar jong u Phareng ka la pynbor ia u William I jong ka Netherlands ban iehnoh ia ka jingpyrshang jong u ban pynkhyllem ia ka Jingpynkylla Belgium.
Ka Marion Jones, ka nongjop lai tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rnong na ka bynta ka United States, ka la ai biang ïa ki takma jong ka ha u bnai Lber 2007.
Ka Aceso, ka blei jong ka jingpynkoit ia ki jingmynsaw bad ka jingpynkoit ia ki jingpang
Ka kad lieng
Ka Tin ka dei ka met kaba don ia u dak Sn (na ka bynta ) bad u nombar atom 50.
Ka Warner bad ka Cardinals ki la jop ha baroh lai tylli ki jingïakhun playoff jong ki, hynrei ki la shah rem noh ha ka Super Bowl ha ka Pittsburgh Steelers.
U Wang Mang u pynthut ia ka jingthmu jong u khun jong u, u Wang Yu, u hynmen tymmen jong u, u Lu Kuan, bad ka jait Wei ban weng noh ia u na ka kyrdan regent.
Ki nongialehkai na ka thain Australia Sepngi
Ka Twenty-second Amendment (1951) ka ong ba ym lah ban jied ia u President palat ar sien .
Ka Jingstad ktien Online
1911: U Hermann Swarzwald I
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, ka Associated Press ka la pynbna ba u la jop ia ka primary jong ka Democratic.
www.dib.i.e.
ka nongrim jong ka jinglong ba shadien ha ki tduh jong ka dewbilat.
Ka Sant Cugat del Vallès ka dei ka shnong kaba don 92,977 ngut ki briew (2020).
2019 U Ricardo Migliorisi, u nongdro dur bad nongshna dur na Paraguay (b.
U Robert Arum (la kha ha ka 8 tarik u December 1931) u dei u riewsaid aiñ na America, u nongkyntiew ïa ka boxing bad u nongkhaii.
Ka freestyle ka lah ban mih na ka rukom im jong ka ri England Lancashire.
Ka snem 1910 (MCMX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Saitjain jong ka calendar Gregorian.
Bun ki briew ki mynjur ba ka jingthoh kaba kham jrong ka kham bha shibun ban ia ka jingthoh kaba la pynlyngkot katkum ka por.
14 ngut na kiba la khlad ki dei ki nongshong shnong jong kawei ka ïing tymmen ha Kuma, Kumamoto kaba la shah rong noh ha ka um.
Ka thong jong ki ka long ban leit ialehkai ha Roxy Theatre.
Ki myntri sorkar jong ka Israel
3, 1992
Ding Rice
Hynrei ka jingstad jong ki Japan ka long kaba duna bha, kumta kim shym la tip satia ia ki ha ka pyrthei.
1978 - Ka Eun Ji Won, ka nongrwai rap, nongpynmih bad aktor na South Korea
Teng teng ki pyndap ia ka jingpynwandur sur bad/lane ka jingpynkhreh ia ki mar tynrai.
Arngut na kitei ki rangbah, la kem ha ka por 1 baje mynsngi ha kad liengsuiñ jong ka Manchester, ha kaba ki dang pyrshang ban leit da ka liengsuiñ ban leit sha Pakistan.
Kawei na kiei kiei kiba khraw tam kaba ki la pyrshah ka long ka jingpynheh pynsan ia ki kmie ki kpa.
U Pope Ioannis Paul I (1912-1978)
Buddleja
U Tobbe, u khun ksiew jong u Onias III, u khun jong u Onias II
Ka tiar ka tem ia ki note kiba heh kum ka violin, hynrei ha ki snem kiba hadien la shna ia ki rebec kiba kham heh kiba tem ia ki note kiba rit.
1965 - Jane Adams, ka aktres na America
Ki nongshah pyniap shadem – U briew u blang
U la long u nonghikai ba tbit ha ka kam pynkha khun ha ka rta kaba 29 snem, ha ka snem 1840.
U Sonic u Ksew (SatAM) – U Doktor Robotnik, ki SWATbots, ki dkhot jong ka Nasty Hyena (ka bynta "Fed With Antoine"), ki sur ba la pyndap
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka Seventh Avenue bad ka 53rd Street ha Manhattan, la pyniaid ia ka da ki rel D bad E bad ka rel B ha ki sngi trei.
Hadien ki snem 90’s u la sdang ban trei ia ka kam pisa tyngka bad ha u snem 1991 u la long u Deputy Chairman jong ka Board jong ka Dnipro Bank bad hadien shisnem u la long u Chairman jong ka Board jong ka Privatbank (Dnipropetrovsk).
Ka jingtreikam jong ki lum ding ka la don ha man la ki jaka.
Uruguay: La pynlong aiñ ïa ka jingïaphetrieh.
Ka rai kaba thikna ka dei ka polisi jong ka iingbishar ban ieng ha ka rukom kaba la dep; ka kyntien ka long tang ka jingpynkylla lyngkot ia ka rai ba peit bniah bad ka jingbym sngap jar — "ban ieng hajan bad ban kohnguh ia ki rai bad ban ym pynthut ia kaei kaba la pynbeit."
Ka kot kaba kyrpang shaphang ka SRI ha ka kot khaii paddy bad Water Environment (bym iadei bad ki skul) ka la lum ia ki jinglap ba dang shen ban kyrshan ia ka SRI.
Ka Aubria
Don ruh kiba khot ia ka ka jingjrong kaba laitluid, ka jingjrong kaba iadei, ka jinghiar jong ka tyrpeng (ha ri America), lane ka jinglong ba kongsan (ha Europe).
U Club u la ong ba um sngewtynnad ia ki jingshad.
Ia ka kham pyndonkam ha ki jingrwai kiba slem bad la pyndonkam na ka bynta ka bynta kaba stet khlem da pynkylla ia ka tempo kaba slem.
Haba iadei bad ka jingleit khwai, la tip ba u Lemon shark u long uba iaishah bha.
Anastasia: Ka Jingpyrkhat jong ka Anna Anderson.
Ka Cholera ka dei ka jingpang ba iabit kaba mih na u khniang jingpang Vibrio cholerae.
Persian Pink (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex: #F77FBE) (RGB: 206, 70, 118)
Da kane, ki katto katne ki jylla jong ka European Union kin phah ïa ki bor pulit bad kumjuh ïa ki nongïasaid aiñ ban ïarap ban pynlong ïa ka Kosovo kaba kham shngaiñ.
Ki don shibun ki jingrwai ba pawnam jong ki jingrwai shad Puerto Rico, kiba kynthup ia ka Salsa, ka Bomba, ka Plena, bad ka Reggaeton.
Ka list hangne ​​kam shym la pyrkhat ia ka jingkhein ne teknoloji, wat la kine ki sobjek ki iadei bad ka science.
Ka jingpynbeit ia u rong lieh jong ka Finland
U la kren ia ka sha ki heh ophisar ha ka tnad shipai.
Bun ki shynrang ki la long ki nongbylla bad ki la ioh kam ha ki karkhana bad ki la kamai spah.
Loire (sepngi)
Ki don 26,764 tylli ki iing, ha kaba 23,103 tylli ki dei kiba shong briew (86.3%).
Utei u aktor u la don ruh kum ki nongwan jngohkai ha kiba bun ki series kum ka Cheyenne, Colt 45, 77 Sunset Strip, Goodyear Theatre, Bonanza, The Rifleman, Mannix, Police Woman, Murder, She Wrote, bad Lois & Clark: The New Adventures of Superman.
U Syiem Janamejaya, u khun jong ka Parikshit bad u khun ksiew jong ki riewshlur jong ka epik, u la leh ia ka jingknia kaba khraw (yajna).
U nongiasaid ain jong ka ri America u dei u nongiasaid ain uba saw ha ka tnad ain jong ka U.S.
Ki thma ba la ialeh mynshuwa at mynta lah ban ialeh ha .
Ka Croatia pyrshah ia ka England
Ka don ka khubor kaba sngewsih ba ka para rit jong ki ka Lydia, ka la phet noh bad u Wickham.
U Piers Morgan u la pyni ïa kane ka show naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
1937 – Ki shipai Japan ki shimti ia ka jingsynshar ha Shanghai ha China.
Lada kawei na ki kynhun ba don ha ka nitrogen ka dei ka kynhun carbonyl, te ia u molecule la khot amide.
Katba u nang tymmen, u Giotto u la ialong paralok bad arngut ki nongthoh kot, u Giovanni Boccaccio bad u Sacchetti, kiba baroh arngut ki pyrkhat ba u long u briew uba pynsngewtynnat bad uba pawnam haduh katta katta ba ki thoh shaphang jong u ha ki jingiathuhkhana jong ki.
U Hemmingham u la sdang ban tem jingrwai ha ki jingialehkai phutbol ha u snem 1993 ha kaba u la rah ia ka bugle sha ka jingialehkai ha Sheffield Wednesday shabar ha Goodison Park jong ka Everton bad u la tem ia ka jingrwai ia ka Aida.
Bad kumta, ka kynhun jong u Mark II ka la pynmih sa kawei pat ka jingrwai ryngkat ha u snem 1993 kaba kyrteng "Ka thma ka dang bthei...".
Ka snem kaba 52 (LII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
U dei ruh u nongpynmih ia u Gerald Jatzek, u Georg Bydlinski bad u Manfred Porsch.
Ka jingïada
Ha ka rta kaba 14 snem, u Andersen u la iehnoh ia la ka kmie bad ia la iing.
Nangta ar sien u la hiar thma bad jop ia u Shamash-mudammiq jong ka Babilon bad pat ia u nongmih bujli jong u, u Nabu-shuma-ukin I.
Ka town hall ka don ha The Headrow, ka surok kaba heh ha pdeng sor.
"Pyrkhat ia ki khynnah" la pyndonkam da ki nongkyrshan ia ka censorship ban pyrshang ban iada ia ki khynnah na kiei kiei kiba ki pyrkhat ba ki long kiba ma ia kine ki samla.
3DES
Katkum ka jingong u Vic Elford "Ka daw ba ka kam bank ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, ka long ba ha kaba kut jong ka lynti kaba beit ngi la iaid halor ka krem ​​kaba matlah ha ka jingstet kaba kumba 190/200 mph bad ngi la hap shapoh ka kam bank."
Risaw 15 - U Jürgen Kurbjuhn, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German (Hamburger SV).
Haba khein kyllum kumba 25 million ngut ki briew ki la iap namar ka Khlam (Plague) jong u Justinian.
1974 – U Tony McCoy, u nongniah kulai na Northern Irish
Lai tylli ki minigame thymmai ki kynthup ia ka Funky’s Rentals, ka Swanky’s Dash, bad ka Cranky’s Dojo.
Ka skul rit jong ka Cheesequake (302),
Ki Archbishop pat ki la shim biang ia ka liang jong u Pope ha ka por ba ki don ki jingiasaid hapdeng u Pope bad ki Hohenstaufen.
Ka la kylla long kawei na ki jingpynkylla ktien kaba pawnam tam kaba la shna ha ka spah snem kaba arphew.
Ka don ka jingsawa kaba kyrpang kaba la pyndonkam tang haba ka jingma ka wan na ka sim kaba heh kaba her halor, bad ka jingsawa kaba pher haba ki nongwan rung kum ki briew bad ki kulai ki rung ha ka jaka jong ki.
Ki jinglehniam
Jymmang 24 - U Theodoros Angelopoulos, 76 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim Greek, u la shah tynrah ha ka thuk thuk.
Ka la bteng shaphang shathie bad ka la duh noh ia ki jinglong ba shit ha ka 27 tarik u Naitung.
Ha ka snem 1902 u la iehnoh ia ka kam Organ jong u.
Ki jingrwai bad ki jingsngewtynnat bad ki jingrwai kiba heh – u nongpyniaid: u Phil Jutzi
Ka jingkylla um kam ju jia man ka por.
U Anthony Ghannam kum u Huayna
U la pynmih ia ka phlim kaba khatduh jong u shwa ka jingiap jong u Bxx: Haunted ha u snem 2012.
Ka Duck Duck Goose ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2018 ba la pyniaid da u Chris Jenkins.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1948, u Fischer-Dieskau u la long u nongrwai ba kongsan ha ka Städtische Oper Berlin (Municipal Opera, West Berlin), da kaba pynlong ia ka jingrwai opera ba nyngkong eh jong u ha ka bynta jong u Posa ha ka Don Carlos jong u Verdi hapoh u nongpyniaid Ferenc Fricsay.
Kane ka la long nalor ka World Cup kaba long hadien shi taiew ha Slovenia.
U Alex Koehler – Vocals (2007–2009, 2009–mynta)
Ka shnong Osteroker
Ki la don shuh shuh ki jingeh.
Ki don ha ki katto katne ki jaid angiosperm kiba kynthup ia u Arabidopsis thaliana, u kew, u kba bad u sohjew, hynrei ym pat lah ban sngewthuh bha ia ka bynta jong ki.
Naduh ka taiew banyngkong ki shipai duriaw jong ka Italy ki la phah artylli ki lieng rit ("Torricelli" & "Perla") ban pahara ha ki um ha khmat ka nongbah Djibouti, ka Tadjoura bad ka Oblock.
Haba u Charles u pynpoi ia ka Caroline ha skul, ka shong ha ka kamra klas jong ka.
Ka don ha ka thain East Bay jong ka San Francisco Bay Area, kumba shaphang mihngi na ka nongbah Oakland.
Ha ka jingleit jngoh ia u, la khang ia u ban rung sha North America da ka tnad pahara ka ri jong ka US.
Sheriff jong ka Nottingham ha Robin Hood: Syiem jong ki nongtuh
Kum u khynnah ba pdeng, u Hartman u shem ba ka jingieit ka long kaba eh ban kamai bad u la ong: “Nga tharai ba ngam shym la ioh ia kaei kaba nga kwah na ka jingim jong ka iing ka sem jong nga, kumta nga la sdang ban wad ia ka jingieit bad ka jingpyrkhat shawei pat.”
U Yankovsky u la ioh ia ka nam kum u nongrwai paidbah jong ka USSR ha ka snem 1978.
La kha ia u ha Paramaribo, Suriname.
U Haq u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
La khein ia ka kum ka briew kaba shyrkhei bad kaba sniew jinglong.
Ha ka 4 tarik u August 2020, ar tylli ki jingbthei kiba heh ki la jia ha katei ka kad liengsuiñ, ha kaba la ïap ïa 220 ngut ki briew, bad palat 5000 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
U ksew uba la tip bha, u kulai (2005)
Ka kam synshar jong u ka la neh naduh u snem 1974 haduh u snem 1980 ha ka por jong u Richard Nixon, u Gerald Ford bad u Jimmy Carter.
Kham bunsien ka long kaba shit bad kaba sngem bha bad ka jingshit jingkhriat kam ju kylla than.
Ka Jingim - Kitab da u Cy Coleman, u David Newman, bad ka Ira Gasman; ki kyntien jingrwai da ka Ira Gasman; jingrwai da u Cy Coleman
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka France hapdeng u snem 1978 haduh u snem 2011.
Sonik X
U Martin Bakhuid-ha-Meneage
Ha ka 3 tarik u Naitung 2017, la pyllait ia ka "Hidden Dreams" DLC, kaba don ar tylli ki jingiakynduh thymmai bad ki boss ba lah ban jied, ar tylli ki jingrwai thymmai, ka rukom leit jingleit kaba stet kaba thymmai, bad ka Stag Station kaba thymmai.
Ka AFA ka la pynlong ha u snem 1993 ia ka jingialehkai kum ka khuri (elimination) kaba la ai kyrteng ka Copa Centenario ("Centennial Cup"), ban rakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka.
Ka Lithium chloride ka lah ban kjit ia ka um na kiwei pat kiei kiei.
Katto katne ki seat ki la kylla hadien ka elekshon.
2010 ka jingshlei um
Ka pyrthei jong u Lucha Libre ka don ha ka jingma haba ka bor dum kaba kyrteng ka El Maléfico ka shah pyllait bakla.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka histori.
Ka shnong ka don kumba 23 tylli ki skul rit bad katto katne ki skul heh.
1941 - U Al Bowlly, u nongrwai-rwai bad nongialam jong ka kynhun tem na Mozambique-English (b.
Ha u snem 2003, kane ka jingrwai ka la shah jied ha ka Grammy Award kum ka Record of the Year ha ka Grammy Awards kaba 45th Annual Awards hynrei ka la shah rem noh ha ka "Don't Know Why" jong ka Norah Jones.
1863 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Wauhatchie ka la jia.
Kum u nongpynmih
Shuwa kane, ka Brazilian Federal District ka ju long ka municipality jong ka Rio de Janeiro.
Montoy pyrshah Kansas
Ki jingmut ba pawnam: kine ki kynthup ia ka Jinglaitluid, ka Hok, ka jinglong trai, ka tyllong ba plie, ka jingsngewrit, ne ka jingsngewrit
Ka ktien hadien jong u Erich Fromm (1961) sla 324-337.
Ka jingkyrkhu
Ia ka tnat treikam jong ka sorkar jylla la ialam da u Lat, ha ka jaka jong u president.
Bordeaux (September 1914) La pynkynriah ia ka sorkar Phareng na Paris sha Bordeaux tang khyndiat por ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ha kaba la sheptieng ba shen ka Paris kan hap noh ha ki kti jong ki German.
Naduh ki snem 1990, la pyndonkam ia ka scratching ha ki jait jingrwai ba pawnam kum ka nu metal, la pyni nuksa da ka Linkin Park, ka Slipknot bad ka Limp Bizkit.
Ka dei shaphang ka jingshah rahbor bad pyniap ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Diane (ba la ak da u Bullock).
U la thep 25 sien na ka bynta ka Netherlands.
Ka jingtei Kalinga
Haba u variable u lah ban shim ia ki values ​​kiba iaid beit ha ka jaka jong ki values ​​ba iapher lane haba ka jingdon jong ki values ​​kiba lah ban long ka long kaba heh palat, ka jingshna ia ka table ka long kaba eh, lada kam long kaba ym lah ban leh.
es:Viento#Jinglong jong ka met jong ki Viento
Ka eriong kaba heh kaba iaid shaphang mihngi ka la ktah ia ka Florida Panhandle ha ka 11 tarik u Lber.
U lum uba don shadien (uba don ia ka dak Hollywood kaba la buhrieh, bad uba la pyni ba u long uba bun khlaw bad uba jyrngam ryngkat bad ki jingpynwandur ba kyrpang) u la ieng ha ka jaka jong ki lum Blue Ridge ha Virginia.
Ka jinghiar dor kaba khraw ka la ktah ia ki ri ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka stet, ka jingpynpaw
Ka met jong ka ka lah ban mynsaw na ka jingkha ia u khunlung.
Wulfhere (658–675) - U Khun jong u Penda.
Mynta ka don ia ki kyntien jingrwai ba thikna ha ki lai tylli ki ktien treikam jong ka Belgium- ka French, ka Dutch, bad ka German (FR/NL/DE).
Ka jingdon jong ki jingthiah hospital kiba don ha Ontario ka long 1.4 na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki briew.
Ki khynnah rit ki lah ban shah bit lada ki iaid shajan ne ialehkai bad u kulai.
Hapoh ka jingsynshar jong u Stewart, ka The Daily Show ka la nang kham pynleit jingmut ha kylleng ki bynta jong ka sain pyrthei bad ki lad pathai khubor jong ka ri.
Ki doktor jong ka jingpang khlam ki phong da ki jain ba la tap da ka wax khnang ba ki um met kin ym sngaid ha ka.
Kappa
Ia kane ka thup la pynskhem da ka seng jong ki kali ha ka pyrthei (FIA).
Kum ka nuksa: ha ka piece ha ka G major baroh ki F ki dei ki F sharp.
Namar ki jingmut jingpyrkhat jong u ki phareng ki la jop pyrshah ia ki shipai Phareng ha ka thma Wandiwash.
Ki Hok jong ki LGBT
Ki lyngkhot lyngkhai na ka engine turbofan ba nyngkong (sha kadiang) ka Pratt & Whitney JT8D-219 ki la rung shapoh ka met jong ka liengsuin, ha kaba arngut ki la iap bad mynsaw jur uwei na ki 148 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin.
La pynbha ruh ia ka jingshna ia ki iing sah.
Oleander lieh (2002)
Ka don tang ha ka pH kaba heh bha.
Ha kata ka por ki Vincennes ki dang iakylliang siat bad ki lieng suloi barit jong ki Iran.
(eh) Ki ar tylli ki commune jong ka Daoura bad El Hagounia ki don na ka bynta ka bynta kaba heh tam jong ki ha ka Sahara Sepngi.
2013 ka mercedes-benz jingmut GLA SUV
Bandidos MC
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Western Australia)
Hadien ba u la sah katto katne por ha Botany Bay, u la her da ka lieng sha Pacific.
U Thomas Delaney
Ha u Naiwieng 2019 la mih khubor ba u U.S. U Donald Trump u la pynbor ïa u Zelensky ha ka jingïakren phone ha u bnai Jylliew hapdeng kine ki arngut ki President ban tohkit halor ka jingkynnoh ba la leh bakla da u Joe Biden bad u khun jong u u Hunter Biden.
Ki don palat 350 tylli ki mrad bym don sniehdoh.
Ha ka jingkhein, ki nombar transfinite ki dei ki nombar kiba "bym kut" ha ka jingmut ba ki kham heh ban ia baroh ki nombar ba kut, hynrei kim da long satia ki bym kut.
Ka Sheila ka dei ka nongtrei imlang sahlang kaba kyrshan ia u Alem bad kiwei kiwei ki briew.
Na ka bynta ka snem kaba bud u Cadwallon u la pynjot lut ia kiei kiei baroh kiba u lah ban leh ha Northumbria.
La kha ia u ha Badya.
Guardian Politics Khlem Pud – Kylli U Aristotle: U Bill Cash MP
Ki ju kha kumba 35 haduh 50 tylli man ka sngi.
Ka Okinotorishima, ka jaka ba shathie tam jong ka ri Japan, la synshar ruh da ka Tokyo kum shibynta jong kane ka kynhun.
Ka Ultrasound ka long kaba pyndonkam ban tip haduh katno ka shyieng ka heh.
Nohprah 21 – U Jan Brożek, u riewstad jingkhein, u doktor, bad u nongpeit khlur na Poland (la kha ha ka snem 1585)
Ka Babes in Arms ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna ha ka snem 1939 kaba la ak da ka Judy Garland bad u Mickey Rooney.
Ka dei shaphang u nongshim dur Pokémon uba hap ban shim dur ia baroh ki Pokémon kiba don ha kawei ka ïew.
U Syiem John u la kyrshan ia kata ka rai, bad ka la pynlong ia ka jinghiar thma ia ki dieng pyniap jong ka Priory ha Eddesuthe da u Eudo la Zouche, u Kynrad jong ka Cantelou.
Ka aknalis.
Ia ka tarik ba tynrai ban pynmih la pynkynriah namar ka jingiakren.
M. Thénardier (kiba duk)
Nalor kane ka ribon, kine ki nongap pahara ki ioh ruh ia ka khusnam jong u Adjutant General’s Twenty Combat Badge namar ba ki phong ha ka riam ialeh.
Laurent Vanel, Ronald van der Knaap, Dugald Foreman (2000).
Katba u Aldrich pat u dang iai bteng ia ka jingthoh shimet jong u, ha ka prose (ka jait jingthoh kaba don ha kiba bun ki kot) bad ha ka dkhot (ka poitri, ki jingrwai, bad kiwei kiwei).
Ka maryland, NSW
Nohprah 1, 1755 U jumai bad u jumai u la pyniap da ki hajar ngut ki briew ha Lisbon, bad u la ktah ia kiwei pat ki bynta jong ka ri Europe bad ka North Africa.
