ban rai ia ki katto katne ki jingmut ki bym donkam (kum ka sain pyrthei, ka pule puthi, bad kiwei kiwei) .
Kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 1972 ha kawei ka thup kaba la ai kyrteng Stagfolk Live.
Ka Anno Domini (Medieval Latin : "ha ka snem U Trai"), ba la pynlyngkot kum A.D. lane A.D., la pyndonkam ban kdew ia ki snem hadien ba la kha ia U Jisu.
Ia u Konwicki la kha ha ka ri Naujoji Vilnia kaba mynta, ha Lithuania.
U syiem u la hukum ruh ban thaw ia ki jaka buh mar bad ki jaka buh tiar ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka kynhun shipai ri ne ki kynhun shipai.
Squall Leonhart ha ki jingialehkai video
Ki don katto katne ki dewlynnong kiba lah ban poi tang da ki lieng, kum ka nuksa ka Fort Denison bad ka dewlynnong Cockatoo.
Ha kata ka por, ka Balang Katholik ka dang die ia ki indulgence ban mih noh na ka purgatory, bad ban leit beit sha Bneng hadien ka jingiap.
Wat la katta ruh, ka Congress ka dang laitluid ban thaw ia kano kano ka ain na ka bynta ka District katba ka riti synshar ka shah, ban pyndam ia kano kano ka ain da ka sorkar sor, bad ha ka liang ka jingstad ban pynduh noh ia ka sorkar sor ha kano kano ka por.
Haba la khleh lang bad ka shini, ka pynkylla carbon ia ka.
Ka Wah Saint John
U nongialehkai u sdang da ki saw tylli ki jingim.
Ka Acland ka dei ka ri U.K.
Ki lynti JAL
Ki jingkit ba la shna
Baroh arngut ki kyrtong ki la pynleit jingmut nyngkong eh ha ki mat hapoh ka ri, kum ka mang tyngka, ka jingpynlait khajna, bad ki jingpynkylla na ka bynta ki prokram ai jingsumar jong ka sorkar pdeng, wat la ym shym la iehnoh ia ka polisi bar ri.
Ka Monteignet-sur-l'Andelot ka dei ka commune.
Naduh ki sngi ba sdang jong u, u Lupu "u ju pynpaw ia lade da kaba rwai", bad la ai ia u ia ka piano ba nyngkong eh ha ka rta kaba 5 snem.
Ha Paris ki nongbishar jingrwai ki dang iai bteng ban iasaid shaphang ka jingrwai jong u Ravel.
ha ka kam thoh khubor na ka skulbah jong ka Mihngi jong ka Kentucky.
Ka Shithi sha ki nong Rom ka long ka kitab na ka Baibl ia kaba la thoh kumba ha ka snem 56 ne 57.
1889 – U Bertram Stevens, u Myntri Rangbah ka New South Wales (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ngi long shisha kiba khlain bha ha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ka bor ka pynlong ia ki tiar sawdong jong ka jaka ban iaid stet bha, bad ban khlain bha.
Ki nongshong shnong jong ka Behak Maken bad kiwei kiwei ki jaka ba bun briew bad ki shnong ki thaw kiba don hajan ki long
Ha ka samoi kaba nyngkong ki la poi sha ka kyrdan kaba 4.
U la ai kyrteng ia une u jait, Megalosaurus bucklandii.
U snem 2015 kan dei ka jingïalehkai kaba 9 jong ki Hammers.
Lambesk (13050)
Ka jingbam ka don ki dak jong ka nar bad ka mangane.
Ka iaid lyngba ki katto katne ki kyrdan, kiba ki khot ki ‘instars’.
Ka ktien "hoplite" ka wan na ka jait waitlam ba ki shipai ki pyndonkam.
Hynrei kane kam dei ka kyrteng kaba ki khot ialade.
Ka county Cavan
U Knowles u la khlad noh na ka jingpang dohnud katba u dang don ha kawei ka jingïalang ha Black River Falls, Wisconsin ha ka 1 tarik Naitung, 1993 ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka 6 tarik u Naitung 2010 u Merz u la pynbna ba un risaiñ noh na ka bynta u bnai Lber 2010.
Ha u Risaw 2012 ka Mandy ka la pynbna ba ka jingrwai thymmai jong ka "The Way I Like It" kan mih ha ka 13 tarik u Risaw.
Ka Italy Pdeng ka kynthup ïa saw tylli na ki 20 tylli ki thaiñ jong ka Italy, kynthup ïa ki 41 tylli ki Jylla bad 985 tylli ki communiː
Ka jingim jong u Taneja khatduh ka la ïohi ïa ka jingkylla haba u la soi ïa ka bynta ba ïaryngkat kum u Purab Khanna ha ka phlim ba pawnam jong ka Zee TV ba man ka sngi Kumkum Bhagya, ba la shna da u Kapoor.
U Octopus uba don hynriew tylli ki kti (Haliphron atlanticus), uba la tip ruh kum u septopus lane u heptopus, la kam ba u dei u Octopus uba heh tam.
Ka jingrwai Bad Religion "Ten in 2010" ka paw ha ka Album jong ki The Grey Race.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bunsien ki don ia kine ki dak harum:
Hapoh shabar (2015-)
La pynshong nongrim ha ka Rock 'N' Roll
Ki don ki jingpynbeit bapher bapher naduh 2 ne 3 tylli ki speaker/channel ha khmat, bad ar tylli nadien, haduh ka jingpynbeit kaba don 24 tylli ki speaker (ba la tip kum ka 22.2) .
U Tom u pyni ia u Huck ia ka thliew ha kaba u la mih na ka krem ​​bad baroh arngut ki wad bad khatduh ki lap shisha ia ka spah kaba don hapoh.
Ka hok kam dei kaba pura hynrei.
U pyndonkam ia ka puppet ba kren ha ka dohnud ban pynjem ia ka jingpang jong u.
Ka jingsynshar jong ka Soviet ia ka Afghanistan ka la kut noh ha ka 15 tarik u February 1989.
U Pletis u dei ruh u nongthaw bad nongpynmih ba hakhmat eh ïa palat 70 tylli ki bynta jong ka jingïalehkai ba la pawnam bha kaba la pynïaid da u Guy Fieri, bad u nongjop ïa ka khusnam FRAPA ha ka pyrthei na ka bynta ka jingïalehkai ba bha tam ba la pynshong nongrim ha ki studio.
Ka Zoungou ka dei ka Department lane ka commune jong ka Jylla Ganzourgou ha Burkina Faso.
Kane ka jaka ieng ka dei ka jaka ieng kaba don tang kawei ka kyrdan, kaba lah ban shong haduh 8,000 ngut ki nongkyrshan.
Ka rong jong ka pla neo geo (1999)
Ha ka snem 1990 la plie kawei ka Bar kaba kyrteng "Stonewall" ha ka bynta sepngi jong ka jaka tynrai.
Ha ka snem 1948, ka la don ka jingkhihwin ha ka dewlynnong Jeju.
1914 U Franz Ferdinand, u Syiem Rangbah jong ka Austria (la pyniap) (b.
Ki symbai ki don u embryo, ka jaka buh jingbam (ka endosperm), bad ka jainkup kaba iada.
U Syiem Francis II (Ka Hima Bakhuid Roman)
Ha ka snem 1911, u Dorus u la shongthait ha ka rta kaba 64 snem, hadien kata u la ioh tang ka penshon kaba rit bha.
Ka Sekretariat jong ka International Federation ka don ruh ha Geneva, Switzerland.
Tang ka Medusa kaba iap.
Mirza
Khnang ban sngewthuh ia ka idiom, teng teng donkam ban tip ia ka kolshor na kaba ka idiom ka mih.
Ka Spiraeoideae ka dei ka kyrteng barim na ka bynta kawei ka jait jingthung ba phuh syntiew ha ka kur Rosaceae.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Redford, George Segal, Ron Leibman, Paul Sand, Moses Gunn, Zero Mostel, Christopher Guest bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Kane ka kynthup ia ka jinglum tiar, ka jinghikai ia ki shipai, ka jingiada ia ki briew ne ka jaka, ka jingleh pulit ia kano kano ka jaka.
Ia ka series kaba nyngkong la pyni naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 20 tarik u Naiwieng 1951.
"Bharatiya" ka mut "Indian" bad "Janata" ka mut "Paidbah".
Ha ka jingialehkai kaba la pynlyngkot ia ka por, ka kynhun ialehkai jong ka Finland ka la jop da 8-4.
Ia kane la khot ka histori ba la kren.
Ka thup jong ki bank ha Cyprus
1929 – U Antonine Maillet, u nongthoh kot bad nongthoh drama na France-Canada
La ialeh katto katne ki thma ha kata ka sngi na ka bynta ban ioh ia ka lum South.
Ka jingthoh ka lah ban mut:
1959 - U John Magufuli, u President ba 5 jong ka Tanzania (d. 2021)
Ka Pontmain ka dei ka shnong kaba don 893 ngut ki briew (1999).
Hadien, u iarap ia u Peter bad u Trumpkin ban iada ia u Caspian na u Nikabrik (u blang uba lieh), u hag, bad u were-wolf.
Ka Middle Passage ka dei ka bynta jong ka khaii mraw ha ka duriaw Atlantic ha kaba la wanrah ia ki mraw na Africa sha ki ri America da ki lieng kit mraw.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 18 tarik u Iaiong, 1991.
U Brackett u la shah jied na ka bynta ka jingthoh kaba bha tam, ka khana tynrai.
Ebersville (57186)
Ki laidong ba saw
1965 - U Gary Ablett, u nongialehkai phutbol na England (d. 2012)
U dieng krab.
Ki marpoh khyndew ba la pynshong nongrim ha ka GNI mynta ki long ka jingnoh synniang kaba heh tam sha ka jingai pisa jong ka EU.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2017, uwei u briew u la niah ia ka trok pick-up ha ki nongniah saikil bad kiba iaid kjat ha shilynter ka lynti iaid bike ha syndah jong ka West Street, hajan Chambers Street ha Lower Manhattan, New York.
Ka Stefanie Enzinger ka nongiarap coach
Wat la u don ka orbit kaba iasyriem bad ki asteroid jong ka longiing Flora, hynrei la shem ba u dei u asteroid bym don jingiadei.
Fenghua ()
U Mick Foley (kha ha u snem 1965), u nongialehkai ba pawnam bad u nongthoh kot
U Dean Jones, u nongialehkai kriket bad nongthoh jingthoh na Australia (b.
Katto katne kiwei pat ki scenes la ring ha Barrandov Studios.
Kiba bun ki dkhot jong ka kynhun ki don ha kawei na kine ki kynhun.
1963-64 – U la jop ïa ka khusnam Stanley
Mynta, bun na ki briew ha Guadeloupe ki dei ki Roman Katholik bad ki dei na ka jaitbynriew na Africa.
U don ka khun kynthei ka Cleo Buckman Schwimmer.
1943: Ka Jylla
U la shakri arphew saw snem ha ka U.S. Senate bad u la long u Lat ba 53 jong ka Kentucky.
Ka jinglum jong kane ka jaka buh jingthoh ka long kaba la pynlong da ki hajar tylli ki tiar kiba la shna hadien ka thma bah ba ar.
