Ka thup jong ki shnong ha Switzerland
1947 U Wojciech Kurtyka, u nongkieng lum na Poland
Ki samla pule kolej kiba shah kem ba ki plagiar lah ban beh skul.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u.
Ka jingdon jong ki mrad ba la wanrah sha ka ïew Khristmas ka lah ban long ka jingeh:
August 3 – U Leroy Vinnegar, u nongtem na America (b.
February – Ka jaka ba marjan jong ka Baghdad ka la shah bom ha ki liengsuiñ thma jong ka US bad UK, ha kaba 3 ngut ki briew ki la ïap.
Miami ba shathie ha ka jingtip sngewbha
Ia u Pauley la kha ha ka 31 Lber 1950 ha Indianapolis.
Ka la long ka nongnoh synniang ha ki kot khubor bad ki kot khubor, kum ka El País ha Montevideo.
Ka “Rendezvous with Annie” ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1946 ba la pyniaid da u Allan Dwan bad la ak da u Eddie Albert, Faye Marlowe, Gail Patrick, C. Aubrey Smith, Raymond Walburn, George Chandler, William Frawley, Joyce Compton.
n ka long ka square jong u m.
Ka jinglong paidbah jong ka nongrep jong ka Rumania
Ki nongpynkylla ktien ba pawnam jong kane ka bynta ki kynthup ïa u Mario Del Monaco, u Jon Vickers bad u Placido Domingo.
Tamako Nobi (pynsawa da ka Mari Devon)
Ki don lai tylli ki cartoon Technicolor: U Baby Weems, U Goofy Kumno ban shong kulai, bad The Reluctant Dragon.
Ka khun ba sngewsih (2004)
U long ruh uwei na ki khnai uba suk ban sumar.
Ki don ruh ki Gemarkungen jong ka Spiegelau, ki Oberkreuzberg bad ki Klingenbrunn.
Kane ka jingrwai ka la jop ia ka khusnam Kids Choice Award ha u snem 2005 na ka bynta ka jingrwai ba sngewtynnad.
Ki kynthup ia ka Lateran Concordat bad ka Italy ha ka snem 1929; bad ka jingiateh bad ka Germany ha ka snem 1933.
Kane ka park ka dei ka jaka jong ka Jingpyni Bakhraw jong ka snem 1851, na ka bynta kaba la shna ia ka Iing Syiem Crystal.
Ha ka series kaba 5 ka Kate ka la iakynduh ia u pulit u Don, bad ka la pun khun hadien ba ka la iakynduh shi miet.
Minolta 1500 3D
West Midlands (thain), ka thain jong ka ri Bilat
Ka Wah Bandama ka long ka wah kaba jrong tam ha Ivory Coast, kaba jrong kumba .
Ha ka show jong ka 31 tarik u December, 1999, la khot ia ka ABC 2000 Today namar ba u snem 2000 un pyni ia ka spah snem kaba thymmai.
U Zhang u la kha ha Kaifeng, Henan.
Blousson-Sérian (32058)
Ki briew na Gothenburg
Mynshuwa ka Kris ka la shong kurim bad u nongiasaid ain u Robert Kardashian.
Ka Propranolol, ka dawai pynhiar snam kaba lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki jingkhihwin
U Si Ma Yi, u kpa tymmen jong u Syiem Wu jong ka Jìn.
Haba ka Hawaii ka la long ka jylla, u la long u Congressman ba nyngkong eh jong ka.
Kum ka nuksa, ka phlim James Bond Never Say Never Again ka dei kaba la shna biang ia ka thunderball.
Lano lano ruh haba uwei u dkhot u iohi ia uwei pat u dkhot, u peit ba uwei pat u dkhot u don plug.
Ka kwah ban leh ia kane lyngba ka jingpyrshang lang pyrshah ia ki jingsiew tnga.
1936 U William Levada, u Cardinal na America (d. 2019)
Ha ka miet kaba bud u Kawaguchi u la dei ban ialeh pyrshah ia ki 830 Raiders jong u Edson ryngkat bad ki 3000 ngut ki shipai jong ka kynhun shipai bad ki tiar siat jong u.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ba ka jrong 905 meter na sla duriaw.
Mynta ka long kaba lah ia ki software, kum ki browser plug-in, ban sei ia ki jingtip, bad ban pynkynriah ia ki sha kiwei pat ki application, kum ka address book.
Zambaku i Prizrenit ()
Ka kynhun tem Pop Cover Drive kaba kynthup ia ka Amanda Reifer, T-Ray Armstrong, Barry ‘Bar-Man’ Hill & Jamar Harding
Ka don kumba 110,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Liza Koshy (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1996) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid telebishon, ka comedy bad ka YouTuber na America.
Ka Jingwanrah Biang ia ki Bol sha ka Mawsiang
Ka Florida Bay ka dei ka duriaw kaba heh kaba jylliew hapdeng ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong jong ka Florida (ka Florida Everglades) bad ka Florida Keys, ka dulir rit kaba jrong.
Ka umphniang jhur
Ka Viqueque ka dei ka ri trai jong ka ktien Malayo-Polynesia Tetum.
Ha ka snem 1967, u Mathey u la jop ban wanrah ia ka jinglum jingtip shimet jong u Jean Dubuffet sha ka "jingstad", ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro pynitynnad, wat la u nongdro u la kyntait ia ki jingtei jong ka jingpule.
Teng teng, la buh kyrteng ia ka Kunigami kum ka ktien Okinawan hynrei kata ka jingiohi ka long kaba duna.
1912 - U Makar Honcharenko, u nongialehkai phutbol na Ukraine (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka Aguri Suzuki ka la kynriah na ka Zakspeed sha ka Lola.
1990 ha ka jingrwai
Ki ar tylli ki Duchies ki la kylla long ki jylla ba kyrpang, hynrei shen ki la iasoh bad ki jylla kiba kham heh.
U don palat ia ka art kum u nongieit, bad duna palat kum u myllung.’’ Kane ka jingpyrkhat ka la kylla ha ka spah snem kaba 20 hapdeng ki ar tylli ki thma bah pyrthei.
U John Mutton (la kha ha ka 5 tarik u August 1966) u dei u nongseng jong ka Municipal Solutions, ka kompeni kaba pynroi ia ka kam khaii pateng ha ka pyrthei.
Ha ka snem 799 u Coenwulf u la iateh kular iasuk bad ka Wessex.
Don kiba pyndonkam tang kum ka atiar pynïaid iew.
U Earl Gillespie (25 Jylliew 1922-12 December 2003) u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Ki jingjied stock
Ka Hima
Kum u Jake Hager
Kane ka la pynlong ia ka Manhattan Project, bad ka U.S. ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka histori ban thaw bad pyndonkam ia u bom atom (ym ha ka Germany hynrei ha ka Japan).
Elaka Kinkala
U Kenneth Charles "Ken" Swofford (25 Kyllalyngkot 1933 – 1 Nohprah 2018) u dei u nongak phlim na America.
U Paul Thomas Anderson – u nongshna phlim
Bunsien ha ka jingjia ba sngewsih, ka don kawei ka jingjia kaba lah ban jia kaba u riewshlur u tieng bad u pyrshang ban khanglad, hynrei wat la u leh kumno kumno ruh, ka pynlong ia kane ka jingjia kaba kham thikna ban jia.
U la long ruh u dkhot jong ka Cabinet Hitler.
Kine ki kynthup ia ka jingpynlong mraw bad ka jingpyniap briew.
U Cerro del Nacimiento u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha ka snem 1966.
Nalor kine ki jait dawai, don ruh ki katto katne ki jingthung kiba don kum kine ki jinglong.
Ka khana jong ki nongleh kam sniew (1960) (u nongpyniaid ruh)
La thung ia u kum u Lat ka Jylla Assam da u President ka Ri India ha ka 17 tarik u Nailar 2016.
Ka Brecknockshire, kaba la tip ruh kum ka County of Brecknock, Breconshire, lane ka County of Brecon ka dei kawei na ki shiphew tylli ki county ba pawnam jong ka ri Wales, bad ka county kaba la ju long ka synshar khadar.
T-Jingpang)
U Rhett Butler uba itynnad u ieng na ka shuki, kaba pynkyndit bad pynjah burom ia ka Scarlett.
Kane ka la pynlong ia ka jingdie ia ka kot jinghikai barit kaba u la thoh shaphang ka jingwad bniah shipai, ka Aids to Scouting.
1960 - Ka Susanne Bier, ka nongpyniaid phlim na Denmark
U Roque Santa Cruz (kha ha ka 16 August 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Paraguay.
La kha ia u Giri ha St.
Bun ki jied ban bteng ia ka jingpule jong ki ha ki skul heh haduh ka rta kaba 18 snem.
U Dr.
U khun jong u Weston u Edward Faraday Weston (1878–1971) u la ioh katto katne ki patent ha kaba iadei bad ki jingthew jingshai, ba la shna ruh da ka Weston Electrical Instrument Corporation bad la pynphriang kylleng naduh ki snem 1930, bad u la seng ia ka rukom thew ia ka jingstet jong ka phlim jong ka Weston na ka bynta ban thew ia ka jingstet jong ka phlim.
U la pule hangta lai snem.
Uwei u lyngdoh uba kyrteng u Jan Hus u la ong ba ka Balang Katholik ka la long kaba donbor palat.
Ka dak Hungary ka long katkum ka dak Latin.
U Daniel Francois Malan (22 May 1874-7 February 1959) uba la tip ruh kum u D.F.
U Hammond u sngewsih ruh khyndiat ba ka la shim por haduh u snem 2020 ban ïoh ïa u nongïalehkai ba dei na ka ri India.
Ka jingkhia jong ka gas ka pynmih ia ka jingkhluit ha kano kano kaba don hapoh jong ka, kynthup ia kiwei pat ki gas.
U Volf, u J.
Ha ka ktien Portugal, ka ktien "castelhano" ka long kaba ju kdew ia ka ktien Spanish, hynrei, ha ka ktien bym thikna, ka kyrteng kaba kham sngewtynnad ia ka ktien ka dei "espanhol".
U Tobias Ragg (na u Sweeney Todd)
Lenzburg, Illinois
U Kohei Masumoto (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la ïalehkai ruh ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Bolivia naduh u snem 2008, bad u la thep ïa ka kol ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei pyrshah ïa ka Mexico ha ka 11 tarik u Risaw, 2009.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2012, u la thep ia ka hat-trick kaba nyngkong eh na ka bynta ka Vålerenga ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Odd Grenland.
Jylliew 5: La pynthikna ba ka metiap ka dei ka Vanessa Guillen.
Acer AC700
San Lorenzo Isontino, ka commune ha Gorizia
U Carlos Suárez kum u Miguel Fernández
Ha ka snem 1800 la thaw ia ki ain ha ki parliament jong ka ri Great Britain bad Ireland ban pyniasoh lang ia ki ar tylli ki hima bad ki artylli ki parliament jong ki.
Ki jingmut jong u ki hap hapoh ka jingmut jong ka jinglong.
U Shane Paul Gibson (21 February 1979 – 15 Risaw 2014) u dei u nongrwai na America.
U Zamperini u dei u nongmareh jngai ha ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin, Germany.
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, ki Pope ki la shongthait noh bad ki la ai ia kane ka park ha u khun jong ki, u Dick Pope Jr.
Idijoki 50
X86-64 Ki jingsam Linux
“Ka jingmane blei India ka pyniap ia ki khynnah na ka bynta ka blei: La kynnoh ia ki briew kiba khuid ba ki la pynmih ia ki phew ngut ki jingiap”, U Dan McDougall ha Khurja, India, Sngi U Trai 5 tarik u Risaw 2006
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin Vulgar referingere, bad hadien na ka ktien Phareng barim refraindre, baroh ar ki mut "ban pynbud biang".
1936–Ka jingshit jong ka ri America ba shathie ha ka snem 1936-kaba la wan shwa da ka jingkhriat jong ka ri America ba shathie ha ka snem 1936-kum ka bynta jong ka Dust Bowl.
Da ki dohnud ba kmen ngi kular ha me;
Ka sngi u Saint Andrew – U apostol Khristan, bad u riewkhuid (katto katne ki ri kynthup ia ka Scotland bad Barbados)
Kane ka jingong ka dang bteng ban pawnam hadien ki jingjia ba sngewsih.
Ki Grik-Rom ha ka Europe
U Idriz Ajeti (26 Iaiong 1917 – 13 February 2019) u dei u Albanologist bad u nonghikai ha Kosovo.
La thmu ia ka kum ka liengsuin ban ialeh pyrshah hynrei la ialeh kham bunsien kum ka liengsuin ialehkai ba kham halor ha ka suinbneng.
Ka syiem jong ka Amaiur
1,000 m ki kynthei 2:29.34 Maria de Lurdes Mutola, Mozambique
Ki nongshun jong u Morgan ki la hiar thma ia u namar ka jingai ram jong u ia ka ksiar ba la ai ram sha ka sorkar US ha ka por jong ka jingeh ha ka snem 1895, namar ka rukom ba u la pynbeit ia ka jingtieng ha ka snem 1907, namar ba u la pynmynsaw ia ka kompeni Hartfort RR da kaba wanrah ia ka jingeh ha ka pisa, bad pynkylla ia ka kompeni nar jong ka US sha ka ka jingsynshar marwei (da kaba pyrshang ban shim ia ka jingsynshar ha kaba shna ia ki jingkieng, ki lieng, ki kali RR, ki rel, ki nar, ki nar, bad kiwei kiwei ki iew.).
U Caleb bad u Cody Walker
Ha kane ka por, ka Sega ka dei ka kompeni jong ka Gulf & Western.
1892 – U George Paget Thomson, u riewstad physics na England (D. 1975)
Don ki gay bad ki lesbian kiba sah ha ka kamra namar ba ki tieng ia kaei kaba lah ban jia ne namar ba ki sah ha ka jaka kaba ym shngain ia ki briew kiba iashongkha khleh.
Ki bam ia ki jakhlia (ki sboh bat bad ki met iap) bad ki khniang kiba hap ha ka pung.
Ka Zoey Francis Thompson Deutch (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1994) ka dei ka aktres na America.
1995: Ka jingim
U Anselm jong ka Lucca
Ka jingdon ki briew kiba shong ha Questrecques ka kiew ha kiba bun ki snem.
ki kynhun tem mynsiem
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynniew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Brignoles, ka Draguignan, ka Grasse bad ka Toulon.
Ha Riversleigh kaba don ha shathie jong ka Queensland, ki stad saian ki la lap ia ki shyieng tynrai jong ki thylacine kiba la don ym duna ia ka 30 million snem ka rta.
U proton, uba don ka jinglong uud ( shaneng shapoh’, kaba thew ia ki lai tylli ki quark kiba pynlong ia u proton.)
Ia kine ki kali la shna nyngkong eh ha ka snem 1964 hapoh ka Chevrolet bad GMC division jong ka General Motors.
Kreisak (24144)
Ka long ka jingleh be-ijot ban mih ne rung biang sha ka madan ialehkai khlem jingbit hynrei ym lada ka dei ka bynta jong ka jinglehkai ba kynja met.
Shuwa ban rung ha ka jaka ri sim, ki nongwan kin iohi ia ka jingpyni kyrpang na ka bynta ka sim-paradais kaba itynnad jong ka Raggiana.
Ha u snem 2021, ki shipai ba khatduh na ki ri NATO, ki la mih noh na Afghanistan.
Ka jingpynmih kaba la shna da ka nar kaba la pynbhabriew lah ban ioh na ka dukan online.
U la ailad ia ka bor pahara hapoh ka ri (ba la khlieh da u kti kamon jong u, u Kim Chang-ryong) ban set ia ki briew ha phatok bad ban pynshitom ia ki lada la pyrkhat ba ki dei ki Communist ne ki agent jong ka North Korea.
Ka Omsk ka dei ka nongbah ha Russia kaba don ha ka thain Siberia, ka nongbah jong ka thain Omsk.
U la ia mareh ha ka Formula Ford Zetec series.
Salzwedel, Germany la seng.
La kha ia u Frank Lloyd Wright ha ka nongbah richland centre, ha Wisconsin, ha ka 8 tarik u Rymphang, 1867.
"Ki Hajar Sngi" – 2:11.
Kane ka shnong ka don ka stashon rel, kaba la tip kum ka stashon rel Llanfairpwll.
Ki khun
Ia kane ka ktien la pyndonkam nyngkong eh ha ri France hamar ka snem 1830 ban kren shaphang ka por shuwa ban thoh.
Kiba iap kiba sngewnguh
Ha kaba leh ia ki kam runar, ki nongleh kam sniew ki ju pyndonkam ia ki kompiwtor bad ki tiar mobile.
1929 - U Manuel Contreras, u rangbah shipai jong ka Chile, u la shah rai pynrem halor ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew (d. 2015)
U Al Carrell (1925–2014), u nongthoh khubor shaphang ka jingpynbha iing, u nongpyniaid radio
Ka dei ka ktem jong ka Taluk Mannargudi.
U Charles Moose, 68 snem, u nongthoh kot bad u pulit na America (D.C. sniper attacks), u heh jong ka tnad pulit jong ka Montgomery County (1999–2003).
Ha Oxford, u la ialehkai Basketbol na ka bynta kawei ka kynhun bym dei kaba u la sdang.
Ki ioh jingsiew na ki kompeni shna jain shabar ne ki skulbah ban kiew lum, lane ki shah thung kum ki nongpyniaid da ki nongkiew lum kiba pynbyrngia.ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la kiew lum Everest: Sangeetha Aroa
Ka wah jong ka ka kynthup hapoh ka thain nongkyndong jong ki lum ba jylliew bad ki jaka rep shaphang shathie lam mihngi jong ka Dubuque.
Kumba 1,000 ngut ki briew, ki la ia lum lang ha ka Times Square jong ka New York City, ban peit ia ka jingpynbna live jong ka NASA ia ka jinghiar jong ka Curiositys.
Ka Phantasmagoria ka dei ka jait jingpynbyrngia bad jingpynbyrngia kaba shyrkhei naduh ki snem 1800.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkyrpad jong ka nongrwai ia u lok jong ka ba un nym pynkut noh ia ka jingiadei jong ki.
Ka daw ka long ba ki long kiba don ki thliew, bad ka um ka tuid lyngba ki thliew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Arthur ha ka ïing lieh
Ka rong lieh barim (ka rong jong ka web) (Hex: #FAEBD7) (RGB: 250, 235, 215)
Ki lyngkhot lyngkhai kiba rit kiba ki khot bursae ki sdang ban tyrkhong.
Ka jinglong ba khraw
La jan baroh ki jait mrad, kum ki kulai, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang .
Ki don ki jingdro bad ki kyntien ba la shna da ki briew ha ka kynhun shipai naduh ka thma bah ba ar ha ki jingkhang bad ki jingkhang.
Ka Valley of the Redwoods ka dei ka phlim akshon jong ka America ha ka snem 1960 kaba la pyniaid da u William Witney bad la ak da u John Hudson, Ed Nelson, Michael Forest, Robert Shayne, Bruno VeSota.
Ki nongiashim bynta ba kham slem ki long u Philip Martin Brown (Grantly Budgen), Jason Done (Tom Clarkson), Chelsee Healey (Janeece Bryant) bad Denise Welch (Steph Haydock), kiba la paw naduh ka series 1 haduh ka jingmih jong ki ha ka series 9 na ka bynta u Brown, 8 na ka bynta u Done bad u Healey, bad 6 na ka bynta u Welch.
History jong ki myllung bad ki nongdro dur jong ka Wichita Beat .
Hynrei kawei ka jait bsein – ki boas – ki don ki kjat ba shadien bad ka tyrpeng kiba sahkut.
Ka Salt Lake Tribune ka dei ka kotkhubor kaba don ha Salt Lake City, ha Utah.
Kane ka la pynlong ia ka kolshor bad ka ktien jong ka kaba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki thain.
Ka Red River College ka dei ka kolej kaba don ha Winnipeg, Manitoba, Canada
U la long shi bynta na ka jingpule hapoh jong ka Irene Pepperberg, ka stad pyrkhat jong ki mrad, naduh u snem 1977 ha ki artylli ki skulbah bapher: ka Brandeis University ha Massachusetts bad shuwa kata, ka University of Arizona.
Ha kane kawei, ar tylli ki kynhun jong ki arngut ki nongialehkai (arngut ha ka shisien ialehkai) ki hap ban tharai kham heh ne kham rit (lane ban iathuh lypa lada ka card kaba bud ka don thik ia kajuh ka nombar kum kaba mynshuwa) ha kawei ka lain jong ki hynriew tylli ki card.
- Daniel Franklin (u samla thymmai jong ka Patricia) (2010)
Ka jingstet kaba kut jong ka penny kaba hap ka long kumba 30–50 mail ha ka shi kynta, bad ka penny kan ym palat ia kata ka jingstet wat la ka long katno katno ruh la pynhap ia ka.
Nangta 7 tarik u Lber ha ka ri America.
</miej>
Baroh ki sponge ki shim ia ka um lyngba ki thliew (ki thliew barit) ha ka met jong ki.
Ha ka jaka pdeng, ka don ka Sierra de Água de Pau kaba jrong 940 m bad shaphang sepngi ka don ka Caldeira das Sete Cidades, kaba jrong 850 m.
Ha kaba kut jong ka Thma Laiphew Snem ka nongbah ka la shah thang la jan baroh.
Ki don shibun kiei kiei ha Australia kiba la ai kyrteng da ki Banks.
Ka samoi kaba shiphew jong ka SpongeBob SquarePants ka la paw ha ka telebishon naduh ka 15 tarik u Lber, 2016 haduh ka 2 tarik u December, 2017.
Ha u snem 2011, u la ioh ia ka khusnam Screen Award kum ka Best Actor na ka bynta ka phlim Dabangg bad ha u snem 2012, u la ioh ia ka khusnam Best Actor Popular Choice na ka bynta ki ak phlim Ek Tha Tiger bad Dabangg 2.
Ha ka por ba duna ka um, donkam ban iaid kumba ha ka um kaba jylliew haduh ka tyrpeng.
U la long u dkhot jong ka X Club kaba pawnam kaba la seng da u T.H.
Ka jia namar ka jingkhih hapdeng ki molecule kiba iadei dur.
Ka shnong Guernica ka hap ha kajuh ka shnong bad ka shnong Luno ("Lumo" ha ka ktien Basque), ka Gernika-Lumo kaba don hajan.
Agents of Atlas, ka phlim barit jong ka marvel comics da u Jeff parker
Ki jingleit jngoh ia ka dulir France
U Andrew "Andy" Cunningham (13 Naitung 1950 – 5 Jymmang 2017), u dei u nongak phlim, nongput puppete bad nongthoh kot na England.
Ym dei ban pyniasyriem ia u Struve bad u kpa tymmen jong u, u Otto Wilhelm von Struve (1819-1905).
Ym shym la long satia ia ka elekshon, bad ha ka snem 1957, ka Vietnam Sepngi ka la sdang ia ka thma guerrilla pyrshah ia ka ri Sepngi.
Mynta lah ban thew ia ki jingpher ha ka jingkylla jong ka Pyrthei kiba mih na ki lum bad ki tsunami.
Kum ki masala, kine ki phlim ki long ka jingkhleh lang jong kiba bun kiei kiei.
Ka dei ka jingpynkylla kaba lai na ka novel 1926 kaba la thoh da u Will James.
Ka jingïada ïa ka nam lahduh kaba ar kaba jop tam (hynriew)
U Juan Carlos Ferrero Donat (la kha ha ka 12 tarik u February 1980) u dei u nongialehkai tennis ba la shongthait na Spain.
Risaw 29 - U Walter Walsh, 106 snem ka rta, u agent jong ka FBI na America bad u nongsiat suloi ha ka Olympic, u nongialehkai Olympic ba la rim tam.
U la thoh katto katne ki kot shaphang ka jingngeit Khristan bad ka sain hima sima.
Gagaus
U la ialehkai ha ka jingthep khnam.
Na ka bynta ki processor kiba don uwei u pipeline ha kawei ka core, ka jingpyniasoh bun threading ka long tang ka lad kaba lah ban long, namar ka lah ban pynmih tang haduh kawei ka jingbthah ha kawei ka cycle.
Ka Sarlat-la-Canéda ka don sawdong da ki commune Tamniès, Marquay.
Ki don hynriew tylli ki gas kiba donburom:
Ki Silures - Ka jaka jong ki ka kynthup ia ka Monmouthshire kaba mynta, ka Breconshire bad ka Glamorganshire.
Ka Colony ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
U la wanphai biang sha Kashima Antler ha u snem 2003 bad u la leit sah sha Vissel Kobe ha u bnai August 2004.
U Henry u la jop ia ka ri Ireland bad u la ai ia ka ha u khun khadduh jong u u John.
U Ward u la pang jur shen bad u la ioh ia ka jingpang sei sei bad la hap ban khot ia ka kali kit nongpang.
Continuum (ka tiar), ka "kibor ba khlem jingsawa".
Ha ka 1tarik February, 2022, u Brady u la pynbna ïa ka jingsangeh noh jong u, hadien 22 samoi ïalehkai, ha ka jingthoh ha ka Instagram.
U ieng haduh 120 cm.
Dang shen la pynkylla ha u snem 2019 ban sdang ha ka por 5:45 janmiet bad u Moon & Me.
Ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka prokram para-alpine ka long ka jinghiar lum.
U Dabid Hayter
La pyllait ia ka hadien ka OS X Yosemite bad ka pynleit jingmut khamtam ha ka jingtreikam, ka jingshong shngain bad ka jingshngain.
Ki riewstad ki ong ba kane ka mut ba ki kpa tymmen jong ki dohkha Poeciliidae ka jingphiah hapdeng ka Africa bad South America 100 million snem mynshwa, bad kita ki dohkha kiba leit sha South America ki la kylla ban kha khun ba im hadien ba ki la poi hangta.
Ki sakhi jong ki riewstad, ki ktien bad ki histori jong ki briew ki pyni ba ka tynrai jong ka kolshor jong ka Island ka dei ka nong Austronesia.
U soh blueberry u thew ia ka bynta khlaw jong ki soh ba saw ne ba saw.
Ka seng Khristan Saians ka la pynlong ruh ia la ka jong ka jaka ha ka thain Boston.
Ha u snem 1963, u Ennis Del Mar (Heath Ledger) bad u Jack Twist (Jake Gyllenhaal) ki shah thung ha u Joe Aguirre (Randy Quaid).
Hangta ki ialeh ia ka Thma Morannon pyrshah ia ka kynhun shipai kaba heh palat jong u Sauron.
La lap ia ki mawkordor ha Alberta, Canada, bad ha Wyoming, ha North America.
Ki jingpyndonkam jong ka ki kynthup ia ka jingiada ne jinglap ia ka jingleh thok bad kumjuh ruh ka jingwad ia ki mar.
Bunsien ka pynlong ia ka jingiap.
U la pynbeit ia ki kot khubor.
Ki bynta rit jong ka lum Iller-Lech
1964 U John Penrose, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka Southold ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka Town of Southold ha Suffolk County, New York, America.
Ki long ki ‘form taxon’, namar ba ki sniang bad ki sniang (ha kajuh ka longiing) kim ju khot ki sniang.
U dak uba nyngkong, 鹽, u dei u dak uba rim na ka bynta ka umsoh.
1982 U Hélder Postiga, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ia kane ka dur la khot Ka Skul jong ka Athen.
"Ka nar neodimium ≥ 99.5%".
Ka eriong Luis ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la lynshop ia ki dewlynnong Leeward naduh ka eriong Hugo ha u snem 1989.
U CSS Jefferson Davis, uwei na ki nonghiar thma uba jop tam bad hynniew tylli ki jhad khaii jong ka thain shatei lam mihngi kiba la shim ha ka por ar bnai.
"Donald Trump (Black Version)", ka jingrwai jong ka The Time na ka album 1990 Pandemonium
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 95 snem ha Wisconsin.
Ki long kawei na ki saw jait ha ka kynhun Haemosporida.
1328 – U Edward III jong ka England u la shongkurim ia ka Philippa jong ka Hainault.
Ka khusnam jong ka seng Iota Lambda na ka bynta ka kynthei saian ba pawnam jong ka ri, 1976
Ka algorithm ka pyndonkam ia ka dataset ban khein ia ka jingmih jong ka.
Ha kaba sdang jong ka juk mynta, la sdang ban bei tyngka ia ki hospital da ki jingai sngewbha na ki riewstad bad da ki sorkar.
Ka Chad ka don ka jingim kaba duna.
2000-04: U Peter Johnstone
Kaei ka jingthaw ba im ha duriaw?
Kyllalyngkot, 2126: Ha ka por 16:08 UTC, u Mercury un tap ia u Mars
Osaka
La shna ia ka kum ka phlim ha u snem 2005.
Ha ka Camp Half Blood, la tip ia u kum u "Mr. D." La pyni ba u shun ia ka kam jong u bad u don ka jingmut kaba rit shaphang ki blei shiteng kiba mih na ka jingiehnoh jong u Theseus ia ka Ariadne, hynrei u hap ban sah ha Camp Half-Blood sa sanphew snem (ka jingpynshitom jong u mynshuwa ka long 100 snem, nangta u Zeus u la pynlyngkot ia ka) . .
U Daniil Rotenko bad u Lubava Marchuk
Ki dewlynnong Dong-Sha:Ki dewlynnong Pratas lane ki dewlynnong Dong-Sha (東沙羣島) ki kynthup ïa ki lai tylli ki dewlynnong kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Duriaw South China, kaba don 340 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Hong Kong.
Ka hukum bad ka jingjop: ka jingpynbna ba saw (tang ka dur DOS) (1996)
U Steuer u la kynthoh ha ka kynhun bishar ba u Alterman bad lehse kiwei pat ki sakhi ki la buh jingkynmaw ia ki jingkren jong ki, bad ki lah ban long wat ba la iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban ong da ki nongmudui.
U King u la rung ha kawei ka kolej paidbah bad u la shongkurim ia u Larry King.
U la don ha ka jingtep ryngkat bad kiwei pat ki syiem 18 bad 19 kiba kynthup ia u Ahmose I, u Amenhotep I, u Thutmose I, u Thutmose III, u Ramesses I, u Seti I, u Ramesses II, bad u Ramesses IX.
Da pynman ya ka Winter Olympics 2030.
Ki syntiew ha Rwanda
Ki German ki la shah rem".
Ia u sohjew la shna da u sohjew uba saw, ka doh (kum ka ham ne ka sosej), bad ki jhur (kum u sohjew, u sohjew, u sohjew ne u sohjew).
U nongap kol jong ka New Jersey Devils u Martin Brodeur la pyni ha ka dur jong kane ka jingialehkai.
U Kenneth Ray "Ken" Lucas (la kha ha ka 22 tarik u August 1933) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
La kha ia U Phillips ha Winchester, Massachusetts.
U Crispolti u la khlad noh ha Rome ha ka 8 tarik u Nailur 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Ida Yakovlevna Nudel (; ) (April 27, 1931 – 14 September 2021) ka dei ka refusenik bad ka nongialeh pyrshah Israel.
Tula Pahate Re Tula पाहते रे
Hynrei kam dei ka skulbah bad kam shym la kam ba ka dei kawei.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki shnong ha Russia kiba don ki kut maw, ia kiba la tip kum ki kremlin.
Ka Jingiaid kai ha Stratford
U Mohamed Aboutrika (; la kha ha ka 7 tarik u Nailur 1978) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Egypt.
Kane ka kut ka long kawei na ki katto katne ba la tei da u Drusus, u rangbah shipai Roman harud ka wah Rhine.
Ka thma kaba kongsan kaba khatduh ka la long ha Gwalior ha u Rymphang 1858 ha kaba la pyniap ia u Rani jong ka Jhansi.
Ia kane ka kompeni la thaw da u Eli Thayer, uba long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts, la palat shibnai shwa ban mynjur ia ka ain jong ka Kansas-Nebraska ha u snem 1854.
Haba ka liengsuin ka la hap, baroh ar tylli ki engine bad ka bynta jong ka tdong jong ka liengsuin ki la bthei.
bad "Kam lah ban kham bha ban ia kane."
Ka ktien Bambara ka don ha ka jait ktien Manding.
La kha ia u Peete ha Detroit, ha Michigan.
U kpa jong u, u David Benjamin Corbyn, u dei u nongtrei kam bording.
Sprite
Ka borough jong ka Ealing ka don haduh 91 tylli ki skul bad ki nursery ba la pyniaid da ka sorkar bad kumjuh ruh saw tylli ki klob ialehkai phutbol bym dei ka Non-League.
Kyllalyngkot 3 – Ha ka thma ha Adrianople, u Constantin bakhraw u la jop ia u Licinius, uba la phet sha Byzantium.
Ha kane ka kam u neel sethi u ak kum u Mowgli ryngkat ki sur jong u Bill Murray, Ben Kingsley, Idris Elba, Lupita Nyong'o, Scarlett Johansson, Giancarlo Esposito bad Christopher Walken ha ryngkat u Garry Shandling.
Santa Kruz Naranjo
1548/49–1620 Simon Stevin – u nongthoh jong ka kot De Thiende (‘kaba shiphew’)
U Gondet u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
U Bennett u la khlad noh ha San Clemente ha California ha ka 14tarik September 2018 na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Cissac-Médoc ka dei ka commune.
Ka Geoje ka dei ka nongbah kaba don ha South Gyeongsang Province, kaba don tang ha rud duriaw jong ka nongbah kad lieng jong ka Busan, South Korea.
Ia u Repp la kha ha ka 26 tarik Risaw 1918 ha San Francisco, California.
Ka jingiapher hapdeng ka khajna bad ka khajna
U pud (jingthew), u lain ba phiah hapdeng ki parcel jong ki jaka bashisha.
Taïx (81291)
1705 - Ka Catherine na Braganza (b.
U syiem u la sngewsih, hynrei na ka bynta ka jingsmai bad na ka bynta kita kiba iabam lem bad u, u la hukum ban ai ia ka.
Nalor ka dur jong u Leonard Chess (Adrien Brody) ka la wanrah sha ka cinema ia ki dur jong u Willie Dixon (Cedric the Entertainer), Muddy Waters (Jeffrey Wright), Little Walter (Columbus Short) bad ka Etta James (Beyoncé Knowles).
Ia kata la pyndonkam ha kaba kut na ka bynta ka kyrteng jong ki Celt baroh bad hadien ha baroh ki briew kiba shong ha ka hima Rome.
Ki kot jong u ki long khamtam eh shaphang ka jingshem jong ki nong-Africa America.
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine la ioh da u Charles Scott Sherrington, (1857 – 1952) bad u Edgar Douglas Adrian (1889 — 1977).
La ai kyrteng ia ka ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka OHL ha u snem 2000.
U la long ruh u nongkren jong ka dorbar naduh u snem 1975 haduh u snem 1984.
Ka jingktah jong ka jingpynduh ia ka ri Yugoslavia ia ki hok jong ki rit paid: ki rit paid nong Italy ha ka ri Slovenia bad Croatia hadien ka ri Yugoslavia da u Matjaž Klemenčič
Liga
Bun kiei kiei lah ban thew.
Teng teng ka jingsngewrit ka lah ruh ban don ki jingsngew niewbein bad jingsngewsih kiba iaid ryngkat bad ka.
Haba u Lewis Henry Morgan u anthropologist u la pule ia ka Grand Council ha ka spah snem kaba 19, u la pyrkhat ba ka dei ka sorkar pdeng.
Ia kane la khot ka jingpang mastitis.
U Raymond ‘Pitbull’ Darby – (Al Hunter Ashton, 1995–2001) – U Pitbull u la shah pynkynriah sha ka Red Watch, Blackwall, na Borough Street ha ka Series 8 kum u nongbujli u Jaffa hadien ba u la pheil ha ka jingsumar.
Ki la pyrshang ban ioh jingsngewbha na ka iing syiem ha kata ka por.
Kshatriya - ki nongialeh thma bad ki syiem
Ki ar tylli ki shipai Morocco-France ki la don 2,500 ngut kiba la iap ha ki thma jong ki sawdong ka Monte Belvedere.
U Petersen u la iakhun ia ka kam President jong ka America ha ka elekshon President ha u snem 2016 na ka bynta ban pynieng ia ka kyrteng President jong ka Libertarian Party.
U Arjun Rampal kum u Jasjeet Ahuja
Ki pear ba la pynlong karamel
Ka Oradea (ka jingkynnoh ha ka ktien Romania: , Hungary: Nagyvárad, ha ka ktien paidbah ruh Várad, German: Großwardein, barim , ) ka long ka nongbah jong ka Bihor County, ha Crişana, Romania.
U George Augustine Taylor (1 August 1872 – 20 Jymmang 1928) u dei u nongdro dur, u nongthoh khubor bad u nongthaw jingthaw na Australia.
Hadien kane, bun ki LGBT+ ki la pyrshah ba ki shah pynshitom bein ha ki pulit.
Karafuto
Pynlong ia u dieng bam ha ki angle bapher bapher lada donkam khnang ban sngew shngain da kaba buh ar tylli ki dieng hapdeng ki kti jong phi.
Namar kajuh ka daw, ki kper jingthung ki ju don ka jingbun jong ki iing rep kiba don ki jingtei kiba jylliew.
Ka tnat pynïadei khubor jong ka Ethiopia
Katto katne ki masi Siam ki sngewtynnad ban ‘kren’, kaba la ong ba ka sawa kum ka khunlung briew, bad ki ju kwah ia ka jingpyrkhat.
U lah ruh ban pule ia ka jingmut ki briew.
Fiddlergreen.net: ka shimet
U Franck Ribéry (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Tang hadien shisnem hadien ba la jan ialeh pyrshah, ki la iateh kular iasuk bad u Patsha Roman Bakhuid Leopold I.
Ka Jingstad ia ka jingim, n.14.
Kine ki solar ki dei ki tube ba la sop kyrpang ba la shna da ki rnong bad ki nar.
Ha ka 21 tarik u Risaw, ka eriong subtropical ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ka rukom pyniaid pisa na ka bynta ka jingsdang ka long ka jinglehkai ha ka jingpynwandur bad ka jingpyrkhat shakhmat.
Ka Beaufort scale ka long ka lad ban tip haduh katno ka Iyer ka jur.
Ki rong Gamma ha ka dawai
U ju kha khun ha ki wah kiba don mawsiang.
1602 - 1679) u la long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
La ai kyrteng ia ka da ka Westmoreland County, Pennsylvania.
Bouliac ka dei ka shnong.
Ki wah bah jong ka ki long ka Arun, ka Tamor, bad ka Sapta Koshi.
U sdang ban pynkoit ia ki briew kiba pang, hynrei uwei u kardinal uba donbor shibun u buh ia u ha phatok.
Ka “Xiaolin Showdown” ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America kaba la pyni ha Kids’ WB bad la shna ia ka da ka Christy Hui.
Sibbinda
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Grand-Pré ka dei ka park kaba la buh ban pyndonburom ia ka thain Grand-Pré jong ka Nova Scotia.
Ka Norina, ka samla kaba la iap lok (soprano)
Kane ka long namar ba ka don bun ki station.
Rick parfitt - vocals / rhythm guitar (1967 - 2016)
Ha ki snem 2010 ka jingrwai bachata ka la pawnam bha namar u Prince Royce bad u Romeo Santos.
U Mark Everett u dei tang u dkhot ba iaisah.
Risaw 22 – U Hans Erasmus Aßmann, u Freiherr von Abschatz u riewstad bad u myllung ka German (la kha ha ka snem 1646)
Ka bor (1978)
U Withers u la khlad noh ha Perth, ka thaiñ Sepngi jong ka Australia ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Kong Winters ka la ioh ia ka khusnam Academy Awards na ka bynta ka jingak jong ka ha ka phlim “The Diary of Anne Frank” bad “A Patch of Blue”.
Kane ka nuksa ka pynrung katto katne kiei kiei kiba thymmai, hynrei ki ar tylli ki jingbthah ba nyngkong ki long kiba la tip bha.
Ki sorkar ba mynta
Pynmih (1982)
Ka Zone 1 & Ka Nongpynim Sor
Ka Jingshetkylla (Nerakhoon) – Ellen Kuras bad Thavisok Phrasavath
1992 U Michael Schumacher u la jop nyngkong eh ia ka jingiamareh Formula One ha ka Belgium Grand Prix.
U Ramsey Isler (uwei pat u nongpeit bniah jong ka IGN) u la ong ba ka episode kam long kaba sngewtynnad bad ka jingthoh ka long kaba lazy bad kam long kaba tynrai.
Ka lah ban long kaba kongsan ha ki jingbun briew kiba rit.
Ki LTTE ki la buh rieh ia ki jaka ai jinghikai ha India.
April 19 - Sngi kha u Syiem Mswati III jong ka Swaziland
Kine ki dei ki tynrai, "ka nongrim", ka dur bad ka dur "SR5", "Ka kyrdan", bad "CrewMax".
Napdeng ki paralok jong ka ki don ki Tyrannosaurus kiba heh kiba bam doh bad ki Deinonychus.
Ka Afyush () ka dei ka shnong kaba don ha Islah ha Elaka Mudhaykhirah kaba hap hapoh ka Elaka Al Uday.
Ki Tyrpeng, Ka Jingim, bad kiwei kiwei ki Jinglehkai ha ka Jingkhein 1983; U W. H. U Freeman & Co.
Ka jingthmu ka long kham bunsien ba lada u briew u ngeit ba ka dawai, ka jingbam, ne kiwei kiwei ki rukom sumar ki long kiba bha ia u, te ka long kaba bha ia ki.
Ka lah ban pynlong wat ia ka jingmatlah.
Ka Jingiarap
U Ralph Moody Hall (3 tarik u Naitung 1923 – 7 tarik u Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
C kaba heh haduh ka A kaba rit).
Ha ki snem 1900 ka Russia ka long kaba duk.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong – la shna ia ka Gemma Augustea.
Ka don ka jingiakren shaphang kumno la shna thok ia ki jingthoh jong kine ki kot.
10, Saskatchewan - shathie
Ha ki khanatang jong ki nong Iran, ki Ghoul ki dei ki jingthaw kiba iadei bha bad ki briew, hynrei ki kham heh.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Buffalo, New York.
Shuwa u snem 2013, ka sorkar ka la buh kyndon halor ka jingthied bad jingdie ia ki mar ki mata bad ki jingshakri online lyngba ki credit card jong ka pyrthei (export.gov, 2017).
H2K: Hati-Hating Kapatid
Ka synagog kaba don ha surok Ryhope (ba la plie ha ka snem 1928) ka la khang noh ha kaba kut jong u bnai Risaw 2006.
Sebastián de Belalcázar (Ecuador bad Colombia, 1533-1536))
Ka Jingduwai U Trai ba la thoh ha ka ktien Tsonga:
Ki khubor ki ai hukum ban pynsangeh ia ka jingleit jingwan ha ki wah, ban khang ia ki khyrdop ba rit bad ban pyntip ia kiwei pat ki nongpyndonkam wah.
U Jack McGee kum u nongleit mrad
Mynta hi, u myntri rangbah ka jylla Manitoba u dei u Greg Selinger bad u Lat u dei u Philip S. Lee.
Ka Catala’ ka la don ka bynta kaba khraw ban ïarap ïa ka Deportivo SIMA ban jop ïa ka kyrdan ba ar jong ka Peru bad kumjuh ruh ban ïarap ïa ka ban kiew biang sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Peru.
"Safe from Harm" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun trip-hop ka Massive Attack.
Ka Basket Case kaba shisha ka dei ka kot lyngkdop kaba la thoh da ka Beth Groundwater.
Ilkun
A Simple Habana Melody (naduh mynba dang bha ka pyrthei) (2002)
Ki don 1.71 million tylli ki kopi kiba la die ha Europe, 2.64 million tylli ki kopi kiba la die ha ri America, bad hapoh 500,000 tylli ki kot kiba la die ha Japan.
Kane ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem kaba kyrpang ban ianujor ia ka jingtreikam jong ka engine ha kano kano ka ri.
La ju khein ia ki Nepenthes kum ki jait jingthung kiba rit ne kiba jrong, katkum ka jingjrong jong ki halor ka sla duriaw.
ka ïew kaba saw
Kane ka lah ruh ban iarap ia ki khynnah haba ki dang pynkhreh ia ki eksamin jong ki.
1978 – U Jamie Carragher, u nongialehkai phutbol na England
Ka kynthup ia ki jaka ba shathie lam mihngi jong ka Adelaide, kiba kynthup ia ka Banksia Park, Fairview Park, Golden Grove, Greenwith, Gulfview Heights, Ingle Farm, Mawson Lakes, Modbury, Para Hills, Para Vista, Pooraka, Redwood Park, Ridgehaven, Salisbury East, Salisbury Heights, Ka St Agnes, Surrey Downs, Tea Tree Gully, Valley View, Vista, Walkley Heights, Wynn Vale, Yatala Vale, bad ki bynta jong ka Gepps Cross bad Hope Valley.
Kassala (Ash Sharqiyah) (7)
U Charles Perrault, ka jingtrei jong u ha ka rukom sur
U R. giganticus u jrong palat ia ka 1 meter (39 inshi) bad u khia kumba 12–14 kg (26–31 lb).
Ka phlim telebishon kaba la ai kyrteng Love, Victor, ka long ha kajuh ka pyrthei kum ka phlim.
Ka jingphet krad na ka dewlynnong Monkey – U Clive u nongjngohkai pyrthei na Jambalaya, Meathook
2014 - U Fred Kida, u nongdro dur na America (b.
Ka National Institute for Communicational Diseases (NICD) ka la sdang ban test ïa ki briew ha South Africa na ka bynta ka SARS-CoV-2 ha ka 28 tarik Nailar 2020.
Kelly
Ki thup jong ka baseball
u briew uba la ioh ia ka Yogam, i.e.
Ka tiar ka la bthei ha ka jingjrong kaba 7 haduh 14 km na khyndew; namar kane ka daw ym don ka thliew kaba shah ktah.
Ia ka kyntien "classical music" ym shym la pyndonkam haduh ba sdang ka spah snem kaba 19.
U Reagan u la don ha ka jingïalang plie haba u la ong,
Ki ju pyndonkam ha ki jingwad pyniap ne lum jingtip.
Kiba la jied
2015 Marva Collins, ka nonghikai na America (la kha ha u snem 1936)
La kha ia u Lin ha ka 17 tarik u May, 1974.
Ka jingkhang ia ki jingpynbna ka thoh biang ia ka HTML jong ka website ban khanglad ia ki jingpynbna ba kin paw.
Ka dei ka ichthyosaur kaba khatduh eh kaba dang im.
U William Shakespeare u kdew ia ka ha u Titus Andronikus, ka Act II, ka Scene I: “La jop da ki sboh bad ki sboh ba sniew”.
Ka wahduid (10154)
U la khot ia ka ka synshar paidbah jong ka niam.
1946 (19th) Ka jingrwai masi - metro-goldwyn-mayer - fred quimby
Ka Hull ka dei tang ma ka ka nongbah ha UK kaba don la ka jong ka kompeni phone kaba laitluid, kaba la khot mynta ka KCom.
Ka jaka ba thikna jong ka kad liengsuin Canberra
Ia ka enjiner Wankel la pyrkhat nyngkong da u enjiniar German u Felix Wankel ha ka snem 1929.
.sb — Ki dewlynnong Solomon*
Haba thoh ia ka address da ka kti, la ju pyndonkam da ka lain kaba don saw tylli ki synduk (ba la shon lypa ha ka liang kadiang kaba shapoh jong kiba bun ki envelope).
Shannon Lucid (la kha ha ka snem 1943), u nongialam ha suin
Asia rit
Ki jingialehkai jong ki Cadet
Kani ka yalehke da pynrem ko ya ka Phoenix Coyotes ha ka kylla step wa nyngkong ha ka Stanley Cup Playoffs ha u snem 2012.
U lum Rowan u dei u lum mawsiang uba rit uba la duh jait bad uba don ha rud jong ka nongbah Ballarat, Victoria ha Australia.
C. U nongpynbna.
U Lim u la khlad noh ha la iing ha Cheras ha ka 11tarik Nailar 2020.
fr:Atze Schröder
Ka jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka NZ
Kum ka nuksa, ki don san tylli ki kti ha kawei pa kawei ka ‘kti’ bad saw tylli ha kawei pa kawei ka kjat.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong kane ka kynhun ki long lehse: Ka jingrwai "(Don't Fear) The Reaper" ha ka snem 1976 na ka album Agents of Fortune (ba la pyni ha ka phlim Halloween, bad ha ka phlim TV The Stand kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Stephen King kaba don kajuh ka kyrteng , bad ha ki jingkyrkhu jong ka phlim jong u Peter Jackson ha ka snem 1996 The Frighteners) bad ka jingrwai "Burnin' for You" jong ka snem 1981 na ka album Fire of Unknown Origin bad "Godzilla" (1977).
Ia ki chlamys la ju phong da ki shynrang ne ki shipai.
Kane ka projek ka shongdor $22 million.
Kumjuh ruh, ka wah Genesee ka tuid lyngba jong ka.
Romiette bad Julio, 1997.
Kham bunsien, ia ka shynrang ne kynthei jong ka sniehdoh la tip da kaba pyndonkam ia ki shyieng ha ka khlieh bad ka tyrpeng.
U la set phatok ia ki dkhot jong ka dorbar thawain kiba u pyrkhat ba kin thep vote pyrshah ia ka.
Ka Beyblade (爆転シュートベイブレード) ka dei ka anime bad ka series shaphang ka kynhun ki khynnah kiba ïalehkai bad ki khynnah kiba donbor bha. cal bad ki jingthaw kiba donbor.
U nongshna nar u ju ong ba u dei u nong Cuba.
Shiphew snem jong ki 12 bnai bnai kawei pa kawei kan neh haduh baroh ki bnai bnai.
U dei u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Institute halor ka jingpyniap pathar bad jingpyniap pathar ha Jerusalem.
U la shong kurim bad ka Carlyn Rosser naduh u snem 1974 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Ka jingpynlong biang ia ka liengsuin, ka jingleh kaba pyndonkam ia ka bor khih ban pynkhih biang ia ka enjin jet
Ka Wah Kabul
Ki mrad bad ki briew kiba sngewtynnad tam
Ka Kermanshah ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ki Kurd ha Iran.
Ha ka snem 1990, ka ri America ka la mynjur ia ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met (ADA).
Ka jingtrei jong ka Indiana bunsien ka don ki dur kiba shlur, kiba suk, kiba pawnam, khamtam eh ki nombar bad ki kyntien kiba lyngkot kum "BAM", "KHUM", bad "JIEIT".
Ka Regency ka dei ka jait brandy na Thai na ka Singha Corporation.
Ka don ha Tiapapata.
Ka jingïaid lynti jong ka juk stad
Ka dur phlim jong ka jingrwai la pyllait ha ka snem 1953.
Ïa kane ka jingrwai la thaw da u Junichi Masuda, u Go Ichinose bad u Morikazu Aoki, bad kim don ki kyntien jingrwai, lait na ki ar tylli ki jingrwai kiba don ki sur jingrwai, “Trick Master” bad “Slateport City”.
Ka jingpynmih ia ka beta na ka bynta ka Longhorn bad Whistler ka la kut ka jingshakri ha ka 14 tarik Iaiong, 2010.
U George u long u nongialehkai boxing barim uba khlem da rit paid, teng teng u long uba lyngkot ka jingbitar, bad u don ki jingpyrkhat kiba rim shaphang ki bynta jong ki kynthei ha ka jingim.
Bad ka gourmet ka mut ban ieit ia ki jingbam bad ka wain kiba bha.
U la khlad noh hajan Boston ha ka snem 1964.
Ka jingpynbna (Slov.
La thaw ia ka ha ka snem 1518 bad ka long kawei na ki kynhun ba treikam bha na ki kynhun sumar baroh.
Kane ka mall ka don ruh ia ka dukan kot kaba ar kaba heh tam ha Southeast Asia kaba kyrteng ka Books Kinokuniya.
La shim ba u Radcliffe u la ong ba u kwah eh ba u Harry un iap ha ki kot, hynrei u la pynshai ba u, "um lah ban mutdur da kumwei pat ka lad ba lah ban pynkut ia ki".
Ia ki Major la tip ruh kum ki shipai.
Ka Mail.ru ka synshar ia ki 3 tylli ki social network kiba heh tam ha Russia.
Dettmar Kramer
U Abol Fath Khan u kiew ha ka khet jong ka ri Persia kum u Shah ba ar jong ka hima Zand ha ka snem 1779.
U ialehkai na ka bynta ka Florida Panthers jong ka National Hockey League.
Ki nongialehkai na New Jersey
Kawei pat ka wah ka dei ka wah Riß, kaba mih na ka wah Danube (ka wah Riß ka leit sha ka wah Danube).
Kham bunsien, ki WiR kim ju thoh shaphang ka seng ha kaba ki trei.
Ki projek kiba khraw ha ka lawei
Ka Montreal Mishon ka dei ka kynhun ringette kaba don ha Montreal, Canada.
U Irving Kanarek, 100, u nongiasaid ain jong ka ri America (Charles Manson, Jimmy Lee Smith).
Namar ba ki donkam ban peit ia ki jingdon jong ka jingleit jingwan kaba leit shapoh jong ki, ki kham jylliew shibun ban ia ka hub ne ka repeater.
La pyndonkam da u Botvinnik ha ka jingialehkai jong u ha u snem 1961 bad u Tal.
Ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Netherlands.
Rody - U robot uba khlain.
Ka Stara Planina, ka Sredna Gora bad ka Rila ki long ki lum ba kongsan.
U Pierre Laffitte, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Sophia Antipolis, u Senator (1985–2008).
Ka jingshah thombor ha ka acid naduh u snem 1999 haduh u snem 2005
1922 - Ki shipai khatduh jong ka ri Bilat ki la mih noh na Irish Free State.
Ka Canal 5 (Mexico), ka telebishon jong ka ri Mexico kaba dei trai da ka Televisa
Ka Mumia Abu-Jamal (la kha ia u Wesley Cook ha ka 24 tarik Risaw 1954) ka dei ka nongialeh pyrshah jong ka ri America.
1908 U Tommaso Landolfi, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1979)
North Ridgeville ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ki riewstad jingthaw ba im ha ri Bilat
Ka jaka die mar ha Tokyo
U Jesse Root Grant (6 tarik u February, 1858 – 8 tarik u Rymphang, 1934)
National Gallery, London, ka jaka pyni dur ha London, England
Ka kyntien jingmudui ka lah ruh ban thew ia ka jingbishar ia ki kam runar.
Kane ka shnong ka don khappud bad ka Western Scheldt bad ka Duriaw Sepngi, bad kumjuh ruh bad ki Jylla Belgium jong ka Flanders Sepngi bad Mihngi.
Ka jingmih kaba nyngkong bad kaba marwei jong u Professor Moriarty ka la jia ha ka kot “The Adventure of the Final Problem”.
U la ïalehkai ha ka Bundesliga na ka bynta ka Hamburger SV bad ka Bayer Leverkusen.
1506 ngut kiba iap
La pyllait ruh ia ka DVD kaba tang kawei ha kajuh ka sngi.
U Mozart u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba ju khot ka "Clarinet Trio" kaba dei na ka bynta ka clarinet, ka viola bad ka piano.
Ka jingai khusnam Dirac, ka pdeng pyrthei na ka bynta ka jingstad physics
Ha kaba khadduh, ha u Kyllalyngkot 1859, ka Kansas ka la mynjur ia ka Wyandotte Constitution, kaba pyrshah ia ka jinglong mraw.
U Combot u dei u briew ba la shna na ka bynta ka phlim Tekken.
2013 - U Domenico Bartolucci, u Kardinal na Italy (b.
Ka tnad jong ka Mayer
U John Scaddan (4 August 1876 – 21 Nohprah 1934) u la long u Myntri Rangbah ba 10 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 7 tarik Lber 1911 haduh ka 27 tarik Kyllalyngkot 1916.
Ka shini (1990)
Ka litter ka ju long naduh lai haduh shiphew tylli ki khun, hynrei ka lah ban long kaba heh haduh 28 tylli.
Katto katne ki tiar kiba rim kim lah ban pyndonkam ia ka rukom kaba thymmai, wat la ka firmware jong kiwei pat ki don na ka bynta ki katto katne ki tiar.
Napdeng ki jingtei ba kham thymmai jong ka Dhaka kiba pawnam ki long ka Star Mosque (Tara Masjid), ba la tei ha ka rukom tei jong ki Mughal ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ryngkat bad ki jingpynbha hadien; Curzon Hall ha ka skulbah Dhaka, kaba la tei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kaba pyniasoh lang ia ki jingleh jong ki Mughal bad ki nong Europe; bad ka National Assembly Building (Jatiya Sangsad Bhaban), kaba la shna da u Architect Louis I. Kahn bad la pyndep ha ka snem 1982.
Um Só Coração (Just One Heart), da ka Maria Adelaide Amaral - ka television miniseries ba la pyni da ka Rede Globo Network
1995: 761
U Joshua Holt Hamilton (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1981 ha Raleigh, North Carolina) u dei u nongialehkai baseball professional jong ka America uba mynta u dei u nongialehkai laitluid.
Kawei pa kawei ka ri ka la pynbeit bad shna la ki jong ki dur ban pyniadei bad ki jingrwai bad ki jingpynbeit jong ki.
Ym don ba tip thikna ia ki daw kiba la pynbor ia u Cervantes ban mih noh na Castile.
Kine ki jinglehkmen bunsien ki don ka jingpynbthei ding, ki jingshad, ki jingrwai, ki jingleh byrtong bad ki jingialehkai khynnah.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingrwai jong ka American Billboard Hot 100 kaba la pynlong ha ki snem 2010.
U la iap na ka jingpang pneumonia, bad u la dap 86 snem ka rta.
Ka komiti halor ki polisi rep
U la pule ha ka skulbah kaba don ha Los Angeles.
Ka jinghikai jong u nongleh jadu (2010) (bad ki dur jong u Walt Disney)
U Claude Jade ha ki phlim jong ka ri France
U la phet sha Warsaw ryngkat bad ki paralok nongtem jong u.
1985 - Marina Inoue, ka nongrwai sur na Japan
Don kiba khein ia u kum u nonglap bashisha ia ka jingphiah jong ki cell, wat la ym ju ioh burom ia u kum uta.
Ka jingpule ia kine ki khubor ka la iarap ia ki Allies ban jop ia ka thma.
1511 (Eishō 8, 2 bnai): U Yoshida Kanetomo u la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem.
1940 ha Florida
War communism ka dei ka kyrteng na ka bynta ki buit treikam ha ka liang ka ioh ka kot ba la pynrung ha Russia ha ka snem 1918 da u Vladimir Lenin, u nongialam jong ka Russia naduh ki snem 1917-24.
U nongap saw kjat (Ym don briew ha bneng)
U la shongkurim ia ka Ahalya bad u la ioh arngut ki khun shynrang Vamadeva bad Nodhas baroh arngut hi ki long ki nonglap ia ki Mantra.
U lain Gyeonbu bad Honam u dei u lain ba kongsan uba iaid kylleng ka dewlynnong Korea Sepngi.
Haba u Kynrad u kdup ia ka shkor jong u otome, ka otome ka lah ban kylla long namar ba ka Nanomachine ka shim ia ka jingshit na ki rmiang shyntur jong u Kynrad, ka shim ia ka bor jong u Kynrad.
Ki kur kiba kham paw napdeng kiba bun ki long ki Pakalomattam, ki Sankarapuri, ki Kalli, ki Kalliyankal, ki Nedumpally, ki Kunnappilly, ki Payyippilly, ki Vazhappilly, ki Maliekkal, ki Panakkamattom bad ki Thayil.
1991 – Ka United Airlines Flight 585 ka la hap ha Colorado Springs ha Colorado ha kaba la khlad noh 25 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Ki nongthoh khubor ki ai ia u da ka kyrteng ‘Eagle jong ka Toledo’.
Ki jingeh ha ki khmat, kum ka jingpang khmat bad ka jingpynjot ia ki khmat
U Icthyornis u iasam ia ka bneng bad ki pterosaur kiba heh kum u Nyctosaurus bad u Pteranodon.
Ka Meeder ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
Ki kynhun pynphriang khubor jong ka ESPN Radio ki long u Gary Thorne bad u Dave Campbell.
: Ka jingsngewbha) (7)
U Smith u la khlad noh ha ka 18tarik December 2014 ha Flushing, Queens, New York, 63 snem ka rta.
Ki kyndon ba kongsan ki treikam:
U la long uwei na ki nongseng lang jong ka Liberal Conservative Party Civic Platform ha u snem 2001 ryngkat bad u Maciej Płażyński bad u Donald Tusk.
U Hughes u long uba dei hok ban ioh ia ka jingithuh paidbah kaba ha khlieh duh.
Ka Gulfport ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
1950 ha ri China
209 La pynbna ia ka jingjot jong ki bymngeit
1872 – U jumai u la pyniap 27 ngut ki briew ha Lone Pine, California.
Ka kynhun kaba heh tam na ki baroh (1968)
Ka Deidre Lynch ka riewstad jong ka Austen ka batai, "u mut ban pyndap ia lade da ka dak burom kaba u lah ban pyndait da ka jingkmen (jop, jingkmen)".
Ka tuid tang shaphang shathie jong ka nongbah jong ka ri, ka Santiago, bad ka kut ha ka Duriaw Pacific.
U Keita Sugimoto (kha ha ka 13 Rymphang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Wah Sagradouro
Ki nongsynshar ki la tieng.
Ia ka bynta jong ka sain pyrthei la pyllait ha kaba kut jong u bnai Jymmang 2020.
United Kingdom: 50,000 ngut ki kynthei kiba iashim bynta ha ka jingleit niam ba la pynlong da ka National Union of Women’s Suffrage Societies ki la poi ha Hyde Park ha ka 26 tarik Jylliew.
Ka don kawei ka kolej postgraduate na ka bynta ki shynrang kaba ki khot ka Faridia Degree College bad kawei ka kolej kynthei ruh kumjuh.
Ka jingpynbna syiem jong u syiem-syiem Louis XV ha ka 31 tarik u Risaw 1718 ka la weng noh ia ka kam kaba long tang kum ka jingsumar.
Ki Andes ba shathie ha Argentina bad Chile;
Kumba 192 ngut ki briew ki shong hangta.
Kutepov
Ha ka liang sepngi jong ka tynrai, lah ban wad ia ka jingshai jong ka galaxy haduh ka jingjngai kaba 260 hajar parsec.
Ia ka rukom shna dur ha ki kynroh lah ban wad naduh ki jingdro dur maw jong ki nong India kiba la sdang naduh ki snem 4000 BC.
Mano Ba Ong Ba Baroh Ka Punk Ka Sawa Kumjuh?
Batemans Bay, New South Wales: U Percy Mumbulla u la iathuh shaphang ka jingwan poi jong u Captain Cook da kawei ka lieng kaba heh kaba la sahkut ha Snapper Island.
Ha kane ka phlim, u Sidharth Malhotra, U Fawad Khan, u Alia Bhatt, u Ratna Pathak Shah, U Rajat Kapoor bad u Rishi Kapoor.
U sohjew bad u kew - Ka por lyiur 2002 (12", u sohjew bad u kew)
Ka Nescafé ka dei ka jait kophi kaba la shna da ka Nestlé.
February 29 – Ka liengsuiñ jong ka British Eagle International Airlines Flight 802, kaba dei ka Bristol Britannia, ka la hap ha u lum hajan Innsbruck ha Austria.
Ki dang iai bteng ban leh ia kane haduh kine ki sngi.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kot Out of Africa kaba la thoh da u Isak Dinesen ha u snem 1937, shaphang ka jingim jong ka ha Kenya.
Ka Larizza da kha ko ha Reggio Calabria ha Italy.
U Philip
Ka pynsuk ban pyniadei bad ki jingdonkam ba kylla jong ki nongpyndonkam kompiwtor.
U sohjew ba sniew - u sohjew
Lada ka Astrid ka thok bad mynjur ia ka jingthoh jong ka Ingrid ia ka jingiathuhkhana, ka lah ban long ba ka Ingrid kan sa laitluid.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Santa Fe, ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingdro ba nyngkong eh jong u ka long shaphang ka jingeh jong ka jingsma petrol.
U Bede u la kdew ia ka diocester Winchester kum ka West Saxon.
Lada don bun ki tiar, u kernel ruh u lah ban duh memory kaba pynlong ia ka system ban sniew ne pynlong ia ka computer ban slem bha.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka Habscht ka dei ka commune ha Luxembourg.
Haba la sdang ka WW2 ha u snem 1939, bun ki jhad duriaw la pynkylla sha ki lieng shipai, ban kit ia ki shipai sha Europe bad Asia, da baroh arliang mamla.
Upazila
