Kane ka pynlah ban ithuh ia ki jingbam bapher bapher hapoh ka nuksa ba la test.
Ka jingtip shaphang ka kolej pule Netanya
Ka long ka jaka shong jong ka Sorbah Höör.
Ha u snem 1983, u Shroff u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim jong u Dev Anand ka Swami Dada.
1717 U Pehr Wilhelm Wargentin, u nongstad bneng na Sweden (u la iap ha ka snem 1783).
Ka jaka buh kot
Ki tapir ki im ha ki khlaw ba jylliew, bad hajan um.
Ia kane la pyndonkam mynta ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka tnad Drôme
1964 - U Iain Stewart, u nongstad khyndew na Scotland
Ka la shong kurim bad u aktor Tom Hardy ha u snem 2014.
Ha ka 12 tarik Jymmang 2020, u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Berlin.
Ka Social Justice ka dei ka jingmut jong ka jingbishar hok kaba la pynshong nongrim ha ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang.
Ka pdeng ka long mar katjuh bad ka jingiakynduh jong ki nongpynlong pdeng jong ki element jong ka kynhun.
La pynmih nyngkong ia ka ban ailad ban ioh ia ka Wikipedia offline.
Kane ka la pynlong ia ka jaka ba don sawdong jong katei ka jingtei ba la tip kum ka Crystal Palace ha ka jaka jong ka Sydenham Hill.
Ia ki kyntien jingrwai ba la kdew hadien la thoh da ka Sigrid Sköldberg-Pettersson.
1872 ki jingseng ha Bilat
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki team kiba ioh ha ka kyrdan kaba lai
Kiba bun ki gars ki mih shisien shisien ban shim ia ka lyer.
Hadien ka thma bah ba ar, ki Japan ha Taiwan ki la aiti noh ha ki China.
Ki nongialehkai na Bucharest
La ai kyrteng thymmai ia ki da ka kyrteng The Dee lane The Dark Blues'' bad ki ju ialehkai ha la iing ha Dens Park.
Ha ki jylla kiba dei ki hima jong ka ri ka hima ka long ka jingtohkit paidbah kaba kongsan jong ka sorkar halor kawei ka mat kaba kongsan.
1636–1638 U Kornelius Jansen, u bishop jong ka Ypres, u nongseng ia ka niam Jansen
U Mawlawi Tawagozi (1806–1882), u myllung Kurd bad u Sufi.
Ka site ka ailad ia ki briew ban buh ia ki jingtip shaphang ki kam bad ki jingtbit jong ki ban iarap ia ki nongpyntreikam ban wad ia ki briew kiba thymmai ban thung kam.
La pawnam ia ka kum ka Ashley Juergens ha ka telebishon series jong ka ABC Family The Secret Life of the American Teenager, bad ki bynta jong ka kum ka Eve ha ka phlim Underworld: Awakening ha u snem 2012, ka Sawa ha ka phlim Kite ha u snem 2014, bad ka Audrina ha ka phlim telebishon jong u snem 2016 My . Ka Audrina kaba sngewtynnad.
es:Anexo:Personajes of Avatar: la leyenda of Aang#Katara
Ka jingstad jingthaw ha ki bneng
La jan baroh ki wah jong ka Romania ki long ki wah ba beit ne ba beit jong ka Danube.
Ka don ruh ha ka Via Regia naduh Görlitz haduh Santiago de Compostela.
Khatduh khatwai, kiwei pat ki dkhot met jong u briew ruh kin sangeh ban treikam.
Ha ki por kiba hadien la pyndonkam ia ka ha ka jingmut "pyrthei-baroh" ne "ba kyllum."
Ka don kham bun ha ka arrondissement jong ka Fontainebleau ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka department jong ka Seine-et-Marne.
U Diski u la long u nongnoh synniang man ka por ha ka kot lyngkdop jong ka London; ki jinglum jingtip Don’t bad Ka jingpeit na ka jingthiah.
Bun jait ki klob la pyndonkam ha ki kam ialehkai bad kiwei kiwei ki kam, kynthup ia ka baton pynjari ain.
U Archie u iasaid bad u George Jefferson bunsien hynrei ka tnga jong u George ka dei ka paralok bad ka Edith.
Ki shnong kiba heh jong ka ki long ki nongbah Galena, kaba don shaphang sepngi, bad ka Fort Yukon, kaba don shaphang shatei lam mihngi.
Ki Drosophila ki pher bak-ly-bak ha ka jinglah ban pynkha khun jong ki.
Nohprah 25 – Ka jingpluh jong kawei ka karkhana shna jain ha Dhaka, Bangladesh, ka la khlad noh ia palat 100 ngut ki briew.
Ka jingwad bniah shaphang ka histori mynshuwa la leh da ka jingwad bniah.
Ki nongjop ba ar (1): 1961/62
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2018, la iathuh ba u Jackson, u la shah sumar ha Las Vegas, ha ki bynta ba khatduh jong ka jingpang Cancer ha ka sniehdoh kaba la jan kut.
Ka Claire McCaskill, ka nongpeit bniah ia ka Jylla Missouri (1999–2007); MA NGI.
Ka ktieh jong ka ding
1926 – U Driss Chraïbi, u nongthoh kot na Morocco (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingpynrung ia ki Jentil ha ka Balang Khristan ba nyngkong kaba dang kiew ka la pynlong ia ka jingiapher hapdeng ka niam Jiw bad ka niam Khristan Jiw ha ki arspah snem ba nyngkong jong ka Juk Khristan.
U dei u nongialehkai ba shabar jong ka Arizona Diamondbacks.
Joey bustamente
Ia kane ka Rain Vortex la shna da ka kompeni shna um ka WET Design.
La ju bill ia u kum u RuPaul Charles.
Tatar, ka Maria.
Ki Pisan kim da long kiba iajan than ia ka Florence, kumta ka Florence ka la shimti ia ki.
Ka jabieng jong ngi nangta ka sngewthuh ia ka jingsma.
Ia ki spiral ha ki jingthung bad ki mrad la ju batai kum ki whorl.
Ia kine ki jingpynkhreh ba nyngkong la pynskhem da ka jingiateh jong ka Zurich jong ka 11 tarik u Nailur 1859.
ka jingpyniadei paidbah
La pyllait ia ka na ka bynta ka Apple II, ka Commodore 64 bad ka DOS.
Ka jingheh jong ka ka long 86.31 km².
Ka Kepler-69c ka dei ka exoplanet kaba ym lah ban shong briew.
Ka Laticauda laticaudata, ka krait duriaw ba don ki bniat ba jyrngam, (2019)
Ka jingheh jong ka ka long 18.08 km².
Ka IQ ka dei ka jingthew kaba ianujor: ka iathuh ia uwei haduh katno u briew u long shalor ne shapoh jong ka average.
Ia u Singer la kha ha ka 17tarik September 1965 ha nongbah New York.
Ka jingleh thombor kaba nyngkong eh hapdeng ki jylla ba la iasoh lang bad ki jylla ba iasoh lang ka la long ha Fort Sumter ha South Carolina.
Ka Cabinet jong ka Canada ka dei ka kynhun jong ki myntri sorkar kaba long shibynta jong ka sorkar jong ka Canada.
Ka koit ka khiah ka dei "ka jinglong kaba pura ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka imlang sahlang bad ym tang ka jingbym don jingpang" katkum ka jingong jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO).
China – u peoni, u mei syntiew
Ia u sohjew ruh la pynmih da ki shyieng tuber, ba la khot "ki shyieng symbai".
FWT UNESCO Museum (Padova, Italy)
Ka jaka wad bniah ia ka jingkhynñiuh jumai
Ka ding ka la pur ha ka nongbah.
Thelema ha ka niam ba ia nujor
La khot ia ki kiba iajan (marjan iwei ia iwei pat) lada ki iasam ia ka bynta jong u pud u sam, ym tang ia ka point.
Ka Feistritzberg, Hönigsberg, Langenwang-Schwöbing, Lechen, Mitterberg, Pretul, Traibach
(Ki nongleh bymman ha ka jingshah set ki phet krad na ka jaka set kaba nang kiew bha) ka dei ka jingïalehkai kaba la shna da u snem 2005 ba la shna da ka kor ba heh bad ba la pynmih da ka Global Star Software.
Napdeng ki jinglehkai ba pawnam hangne ​​ki long ki jingialehkai kum ka Cricket, ka phutbol (soccer), ka Field hockey bad ka Volleyball.
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka ioh ia ka jingmynjur kaba 27% katkum ki 142 tylli ki jingthoh jong ki kritik bad ka jingkhein kaba pdeng kaba 4.5/10.
Ka jingtim jong u Dreadbear
Kane ka phlim, kaba dei ka phlim kaba hynriew ha ki phlim Harry Potter.
Nangta lah ban pyniasoh lang ia kine ki table khnang ba lah ban jied ia ki jingkylli kiba suk na ki.
U Bodine u la sdang nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka Craftsman Truck Series 1995 da kaba niah ïa ka kali #61 Ford jong ka Roush Racing.
U Zack u phai sha u paralok bad paralok ba la slem bha na ka bynta katto katne ka pisa ban sdang ia ka kam jong u ha ka kam shna dur ba sniew.
Altdorf, Lower Bavaria, ka shnong kaba don ha Landshut, Bavaria
Kine ki buh jingma ia ki jingtei, 500 jait ki jingthung ba don ha ka thain, bad ki kit ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Dynamo Kyiv ka la jop da ki kol shabar.
Ka Thitarodes baimaensis ka dei ka jaid khniang.
Ka shong ha ka wah Moskva.
Ki jingdeng kti ki dei ki wire kiba la bat lang da ki jingdeng ba la pyndait ha ki bniat kiba neh.
1947 – U Zhang Lingfu, u rangbah shipai China (b.
Kramgoa låtar 11 - Save You Love (1983)
Hapdeng u snem 1993 bad 2006 ki la don ar tylli ki nam lahduh jong ka pyrthei, kata ka FIDE bad kawei ka classical.
Ka thain Columbia - shatei lam mihngi
Ka thup ba kongsan
Kane ka skulbah ka don kumba 70,440 ngut ki samla pule.
Lada u nongpynbeit prokram u leh bakla, lane ka prokram ka pyrshang ban leh ia kaei kaei kaba u nongpynlong prokram um shym la shna ia ka ban leh, te ka prokram ka lah ban sangeh noh ban treikam, ia kaba la khot "ka jingthut".
Ka jingheh jong ka naduh America pdeng haduh Brazil pdeng.
Ka la mih hadien ka jingkren jong u Booker T. Washington, ba la ai ha ka snem 1895.
Ka jait sla S
Kane ka Feria ka dei kaba la pynkyntang ia ka sherry.
Ka jinglong ba kongsan ka thew ia ka jingbud ryntih jong ki amino acid jong kawei ka polypeptide chain naduh kaba sdang (N-kut) haduh kaba kut (C-kut).
Wah Velille
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 30,134 ngut.
Kawei pat ka kynhun ki lehnoh ki la wan bad ki la kylli ia u na kano ka jaka.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2016.
CH3CO2CH3 + CO → (CH3CO)2O
Baroh ki dong lada khein lang ki long 3960°.
Ka jingpyrshah laitluid ia ka jingsynshar phareng, ka jingsynshar hima bad ka hima (pdf) - da u professor Daniel Klein
Ka Umm Ghuwailina
Ki mar umsoh cranberry kiba duna calorie ki don ki jingpynsngem thok.
Ka Parthenay ka dei ka jaka pdeng jong ka tnad.
Ka Martha ka la pyniap kumba 5 ngut ki briew bad ka la pynjulor haduh 300$ Million.
Ka jaka ieng bos Victoria
Ka jingrakhe kaba nyngkong eh ia ka Juneteenth ka long ha ka snem 1866.
Ka dei ka jingbud jong ka Sex bad ka Nongbah.
Ka Linux build ka pynbeit ia ki jingeh ha ka font bad ka LookAndFeel ba tynrai jong ka GTK+, bad pynbeit ia ki katto katne ki jingeh shaphang ka jingsawa jong ka microphone ha ka por ba sdang call haba pyndonkam ia ka rukom pynsawa PulseAudio.
ka skulbah jong ka jylla Weber
Ia ki jingpyni la buh dak katkum ka kynhun jong ki jingpynbeit:
U la ioh ia ka na ka bynta ki kam jong u ha ka por jong ka thma Vietnam.
Une u khnai u im ha ki khlaw kiba don ha ki lum, ki khlaw kiba jylliew bad ki khlaw kiba plie, ki khlaw kiba tyrkhong kiba jrong ha ki lum bad ki khlaw kiba sngem kiba kham shapoh.
Prunet (07187)
U ksuid u lah ban shim ia ka dur jong u mrad, khamtam u hyena.
Kane ka mut ba ki planet kiba iaid sawdong hapdeng kine ki jingjngai ki lah ban long ka jingshit kaba biang ban ailad ia ka jingim ba kynja met (ka jingim kumba ngi tip ha ka Pyrthei) ban im.
Instituto Superior de Arte, ka skul art ha Havana, Cuba
U Theremin u la leit sha ri America, u la poi ha ka 30 December 1927 ryngkat bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Katia Constantinova.
1915 – U Arthur Miller, u nongthoh drama bad nongthoh drama na America (d. 2005)
Ha kane, ka sniang kynthei ka la sngewlehrain.
Ka jingbym shimkhia ne ka jingbym shimkhia ka dei ka polisi bar ri kaba bat ba ka ri ka dei ban kiar na ki thma baroh lymda ka iada ia lade na ka jingshah thombor.
Ka Mexico ka la bret ia ki nongwan buhai shnong ha Guatemala, hynrei ka Guatemala kam shym la ailad ia ki ban rung.
Ha u snem 2010 ki don 34,684 ngut ki briew.
Ka don ha Oksitania.
U Goya u la shongkurim ia ka para jong u Bayeu, ka Josefa, ha ka snem 1774.
Saint-Jean-sur-Reyssouze (01364)
Ka jingkylla sha ka jaka shong baroh
Hynrei ki lah ban jia ha kano kano ka jaka.
Ha ka "Street Scene", ki nongap masi, ki nong India, ki khynnah kynthei kiba shad, bad kiwei kiwei ki jait nongsepngi ki ia tyngkhuh ha ka surok jong kawei ka shnong.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh ka snem 1980-1997
Arsines, kum ka lewisite
U Zuckermann, u Ghil'ad (2003).
U Oswald u la shongkurim ia ka Cyneburh jong ka Wessex.
Ka angle ka shong haduh katno ka jrong jong u briew.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba ar ha ka jingialehkai video Skate.
Ka long ka nuksa jong ka jingtei jong ka Georgia kaba don ka jingtei kaba heh.
Voltaire, ka jingtrei jong u ha ka sur
U la tem baritone saxophone bad ka kynhun Sun Ra Arkestra bad u la pyniaid ia ka kynhun tem katto katne por.
U Carl Kasell (1934–2018), u nongthoh khubor ha ka Radio America
Ki sur ba la pynrung – ka nar
Rioz (70447)
Ki blog.nongkylli.net
Ka Korea North ka la khot ia ka ri America kum ka "jingtep ia ka hok longbriew manbriew".
Ka Syiem Nina Georgievna, ka para jong ka Anastasia, ka ong ba "Ka Anastasia ka long kaba sniew haduh katta katta ba ka long kaba sniew".
U la thoh palat 601 tylli ki jingrwai, kiba bun na ki la pynmih.
La plie ia ka ha u Kyllalyngkot 1981 kum ka Vista International Hotel bad ka don ha 3 World Trade Centre ha Manhattan, Nongbah New York, ryngkat bad ka World Trade Centre complex.
Jingpynkynmaw: Ka Puerto Rico ka dei ka jaka jong ka ri America.
Katto katne ki bynta jong kine ki tnat ki lah ban iaid shabar jong ka jinglong tynrai jong ka jingstad ia ki jingthaw ba rit .
Ki encyclopedia jong ka spah snem kaba 21 ki long kham bun online da ka Internet.
ka Hima Bilat
Ka don harud ka wah Rioni.
Executive: U Sovereign, uba ia ka bor synshar jong u la pyndonkam da u Lat-General, u Myntri Rangbah, ki Myntri bad ki Tnad jong ki
Ka jingbhabriew
Hadien, ka Mavis ka la ieit ia u Jonathan.
Ia kane ka Foundation la thaw ha u snem 2011.
Thidwick u Moose uba heh dohnud (1948)
Kawei pat ka jingshakri rel kan khot tang ha bad nangta baroh ki steshon sha bad .
La thung kam ia u da u Archduke Leopold Wilhelm jong ka Austria, u Lat jong ka Spain Netherlands ha ka snem 1655.
U Valon Berisha
Naduh u snem 2013, la iathuh ba la pynmih katto katne ka beer Singha ha ka karkhana jong ka Carlsberg ha Russia ban sam ha ki katto katne ki iew.
), bad ha ki kyrteng jong kiei kiei kiba la ai kyrteng da ki dak (kum ka nuksa em (ka jaka) ha ka jingpynmih kot bad wye (ka jingiasoh) ha ka lynti rel).
Khubor - Ka water polo Australia
Ka Julia ka la sngewsih.
Ka shnong jong ka ka dei ka Dillon.
Ka sur ba la buh kyrpang jong ka jingiathuhkhana
Ha u snem 2007, u la ïakhun ha ka Asian Cup jong u snem 2007, hynrei ha kane ka kynti kane ka kynhun kam shym la lah ban ïada ïa ka nam lahduh bad ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 4.
U Mel Blanc – u nongrwai sur jong ki phlim kartun
1310 snem
Ha u snem 1987, u Reagan u la jied ia u ban long u Under Secretary jong ka sorkar jylla na ka bynta ka jingiarap ha ka liang ka jingshngain, ka saian bad ka teknoloji, ha kaba u la shakri haduh kaba kut jong ka samoi jong u Reagan.
Polk County, Tennessee - sepngi
Ka Columbia ka la pynmih ïa ka album kaba pawnam tam, kaba la pynïasoh ïa ki katto katne ki jingrwai jong ka Olé ELO bad kiwei pat kiba hadien.
Ki lyer khaii pateng (1938)
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004, ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2008, bad ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2016.
Porco rosso - porco rosso
Nuthe (ha Potsdam)
Ki Emerson, Lake & Palmer ki la jop lyngba bun na ki snem 1970.
Kawei pat ka jait chromium (Cr6+ (chromate, hexavalent chromium), ha ka jinglong +6 oxidation) ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer ne pynpang ia ki briew, wat la kiba bun ki briew kim ju shah ktah than ha ka.
Sngewbha shong, buh ia ki jaka shong kiba sah.
U Bruno Munari (24 Lber, 1907 ha Milan – 30 September 1998 ha Milan) u dei u nongdro dur, nongshna dur, bad nongthaw jingthaw na Italy.
1901 – U Vincent du Vigneaud, u nongstad dawai na America (D. 1978)
1906 ki jingseng ha Australia
Ka jingpynheh ia kane ka rai (SSE) ka la batai ia kane ka rai kum "kaba lah ban tip lypa, kaba sngewsih bad kaba khlem nongrim".
