Ka dohnud jong ka Bernice Worden "ha ka pla plastik hakhmat ka stove potbellied ka Gein".
Ha kata ka miet, ar tylli ki kynhun ki la pynskhem ia ki jaka jong ka Union.
Nyngkong eh, la buh jingthoh ia ki khubor radio German ba la buhrieh da u Morse code ha ri Bilat.
Jaden Smith kum u Kitai Raige
Pobjoy R
Ha ka 13 tarik u May 2005, u Pope Benedict XVI u la pynlyngkot ia ka jingap 5 snem kaba ju long na ka bynta ban sdang ia ka jingpynkhuid.
Ha u Kyllalyngkot 2007, u la leit sha ka klob Prva HNL jong ka Croatia Hajduk Split.
Ka jingpeit bniah ia ki dur.
La lap bun ki Stegoceras bad kiwei kiwei ki shyieng shyieng jong ki pachycephalosaur ha Alberta, Canada, bad ha Montana, USA.
Ka rukom shet jingshet ba sngewtynnad jong ka Southwest Airlines na ka bynta ka kam bad ka jingjop shimet.
U nail, khamtam eh uba jrong palat ia ka 100mm (4 inshi)
La tip ia u na ka bynta ka jingmudui jong u ia u Jack Ruby namar ba u la pyniap ia u Lee Harvey Oswald, bad ka rai jong ka U.S. Supreme Court kaba pynlong ain ia ka jingpynkha khun, ka Roe v. Wade.
Ha ka tduh kaba shaphang shathie, ka lynti kaba don hajan ka Southampton Row ka dei ka jaka ot kaba plie kaba don ka jingjrong kaba 1 na ka 10 (10%).
Ia ki jingialehkai ba nyngkong eh la pynlong ha ka 19 tarik u Jylliew 2007.
Ka dur jong u Alexander Haig da ka Margaret Holland Sargent
Kane ka thup ka buh kyrdan ia baroh ki iing kiba jrong ha China kiba ieng la kumno kumno.
Ka la don ruh ka jingktah ha ki mat pynkylla dur ia ka imlang sahlang kiba la nang heh ha ka juk kaba nang kiew.
U Murray u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai marwei jong ka London 2012 Summer Olympics ha kaba u la lah ban pynliem ia u Federer ha ki set ba beit beit.
Castle jong ka Vilalba, (Vilalba)
1968 Marie-Chantal, ka Syiem barim jong ka Greece
Ha u snem 2010 la pynhiar biang ia ka klob sha ka kyrdan kaba ar.
U doktor u lah ban pyndonkam da ka x-ray ban peit ia ki shyieng, ki snier, ka dohnud bad ki snam kiba heh.
1916 Ka jingkieng kaba la shna ha ka wah cottonwood (NRHP).
Ka council ka la rai ban nym sdang biang ia ka jingshakri bad shen la pynpra noh ia ki jingtei.
Ka dei ka dkhot jong ka Sweden Democrats kaba dei ka bynta jong ka Europe na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah.
Ka pisa bad ka sain hima sima
Pet, 2019, ISBN 9780593153994
Lym kumta kam dei ka jaka kaba pawnam than, kaba don tang khyndiat ki jingdonkam ne ki jingsuk.
January 15 – U jumai ha Sicily – 231 ngut ki la iap, 262 ngut ki la mynsaw
Ia u Crudup la kha ha ka 8 tarik Jylliew 1968 ha Manhasset, New York.
Hynrei ka Hull ka dang long ka kad lieng kaba heh bha kaba phah ïa ki mar ba heh bad ki kali khaii pateng da ka lieng RORO sha bad na ki kad lieng jong ka Dutch ha Rotterdam bad Zeebrugge bad nangta sha Europe.
U la long u Myntri ka tnad iada ri jong ka ri Canada.
Ki jingialeh thma ha Finland ha ka por jong ka thma bah ba ar (shabar jong ka Finland) .
Ka sla jong ki kristal bunsien ka don ki jaka kiba jem, kiba ki khot ki facet.
Bad ka jingshad jong u ka long kaba sngewtynnad.Ka jingsngewtynnad jong u ka long ban ri dohkha.
ka pdeng bank jong ka ri Amerika.com
U Jean-Luc Bilodeau (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1990) u dei u aktor na Canada.
Ki jingrwai da u Stephen Foster
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Winamac.
da kawei ka lad
Ha u bnai Rymphang, ka Sylvia ka la mih madan nyngkong eh kum ka nongpyniaid lang bad ka Michelle Chia ha ka prokram bam ba man ka taiew jong ka MediaCorp "Buffetlicious".
1828 U Alexander Butlerov, u riew shemphang na ka Russia (d. 1886)
Ka Dark Horse Comics ka dei ka kompeni na America kaba shna ia ki kot comic bad ki manga.
Sutton
Ki kot Mariner, 1995, Ka jingpynmih kaba nyngkong ha ka snem 1980. .
Ka Lena Perez – ka jingrwai ba shadien
Tarrant
U Sputnik 1, u dei u artificial satellite ba nyngkong eh, uba la pynher na Baikonur ha u snem 1957.
U Tikhonov
Kumba 10% na ki briew kiba don jingeh ha ka bor pyrkhat ki lah ban don ka jingpang kaba u doktor um tip shaphang kata kaba pynlong ia ki dak jingpang jong ki.
Ka San Casciano ha Val di Pesa ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy ha ka thain Tuscany.
Kum ka jingmih, ki Bonpos ki kynnoh ba ka niam Hindu ka dei ban sdang na u Tonpa Shenrab Miwoche.
Ka Khristin Jane Baranski (b.
Hynrei hadien jong ka, ha ka rukom kaba rit ki briew ki lah ruh ban leh ia ka jingsiat khnam, kumta ka la saphriang shabar jong ka kyrdan shipai bad ka la kylla long ka jinglehkai.
Ka jingpang jingkhuslai kaba jur (ASD, kaba la tip ruh kum ka jingkhuslai kaba jur, ka jingkyndit ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingkyndit ha ka jingmut jingpyrkhat, lane tang ka jingkyndit ha ka jingmut jingpyrkhat) ka dei ka jingkyndit ha ka jingmut jingpyrkhat ha ka jingjia kaba shyrkhei, kaba pynsngewsih, ne kaba phylla.
Mynta ka sngi ka ju mut ia ki jinghikai, ki jingdon jong ki, bad ki jinghikai ba la ai ha ka skul ne ka skulbah.
La thaw ia ka da u Tom Meighan (u nongrwai), u Sergio Pizzorno (backing vocal and guitar), u nongtem bass u Chris Edwards bad u nongtem guitar u Chris Karloff ha u snem 1997.
Ha u snem 1991, ka la shong kurim bad u nongthoh drama u David Mamet bad ki don arngut ki khun.
Teng teng, ka jingbun ka jingbam ka biang, hynrei ka jingbha jong ka jingbam ka long kumta ba kam lah ban pynbiang ia ki jingbam baroh kiba donkam na ka bynta ka jingbam kaba koit ba khiah.
Ka jaka jong ka ChalkZone ha ka nick.com (ka ialam sha ka thup jong ki jingpyni TV)
Komal Dhande kum ka Urmila (2019)
Ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Jordan
Ka jaka shong municipal ka long u General Cepeda.
Ia kane ka dei trai da ka Universal Music Group.
1979 – Ka Rhodesia ka la pynkylla kyrteng sha ka Zimbabwe.
Ka jingialehkai jong ka Muslim League ha kane ka elekshon kam long kaba bha.
Bun kiwei pat ki la kynthoh ia ka jingsawa / sur kaba shyrkhei jong ka jingialehkai bad ka jingrwai kaba sniew, kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit MIDI.
U la ioh khusnam da ka King Faisal International Prize ha u snem 2015.
Haba u la pyrshang ban leit trei biang baroh ki jingkylla kiba bha kiba u la leh ki la shah pyndam noh, kumta u la risain noh.
U Edward bad u Henry baroh arngut ki don ki pack jong ki Glove Beagle, ia kiba la ai kyrteng namar ka jingrit jong ki.
Dordtsche Kil (ha Moerdijk)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,633 ngut ki briew.
72501 - Ka jingialehkai
1995 - "Naveed".
Ki maw kha
Ne’ilah.
Ka sur bad ka jingbitar (1929)
29 tarik u September - U Georges Charpak, 86 snem ka rta, u dei u physist na France uba la kha ha Poland.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Mongolia
U Chancellor ba mynta jong kane ka skulbah u dei u Dr. Thomas K. Harden.
Ka iasam khappud shaphang mihngi bad ka jylla Tamil Nadu.
Bargème (83010)
Ka tnad pynroi (Brunei), ka tnad sorkar Brunei
Ka long kaba heh kum ka England.
1991: Ka jingpynbna 71-91
Kata ka mut ka tduh, ryngkat bad ka bynta jong ka mantle ba shalor kaba leh stet ha ki por ba jrong.
Ki jaka ba shabar
Ka la don 51 snem ka rta.
Ka kot kaba ar haduh kaba saw
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka nongbah Kansas.
Ka la ak ha ka phlim The Trap ha ka snem 1950 kaba la rung ha ka tamasa phlim Cannes ha ka snem 1951.
Ka shnong ka la san sawdong ka kut kum ka Ballarpur lane ka shnong Ballal.
Ka rukom tynrai ban pyniapher ne ithuh ia ki lum ding ka long da ka rukom bthei jong ki.
1977, 1980, 1993, 1995, 2004-II, 2010-I, 2011-II, 2018-II, 2019-I
U Caillou u pang (April 2, 1997)
Ka Estivareilles ka dei ka shnong jong ka ri France.
Shaki (Şəki)
Ka pawnam kum ka jaka kha jong u nongialehkai figure skate bad u nongthaw jingrwai jong u Stéphane Lambiel.
1943 U Vint Cerf, u riewstad kompiwtor bad u nongthoh kot na America
Ki don lai tylli ki jait jingma (jait): kiba rit, kiba pdeng (pdeng), bad kiba heh.
Ka jingpynbeit bad ka jingrwai
U Vetulani u dei u dkhot jong ka Poland Academy of Sciences bad ka Poland Academy of Learning naduh u snem 1991 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Samara.
Ka ioh ia ka jinglong trai ia ki arngut ki khun.
Ha ka jingpyni ia ka jingsngewnguh ia utei u shipai America, ki nong Korea ha ki snem ba la dep jong ki snem 1950 ki la pynieng ia u mot nar jong u MacArthur ha kawei ka park pdeng ha Incheon kaba peit sha ka thain duriaw lyngba kaba ki shipai jong u ki la poi sha rud duriaw.
Ka met jong ka Anne ka dang don ka jainkup kaba la sop sawdong jong ka bad dang don ki shniuh kiba saw ha ka khlieh jong ka.
Kiba bun na ki distrik ki ai kyrteng katkum ka jaka synshar jong ki.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Kaduna.
U Mike O’Malley kum u Elliot
Pingtung
La iohi ruh ia ka kum ka bor shipai kaba khraw.
Ka Sagawa Shiga F.C.
"I'm Getting Used To You" la pyndonkam ïa ka jingrwai Baroque– bad Dream Pop katba ki jingrwai "El Toro Relajo" bad "Tú Sólo Tú" ki dei ki jingrwai ranchera.
Bad teng teng ki seng sain pyrthei ki la thmu bad pynpaw pyrthei bad leh ia ki katto katne ki kynhun kum ki bym don burom briew.
Ka Website jong ka imlang sahlang
Haduh u snem 2002 kane ka thain ka don shibun ki nong Romania, kiba don 97.9%, ha kaba ka kynhun kaba ar ka long ki Roma, kiba long 1.2% na ka jingbun briew.
2005 Women’s Pan-American Volleyball Cup, 2008 Women’s Pan-American Volleyball Cup, 2009 Women’s South America Volleyball Championship, 009 Women’s Pan-American Volleyball Cup, 2010 Women’s Pan-American Volleyball Cup.
Shuwa ka por jong ki Impressionist, bun ki nongdro dur ki trei da kaba shna ia ki dur.
ki briew ki la iap ha kine.
Dampleux (02259)
Kiwei pat ki la leit sha ki shnong kiba ym tip ia ki.
U la khang ruh ia ka SDAPÖ ha u bnai February 1934.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Harrisonville.
Ki shnong kiba iadei bad ka synshar (Orsteil) jong ka Saal ki long .
U la long u dkhot jong ka kynhun niah saikil jong ka Alecto.
Ka Sonoko Suzuki ka la kylla long ka Serena Sebastian.
1392 - U Ïoannis VIII Paleologus, u Syiem Byzantine (u la khlad noh ha ka snem 1448)
Naitung 23 tarik - U Rex Hobcroft, 88 snem ka rta, u nongtem piano na Australia, u nongpyniaid, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ia ka jingrwai, ki daw ba mih na ka mariang.
Hynrei la kyntait ia ka jingdon jong u.
Kane ka model ka phong da ki jain Ottoman bad ka phong da ka ryndang.
Baroh ar tylli ki jingpynmih la pynmih biang ha ka snem 1997.
Ha Pakistan ki khot ia u u Quaid-e-Azam.
La pynlong ia ka jingkyrpad paidbah.
La kha ia u Jean-François Le Sueur ha kawei ka shnong kaba rit eh kaba kyrteng ka Plessiel, hajan ka shnong Abbeville.
U Sviatoslav I, u Syiem jong ka Kiev
U Artem Aleksandrovich Volvich (kha ha ka 22 Jymmang 1990) u dei u nongialehkai volleyball na Russia.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka congress distrik kaba 10 jong ka Washington naduh u snem 2013.
U la khot ia ki jingialehkai ba man ka por bad ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
DOH.
Salzburger Nachrichten – Ka jaka jngohkai pyrthei ba la pynbha da ka kot khubor jong ka thain, ka Salzburger Nachrichten.
Shaukat Siddiqui
Ka la iakynduh ia u ha ka por ba u dang long u samla pule jong ka, bad u kham rit 11 snem ia ka.
1770 - U Carl Gustaf Tessin, u riewsain pyrthei na Sweden (b.
1896 – U Howard Hawks, u nongpyniaid phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Ki la don ia ka Ujjain kum ka nongbah bad hadien ki la kynriah noh sha Kannauj.
Ka Eleni ka dei ka phlim kaba la pynkylla dur ha u snem 1985 na ka kot jingkynmaw Eleni da u nongthoh khubor Greek-American u Nicholas Gage.
Ki nongshun jong ki Nazi ki ju shah pynshitom bein, shah buh ha ki jaka set phatok ne shah pyniap.
903xx, 904xx - Nürnberg
Ka Kolej Khristan Pdeng
Shuwa ka mitosis, ka cell ka thaw ia ka kynhun kaba iadei jong ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai jong ka – ia kane la khot ka jingpynkylla dur.
Ka Copy ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pynrung mardor ia ka copy jong ka jingthoh ha kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Ym don ka jingthoh kaba thikna.
Ka Vendres ka dei ka commune kaba don 2,712 ngut ki briew (2018).
Hapoh ka cell jong ka kromatophore, ki tnat rong ki don ha ka pla kaba jem.
La ai ia u ia ka kyrdan knight na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka jingialehkai ha Hungary.
Vicq-d'Auribat (40324)
165 snem (5.21 × 109 s) – kawei ka jingkylla sawdong jong u Neptune
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Asian Cup 2000 bad ka kyrdan kaba 2 ha ka Confederations Cup 2001.
Ki jingpynkylla ia ka dud
Ka Kotbah Histori ba la pyni dur jong ka shnong Coffey, Kansas; Ki para jong u Edward; 44 sla; 1878.
Ka Chitti Babu Punyamurthula
Ki Mass (jingrwai)
1993 Ka jingpang (Ka jingpang)
Ka jaka ba thikna jong u Scott
U Terence Alan Milligan (16 Risaw 1918 – 27 Nailur 2002) uba la tip kum u Spike Milligan, u dei u nongthoh kot, nongrwai, nongrwai, nongthoh drama bad u aktor jong ka British-Irish.
T. S. Eliot, la kha ha ka ri America, ka thoh ka tar, 1948
Ikosahdron
Ha ka 9 tarik u Lber, ka jait eriong kaba ki khot ka “Tropical Depression” ka la sdang ha ka duriaw Caribbean kaba shathie.
U Caedwalla, uba la thoh ruh kum u Cædwalla (c. 659–689), u la long u Syiem jong ka Wessex naduh ba un da hiar synshar ha ka snem 688.
Ki don ki jingkhang bad ki jingkhang rnong, tang ki jingkyrshan nar kiba rit hapdeng jong ki, kiba tap lut ia ka kamra shong.
Ka jingtip jong ki nongialehkai ka bord ialehkai phutbol jong ka Austria (Jerman)
Athletic Bilbao - ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Spain
Ka Rello ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ha Switzerland ka YWCA ka la jyllei bha kum ka Seng Khristan jong ki Samla Kynthei (CVJF) haduh ba ka la iasoh lang bad ka CVJM ban thaw ia ka Cevi Switzerland.
Ka Um Pakola (2015)
La pynmih kumba 800 tylli ki kopi.
U Patnaik u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 21 Nailar 2015 ha Tirupati ha Andhra Pradesh.
1890 - U Yoshio Nishina, u riewstad physics na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Ki zoo ba ri mrad ki long kham bunsien ka jinglong jong ki khynnah ha ki zoo kiba kham heh.
U la shah jied ha u snem 2015 kum u vice-mayor bad u la bam smai kum u acting mayor hadien ba ka Megan Barry ka la iehnoh kam ha ka 6tarik Risaw 2018.
Ia ka kyrteng kōtaigō la ai ha ka tnga jong u syiem barim; bad ka kyrteng tai-kōtaigō ka la wan ban pyndonkam da kawei ka syiem kaba la khlad noh.
Ka Kriegspiel (‘ka jingialehkai thma’) ka long ka jingialehkai chess kaba ym thikna ha kaba ki nongialehkai ki tip tang da kaba thikna ia ki jingkhih jong ki jong ki jong ki lyngkhot lyngkhai.
Ha ka spah snem kaba 2 BC, la ai kyrteng nyngkong eh ia ka kyrteng ‘Hefei’ ia ka county kaba la seng ha ka jaka kaba hapoh ka hima Han.
1935: Ka Jingiaseng Stroitel Yuga Baku
Ka trilogy: Ka Ding bad ka Waitlam (), Ka Jingshlei um () bad u Colonel Wołodyjowski ().
Ki dei ki khun jong ka Mahadei Leda jong ka Sparta.
Ia ka tarik bad ka jaka iap jong ka la pyntip bakla ha ka internet kum ka 26 tarik u Lber, 1951.
U la iakhun pyrshah ia u Leo Kruger hynrei u la shah rem ha katei ka jingiakhun.
U la ïalehkai na ka kynhun 1.FSV Mainz 05 bad ha kane ka por u ïalehkai bad ka Bayer Leverkusen.
Ki kur
Ki nongthoh khyndew jong ki Grik hyndai
Donnazak (81080)
Ka jinglong phylla jong ka um
Ki Chinks, ki jait chaps kiba jrong shiteng, ki jingtap sniehdoh na ka bynta ki kjat, kiba mih na ka chingadero .
Wales bad Borders, mynta ka bynta jong ka Arriva Trains Wales
1887 - U Robinson Jeffers, u nongthoh poitri, u nongthoh drama bad u riewstad mariang na America (d. 1962)
U Dirk "Dick" Jacobus Willem Nanninga (17 Jymmang 1949 – 21 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongïalehkai phutbol na Netherlands, uba la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Dutch BV Veendam, Roda JC bad MVV Maastricht.
U Larry u sngewsih ba u Connor um shym la sngewnguh ia ka iing ka sem jong u.
Ha Tribal Council, ki nongialehkai kim shah ban thep vote ialade, bad kim lah ban kyntait ban thep vote.
U la rung sha ka Association of Socialist School Students bad u la long ruh u dkhot jong ka Social Democratic Party jong ka Austria kaba ha kata ka por ka long ka seng kaba shim pura ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Marxist.
La shna nyngkong eh ia ka ha ki snem 1960 ba la dep.
Ribwort - Jingthung ba kongsan
Panel sngi
U la ialehkai shi samoi bad ki bad u la leit phai biang sha North America ban ialehkai na ka kynhun ialehkai AHL jong ka Columbus Blue Jackets, ka Syracuse Crunch.
1636 – U Edward Colston, u nongkhaii bad u riewbhabriew na England (u la khlad noh ha ka snem 1721)
Ha ka 4 tarik Naitung, 2017, u Clayton u la bam smai, ha kaba u la sdang biang ïa ka kam jong u kum u Chairman.
Ka Bourrignon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka final jong u snem 1972 kam shym la ithuh da ka UEFA kum ka nam lahduh ba la pynbna.
Ka ak ha ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
U Newton bad u Goethe
Ka Casie Lauren Bowry (la kha ha ka 10 Risaw 1991) ka dei ka kynthei kaba la ju ialehkai water polo na New Zealand.
Ka Herznach ka dei ka municipality jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ia kane ka um la pynkiew kyrdan sha ka jaka ba jylliew ha ka 29 tarik u Naitung hajan ka dewlynnong Yucatán.
Barron Trump (Risaw 20, 2006 - )
Ka syiem jong ki Atzahares
U paralok jong ka skulbah jong ka ri America (1959)
Drum
Ki don lai bynta ha kane ka rukom:
Ka jingpynkylla ia ka slip kaba rit (LSD) ka jop ia kane ka jingeh.
U Alès u dei u khun marwei bad:
Ka skulbah ba plie
Ka eriong Dora ka la lynshop ia ka rud duriaw kaba shatei lam mihngi jong ka Florida bad ka la long ka eriong kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
1,688 ngut ki briew ki shong ha Decatur katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Cortana ka lah ban plie na ka bynta ban pyllait ha ka Windows 10 naduh u snem 2021.
Ka Selena Quintanilla-Perez (Lead Vocals)
U Sanmartino u la shimti ia ka kam.
1946 - La thaw ia ka synjuk Malaya.
Ki shyntur ki long kiba la shna na ka shyntur kaba shalor bad kaba shapoh.
Ha ka snem 1844 u Leichhardt u la ialam ia kawei ka kynhun barit na Moreton Bay ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Queensland sepngi sha ka Port Essington kaba don ha Northern Territory.
Ka jait Lissodelphis
Ka jait dieng mistleto kaba heh tarn, ka Loranthaceae, ka don 73 jait bad palat 900 jait.
Ka jingpynkylla
Ka bym don ei ei (2019)
Ki sharak ha palat 300 tylli ki sharak slap bad 3,000 tylli ki sharak slap ki pynmeh.
Ot ka dei ka blei jong ka shongkha shongman.
Wat ha ri Argentina ruh ka tango kaba pawnam ka pyndonkam da ka tiar pynsawa ia kaba la tip kum ka cinquillo.
Ka im ha ka pyrthei ha kaba ha ka rta kaba shiphew snem, baroh ki iadei bad mano ba kin shongkurim.
U Jackson ‘Rock’ Pinckney kum u Tytus/Pirate
Kiba bun ki flander bad ki nongniah saikil kiba ialehkai ki kha ha kane ka thain.
Ha u February 2018, u Chika u la pyllait ïa ka album kaba ar jong u kaba la ai kyrteng Gospel and a Little Love, ha kaba khatduh ka la kylla long ka album kaba la die bha ha Amazon ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpynmih ïa ka.
Ka Little St Bernard Pass (ha ka ktien Phareng: Col du Petit Saint-Bernard; ha ka ktien Italy: Colle del Piccolo San Bernardo), hapdeng ka Savoie, France bad ka Valle d’Aosta;
U Milton S. Eisenhower (1899–1985), u president jong ka skulbah; Abilene
U Jacques Pellen, 63 snem ka rta, u nongtem jazz na France, u COVID-19.
Ka thain Peravia ka don shaphang shathie bad ka thain San José de Ocoa, shaphang mihngi da ka thain San Cristóbal, shaphang sepngi da ka thain Azua bad shaphang sepngi da ka duriaw Caribbean.
Ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei
Ka Trading Mom (ba la pyllait ruh kum ka The Mommy Market) ka dei ka phlim kaba la thoh bad pynïaid da ka Tia Brelis.
U Jason Momoa u la ak kum u Aquaman ryngkat bad ka Amber Heard, u Patrick Wilson, u Dolph Lundgren, bad u Yahya Abdul-Mateen II.
U la hiar ha kata ka dulir kaba khlem briew (ym don briew ba shong hangta).
Lai ngut kiwei pat ki nongrahbor ki la poi ha Logan International Airport da ka kali da kaba ong u Waleed al-Shehri, u Wail al-Shehri bad u Satam al-Suqami.
Palat 200000 tylli ki tiket la die bad kumba 400000 ngut ki nongrung ka dei ka tamasa phlim kaba heh tam kaba la wan peit paidbah ha kylleng ka pyrthei.
Pipe
Ha u bnai Naiwieng 2017, ka Abbott ka la pynbna ba ka la ïoh jingbit na ka liang ka tnad bam bad dawai na ka bynta ka dur jong ki nongthied jong ka Freestyle Libre flash glucose jong ka, kaba ym donkam ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang shini ban dih man ka por ïa ki kti jong ki ban peit ïa ka jingdon jong ka shini.
Davis ha ka ESPN
Hadien ka la phuh syntiew kum ka jingpyniasoh kaba kongsan hapdeng ka Nongbah Mexico bad ki par mawshun jong ka Zacatecas, katba ka rep ka riang bad ka jingri jingri kaba roi ka la iarap ban ai bam ia ki nongbah jong ka Spain kiba dang mih ha ka Pyrthei Bathymmai.
U la jop ia ka Stanley Cup 2 sien, shisien ha u snem 1999 bad ka Dallas Stars bad shisien ha u snem 2002 bad ka Detroit Red Wings.
Ha kaba kut jong uta u bnai la jan baroh ki rud duriaw jong ka Dalmatia, ryngkat bad ki nongbah kiba khraw kum ka Spalato, Sebenico bad Cattaro la pyniasoh bad ka Italy da ka kyrteng Governatorate of Dalmatia.
La jied ia u Puppy na ka bynta ka samoi kaba ar kaba don 26 tylli ki bynta.
Ka Geometry ka la sdang kum ka art ban Survey ia ka khyndew khnang ba yn lah ban iasam hok hapdeng ki briew.
U Eric Christian Olsen kum u Jake
Ka Star City ka dei ka jaka kaba don ha ka nongbah Moscow ha Russia.
Ki jingpule ki pyni ba u don ki jinglong kiba lah ban long ki jinglong jong ki jingthung kiba phuh syntiew nyngkong eh.
La iathuh ba ki trei ha ki jaka kiba shyrkhei kiba la wanrah ia ka jingiap bad jingmynsaw kaba bun.
Ka snam rong saw (1989)
Ka kam duriaw
Ka Villy-le-Maréchal ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
La don lang ruh u Anatoly Lunacharsky.
Ka Jinglong Marwei – U Doktor N. Gin, Ki Khun Marwei kiba Sniew, U Penguin
U jingthung khniang
La ai kyrteng ia ki da une u chemist na France (University of Nancy, France) uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1912 na ka bynta kane ka kam.
Ki tyllong jong ki jingthaw ba im kin kynthup ia ki khniang kiba lah ban bthei ha u dieng, ki blang kiba lah ban pynsniew ia ka sniehdoh na u tnat, lane ki khniang, kiba lah ban pyndait ia lade ha u dieng.
Ki Duran Duran ki la die palat 100 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ha Beijing, ka Li ha ryngkat ka Feng Tianwei bad ka Wang Yuegu ka la lah ban pynliem ia ka kynhun ialehkai table tennis jong ka South Korea ha ka semi-final.
Ka Euphoria ka iathuh shaphang ka kynhun ki khynnah skul heh shaphang ki jingshem jong ki ha ka jingshongkha, ki dawai, ka jingiadei paralok, ka jingieit, ka jingithuh, bad ka jingshah pynmynsaw.
Ka la ioh ia ka jingsarong kaba kyrpang ha lade da kaba pyni dur ia u Gandhi, u Nehru bad ia ka kali ba kyllain ha ki poim ba shai jong ka.
1955 Ka Agnes Chan, ka nongrwai, ka nonghikai ha ka pule puthi, ka nongthoh jingthoh
Ka don ha ka bynta ba shatei jong ka jylla hajan u pud u sam jong ka Alabama.
Ka Madison Reyes (kha ha u Iaiong 25,2004) ka dei ka aktres na America.
Hadien ba la shongthait, u Shimizu u la buh ia ka dukan kimono ha Hiroshima.
U Danny Tidwell, 35 snem ka rta, u nongshad na America bad u nongiashim bynta ha ka reality television (So You Think You Can Dance), u la shah tynrah kali.
Ki jingthung ki donkam ia ka jingshai jong ka sngi ban san jyrngam.
Ki jingmih ba pawnam
U President Mustafa Kemal (Atatürk) (Turkey)
Ka jingpyrshah
U bsein ba dum jong ka Mexico, u C.
Ha ki rickets, ki shyieng kim ju pynlong mineral kumba ju long, kaba pynlong ia ka jingduna ha ka jingroi bad ka jingduna ha ki shyieng.
Ka source code jong kane ka service ka don ha ka GitHub.
Ka la ak kum ka Carol Morrison ha ka phlim American Graffiti bad ka Julie ha ka phlim sitcom One Day at a Time.
1879 U Benedetto Aloisi Masella, u Kardinal na Italy (d. 1970)
Ka jingthoh
Kine ki dei ki dkhot kiba nyngkong eh, naduh ba kut jong ki snem 1960.
1991: Ka jingbuh ha ka Ritz - Kaba bha tam jong ka Taco (BMG)
Haba ka U.S ka la rung nyngkong eh ha ka thma bah ba nyngkong, ki la pyrshah ban pyndonkam ia ka bor jong ki kynthei.
Hadien ka jingsangeh kaba la slem, ka Myra ka dang trei mynta ia ka projek (ki projek) ba thymmai jong ka haduh mynta bad ka dei ban wanphai biang sha ka pyrthei rwai!
U McNulty u la pule ia ka classical guitar bad ka lute ha ka Peabody Conservatory ha ka snem 1976.
ka bynta jong ka Allahabad
Ki jingthew ba la pynmih da ka Dergkino katkum ka jingpynkylla ba khatduh ha u snem 2015:
Ki sim ki don ka dur met kaba ryntih, kumta ki kham suk ban jngi lyngba ka Iyer.
Ki Gondwana Rainforest jong ka Australia kiba la ju tip mynshwa kum ki ‘Central Eastern Rainforest Reserves’, ki dei ki jaka ba heh tam jong ki khlaw subtropical ha ka pyrthei.
U Frederick Azzopardi (15 Naitung 1949 – 17 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malta.
Ka dei ka Asiad Santhi Soundarajan kaba dei ka nongjop medal ba nyngkong eh jong ka Tamil Nadu ha ka Asian Games bad ka dei na Pudukkottai.
La pynheh ruh ia ka jingheh jong ki bniat.
Ka Jingshna dur bad ka Jingshna dur, kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Skul Jingshna dur bad Jingshna dur
1957 - U Frank Miller, u nongthoh kot comic na America bad u nongpyniaid phlim
Kine ki camera ki ju shim ia ka jaka kaba 4x5 inshi ne palat.
Ka long ka saians.
Kane ka madan ïalehkai ka jngai tang katto katne minit na ka nongbah Scarborough bad tang 25 minit na kad liengsuiñ.
Loopy - Ka blang kaba rit.
Galaxian ha ka thup jong ki nongpyniap briew
ka website
U Luis Augusto Osorio Romao (kha ha ka 20 Nohprah 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1984
Sa 14 tylli ki distrik la khein kum ka bynta nongkyndong jong ka dulir bah jong ka Mahé.
Ka jinglong jingiada
Ka galaxy barit kaba heh
Ka Meredith Salenger kum ka Deputy Sharon Gare
Ka University of South Carolina Upstate ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Spartanburg, South Carolina.
Raworth ha EPC (kynthup ia ka jingthoh ba bniah)
U Burns u wanrah ia ka equation sha Springfield na ka bynta ka jingpynbeit ia ka jingpynlong ia ki paidbah.
1979 – U President ka Pakistan u Zia-ul-Haq u la ai khusnam Nishan-e-Imtiaz ia u Dr Abdus Salam uba ioh ia ka khusnam Nobel.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 4
Ka jingialehkai phutbol jong ka Turkey ka khubor ba thymmai
Ka liang mihngi jong ka Kōkō Seamount la mih ym duna ia ka 52.6 million snem mynshuwa; bad ka liang sepngi jong u Kōkō la buh por 50.4 million snem mynshuwa.
Lber 14 – Ka liengsuiñ jong ka MK Airlines Flight 1602, ka Boeing 747-200F, ka la hap ha ka por ba kiew na Halifax Stanfield International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 7 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
* Suneo Honekawa (voiced by Issei Futamata)
Haduh u bnai Jymmang 2014, la jan 2,350 ngut ki briew ki sah hangta.
U Carter L. Stevenson u la long u ophisar shipai uba trei kam.
Kumba shiteng na ki briew kiba shong tang shaphang shathie jong ka Vancouver ban ia kiba shong hapoh ka nongbah.
Ka bynta kaba shathie tam jong ka commune ka don ha ka "Dolomiti Bellunesi National Park" ().
Ka Barbary Coast, ne Berber Coast, ka long ka ri jong ki jaitbynriew Berber.
Ki don sa katto katne kiwei pat ki kynhun.
Kane ka jingmut ka la iarap ynda la sdang ka thma namar ba ka ri Bilat ka don ia ki tiar kiba mynta tam.
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u, ka Skrillex.
Ka ain ka iathuh ia ki briew ia ki jait jingmynsaw kiba ki briew ki lah ban mudui.
Ka Garda Roll of Honor ka thoh kyrteng ia ki 31 ngut ki dkhot jong ka Garda kiba la shah pyniap hapdeng u snem 1922 bad 1999.
La tip ia u na ka bynta ki jinglehkai Tai chi jong u.
Ka Orchestra ka dei ka kynhun jong ki nongtem kiba tem lang ia ki tiar tem.
Ka sngi kynmaw burom ia ka jingpyniap pathar ia ki Grik (Greece)
Ka jinghap ha ka kut
Ka la im bha haduh ka spah snem kaba 18.
Hynrei la pynmih lang ïa ka hapdeng ka Disney Channel, ka Family bad ka kompeni pynmih phlim na Canada ka Marvista Entertainment.
U la long u nongbam jingthung ne nongbam jingthung.
La pyni ia ka kum kaba don ka dur briew.
U Lom u la khlad noh tang hadien 16 sngi naduh ba u la dap 95 snem.
Teng teng, haba ki Aztec ki la shimti ia kawei ka jylla, ki ju wanrah ia kata ka jylla bad ki briew jong ka shapoh ka hima Aztec.
Lada ki light kiba saw bad kiba saw ki pynmeh lang, ka jingkhang kan long kaba saw.
U József Verebes, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Hungary (Ferencvárosi TC) bad u coach (Győri ETO FC, MTK Budapest FC, national team), ki jingjynjar na ka jingpang stroke.
Ki don Bun ki seng sain pyrthei kiba trei ha shnong.
1955 – Karen Dotrice, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jingthoh jong ka dorbar thawain: ka website jong ki nongtrei
2015 - U Jean-Claude Turcotte, u Kardinal na Canada (b.
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 295,349 ngut ki briew kiba sah hangne.
1998: Amina
Hadien ba u la ioh ia ka Ph.D., u la hikai ha ki katto katne ki skulbah shwa ban rung ha ka DuPont.
U Faulkner, u Khristopher.
Ïing jong u Leszczyński (1704-1709 bad 1733-1736)
Kiwei pat ki jingpynkylla ki ailad ia ki ban lap ia ka jingshai ba la pynlong polar bad ki jaka ba don ka magnet.
Haba iakren bad kawei ka kotkhubor u Carson u la ong ba u "kmen" ban pule bad u Kenneth.
U Jacques Gauthier u pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka por ba u pyndonkam nyngkong eh ia ka cladistics ha ka jingstad ia ki mrad ba la rim.
U Palden Gyatso, 85 snem ka rta, u monk niam Buddhist na Tibet bad u koidi sain pyrthei, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ramin
Ka jingthiah khristmas ba shna da ki mashin jong u Probošt
Nalor kata ka jingbun briew jong ka USA ka la nang kiew stet bha kaba pynlong ia ka iew kaba heh bha na ka bynta ki marpoh khyndew hapoh ka USA kaba la nang kiew stet bha.
U Bugs u kren da ka sur Brooklyn (bad bunsien u kren da ka shyntur), kaba pynlong ia u ban pynhap ia ka "Rs" jong u.
Ivory ka long ka rong kaba kham bun ka lieh, hynrei ka don khyndiat ka rong saw.
Ha ka 21 tarik u Nohprah, u la iasoi ia ka kontrak bad u SC Bern jong ka NLA.
Ha u snem 1997 la plie ia ka metro.
U Kallisto lane u Callisto u dei u nymph ha ki khanatang jong ki Grik, u paralok jong ka Artemis.
Ka Bank jong ka America Plaza
Ka Cassandra Lynn Scerbo (lane Cassie Scerbo; Risaw 30, 1990) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
2013 Ka NASA ka la pynlait ia ka Interface Region Imaging Spectograph, ka tiar wad bniah ha suinbneng ban peit ia ka Sngi.
Hangne ​​ki don ki semivowel ba ju don ha ka International Phonetic Alphabet.
U Reich u la thoh ia ka kot Mano Ngi Long bad Kumno Ngi Poi Hangne.
Ia ka Manhattan la shna da ka whiskey rye, vermouth, bad bitters
Ki dohkha kiba don ia kane ka jingpang kim ju jngi bha, bad ki "kylla" ne ki kylla ha ka jaka ban jngi beit.
la ki einherjar la thoh shaphang jong ki ha ka Prose Edda da u Snorri Sturluson.
La tip ruh ia ka kum ka Formosa, ka pynlong ia kiba bun ki jaka jong ka Ri China (ba la tip kyllum kum ka Taiwan).
Bun ki briew ki shem ba ka kham suk ban pule ia baroh ki jingthoh thymmai na ki blog kiba ki sngewtynnad ha kawei ka jaka, lyngba ka RSS, ha ka jaka ban leit sha kawei pa kawei ka site.
Ka la iarap ban jop ia ka hima Bilat.
U Peter Linkletter, uba dei u quartermaster, u la khlad noh na ka jingpang malaria ha Batavia
La iohi ia ki tang ha ki katto katne ki khlaw ha Brazil.
Haduh ka jingjia aksiden ha u snem 2005, ka dei tang ma ka ka surok bah jong ka jylla kaba khlem don kano kano ka jingjia aksiden kali.
Ka AS-Val ka dei ka suloi kaba la shna (shna) da ki Soviet.
U Amedeo Modigliani (1884-1920), u nongdro dur bad u nongdro dur
Tang ka nongbah New York ka don bun ki bank.
Kum kine ki jingiateh ki ailad ban pynduna ia ka jinglut namar lah ban thung ia ki kontraktor na ka bynta ka por ba donkam.
December 31 – Ka Betty White, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na America (b.
Ha kaba nyngkong, ka skul heh kaba thymmai kam don la ka jong ka iing.
Ki sim masi kim ju iaid lyngba ia ki parasite kiba sngewsih ia ki bniat paro.
Ia ki Missionary la ju phah na ki iingmane ne ki jaka mane jong ka niam.
Ki jingthoh jong ka Yazoo, 1960.
Katba ki dang iasaid hato ka dang im ne em, ki lap ba ka Gale ka dang im.
Ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ka dei ka Leslie Miller ha ka phlim Drop Dead Gorgeous.
1889 - U Larry Semon, u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (d. 1928).
1908 - Ka Lita Grey, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Duncan Lloyd – ka jingrwai
Ki pulit jong ka Amtrak
U im ha ki jaka ba rkhiang ha ka sepngi sepngi jong ka Madagascar.
U la ïalehkai shi samoi bad ka Blackhawks shwa ban ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Lokomotiv Yaroslavl kaba dang shna thymmai ïa ka KHL.
Ka kynhun tem ba donburom
Ha u Naiwieng 2018, u la shah jied ha ka kynhun jong ka Egypt na ka bynta ka World Cup 2018 ha Russia.
Ka prefix "Uba pawnam tam" (Ilustrísimo/a Señor/a) ka dei ka dur kaba kham poh, bad la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki riew donburom ki bym don kyrteng Grande ha Spain bad katto katne kiwei pat ki nongbat kam.
Ka LaGuardia ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ka ri America khlem kano kano ka liengsuiñ kaba leit sha Europe kaba khlem sangeh.
Ha u snem 2021, u la ïasoh biang bad ka Albirex Niigata ha ka J2 League.
U dang sah ha Berlin.
Meika Seri as Matsuko
Park Yeong-hyo:Ka jingtip shaphang ki briew ba pawnam jong ka Korea
Ka jingbud ryntih jong ka jingtei
Ha kaba kut jong ki snem 1940 u la don ha San Diego Zoo ha California.
Ka rta kaba pdeng ka long 34 snem.
Ha u snem 1993 ka la mih na Sweden sha U.S bad ka la paw ha ki phlim kum ka Dumb and Dumber bad ka Drop Zone, ka la paw ruh ar sien ha ka TV-series Baywatch.
U Richard Meier (la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1934) u dei u nongdro dur bad nongshna dur na America.
Ha u bnai Lber 2019, la tyrwa ba ka kad liengsuiñ jong ki shipai kan long kum ka kad liengsuiñ jong ki riew paidbah.
U la long ruh u nongseng jong ka kynhun tem death metal Morbid bad u la rwai lang bad ki ha ka December Moon Demo jong ki.
Ki Oscar ki lah ban heh haduh ban da jrong bad khia palat .
U nongthoh (11411)
Ka Yvette Williams, ka nongialehkai track-and-track na New Zealand (b.
Ka Úrsula Corberó Delgado (la kha ha ka 11 August 1989) ka dei ka aktres na Spain.
Ka biomass ka dei ka bynta jong ka jingkylla jong ka carbon.
Ka don hajan ka tduh ba shathie jong ka Little India.
4 tylli ki kyrdan, ka kyndon jong ka jinglong ba laitluid: 1995 (2), 1996 (1), 1998 (1)
Ka jaka pule kot jong ki Jiw
Ka Benfica ka dei ka team kaba jop tam ha kane ka Cup.
U Dan Mangan, u nongrwai
Ka Caumont-sur-Durance ka dei ka shnong kaba don 4,253 ngut ki briew (1999).
U Tarantula u pynbud biang da u shniuh uba lam bthuh shaphang shathie, uba saw shaphang sepngi bad uba lieh shaphang shathie.
U cement u bat ia u bniat haduh ka shyieng jong ka shyntur.
U Stanley u dei u MEP barim jong ka Conservative (Dkhot jong ka European Parliament).
U khun jong u Benjamin Joule (1784–1858), u nongshna kyiad uba riewspah, u James Prescott Joule la kha ha ka ïing kaba don ha syndah jong ka Joule Brewery ha New Bailey Street, Salford ha ka 24 tarik u December 1818.
Ia ka casino bad ki jaka bam jong ka la plie ha ka 11 tarik u Nailur 2007, katba ia ka hotel la plie ha u bnai Naiwieng 2008.
Ki Lynti Sorbah ha Pietermaritzburg
Ka jingshai (2005)
Ka sim (1985)
Kane ka la long ka jingpynkhein ia ka rukom treikam jong ka ain bad ka la pynkhein ia ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Ka Balang ba la pyniasoh lang jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa – 0.5 million
Ha ka kper bad ka rep ka riang, ka companion planting ka long ka jingthung ia ki jingthung bapher bapher marjan marjan.
Ki leh ia kane da ki jingpyntip kiba rit katba lah.
Ka Arbroath ka F.C.
Kine ki kynthup ia ka Israel, Canada, Australia, United Kingdom bad kiba bun na ki
Ka skulbah jong ka Pacific () ka dei ka skulbah ba synshar hi shimet ha Chile.
U Mohamed Fadel Fahmy ( ; la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1974) u dei u nongthoh khubor na Canada-Ijipt.
Kane kam dei ka jingpyniap ialade... hynrei ka dei ka jingknia jong ngi sha ka duwan jong ka jinglaitluid".
Ki koidi u Robert Wright, u Jimmy Loughnan, u Arthur Gallagher, u David McGauley bad u Ricky Morris ki la iap ha katei ka ding.
Ka Tuas Crescent MRT station (EW31) ka dei ka station kaba don halor khyndew ha shilynter ka East West Line kaba don ha Tuas, Singapore.
1992-1998
Ka jingkyrkhu 14
Ka kyrteng ‘Goody Two Shoes’ ka la wan ban mut ia uno uno u briew uba don akor.
Ki dohkha Muskies ki long kawei na ki dohkha um thiang kaba heh tam ha North America.
Ka jingkieng Bailey hapdeng ka wah Suru bad ka wah Dras ha Ladakh, India ka dei ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei ha kaba ka jingjrong jong ka ka long 5,602 meter (18,379 ft) na sla duriaw.
Rani Rashmoni
Ka jingmang lypa ia kaba lashai
Ha ka krem ​​ki don ki jingtei ia ki briew kiba pawnam.
Ōtemachi (T 09) - Nihombashi (T 10) - Kayabachō (T 11)
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13, ka Chikuzen ka la long ka jaka hiar jong ka kynhun shipai Mongol kaba wan hiar thma.
Ia kane la pynshong nongrim ha ki jingmut na ka Neuropath, ka pyrthei ba la shna thok ha kaba ki buit stad jong ka jingstad saian ki la poi sha ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingstad bad ka imlang sahlang bad ka jingjyllei.
Ia ka bynta jong ka Holly la thaw na ka bynta jong ka da u nongshna ia ka show u Ryan Murphy.
Shuwa ban shim ia ka dak, ki dak ba la pyndonkam bha na ka bynta ka pisa ki long Rs, Re lane lada ka jingthoh ka long ha ka ktien India, te ka jingpynkylla lyngkot kaba biang ha kata ka ktien.
Ka jingbym iap
1916 ha France
Ki liengsuiñ jong ka Fancy
Hadien ka jingleh coup da u Bob Denard (1929-2007), u Ahmed Abdallah u la aiti sha ka sorkar ia u myntri kam bar ri, u Ali Mroudjaé ha u snem 1978.
U briew lane la bor kaba pyniaid ia ka ain
Ia ki foil la shna da ki nar kiba lah ban jem, kum ka aluminium, ka nar, ka tin bad ka ksiar.
U Linkin Park bad u Jay-Z ki la rwai ïa ka "Numb/Encore" ryngkat bad u Paul McCartney uba la pynrung ïa ki kyntien na ka jingrwai "Yesterday".
Yaum-e-Pakistan) lane ka sngi rai rai jong ka Pakistan, kaba long ruh ka Republic Day, ka dei ka sngi shuti ha ka ri Pakistan.
U bsein syiem jong ka khlaw
1927 - U Henning Carlsen, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Denmark (u la khlad noh ha u snem 2014)
900 pm — ka jingheh jong ka sukros
Ki jaka pynmih bor ding na ka sngi
2015 – U Greg Fisk, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Tao Te Ching, James Legge
U la ialeh na ka bynta ki stad saian German ha ka por thma, bad pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew jong ki saian, kata ka long haba pyndonkam ia ki sakhi saian ban pyrshang ban pynshisha ia ka jingshah lehbein jong ki katto katne ki jaitbynriew.
Ka Toronto Maple Leafs ka la pynliem ïa ka Montreal Canadiens da saw sien da kawei na ka bynta ka Stanley Cup ban khur ïa ka khusnam kaba phra ha ki hynriew snem.
Ki dewlynnong Miyako (Ka Jylla Miyako)
U.B.
Ka jingkren kaba iadei.
Ki dohkha bad ki dohkha
Ia ka jingiadei jong ka hippocampus bad ka jingkynmaw la pynlong da kawei ka report kaba pawnam.
Ka Edith Rigby ( Rayner) (18 Lber 1872 – 23 Kyllalyngkot 1950) ka dei ka nongthep vote na England.
Ym lah ban ngeit(2019 –Susannah Grant)
Ka la long tang ma ka ka Miss America ka Jiw.
Ki jingbthah ba kham jied
U Gerberge na Saxony, u la iap ha ka snem 954
Ki model jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng
Katto katne ki seng riewlum ki bym long laitluid hynrei kiba kwah ban pynneh pynsah ia la ka jong ka kolshor kyrpang, ki la seng ia ka library jong ka ri ryngkat bad ki jinglong baroh jong kum kine ki jaka, kum ka jingbuh pisa katkum ka ain.
Nangta u la ïalehkai 3 sien bad ka Pittsburgh Penguins bad u la shongthait noh ha u snem 1988.
Ngi ong ka integral, ym ka integral, namar ka antiderivative jong ka function kam long kaba kyrpang.
Ka jingkieng Batman ka iaid lyngba ia ka Wah Tamar kaba don shathie jong ka Tasmania, kumba 30 km shathie na Launceston.
Ka kam hikai
Ki briew kiba ri sim ban die ruh ki don ki jaka ri sim.
Ha ka por jong u Habsburg, ka Spain ka la sdang ia ka Juk Ksiar jong ka Spain jong ka art bad ka thoh ka tar kaba la pynmih ia ki katto katne ki nongthoh bad ki nongdro dur kiba pawnam ha ka pyrthei bad ki riewstad kiba donbor, kynthup ia ka Teresa na Ávila, u Pedro Calderón de la Barca, u Miguel de Cervantes, u Francisco de Quevedo, U Velázquez, u El Greco, u Domingo de Soto, u Francisco Suarez bad u Francisco de Vitoria.
Ki jingthung kiba don ha kane ka jaka, ki Echium vulcanorum bad Erysimum caboverdeanum la tip ba ki don tang ha ka tduh ba shabar jong u lum mawsiang.
Uwei u kritik u ngeit ba ia kane ka drama la hukum ha ka por kaba lyngkot da ki nongialehkai, bad u Marlowe u don tang ka por kaba biang ban shna dur ia ka dur jong u Barrabas.
Kane ka mut ba ki nombar ki lah ban long kiba pawnam tang lada ki long ka bynta kaba khraw jong ka histori.
9951 - Ainet
Ka jingkylla
Diary jong u Wombat (Bruce Whatley bad Jackie French)
Ki mrad kynthei ki im ha ki kynhun kiba don kumba 20 tylli ki mrad.
Ka Hung parliament (ba la khot ruh ka parliament kaba iaryngkat, lane kum ka dorbar thaw ain kaba khlem kano kano ka jingsynshar) ka long haba ym don kano kano ka seng sain pyrthei (lane ka kynhun synrop kaba la don mynshuwa) kaba don ia ka jingbun paid ha ka rukom thaw ain jong ka Westminster.
Dannemarie (68068)
Ha kane ka por u la long ruh u dkhot jong ki Jylla Provincial jong ka South Holland.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Hot, Cool & Vicious ha u snem 1986.
Ka Bridget Layburn (la kha ha ka 17 Iaiong 2001) ka dei ka nongialehkai water polo na New Zealand.
U Vadivelu u la kiew kum u aktor ba pawnam na ka phlim Kadhalan (1998), wat la ka jingrwai nyngkong jong u ka long ha ka phlim En Thangai Kalyani jong u T.Rajendar.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (2013) (vs.
Lada ka Mari kam kha khun, te ka para shipara jong ka Mari, ka Elisabeth, ka dei ban long ka Mahadei.
Ka Crime Crackers 2 ka dei ka video game kaba la shna da ka Media Vision bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment na ka bynta ka PlayStation’s Japanese 1997 video game.
Ki Allies ki la thmu ban hiar thma na shathie.
Bunsien bha, ia ki tangerine la shu ot bad bam da ka kti, hynrei teng teng la pyndonkam ruh kum ka jingbam ha ki salad.
Ka Friendship Hill National Historic Site, ka jaka kaba heh 661 akar kaba kynthup ia ka iing jong u Albert Gallatin kaba la pynthymmai bha, la pyniaid da ka National Park Service bad ka don hapoh u pud u sam jong ka Albert Gallatin School District ha Fayette County, PA.
Kane ka mut ba ki ju sah ha kajuh ka jaka baroh shisnem.
La kem ia u bad la buh ia u ha ka jingbishar.
U Uribe u pyrshah ia katei ka jingiateh, kaba u pyrkhat ba ka long kaba suk palat ia ka FARC.
Ia ki map jong ka Japan bad Iwami Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Saphrai
Oconto (shnong)
U sohjew bad u sohjew ba la kheit, u jalapeno, u sohjew, bad u sohjew ki long katto katne ki jhur ba la buh ha ka bánh mì.
Ki jait jingsngewsih
U President President Najibullah u la duh ia ka bor synshar ha ka 16 tarik Nailar 1992.
Ka Shnong jong ka Kemmerer
Ka ai jingtip shaphang ka jingiadei hapdeng ki jingthaw shimet shimet, lane hapdeng ki kynhun ki jingthaw.
U Olle Jönsson, uba la kha ha ka 1 tarik u Nailur (December) 1955, u dei u nongrwai na Sweden na ka bynta ka kynhun jingrwai Lasse Stefanz.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 2, PlayStation 3 bad ki system Xbox 360.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Encamp
Ka Pozzomaggiore (Pottumajòre, Pottumaggiòre) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka la ialehkai ha ki 5 tylli ki jingialehkai bad ka la thep 2 kol, bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip ka thew ia ki jingtreikam jong ka jabieng kiba ym ju ïohi.
Ka Amity ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Naduh ka snem 1348 haduh ka snem 1356, la don tang khyndiat eh ka jingialeh namar ba ka ‘Black Death’ ka la pyniap shibun ki briew ha Bilat bad wat ha ri France ruh.
Ia ka jingpynkylla khniang la thoh nyngkong eh ha ki por pdeng jong ka Europe, ha kaba ia kito kiba la lap ba ki die ia u sohjew ba la pynkylla khniang la pyniap katkum ka ain jong ka Safranschou.
Gidar (Kaɗa)
Ka Violin kaba bha tam na ka bynta kiba sdang
U Alan Carr (la kha ha ka 14 Iaiong 1976) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad u nonglehkai stand-up comedian ha England.
La seng ia ka ha ka snem 1962, bad ka dei ka kolej kaba lai kaba tang ia ki khynnah kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka skulbah.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Herman Thiery.
(2015, Nintendo 3DS)
Kashqai
Kawei pat ka kyrteng jong u ka long ‘Black Leg Sanji’.
Ki thma khlur: Ka ri barim – u nongleit lyngkha, u nongpynbna
U Stegosaurus u long u stegosaur uba heh tam, u jrong haduh 12 m (39.4 ft) bad u khia haduh 5,000 kg (5.5 ton lyngkot).
U Avicenna u la ai jingmut ruh ba ia ka jaka ba la dep sumar dei ban thang (ne thang) lada donkam.
Ka la jop ruh ha ka wimbledon ha u snem 2021.
Pyramid Bakhraw jong ka Giza, Sphinx, Ijipt
Ki jingpynpaw (43134)
U Ace u sah ha London.
U John Guare (u rwai bad ka "air"; la kha ha ka 5 tarik u February 1938) u dei u nongthoh drama na America.
La tharai ruh ba ia ka jinglehniam Purim la ju rakhe katto katne por shuwa ban thoh ia kane ka kitab.
U Martin Scorsese
Hynrei kam lah ban iaid ryngkat bad kiwei pat ki SUV kiba don ha iew.
U la pynlut por shibun ban peit ia ki jingpynkylla bapher bapher jong ka Baibl bad ban pyniasoh lang ia ki sentens na ki katto katne ki jingpynkylla.
Ha ka 12 tarik Naitung, 2019, ka SBN ka la khang noh ïa ka analog signal jong ka UHF Channel 21 kum ka jingpynkhreh ïa ka jingpyntreikam ïa ka DTV transition.
Ki dei kham bunsien ki khniang dieng.
Ka Ashley Tisdale kum ka Maddie Fitzpatrick Ka khynnah kynthei kaba die candy ha Tipton.
Ka theorem barit jong u Fermat ka dei ka theorem na ka theory jong ki nombar.
Ka Hope Valley ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) bad ka shnong kaba don ha Hopkinton kaba don ha ka bynta sepngi jong ka Rhode Island.
U dkhot jong ka komiti Nobel jong ka Norway naduh u snem 1994.
December – U Duke jong ka Alva, u rangbah shipai Spain ha Netherlands, u la ker kut ia ka Haarlem.
Aubonne
Ym don jingpyndonkam katkum ka ain mynta
Saint-Krepin-bad-Karluset (24392)
U Clerke u la shimti ia ka jingsynshar ia ka lieng hadien ba u Capt.
Hadien u la kylla long u Shakespeare bad u aktor theatre jong ka West End bad u khlur sitcom ha ka telebishon.
Ka tnga bad ka khun jong u Lalor ki la khlad noh ha ka snem 1887, u la pang ruh ia ka jingpang shini, kumta u la sangeh noh ia ka jinglong Speaker, hynrei u la sah kum u nongmihkhmat na ka bynta ka South Grant haduh ba un da khlad noh.
Ki don ki kynhun ne seng na ka bynta ka jaitbynriew LGBT ha ka ri bad ha ka pyrthei.
U Paolo Sassone-Corsi, 64 snem ka rta, u nongstad ba kynja jingstad jong ki molecule biologist jong ka ri Italy (France National Centre for Scientific Research, University of California, Irvine).
Ka DNA ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun thei English Little Mix.
Ban sumar ia ka BPD ka long kaba eh bha bad ka shim por slem.
Nangta u Banda u la pule doktor ha Meharry Medical College ha Tennessee.
Ia kane ka kynhun la seng ha London ha u snem 2001 na ki nongiashim bynta ha ka series ba nyngkong jong ki Popstars.
U Jeffrey Smith, The Evening Tribune (Hornell, N.Y.), ka tnga jong u nongmihkhmat barim jong ka seng Congress ka Amo Houghton ka la khlad noh , 10 tarik u Jylliew, 2012
U dieng u long uba biang bha ia u macaw ban shna ia ka bniat jong u, bad ki don khyndiat kiwei pat ki jaka kiba bha kum kita.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, u la shakri kum u ophisar jong ki shipai shong kulai jong ka Union bad u kapten jong ki nongwad bniah jong ka Kansas Red Leg.
La kham pyndonkam ia ka ha ri America bad Canada.
Ka jingpynlong A.Ş.
U la long u Woodrow Wilson Professor jong ka Government Emeritus ha Williams College bad u Distinguished Leadership Scholar ha James MacGregor Burns Academy of Leadership jong ka Skul of Public Policy ha ka University of Maryland, College Park.
Ka NADRA ka la pynrung kyrteng palat ia ka 90% ki kynthei ha ka ri Pakistan.
Ka jingshet da ka sngi ka pyndonkam ia ka Sngi kum ka tyllong bor ha ka jaka jong ki umphniang shet ba la buh kum u dewiong, u dewiong ne ka gas.
Shuwa u Delaney, u Pierre S. du Pont IV u la bat ia ka rekod jong ka jingpynbna kaba nyngkong eh shwa ka aiom jied president haba u la pynbna ia ka jingialap elekshon jong u na ka bynta ka elekshon 1988 ha u snem 1986, 615 sngi shwa ban sdang ki jingialang jong ka Iowa.
Ka dei ka khun marwei jong u Vincenzo Gonzaga, Duke of Guastalla bad Sabbioneta bad ka tnga baar jong u, ka Maria Vittoria Gonzaga.
Ka thma jong ki lyngkha jong u Cato - Ki Byzantine hapoh ka jingsynshar jong u John Troglita ki la pynkhyllem ia ka jingkhihwin jong ki Moor
Marion, Arkansas
Ki jingthoh jong ki nongrep ha ka lawei
Kawei ka tiar ka la iaid shaphang mihngi ha ka jingstet kaba 10 meter ha ka shi sekhon.
1968 - U Jon Culshaw, u nonglehkai comedian bad aktor jong ka ri Bilat
1732 - U Francis Marion, u ophisar jong ka ri America (D. 1795)
U Dingge bad u Yan Qi’er ki la iapoikha haduh ba kawei ka shakri jong ki Jurchen, ka Guige (貴哥) ka la iathuh halor jong ki ha u syiem bad la pyniap ia u Dingge bad la ot khlieh ia u Yan Qi’er.
Aparctias (), kawei pat ka kyrteng na ka bynta ka Iyer sepngi (ym dei kajuh ka mynsiem kum u Boreas) .
Ki stad saian ki dang pyrshang mynta ia kawei kaba long ba lada kawei ka tiar kaba rit kaba iaid sawdong ia kaei kaei kaba kham heh, ka tiar kaba kham rit kan pynbeit suki suki ia ka spin axis jong ka (u lain ba la pyrkhat ba ka tiar ka iaid sawdong) ban iadei bad ka spin axis jong ka tiar kaba kham heh.
Ka jinglap kaba lah ban long ia u Bacalao (kaba lah ban long u Newfoundland, North America) bad u João Vaz Corte-Real.
"Shadowing lemma", u mrad ba shu shna thok ha ka thup jong ka Discworld jong u Terry Pratchett, uba don tang ha ki 2 tylli ki jingthew bad uba bam ia ki nongkhein jingkhein
Kawei ka dei ka kynthei na America kaba kyrteng ka Pauline Pfeiffer.
Ki la jop ia ki hima Chola, Pandya bad Chera hyndai bad ki la bujli ia ki.
Ka don 15,562 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2004 bad 9,111 ngut ki nongthep vote .
U Ilan Rachum, Ka Jingpynthymmai, ka Kotbah ba la pyni dur, (1979) U Octopus, 1979.
Ka Michelle ruh ka dei ka kyrteng kaba khatduh.
Ka show ka long baroh shaphang ki jingthoh shaphang ki kam runar.
Ka Burgess Meredith- la tip kyrteng kum u Oswald "U Penguin"
Ki tyllong khubor jong u nongthoh histori, ka jinghikai online da ka Library jong ka Congress
Plung
- Ka website ba pura jong ka Elgin Cafe jong ki Samla
Shatabdi Wadud
Ha u snem 2010, ka shnong ka don haduh 4,499 ngut.
U nongiarap jong u nongialeh thma uba leh seppuku (ba ki khot ka kaishakunin) un ot noh shisyndon ia ka khlieh jong u.
U la risaiñ noh namar kane.
U Klown (Mr.
Ka long ha ka jingheh.
Don ki jait kiba shong halor ne hapdeng ki syntiew, ki tnat, ki soh ne ki sla ha kaba ki kem ia ki khniang kiba wan jngoh.
Ki jingsynshar shwa u bnai December 1997 kim shym la ithuh da ka jingpynkiew kyrdan.
Ïa kane ka mural la shna da u Bronwyn Bassett.
Ka Castropol ka dei ka shnong kaba don ha Asturias ha Spain.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ka jingbthei bom ia u Naco 1929
U Hopkins u la hikai ia ki pilgrim ban beh mrad bad ban ialong paralok bad ki trai ri America.
Ka dei hadien ka Cheka bad shuwa ka NKVD.
U Kerry Marshall, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka New Zealand, u Mayor jong ka Richmond (1986-1989), u Tasman (1989-1998), bad u Nelson (2007-2010).
U Michael Anderson, Jr. kum u John Glenarvan, u khun jong u
La tip ruh kum ka Rimo-Cocoron .
Nangta u Chopra u la ong-"Phi tip Pankaj, kumba 2000 ngut ki nongialehkai bollywood ki la ia line ban ak ia u Karna hynrei u Gufi u la jied ia phi."
Ka Akadémiai Kiadó, Budapest; Ka jingthoh, Budapest, 1999.
U leit phai noh sha iing ka Grushenka, bad u sngewlyngngoh haba u iohsngew ba ka Grushenka ka la leit phai noh sha u lok barim jong ka.
Kane ka long namar ba ka Australia ka don ka sut kaba heh bad duna ka jingsynshar jong ka sorkar halor ka jingkhaii pisa.
Ka madan ialehkai jong ka Cosmos
Ki hormone kiba mih shwa bad ha ka por ba ki bnai ki lah ruh ban pynlong ia ka kynthei ban sngew lyngngoh, ne tang ban sngew lyngngoh.
Ki nongialehkai na Minneapolis, Minnesota
Ka Yugoslavia (YUG)
Pop (1981)
Ki Protein Sirtuin lane Sir2 ki dei ki jait enzyme kiba kongsan ha ka biology jong ki cell.
Ka United Nations kam ithuh ia ka Kosovo kum ka ri namar ka rai jong ka 1244 jong ka Nations Security Council ha u snem 1999.
Ka guitar ka long ka jait jingtem.
Ka webpage ba thikna jong ka nongbah Bülach
Lada ka jop, kan pynlyngkot ia ka thma.
Hangta, u la shim ia ka kyrteng Paco Rabanne.
U Lou Albano u la pynpaw ha u snem 2000 ba u Minton u la don ruh ka jingpang Amyotrophic Lateral Sclerosis.
Ka jingpynkylla ia ka phlim B&W kaba sniew
Ia u Powell la kha ha ka 16 tarik Iaiong, 1912 ha Birmingham, England bad la pynsan pynrangbah ia u hangtei.
Ha ka snem 1930 u Anderson u la tem ha Europe ha ka sien kaba nyngkong eh ha Wigmore Hall ha London.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi treikam kaba saw snem ba nyngkong jong u Andrew Jackson kum u President.
Ka iodin
Kane ka Ïing jong ka Zovelian kaba la don 300 snem ka rta bad kaba la register ha ka thup jong ka riti dustur jong ka ri Iran, la thied da ki Polsheer Architects, Planner bad Engineer ha kaba kut jong ki snem 1990 bad la pynkylla kyrteng ïa ka Ïing Polsheer.
U Martinez um pat ju iakynduh ia la u kpa.
Ka jingshai
Arrêt-Darré - 25.5 km
Ki rukom pynpaw ba suk.
Ia kine ki khlaw la ju ot na ka bynta ki dieng.
Ka jingkit jingbah ha Minnesota
Ki don katto katne ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon kiba pyni ia ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewsih.
Praha : Libri, 1997.
Ki don ki kynhun briew kiba rit kiba pyniaid ia kawei ka ri.
Ka water tower ka long kaba bha haba ym don bor namar ka pyndonkam ia ka bor tynrai ban phah shabar ia ka um.
Ka Perestroika kaba mut “ka jingpynbeit thymmai” ha ka ktien Russia, ka la long ka jingkylla kaba bud ryntih ia ka ioh ka kot jong ka Soviet Union.
Ka iing syiem jong ka Feria
<li>  Shuichi Sekiguchi (First Round)
Ka khana lyngkot science fiction jong u Gene Wolfe ha ka snem 1977 "The Marvelous Brass Chessplaying Automaton" ruh ka don ka mashin kum ka Turk.
Ka jingim (2011)
Ka kyrdan jong u Assistant Secretary ka dei ka kam ha ka Sorkar Australia (la khot ruh kum ka Sorkar Australia, ka Sorkar Commonwealth lane ka Sorkar Pdeng jong ka Australia).
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Lber, 2009.
Ka thup jong ki rukom thep vote
Vauxhall, Auckland, ka shnong kaba don ha North Shore jong ka Auckland, New Zealand
La pyllait artylli ki jingrwai na kane ka album, "Whiplash" bad "Jump in the Fire".
Ka niam Judaism ka hikai ba U Blei U ailad ia ki briew ban jied ia kaei kaba ki dei ban leh – ia kane la khot “ka mon laitluid.” Ka mon laitluid ka long ka jinglaitluid ban leh ia kaei kaei kaba u briew u kwah, hynrei ba ki dei ban kitkhlieh ia la ki jong ki kam.
Ka Microform ka kham pyndonkam na ka bynta ban buh jingthoh.
La kha ia u Ryrie ha St.
Fush Yu Mang (1997)
UEFA European Championship: 1980 (Ka kyrdan kaba saw)
U John Paul II u la leit sha ki jaka ha kiba kiwei pat ki Pope kiba la don shuwa jong u ki la don lypa, kum ha ri America, ne The Holy Land.
u nongthoh phlim
Ha ka snem 981 u la knieh ia ki shnong Cherven na ki Poland.
Ka jingwad bniah ha u snem 1988 la pynlong da u Söter ha Australia hapdeng ki samla pule kiba dei ki nongkren tynrai jong ka ktien Arabic, Vietnamese bad English.
Blountstown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Ka paralok jong ka ka Kitty ka leit sha u doktor; kaei kaei kaba bakla ha ka.
Ha u snem 1972, u Von Braun u la shongthait na ka NASA bad u la leit ban trei bad ka Fairchild Industries, ha Maryland.
Ki paraguay
U Sahep Nawab Muhammad Farid Khan (1936–1971)(state bad ki kyrteng baroh etc.
La pyndonkam nyngkong ia ka da ki shipai duriaw jong ka US ha u snem 1956.
U Paul Pesco – ka jingrwai elektrik
U Marsch u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u da ka College football bad ka Princeton University.
Ka Amy Carlson (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1968) ka dei ka aktres na America.
December 8 - U Maximilian Schell, u nongak phlim na Switzerland-Austria (d. 2014)
Une u lain u dei ka jingkhein lang jong ki lain ba la pyniasoh lang".
U nongthoh jong ki iingbishar jong ka Gulf
Ka rukom ai kyrdan YDS ka long kaba lah ban jied (kam donkam ban pyndonkam).
Hadien ba la kut ka por jong ka Hima Bathymmai, ka Punt ka la kylla long "ka ri kaba ym shisha bad kaba phylla jong ki khanatang bad ki khanatang."
Kine ki hukum ki kynthup ïa ka jingpynlong ban nym shah ban hikai ïa ka jingmut jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew ha ki skul, bad ban weng noh ïa ki kyndon ba bun jait jong ka COVID-19, kum ka jingdonkam ban deng ïa ki jingda khmat ha ki skul paidbah, bad ban pynlong ïa baroh ki nongtrei jong ka jylla ban ïoh ïa ki dawai ïada na ka jingpang COVID-19.
Ka Gospel u Mathaios bad ka Gospel u Loukas ki ong ba ka Mari ka long ka samla kaba la iateh kular ban shong kurim bad u briew uba kyrteng u Joseph.
Peit ia u Leo (ka kynhun khlur)
Ka kmie jong u ka dei kaba na Saskatchewan, Canada.
La ai jingmut kyrpang ia ka bynta ba shalor jong u mawshun.
Kawei ka kynthei kaba sniew dur palat ka la paw ha ka jingkhang jong u.
6 Ireland
Ka kam jong ka ka long shaphang ki tnat lyer sngi bad ki lyngkha; ka jingiadei jong ka sngi bad ka Pyrthei; bad ka physics jong ka pyrthei.
Satellite bad jingshon dur na suin jong ki madan ialehkai jong ka American League
U Nero ruh u phah noh ia ka Octavia na Rome.
García Arias, Xosé Lluis (2003).
History jong ka North Korea
Ha ka miet kaba bud, ha ka 26 tarik Jymmang jong ka Raw, u Michaels bad u Triple H ki la don ka jingpynbna ha ka ring ha kaba u Sheriff jong ka Raw, u Stone Cold Steve Austin u la wan rung ha ka ring.
Kumta, ka Jefferson County ka la pyndonkam ia ka bai pyntuid jakhlia jong ka ban kyrshan ia ki bond jong ka.
U khun uba u ieit eh u dei u Victor Amadeus uba la kha ha ka snem 1699 bad la ai ia ka nam Syiem jong ka Piedmont kum u nongioh pateng.
Ka Robin DR400 ka dei ka liengsuiñ kaba jem jong ka ri France.
La test ia ka engine na ka bynta ka jingjrong jong ka kam kaba pura (178 sekhon na ka bynta ka kyrdan kaba nyngkong) ha u bnai Nohprah 2008.
Ym slem shuh ki la ioh ia u Tom Dumont kum u nongtem Guitar bathymmai.
Propagated - ka jingpang ka saphriang na u briew sha u briew.
Ha ka snem 1956 u la long u Myntri Karkhana ba nyngkong eh jong ka ri Ijipt.
1917 - U Edwin Harris Dunning, u nongniah liengsuin bad nongialam shipai na South Africa-English (b.
Ka kong Julie Andrews ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba tbit tam jong ka kum ka Mary Poppins.
U Milton, ka Joyce.
"Leisem Jagoi " () (ka jingmut, "Ka jingshad jong ka jingthaw ia ka pyrthei") ka dei ka rukom shad kaba la pynlong da kaba pyni nuksa ia ki jingkhih jong ki hynniew tylli ki blei bad ki hynriew tylli ki blei kiba thaw ia ka pyrthei, bud sa ka Laibou Jagoi, kaba pyni ia ka jingthaw ia ka met u briew bad ki jait jingshad bapher bapher. ki kam jong u briew, kum ka jingthain jain.
La ong ba u Marco Polo u leit jngoh ïa ka Xanadu, ka nongbah jong u Kublai Khan ha ka por lyiur jong ka Hima Mongol.
No prayer na ka bynta kiba iap ka dei ka album jong ka Iron maiden.
Ka jingbym lah khih
Naduh u snem 2003 haduh 2005, u Epaye u la long u president jong ka Foreign Affairs Commission jong ka iing dorbar ka ri bad u la long u dkhot jong ka National Transitional Council.
Ki phlim drama 2004
Ia ka dorbar sor la pynlong da u mayor bad 8 ngut ki dkhot jong ka dorbar sor.
U William K. Wilson, u Senator jong ka Jylla Wisconsin
1931: H. C. Davos
Ka Eurozone -Nongshongshnong
Katba nang mih ki sngi, ka la long kaba ju pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki map ha kawei ka kot.
Santa Coloma de Gramenet, Spain.
696 tylli ki jingpynkylla
Ka kynhun treikam ka la lum kumba $750M ha ki jaka shong jaka sah.
Ka Java ka dang shah kyrshan, kumjuh ruh ka C++.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jylla kaba 11 jong ka Ohio naduh u snem 1999 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2008.
Haba ring mynsiem, ka diaphragm ka tan shapoh khnang ba ka jingheh jong ki snier kan nang heh, kaba ailad ia ka Iyer ban rung shapoh ki snier.
Ia ka shnong ba mynta jong ka New Scone ha kine ki sngi la shu khot tang kum ka Scone.
Barry "Ka Dohkha" Melton
Ki kham bunsien ki long ki plastik ne ki nar.
Ki kam ba kongsan
Wadi al Jashshah bad Adlah
Kumba 27,100 ngut ki briew ki shong ha Socorro katkum ka snem 2000.
Ka eriong ba shit
Namar ba ka long kaba lyngkot bha, ki doktor bunsien ki sdang da kaba pyndonkam ia ka kot jingkylli jong ka CAGE haba ki suba ba u nongpang u lah ban dei u nongdih kyiad.
May 9, 1945 - Ka thma bah ba ar: La pyllaitluid ia ki dewlynnong Channel.
U Spiny frog lane u khnai ba don ki shyieng ba rit (Hylarana (Sylvirana) spinulosa) u dei u khnai uba na ka dewlynnong Hainan ha China.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka kyntien kaba pyndonkam kyllum ia ka jingpynheh (jingpynheh) ia ka sniehdoh haduh kaba palat ia ka 1.5 sien ia ka jingheh kaba thikna.
(Kum ka jingmih na ka jingpeit bniah bad jingianujor jong ka sorkar ia ki bill ba la pynmih da ki jaitbynriew bapher bapher ha kylleng ka Japan, la shim ba ka Echizen washi ka long kaba bha tam ha Japan).
U dei u senior ha ka skul heh uba don ka jingsngewkhia ha ka imlang sahlang.
...halor ka port bow la mih, kaba ieng stet, kaba la ot noh ha ka tduh jong ka lyer, ka mass kaba jrong kaba khlem paw, kaba jrong, kaba don ha ka liang kaba shadien, ka tower jong ka thliew kaba jylliew.
U Bryant u la shah rai set phatok shi jingim na ka bynta kawei pa kawei na ki 35 tylli ki kam pyniap briew.
Sven-Ingvars i Carnegie Hall (1970)
Ka Texas kaba 6 ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,104 ngut ki briew.
Ki shipai ki la pynkynriah ia ki nongshong shnong bad ki nongjngohkai pyrthei na ka rud duriaw sha ki hotel kiba don hajan.
Kum u mayor, kawei na ki jingthmu jong u ka la long ka jingpynbha ia ka met jong ka nongbah, lyngba ka "Pynlong ia ka Bakersfield kaba itynnad" bad ka jingthaw, bad ka jingiashim bynta ha, ki "jingpynkhuid ia ki surok bah jong u mayor" man la u bnai, ki jinglum jaboh ha ki surok bah jong ka thain.
Nelson, E. H. (1986).
Ka jingthmu tynrai jong kane ka jaka buh um ka long ban iada na ka jingshlei um ha ka wah White.
Hadien ba ka Franklin D. Roosevelt ka la soi ia ka Executive Order 9066 ban sdang ia ka jingshah set phatok jong ki Japanese America, ka la pynlut ia ka jingim jong ka ha kaba iasaid ia kiba bun ki daw, kynthup ia ka jingpyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingpyniakhlad ia ki briew kiba lieh, ki jingiakhih pyrshah ia ka thma, bad ka jingsiew bai lutksan ia ki koidi Japanese America kiba la set phatok.
Ha ka opera, ki bass bunsien ki don ia ka bynta jong u nongleh bymman, ne u syiem, ne u lyngdoh.
Ka Stock ka dei ki rel kiba don 4 kali kiba lah ban treikam kum ki rel kiba don saw ne 8 kali; la ju pyntreikam kum ki 8 tylli ki kali, ka kynhun kaba don 4 tylli ki kali ka pyntreikam ia ka liengsuin Chesham.
Ka meter kaba thew ia ka jingshit ka dei kano kano ka tiar kaba thew ia kano kano ka parameter jong ka rukom thew ia ka jingshit.
Ki dohkha Moray ki dei ki jaid dohkha.
U Chris u la mareh sha la iing.
Haba u Ed Manning u la long u nongïarap coach ha ka University of Kansas shwa ba u Manning un poi ha ka snem kaba heh, ka longïing ka la leit sah noh sha Lawrence, Kansas.
Ka Pincé ka dei ka shnong.
Wat hapdeng kane, kawei ka daw ba bun ki tnat ba phiah ki don ka angle kaba heh ka long ba ka tiar kaba jem, kum u dieng, kan teh ia ka tnat kaba rit kham suk ban ia ka tnat kaba heh.
Ka jaka ka long kham bunsien ki madan khlaw bad ki lum shyiap.
Ka la jia ha ka 29 tarik u Jymmang, 2017.
Ka ktien “violin” ka iadei bad ka ktien “viol”.
Ka Pomy ka dei ka municipality ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Dan Bacon kum u Leo
Ki jingpynbthei ha ki snem 1940 ha Japan
U Tuckwell u la khlad noh ha ka 17 tarik Jymmang 2020 ha Melbourne na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Angélique Kpasselloko Hinto Hounsinou Kandjo Ka Manta Zogbin Kidjo, kaba la ju tip kum ka Angélique Kidjo, ka dei ka nongrwai-nongrwai bad ka nongialeh pyrshah jong ka nong Benino.
U Allahshukur Pashazadeh, u Sheikh ul-Islam bad u Grand Mufti jong ka Caucasus
Kane ka album ka la poi sha ka platinum shibnai hadien ba la pyllait ia ka.
Ha ka snem 1947 la thaw biang ia ka Board da ka Congress ha ka ain paidbah 80-242.
1882 – U Charles Darwin u la khlad noh ha ka rta kaba 73 snem.
Ka pyrthei jong ka jingstad shynrang
La kha ia u Nakae ha Hawaii na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan.
Ki nongjop (1): 1983
U John Franklin kum u para jong u Itt
District 11: Halifax North End
Ki nongbah ha ka thaiñ Sedgwick, Kansas
Ki kaset bad ki kor shon kaset ba nyngkong ki don ka jingsawa kaba sniew.
Wah Zadié
U Ralph Downes, u nongtem jingrwai
Ki jingialehkai ba nang kiew
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $17,626.
Kaei kaba la jia ia ka khunlung Jane?
Ka Franklins ka ai ia ki mar kiba bun jait kiba kynthup ia ka No Frills.
U Rafael Berges
Jymmang 10 - U Junior Malanda, 20 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka ri Belgium (VfL Wolfsburg, ka national under-21 team), ka jingïatyngkhuh kali.
Ka liengsuin Atlantic ka Honduras
Ha ka iCarly, ka bynta jong u Nathan ka dei kum u Freddie Benson, u nongpynmih technical na ka bynta ka webshow jong ka Carly, iCarly.
Ki enteropneust ki don baroh ar jait ki jingroi.
U la don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka bos jong ka liengsuiñ kan lah ban ïakynduh bad ki roket kiba bun jait, kynthup ïa ka Delta, ka liengsuiñ ha suiñbneng, bad ki kali pynher liengsuiñ jong ka Ariane.
Ia kane ka track la shna ha u snem 1920 da u Jules de Their bad u Henri Langlois Van Ophem.
Namar ba kiba bun ki sngewtynnad ia kane ka jingialehkai, ka Rovio Mobile ka la pyllait ia ki sim kiba kyrpang kiba la khot ki Angry Birds Seasons, Angry Birds Rio bad Angry Birds Magic.
Ha u snem 1986, u Garvey u la ïakhun na ka bynta ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka U.S. ki jingnoh synniang sha ka jingïakhih jong u ha ka dor ba la buh na ka bynta uwei u nongai jingïarap.
Ka Anna Gifty Opoku-Agyeman ka la ai jingmut ba baroh kin leit peit sim bad u Connor u la iarap ban pynbeit ia ka.
(Ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman ruh ki don ki jingeh ban pynshisha).
Ka Sankt Margarethen ka Knittelfeld
Kane ka dur ka la paw ba ka pynlong ia kawei na ki rukom ba sniew tam jong ka jingshah pynmynsaw ha ka por khynnah, ka jingshah pynmynsaw kaba bunsien ka wanrah ia ka jingshah pynjulor kaba jur bad kaba slem ha ka jingmut jingpyrkhat, khamtam ha ka jingshongkha khleh jong ki kmie ki kpa.
Ka korneilla-del-verkol (66059)
Lada pyndonkam ia kiei kiei kiba ym don jingim (kum ki toxin), ia kane la khot ka thma dawai.
Ka Royal Philharmonic Concert Orchestra ka dei ka bynta jong kane kajuh ka seng.
Ha ki snem hynriewphew, kane ka jingialehkai ka la pawnam bha.
Uwei u nongjop shynrang bad kawei ka nongjop kynthei na kawei pa kawei ka show ki la ïakhun ha ki jingïalehkai semifinal; ki don baroh 4 tylli ki jingialehkai semifinal.
Uwei u la mynsaw, hynrei u la lait im.
U Keegan u don uwei u hynmen uba kyrteng u Owen de Lancie (la kha ha u snem 1987).
Ka United Kingdom Independence Party (kaba ju khot UKIP, la ong "you-kipp") ka dei ka seng saiñpyrthei ha ka ri Bilat.
Ka Melissa Etheridge – ka nongrwai
Ka Website jong ka Aarwangen
Ki khun ki sah ha ka bniat jong ki haduh 8 haduh 9 taiew katba ki bniat jong ki ki san pura.
U Nozles (1988-93)
Ka Carrollton ka dei ka shnong ha Ohio ha America.
1942 – U Tom Weiskopf, u nongialehkai golf na America
Ki jingpynrung ha ka web ki ju long ha ka rukom RSS lane Atom "jingpynrung".
A Study in Scarlet ka dei ka novel mystery detective ba la thoh da u Sahep Arthur Conan Doyle.
Ka phlim ka don ia ka jingshongkha khleh bad ka jingleh donbor kaba ym ju iohi ha ki phlim heh jong ka Hollywood ha kata ka por.
Balang jong ki riewkhuid baroh, Barbados
Ka jingeh ha ki met kiba don tang kawei ka dur
Ha u snem 2001, ki don 165 ngut ki briew.
U Kohei Hayashi (la kha ha ka 27 Rymphang 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1893 ki jingseng ha Europe
Ha ka 21 tarik Risaw 2020, la pynbna ia ka jingiap ba nyngkong eh ha ka ri na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka jaka sumar ha Bihać.
"Jenny/XJ9" na ka bynta ka jingpynbna jong ka Nickelodeon (2004)
Ka Ardennes ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Mézières kum ka nongbah.
Ki ktien Sami Mihngi
Ka Jingmut jong ka Ataco
Ki lama duriaw ki pyni ia kane da kawei ka lama saw kaba sawdong.
Ki jingjop bad ki jingai burom kiba kongsan
Kum kane ka ain kan kynthup ruh ia ka jingleh be-ijot jong ki riew shimet.
u sohjew (UK) u sohjew (US)
Ka don ha ka thain Teton.
Ha ki por mynshuwa la ju iohi ia ka pentagram kum ka dak na ka bynta ka jingbha bad ka jingiada na ka jingsniew.
Ki Virus ki dei ki kynja malware kiba donkam ia ka prokram ba la pyniaid da ki nongpyndonkam ban treikam.
U Rene Carpenter, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor na America bad u nongthoh khubor ha ka telebishon, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha kane ka phlim, u Marino junior, u Mário Schoemberger, u Renet Lyon, u Fabíula Nascimento bad ka Michelle Pucci.
Shimmer ki kynthei nongialehkai
U Igor Borisovich Moskvin (; 30 August 1929 – 10 Nohprah 2020) u dei u nonghikai bad nongïalehkai figure skating na Russia.
U Walker u la kha ha Colorado Springs, Colorado.
U David Esterly (10 Naitung, 1944 – 15 Iaiong, 2019) u dei u nongker na America, u nongdro dur bad u nongthoh kot.
43 SK – U Publius Ovidius Naso, u myllung Roman (ba la iap 17)
La ong ba artylli ki dur ki iaryngkat, lada lah ban pynkylla ia kawei sha kawei pat da kaba pynphai, pynkhih, pynroi, pynrit, ne palat ia kawei na kine haba la pyniasoh lang.
"Khublei, Khublei, bad Amen" ka dei ka jingkut jong ka series.
Ka kynhun jinglaitluid
U Paddy Miller – ki jingrwai
Ka Louise Brooks: Ka jingwad ia ka Lulu (1998) (ka jingthoh)
Ki trai dukan ki hap ban siew katkum ka pisa ba la buh da u Ala-ud-din Khalji.
Katba ki shnong ki nang heh, ki nongrep ki kwah ban kynriah noh na ki manor.
"Jenesis" (Ki Riewshlur), ka bynta ba nyngkong jong ki Riewshlur
U C. W. Nicol, 79 snem ka rta, u nongthoh kot na Japan uba la kha ha Wales, uba pang cancer.
2018 - U Jakob Schönenberger, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Switzerland (b.
Maria Anna jong ka Savoy (1687–1690);
La ialehkai ha ka UEFA Champions League bad ka UEFA Europa League
Ka Snow White and the Three Stooges ka dei ka phlim ba la shna da u Walter Lang bad u Frank Tashlin ha ka snem 1961.
Ka jingsahnarphna ia U Jisu ka long ka jingjia kaba la thoh ha baroh saw tylli ki Gospel ha ka Baibl.
Ka Nosferatu bad ka Faust ki long ar tylli na ki phlim kiba nyngkong eh ban don ia ka jingrwai tynrai.
Ki don katto katne ki jingmih na ka kyrteng kur Carl, kiba bun na ki ki mih kum "u khun jong u Carl":
U Paços jong ka Ferreira.
Ha ka jingleh niam Khristan, ka antiphon ka long ka kyrteng jong ka bynta kaba lyngkot, hapdeng u lyngdoh niam, bad kham bunsien u paitbah.
Kumba 14 million ngut ki nong Lebanon ki shong shabar jong ka Lebanon.
http://www.shia.org/ohud.html
U YashoDharman Virk
Ki pyndonkam kham bunsien da ki dur kiba sahkut (ki bym khih), bad bunsien ki don ki dur kiba long kum ki anime/manga.
Ka kynthei ka lah ban ioh ia ka jingpang cystocele lada ka don:
Na ka bynta kane ka jingjop jong u, u Miles u la ioh ia ka khusnam £5,000.
la buh kham sha jrong halor u stave (lain, jaka, lain, jaka bad kiwei kiwei).
Ka la ioh ruh ia ka jingpang khmat bad ka jingpeit jong ka ka la tlot.
Ha u snem 2016, ka jingbun briew ka long 1,120 ngut.
Ka jingpynbeit ia ki jait khniang
Ha ka snem 1882, u Ford u la leit sha Oroville ban trei kam ain ha ka jingiatreilang bad u Senator Albert F. Jones, ha ka kyrteng kaba skhem jong ka Jones & Ford.
Ka long kaba donkam ban pyniapher hapdeng ka nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat (kaba pynmih ne kaba pynmih) bad ka nongrim jong ka jingkynthoh.
U Pione Sisto Ifolo Emirmija (; la kha ha ka 4 February 1995) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Denmark.
ECW - Sngi Balang ha ka Sci Fi Channel ha ka por 10baje mynstep.
La jan klet noh ia u da ki paidbah ha ki snem ba khatduh jong u.
U McNamara u la pyniaid ia ka Bank ha kajuh ka rukom kumba u la trei ha ka por ba u long u Secretary of Defence jong ka ri America bad u President jong ka Ford Motor Company.
Hangta, ryngkat bad u Ben Rich, “U Kpa jong ka jingrieh,” ki la shna ia ka Sim Blackbird.
Ki myllung Poland
Ka Banchory (Scottish Gaelic: Beannchar, ‘ka jaka ba la kyrkhu’) ka dei ka burgh ne ka shnong kaba don ha Aberdeenshire, Scotland, kaba jngai kumba 18 mail shaphang sepngi na Aberdeen, hajan ka jaka ba ka wah Feugh ka ia kynduh bad ka wah Dee.
Ka nadir kam dei ka point kaba shisha.
U myllung bakhraw u Sri Sri Shankardeva u dei na ka longiing Bara-Bhuyan, uba la shong shnong ha Rowta ha Elaka Darrang.
2008 Ka kynhun ba nyngkong jong ka America baroh kawei da ka Walter Camp Foundation, ka FWAA, bad ka jingpyni dur ïa ki jingïalehkai
U mayor u long u khlieh jong ka council bad ka synshar khadar.
U long u skink uba rit, uba don ka rong met kaba lah ban long saw bthuh ne saw rupa, bad don ruh kiba don ka rong lieh ha ka liang jong ki.
p. B12.
Jet Li kum Su
Musashi-Kosugi - Yokohama - Totsuka
Ia kane ka league la seng ha u snem 1924 kum ka lympung ialehkai phutbol jong ka jylla Bulgaria, bad hadien la tip ia ka da ki katto katne kiwei pat ki kyrteng, kaba kham shen ka dei ka Bulgarian A Professional Football Group naduh u snem 2003 haduh 2016.
Ka Moodle ka dei ka rukom pyniaid jinghikai kaba laitluid bad kaba plie ia kaba la thoh ha ka ktien PHP bad la sam hapoh ka GNU General Public License.
1992 U Gilli Rólantsson, u nongialehkai phutbol na Faroe
Ka Brigid Jepchirchir Kosgei (kha ha ka 20 February 1994) ka dei ka nongmareh marathon na Kenya.
Hadien ba u la dep pule na ka MIT, u Simons u la leit na Boston sha Bogotá, Colombia da ka motor scooter.
1889 – U Herman Hollerith u la ioh ia ka patent na ka bynta ka mashin thaw dur elektrik jong u.
Ia ki ichneumon bapher bapher la pyndonkam da kaba jop kum ki dawai pyniap khniang ha kaba tehlakam ia ki khniang kum ki khniang ne ki khniang.
Ka Lotus Cars ka dei ka kompeni na Britain kaba shna ia ki kali ialehkai bad ki kali ialehkai.
May – U Steve Bender, u nongtem German (Dschinghis Khan) (b.
Ka Templeux-la-Fosse ka dei ka commune.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u riewkhuid Katholik ba pawnam jong u Eustace.
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha kane ka jingialehkai da 0-9 kol.
Jingpynkynmaw: Ka jingbatai rong kaba la ju pyndonkam ka batai tang ia ka tduh jong ka jingshai jong ki khlur.
Ym don mrad ba bit ban pyniap ia kiwei pat ki mrad.
Baroh 8 tylli ki jingrwai ha ka album jong ka The Raveonettes Whip It On’’ ki don ha ka key B-flat minor.
Ka kren da ki ktien lyngkot bad ka don ka jinglah ban kylla long ka blang bad ban phai biang haba ka kwah.
http://khublei
1st – U Kevin Krust, ka por jong ka Los Angeles
U Harper u shim ruh ia ki nongthoh lyngba ka skhim shadem jong ka BBC kaba bteng ia ka drama.
Ka jingma?
U nongkyrshan jong u John Cullum
Ka jingkyrkhu (57637)
Ki kulai polo
Baroh ki long kiba rit, ka jingjrong kaba heh tam ka long kumba 45 cm (18 inshi), bad ki don ki bniat kiba long kum ki bniat kiba jem bad ka tdong kaba la pyniasoh khlem iaryngkat.
Merial — ka jingpynmih ia ki dawai mrad;
U sheriff jong ka Ventura County u la ong ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ba ka met iap kaba la lap ka dei kaba kham lah ban long u Rivera.
Ha ka 30 tarik u May 1926, u Tagore u la poi ha Naples ha Italy.
Ia ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar la jied da ka jingthep vote paidbah ban shakri saw snem.
2018 - U Per Theodor Haugen, u nongak phlim na Norway (b.
Yajuh Ohkoku
ka um sodium, ka um sodium kaba jem).
Ka la nang kiew ha kine ki snem ba la leit noh.
Shuwa ka M25, ki jaka kiba don tang shabar jong ka London ki long ki jaka rep nongkyndong kiba rit bad ki jaka leit jingleit.
Ka lah ruh ban mut kaba heh tam na ka kynhun ki dulir.
Ka jingbun briew ha Dar es Salaam ka nang kiew haduh 4.39% man la u snem.
Ka dei ka jingrwai kaba ar naduh u Nohprah 2016 ha ka Gaon Digital Chart, kaba don hadien ka "TT" jong ka Twice.
La kha ia u ha Lombardy bad u la iap ha Bergamo.
Ki jingthew jong ka jinglong trai ri jong ki nong China: Ka jingiakren bad u Arif Dirlik
51,200 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia ka umsoh maple ne kiwei kiwei ki umsoh ba la pynsngem la ju ai teng teng ryngkat bad ki crêpes.
Ka dei tang ka album jong ki khlem u Allen Lanier u nongtem keyboard.
Ka Night of Champions (2009) ka dei ka jingialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2009 ha Wachovia Center ha Philadelphia, Pennsylvania.
U samla pule jong u James Meade, u Atkinson u la seng marwei marwei ia ka phang jong ka ri Bilat kaba mynta kaba iadei bad ka jingpule ia ka jingbym iaryngkat bad ka jingduk.
Ka kali jong ka ka la shah pynjulor bunsien.
Ka Fox Studios
U la ai jingmut ia kane ka jingmut ban bat ia ka jinglong ryntih jong ki ri baroh kiba la tip ha ka pyrthei.
Uwei u lah ban shem ia ki gall ha jan baroh ki bynta jong kum kine ki dieng, don ha ki sla, ki tnat, ki tnat bad ki tynrai.
1992: Ka jingpynkylla ain kaba nyngkong ha ka snem 1989 da ka FIBA ​​ka la ailad ia ka USA Basketball ban ialehkai ia ki kynhun bad ki nongialehkai ba tbit
Kiba bun ki jingiap kiba mih na ka jingmynsaw ki dei na ka jingjia aksiden ding.
La pynshong nongrim ïa ka ha ka kot thoh ïa ka jingim jong u The Pianist (1946), ka jingthoh jingkynmaw ïa ka Holocaust da u nongtem piano bad nongthaw jingrwai Poland-Jew u Władysław Szpilman, uba la lait im na ka jingshah pynïap pathar.
Kumba 5,600 ngut ki briew ki shong hangta.
Namar kane, la set ia u ha phatok bad la beh noh ia u na ri France.
Ki tarik ha ka Nihon Shoki shuwa ba kut jong ka spah snem kaba 7 la lah ban thoh da kaba pyndonkam ia ka rukom khein snem jong ki Genka.
ka jingpynkylla ia ka Isochorismate sha ka salicylate bad ka Pyruvate ha ka jingkylla kaba mut kaba la pynlong, kaba shisha.
Kane ka la long ha shuwa jong kiwei pat ki nongialam laitluid, namar ba dei tang ma u uba la tip bha da ki Allies.
Ki jaka lum ba shathie
U nongpynbna; 19 Kyllalyngkot 1712, Stockholm, Sweden, 22 May 1786, Uppsala, Sweden) u long u lyngdoh niam Lutheran na Sweden.
Ia kane ka projek la pynbna paidbah ha u bnai Nohprah 2017 hadien ba la pyndep ia ka Thaanaa Serndha Kootam.
Maria Piechotka (12 Kyllalyngkot 1920 – 28 Nohprah 2020) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongshna jingtei na Poland.
1955: Ka Renata Tebaldi (Leonora), ka Giulietta Simionato (Preziosilla), ka Mario Del Monaco (Don Alvaro), ka Ettore Bastianini (Don Carlo), ka Cesare Siepi (Padre Guardiano), ka Fernando Corena (Fra Melitone); Ka Coro bad ka Orchestra dell'Accademia jong ka Santa Cecilia di Roma, Francesco Molinari-Pradelli - (Decca)
Klas 27
Drwęca – Toruń
U nongpyntreikam nuclear
Holtorf
U Madavoor Vasudevan Nair, 87 snem ka rta, u nongshad Kathakali Indian, uba don ka jingpang bun ki dkhot met.
1943 – U Michael Palin, u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongthoh bad nongpyni TV
U Richard Girnt Butler u la seng ia kane ka kynhun ha ki snem 1970.
Ka la leh ia ki show ha Baltimore bad ka dei ka riew pawkhmat jong ka thain.
Ka long ka bynta jong ka Division Mihngi.
Ka histori jong ki jingthoh thok, s.
Ki jingkhein jingdiah jong ka niam
1936 - U Manfred Stolpe, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka nongak theatre
Ha ka snem 1617 ha sor ki Jesuit ki la seng ia ka University.
Ia kane ka klob la seng ha u bnai August 1904.
"Heavy Metal", ka jingrwai jong u Judas Priest na Ram It Down
Wat ki nongtrei ka koit ka khiah ruh kim shym la lait; ki nurse ki kham don ha ka jingma ban ioh ia ki jingpang na ki shipai kiba ki sumar.
U la kular ïa ka jingshah rem jong ka "Trump bad ka jingsynshar Trump bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka liang kadiang jong ka Republican."
Ka tnad bald cypress
ka met
Ka mahadei kaba la iap lok ka dei ka tnga jong u syiem.
U la kynriah noh sha Copenhagen.
Ki jingdum ha ka sngi (2005)
"... namar lada u pyni ia ki jingmynsaw jong u bad iathuh ia ki kam jong u ...."
950 km² -- Dartmoor
Ka jingshah thombor ha ka ri khlaw: Ka jingwanphai biang sha ka duriaw (1992) da ka kynhun pynmih mar ba heh jong ka EA
Hangne, la lap ia ki da ki neuron kiba sngewthuh ia ka jingsma.
La pynpaw ba u dei u nongshong shnong jong ka Townsville, bad u ai ki jingkynthoh kiba sngewtynnad/pynbyrngia na ka bynta ki bynta.
La pyndonkam ia ka khusnam jingrwai jong ka Mercury kum ka nuksa ha kaba shna ia ka khusnam.
Ka jingbam kaba dum jong ka lynti 66!
Ki logos jong ka imlang sahlang jong ka Wikipedia Tarantino
U Maillet u la leh ia ka jingkhein kaba thikna kaba nyngkong eh ia ka rta jong ka Pyrthei da kaba pynshong nongrim ha ki sakhi.
La shna ia ka da ki odontoblasts, ka jait cell kaba kyrpang kaba trei kam hadien ha ka por ba mih ki bniat.
Ka kot ka long ka jingpynmih jong ki nong China, bad kaba kongsan bha.
Ka Denali Borough ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alaska jong ka U.S.
1930-1969: Parma AS
Moldova - Kumjuh ruh ka Cyrillic
Kei Kinoshita
Ka jingpynthymmai jong ka Windows 98/98SE - Ka jingpynbeit ba la lum lang na ka bynta ki jingpynkylla ba dang shen jong ka Windows 98
Ka dei ka bynta jong ka Dalton, Georgia.
Ka Janice Kay Hahn (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1952) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Hadien ba ka jingkiew jong ka lyer ka la pynlong ia ka jingtlot shuh shuh, ka JTWC ka la pynhiar kyrdan ia ka Kulap sha ka jaka ba shit bha ha ka por ba janmiet jong ka 8 tarik u Naiwieng.
Ka Bury ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka shnong bah jong ka Greater Manchester kaba don ha North West England.
1954 – Ka model ka nong America
Ka website jong ka jngohkai pyrthei jong ka Perugia
Ka jingpynrung ia ka jingthoh na ka website jong ka PGP
Katsyaryna Andreeva bad Igar Ilyash ki la thoh ia ka kot «Belarus donbas» ha u snem 2020.
Ka la ong “Wat ai ba kan klet, ba shisien ka la don ka jaka, na ka bynta kawei ka khyllipmat kaba lyngkot, kaba tyngshain kaba la tip kum ka Camelot.”
Ka Jylla Emmet, Michigan
Ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, kum ha United Kingdom, la ong ba ka sngi Saitjain ka dei ka sngi kaba hynriew jong ka taiew.
U lah ban pyllait ia ka proboscis haba u kwah ban ai bam.
U General Mehmet Yaşar Büyükanıt (1 September 1940 – 21 Nohprah 2019) u dei u heh shipai jong ka Turkey.
Ym don ar tylli ki nombar Fermat kiba don ki nongphiah ba iadei.
Mynta ngi lah ban leh ia kaei kaba ngi dang shu leh ia ka segment kaba nyngkong sha kawei pa kawei na ki 4 tylli ki bit.
Ki idol ki long kiba la thmu ban long ka tiar kaba biang tam jong ka jingieit jong ki nongkyrshan kiba la sngew lyngngoh.
Ha ka 7 tarik Nailur la pynthikna da u Williams ba u Nakajima un ïatreilang bad u Rosberg ha ka kynhun jong ka Williams na ka bynta kane ka samoi.
Kine ki kynthup arngut na ka bynta u Barry Fitzgerald.
Ia kane la iohi bha haba ki dohkha killer whale ki thmu ban pynher ia lade ban kem ia ki dohkha seal.
Shaphang ka Sphere bad ka Cylinder ka long ka kot kaba la pynmih da u Archimedes ha ki artylli ki kot ha ka snem kumba 225 S.K.
U la don ka jingnang jingstad ha ka jingïalehkai ïalehkai bad ka Gaidojutsu, ka rukom ïalehkai submission kaba la pynwandur da u nonghikai ba la slem bha jong u u Greg Jackson.
Jason Griffith kum u Leonardo ha ka snem 1984
U Marcus Banks – u nongap point na ka bynta ka New Orleans Hornets
Ward, Matthew C. Ka jingpynpra ia ka ri ba shadien: Ka thma hynriew snem ha Virginia bad Pennsylvania, 1754–1765.
