"АННЕ ВЕСКИ."
Katkum ka jingong jong ka tnat treikam jong ka iing syiem, ka jaka shongthait kaba khatduh jong ka syiem ka long ha ka thliew khyndew (kofun).
Ka Library of Humor jong u Mark Twain (1888, ha ka jingiatreilang bad u Mark Twain)
Kumta ki jaitbynriew kiba bun jait ki niam ki la im ha ka ri Commonwealth.
Montverdun (42150)
Ka Super Aguri ka la weng noh ïa ka samoi ïalehkai Formula One 2008 ha ka 6 tarik Naitung namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Fernando u la ak ha palat 120 tylli ki phlim Sinhala.
Baroh ki dulir kiba la pyniakhlad la pyniasoh lang da ki lynti iaid kjat, kaba pynlong kawei ka dulir kaba jrong ha ka rud duriaw harud ka liang sepngi jong ka Tarawa Lagoon.
Hadien ka thma u la leit phai pat sha Charterhouse, u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1921 ban iashim bynta ha ka jingleit wad Everest kaba nyngkong eh.
George Strait (kha ha ka snem 1952), u nongrwai country
Ha u snem 2011 la jied ia ka sha ka iing dorbar kaba ar.
Ka kompeni ka don palat 1.5 million tylli ki soh sohjew, bad ha ka snem 1900 ki la phah da ki hajar tylli ki soh tang sha ri America.
La pynsan pynrangbah ia u ha New York City, New York bad ha Paterson, New Jersey.
Ka White Zombie ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1932.
Ka kynhun jong ka Canada (ba la tip ruh kum ka C.C.)
U Seibert u la bat ïa ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka MTV Networks bad u dei u angel bei tyngka ha ki katto katne ki kompeni sdang jong ka teknoloji bad ki lad pathai khubor.
Ka jingïahap jingmut kaba phra
La lap ia ka ha Morocco.
U Chandareshwar Prasad Thakur
Ka jingpynbna Class 01/5 ka kynthup ia ki jait rel shunting bapher bapher kiba dei jong ki riew shimet kiba la pass ban pyniaid ha ka lynti rel bah jong ka ri Bilat.
Hadien ba ka la dep pule, ka la leit sha London ha kaba ka la trei ha kawei ka bank.
Ha ka Balang United Methodist ha ri America, ki bishop ki ju khot "Ka Jingaiei jong Me" (ka rukom kren, bad "Ka Jingaiei jong U/Ka" (ka rukom pynshong nongrim).
Hadien ba u Brigadier General jong ka Union, u Thomas Ewing, Jr., u la bthah ban set phatok ia ki kynthei kiba la ai jingiarap ia ki lehnoh jong ka Confederate, ka tnum jong ka phatok ka la hap.
Ia kane ka jaka tep la seng ha ka snem 1902.
Kawei ka gul carpet, kaba ym iadei bad kano kano na ki rukom jong ki jaitbynriew, la pyni ha ka dak jong ka Turkmen SSR.
<li> Jingpynkylla
1941 - U Jesse Colin Young, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem bass na America
U Doug "Blue Bathymmai" Smith, u nongjied na ka bynta u nongmihkhmat jong ka rep ka riang bad ki karkhana jong ka Alabama ha u snem 2014
Ka Cantal ka lah ruh ban kdew sha:
Klas 25
Thied ne die ia kiei kiei
Naduh u snem 2001, kam dei shuh ka dewlynnong, hynrei ka dei ka dewlynnong.
U Florent Malouda
Ka Tehran ka don 4 tylli ki county: Tehran, Shemiranat, Rey & Islamshahr.
Ka sngi
Ka nongbah jong ka ka long ka Minas.
1765 - U Thomas Fremantle, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1819)
La pyndap ia ka bar ha ka ribon na ka bynta ki nongbat ia ka DFC kiba la ioh ia ka khusnam kaba ar.
Ka USAir ka la ioh ia ka liengsuin 737-300 kaba nyngkong eh ha ka 28 tarik Nailur.
Hynrei ia ka phlim la pynkylla dur bad la ai kyrdan biang ia ka R.
†U Bedford Beagle
Ka Sngi Hima (Netherlands)
U aktor ba hakhmat eh ha ka phlim sngewtynnad
Ka nongbah ka dei ka Lichinga.
Ka thup jong ki kot ba la die bha ha baroh ki por
Uta u tymmen u la tih ia ka ksiar bad u la pynriewspah shibun ia uta u tymmen.
Ka Newcastle ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah McClain County.
Ka jinglehniam jong u Haripad Sri Subrahmanya Swamy
Ka Milliyet ka dei ka kotkhubor kaba pawnam jong ka ri Turkey kaba la seng ha u snem 1950.
U Niels Ryberg Finsen (15 December 1860 – 24 September 1904) u dei u doktor na Iceland-Faroese.
Katba ka tduh jong ka tube ka poi ha ka sniehdoh ka bthei bad ka pyllait ar tylli ki sperm cell kiba ialam sha ka jingkha khun arsien.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba u Beharie u ak ka dei ka American Violet.
Hynrei ki , "ka Seng u Ali", ki la sngewlyngngoh biang haba ka hima Abbasid ka la shimti ia ka bor synshar, namar ba ki Abbasid ki dei kiba hiar pateng na u kpa jong u Muhammad, u `Abbas ibn `Abd al-Muttalib ym na u Ali.
U Whitmer u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ki Inca ki la shna bha ia ka rukom pyntuid um jong ki haduh ba dang pyndonkam ia ka haduh kine ki sngi.
U Paul Erdős, u Pál Erdős ruh, ha ka ktien Phareng Paul Erdos lane Paul Erdös (26 tarik u Risaw, 1913 – 20 tarik u September 1996), u dei u riewstad jingkhein ba pawnam uba la kha ha Hungary.
U la khlad noh ha The Bronx, New York, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka snem 1995 u la ong "ki long kiba bha shibun, ki long kiba shyrkhei".
U Walter "Wally" Gould (25 Naitung 1938 – 10 Risaw 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
U Titus Burgess (la kha ha ka 21 February 1979) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka Makedonia Sepngi (Ka jingkhein briew jong ka Makedonia Sepngi)
Katba ia ka jingiateh la kyntait bad kynthoh da ki nongsynshar, la ong ba kan long ka nongrim ban pynroi ia ka jingshaniah bad ka jingtreikam lang hapdeng ka sorkar Irish bad ka sorkar Bilat kaba, ha ka por, kan wanrah ha kaba kut ia ka jingpynbna Downing Street jong ka snem 1993 bad, hadien kata, ia ka ripublican . bad ki jingpynsangeh thma jong ki loyalist.
Ki kmie ki kpa jong ka Clara kim kwah ba kan shongkurim ia u.
Ka Ophis jong ka Kynhun Myntri
U la dei u mayor jong ka Hoboken, New Jersey naduh u snem 2018.
Ki don tang kumba 150 tylli ki dugong ha ka duriaw Andaman, kiba la saphriang hapdeng ki jylla Ranong bad Satun.
Khublei
Ia ki dieng la bat lang ha kajuh ka kti.
Ki jaka shongthait: Haras de Maulepaire (shaphang sepngi), Martinière (sha mihngi)
Ka don kumba 10,300 ngut ki nongshong shnong.
1876 ​​- Mal'chik u Hrista na elke (Мальчик у Христа на ёлке); U Dieng Khristmas ba Bneng
Ynda ka Kala ka la lap ia u, ka peit sha jngai, ka la ialam ia u sha ka iing dieng ha kaba ka la lap ia u kum u khunlung.
Ki jingkylla ki lah ban jia ha ka thup jong ki jingialehkai ha ka Olympics.
La ai jingmut ban shna ia ka ballet ha ka jingpynkhreh, ka La Rosière de Gand, hynrei u Grisi u la pyrshah.
U E. W. Ka Jingthoh u la sdang ban pule ia ki por ba ki nongmareh ki leh ha ka lab jong u ha Yale.
Ia ka Lucy la ai kyrteng thok "Ka Lucy kaba dih."
Ha ka jaka jong kata ki la sdang ia ka jingiaseng thymmai ha Dublin kaba ki khot ka Dáil Éireann (lane ka Dáil).
U Matti Keinonen (6 Nohprah 1941 – 27 Nailur 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u nonghikai jong ka Finland.
Ki pynpaw ruh ba u kpa jong u Kevin u la leit noh shisien ba u la iohsngew ba u khun jong u u don ka jingduna ha ka jingkha.
Ka thma Cannae kawei na ki jingshah rem kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Rome Hyndai.
Hynrei ha ka por mynstep, ka shipai Michigan jong u General George A. Custer ka la bthei lyngba ia ka pdeng jong ki Confederate.
Ka jingjied, u Dabid 2007.
Equennes-Éramecourt ka dei ka shnong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 11,926 ngut.
U Steve Renko, u nongtied bol jong ka major league, u nongjop ha ki 136 tylli ki jingialehkai na ka bynta ki hynriew tylli ki kynhun bapher bapher
U Pearson u la khlad noh ha ka 12tarik Nohprah 2018 ha Spartanburg ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Jingkha ia U Blei.
Ka website jong ka USA
Yun Il-sngi
Kane ka dei ka jingïamareh kaba 3.9 km ka jingïalehkai jngi, 180 km ka jingïaid saikil, bad pynkut da ka jingïamareh kaba 42.2 km.
Ha ki kot Harry Potter, u nongthoh J.K. Ka Rowling ka la jied ia ka kyrteng kur jong ka Professor jong ka Jingkylla dur, ka Minerva McGonagall, namar ba ka la iohsngew shaphang u McGonagall bad ka ieit ia kata ka kyrteng.
U la thoh ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
1802.
Ia kine ki jingpynbeit jingrwai la thoh kham bunsien na ka bynta ki jingshakri balang.
La jan man ka por ki ju jied ia ki koidi Jiw.
La ju niew ia u Li Bai, ryngkat bad u Du Fu, kum uwei na ki arngut ki myllung kiba khraw tam ha ka histori jong ka thoh ka tar jong ka China.
lane ka shah khring jur ha phi,te pynjem ia ka da kane ka jingiwbih!
Ha ka ain paidbah, ka jinglong hok ka dei ka kyrdan jong u khun uba la kha na ki kmie ki kpa kiba la iapoikha katkum ka ain iwei ia iwei pat.
Dennis ka sngi - U nongthoh; Nongrwai; Ki nongthoh (Johnny Appleseed)
Katba ia ka jingpynjakhlia teng teng la batai kum ka jinglong kaba don ha ka mariang kum ka jingmih na ki kam jong u briew, hynrei khlem ki jingktah kiba sniew, ka long teng teng ba ki jingktah kiba sniew ne kiba pynsniew na ka jingpynjakhlia ki paw tang ha ka por kaba hadien.
Kiba bun ki jingrwai jong ki ki dei kiba la thoh tang da u nongrwai Kurt Cobain, hynrei ia kane ka jingrwai la thoh da baroh lai ngut ki dkhot jong ka kynhun.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Jasmine Bernstein ha ka phlim sitcom jong ka Disney XD Crash & Bernstein (2012–2014) bad ka Faith Newman ha ka soap opera The Young and the Restless (2013–2015).
U la long uwei na ki nonglehkai disc ba la slem tam ha ka ri.
Ka jingpynbyrngia hadien
Hynrei kata kam long kumjuh bad ka jingmut jong ngi shaphang ka "jingkhlain-bor" mynta (kum ka nuksa, u Thales u pyrkhat ba ka jinglong kaba don hapoh jong ka ka long ka um).
Ka sniehdoh ka dei ka jaka kaba ju ioh ia ki jingpang ba saphriang namar ka shim ia kiei kiei kiba sniew na ka snam.
Portugal: RTP2.
Ka jingai bynta jong ka kynhun jong ka seng
Ka Dakota Johnson kum ka Amelia Ritter
Shim ia kano kano ka prime p na ka jingmih ba nyngkong A.
Ha ka snem 1965, u Nicolae Ceaușescu u la wan ha ka bor synshar.
Ia kane ka tehsil la phiah ha ka rukom synshar ha ki hynriew tylli ki Union Council.
Ha ki snem 1940 u la rwai bad rwai ha ka thain West.
U para jong u u Carl Levin u la long u Senator jong ka U.S. na ka bynta ka Michigan naduh u snem 1979 haduh u snem 2015.
Phou-oibi, ka blei kba, ka jingrwai Meitei.
Ia kane ka jingiakop la thaw ha ri Bilat da u Eric Morley, bad la pyniaid kum shi bynta jong ka Mecca Leisure Group.
A , lane , ba la khot ruh kum ka ani-manga, ki dei ki kot manga jong ki Japan kiba pyndonkam da ki dur na ki anime, ka phlim, lane ka jingpynmih video ha ka jaka jong ki panel ba la dro thikna.
Ia u whitetip reef shark la lap kham bunsien ha ki lum ki wah, hynrei la lap ruh ia u halor ki jaka ba jyrngam, ha ki pung um, bad hajan ki jaka ba hiar um sha ki um kiba kham jylliew.
Ka nongbah McKeesport ka website ba pura
Ka long ka cake kaba la shet jem.
U la shakri kum u Senator jong ka seng Labour.
Hynrei ki kynthei ki lah ruh ban leh beijot.
Ki nongpynbna ki pynlut bun ka pisa ban pyni ha ka telebishon ia ki jingiakop mareh.
Ki shipai jong ka thain ki la pynduh pyndam noh khatduh ia ka jingleh pyrshah ha ka thma ba khatduh jong ka Nanjing.
U ong ba phi hap ban jied ia u khun masi bad ri ia u ha ka por lyiur, bad yn bishar ia ki masi ha ka jingialang jong ka county.
Haba ka Lucent-Alcatel ka la thied ia ka Bell, ha ki snem 1990, pynban, la pynduna ia ka jingbei tyngka na ka bynta kane ka system, bad ha u snem 2000, la pyllait ia ka sha ka pyrthei hapoh ka laisen FOSSy.
U khniang maw ba ju tip, U khniang maw ba jyrngam, U khniang lyngkhot lyngkhai, U khniang lyngkhot lyngkhai, U khniang lyngkhot lyngkhai. culaThrush nightingale, Luscinia lusciniaU nightingale ba pawnam, Luscinia megarhynchosBluethroat, Luscinia svecicaWhite- U blang uba don ka shyntur, u blang uba don ka shyntur, u blang uba lieh, u blang uba lieh, u blang uba lieh, u blang uba lieh. U khaw ba shathie, U khaw jong u Finsch, U khaw jong ki FinschiiPied, U khaw pleschankaBlack- U kew ba don ki shkor, U kew ba don ki shkor, U kew ba don ryndang, U kew ba don ryndang, U kew ba don ryndang, U kew ba don ryndang, U kew ba don ryndang.
Mystery train ka dei ka phlim lehkai jong ki nong Japan na America kaba la pynmih ha ka snem 1989 ba la pynïaid da u Jim Jarmusch bad ba la ak da u Masatoshi Nagase, Youki Kudoh, Screamin’ Jay Hawkins, Cinqué Lee, Rufus Thomas, Steve Buscemi, Tom Waits, Vonda Shepard, Joe Strummer, Sy Richardson, Elizabeth Bracco.
U la sdang ban ïalehkai ha ki major league ha u snem 2014 bad ka Detroit Tigers.
Kiba bun na kine ki briew ki iap ha ki jaka set byndi.
Kine ki jingïaid lynti ki kynthup ïa ka Popeye & Bluto's Bilge Rat Barges, ka jingïaid lynti ha ka um lieh, bad ka Rip Saw Falls jong ka Dudley Do-Right, ka thliew dieng kaba don ka jinghiar kaba 50 phut.
Bun ki jingthoh ki la pynrem ia ka rukom pyniaid jong u Muñoz ia ka jinglong jingman, da kaba kynnoh ba u la thok ia ki kot khubor, bad ba u la leh ia ki nongkyrshan kiba shyrkhei kum ki nongkyrshan jong u.
Ki don saw tylli ki bynta jong ka sniehdoh naduh ka kpoh haduh ka kpoh:
La rahbor ia ka da ka kynhun nongkhaii met na Albania.
Ka Kannanalloor ka dei ka jaka khappud jong ki District Thiruvananthapuram-Kollam.
Ka Diners, Drive-Ins and Dives ka dei ka jingpyni ia ka jingbam jong ka ri America kaba la shna da u Guy Fieri.
Ia u soh Quince la pyndonkam kham bunsien ha kaba shna jelly bad jam.
Sphaerodaktilida
Ki briew kiba sah ha Kingsport ki pyndonkam ia ka rukom skul paidbah jong ki skul jong ka nongbah Kingsport.
U Brady u la kha ha Baltimore, Maryland.
Ka jingsngem
U briew u don ka jingieng tang lada ka jingmih na ka jingmudui kan ktah ia uta u briew.
Kham bunsien, la ju shna ia ka crack da kaba theh ia ka baking soda bad ka um ha u cocaine bad nangta sa pynkhluit ia ka jingkhleh.
U la pyrkhat ba un shah lehbein.
Ka jingduna ka jingtuid snam.
U la ong ba um lah ban iatreilang bad ka Gillard namar ba kam shaniah ia u.
Ka website ba thikna jong ka Shaggs
Ka long ka county kaba rit tam katkum ka jaka ha ka jylla.
Namar ba ka diaphragm ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ban ring mynsiem, ki nerve phrenic ki long kiba la iada bha ha ka met.
U la long u nongmihkhmat jong ka Canada sha ka ri America naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Tomanbil
Ka kad lieng kaba shathie
Ha ka 25 tarik February, 2017, u Perez u la shah jied kum u Chairman ha ka jingthep vote kaba ar.
Ym pat thikna ia ka tarik – ka Margaret, ka Nongtrei jong ka Norway (ka la iap ha ka snem 1290)
Ki nuksa jong ka dewbilat
Ha ka snem 1882, la pynbeit thymmai ia ka Chishima bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Hokkaido kum ka Jylla Hakodate, ka Jylla Sapporo bad ka Jylla Nemuro.
Ka Elmet () ka dei ka hima Briton kaba laitluid.
Ki tiar ba pawnam
Ha kaba kut jong ka spah snem, ki shniuh jong ki mrad khlaw kum ki lynx ki la nang pawnam.
Ki lodge ki ju long ha ki kynhun kiba rit bad ki long kiba kyrpang bha.
Sha
Ka don 19 tylli ki jaka sangeh, kynthup ïa ki jaka sangeh ha Bunker Hill Community College, ha Tufts Medical Centre, ha Chinatown jong ka Boston, bad ha Haymarket (ka iew die marbam ba pawnam kaba mih shabar).
Ka Jingïarap ïa ki briew jong ka snem, 2017
2014 - U Kumba Iala, u President ka ri Guinea-Bissau (b.
Kane ka klob ka don ruh ïa ka kynhun ïalehkai ki khynnah rit (amateur team) kaba ïalehkai ha ka Vorarlbergliga (4th division).
Dei ban hikai ia ki khynnah ban jngi haba ki dang duna ia ka 8 snem ka rta.
U Gale u leit sha ka party ban tohkit.
Ka la pynmih ïa ka rai, kaba la kyrshan da ki briew kiba bun bha ha ka Ïingdorbar, kaba khot ïa ka "jingtohkit kaba laitluid bad kaba biang" halor ka jingïap jong u Alexander Taraikovsky, u Alexander Vikhor, u Artsyom Parukou, u Gennady Shutov bad u Konstantin Shishmakov kiba ïadei bad ki jingïakhih.
Ka Jingmut U Khrist ha ki Gospel; lane, U Blei ha u Briew: Ka jingthoh kaba jylliew.
Ki briew Cornish ruh ki kren da ka ktien Cornish haba ki leit shabar ri sha America bad Australia bad sha kiwei de ki jaka.
CICT Calgary, Alberta
Ki jaka jong ka NRHP
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Ri Poland.
Ka thma kaba phra
2013 - Ka Barbara Branden, ka nongthoh kot na America (b.
Kam da pawnam than namar ba ka sawa palat kum ka album kaba nyngkong.
U Donald Crisp (la kha ha u George William Crisp, 27 Kyllalyngkot 188225 Naiwieng 1974) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim ba la kha ha ka ri England.
Ha ka 1 tarik u Lber, 1958 la pynduh noh ia ka tnad, bad la pynkynriah ia ki mar ki mata bad ki briew jong ka sha ka NASA kaba la thaw thymmai.
Ki hima kiba pawnam ki kynthup ia ka Hima Persia, ka Hima Roman, ka Hima Russia, ka Hima Macedonia Grik, ka Hima Roman Bakhuid bad ka Hima Bilat.
Ka bynta jong ka Werriwa - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Nihonmatsu
Kine ki long katto katne ki jingthoh ba la thoh da u Tamberg:
Hadien ki arngut kiwei pat ki stad saian ki la iehnoh ia ka projek, kaba la pynlong ia u Xia ban long tang ma u uba ialam ia ka.
Ka jingkren jong ki Scouse ka long kaba pawnam bha bad kam iadei dur bad ki thain ba marjan.
Ka jingpynkhluit ia ka dud ba la khleh lang, kum ha kaba shna jingbam, la leh da kaba suk ha ka bain-marie.
U Lorenzo u la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber khlem da wan shano shano ruh hajan khyndew.
Ha ka 30 tarik u Lber, 2020, ka Keiko Fujimori, ka la pynbna lyngba ka Twitter account jong ka ba ka la pynlong kum ka Galarreta na ka bynta ka kam vice president ba nyngkong bad ka Lieutenant Mayor barim ka Lima ka Patricia Juárez Gallegos na ka bynta ka kam vice president kaba ar.
Ka ktah ia ki jingkylla ba dang shen ha ka science bad teknoloji na ka bynta ki nongsngap ba kyllum.
Wat la ka um ka long, ha ka jingkren kaba kyllum, ka bor pynduh kaba kham khlain shibun ban ia ka Iyer, ki jinglong aeolian ki long kiba kongsan ha ki ri khlaw.
U lum Vernon u don ha ka thup ba la buh kyrpang jong ki jaka pateng jong ka pyrthei ha ka ri America.
Ka dei ka nonghikai ba iarap ha ka liang ka dawai ha ka skulbah jong ka Leiden bad ka nonghikai ba iarap ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat (ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpyrkhat) ha ka skulbah jong ka Amsterdam.
(Ha kaba ym pat don ka syiar kaba la leit mynno mynno ruh, ka Bermuda triangle tangle, ki syiar jong ka ri sepngi, ka jingleit phai shabar ha ka ri khlaw)
U Sarfaraz Ahmed u dei u kapten ka Quetta Gladiators, katba u coach ba kongsan u dei u Moin Khan.
Bunsien u sngewtynnad ia ki jingrwai kiba jem bad ki chord kiba jrong kiba la pynsawa na ka bynta ki sur kiba ki pynmih ban ia kaba ai ia ka dur tynrai ia ka jingrwai.
Ha ka Odyssey jong u Homer, ki khanatang ki ong ba, hadien ka thma Trojan, uwei u rangbah paid jong ki Greek uba kyrteng u Menestheus u la lait phet ryngkat bad ki shipai jong u lyngba ki wahduid Gibraltar.
U Aethelbald u la lah ban ai ia u Archbishop jong ka Canterbury ia ka monster jong ka Cookham ha Berkshire (Wessex).
U Ken Sugimori (杉森建) (kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1966) u dei u nongshna video game, u nongdro dur, u nongdro manga, bad u nongpyniaid.
Ka Wasabi ka dei ka sohjew jong ki nong Japan.
U la pule ia ka sociology ha ka skul bah Paris.
1009)
Ajax
10.4 million ngut ki Muslim ha Canada bad America
Ha ka iing syiem, ka jingjrong ka long kaba heh.
Naitung 11 – U Douglas Adams, u nongthoh jong ka kot Ka Jingpyni lynti jong u Hitchhiker sha ka Galaxy
Ban pynim ia ka kynhun jong ki tram na ka jingshah bom jur ha Southampton ha ka por jong ka thma bah ba ar la rong rong saw ia ki.
Ki kot Rumi
Ki stad saian na Detroit, Michigan
Namar ba ka engine kam don la ka jong ka umphniang, ha ka jaka kata la pyndap ia ka ha ka umphniang ban iarap ban pynsngem ia ki bynta kiba iaid bad ban iada na ka jingpluh.
Kyllalyngkot 24 – U John Newton, u lyngdoh niam bad u nongrwai phareng (d. 1807)
Lanty (58139)
Ka jingpynpaw (57559)
Hadien ar snem u la tem katto katne ki jingrwai jong u hi ha Vienna.
Ka la iohi ia u Graham katba u dang sdang ban mareh bad ka la bud ia u shabar na ka jaka ieng kali ryngkat bad ka kali jong ka.
66xxx
Shelby County (shatei lam mihngi)
U la thep 19 tylli ki kol ha ki 62 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Norway hapdeng u snem 1962 haduh u snem 1971.
Ka Novara () ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Piemonte.
8tph (rel ha ka shi kynta) sha London Liverpool Street
1991 ki jingseng ha France
Ka kynhun ïalehkai jong ka Bundesliga: 2017-18, 2018-19, 2019-20
Yin yang dak -> Niam Dao
New York: Hajan ding, 1989.
Ki jingialehkai thma (1983)
Kumno ban long u nongthoh MediaWiki (jingpynrung)
Ki la lait na ka sorkar ba shipor jong ka Russia, kaba la thaw hadien ka jingkhihwin ha u bnai February pyrshah ia u Tsar (Syiem).
U Omega (Ѡ ѡ lane Ѡ ѡ; italiks: Ѡ ѡ lane Ѡ ѡ) u dei u dak ba la pyndonkam ha ki alphabet Cyrillic kiba mynshwa.
Bun ki nong America kiba ia khleh lang ruh ki pyrshah ia ka jingpynbor ban pynithuh ialade kum ki briew kiba lieh ne kiba lieh.
Ki la jied ban iasoh lang ban thaw ia kawei ka ri thymmai, kaba la khot ka Common Wealth of Australia, ha ka snem 1901.
Don kiba ong ba ka dei ka lieng kaba donburom bad kaba don burom tam ha ka histori jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ki la thied jaka ha u Kyllalyngkot 1888.
Ka Mishon—Jim Clark
Ha US, ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la long ka Adele kaba saw ha ka kyrdan ba hakhmat eh hangtei bad ka la pynlut shi taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka chart.
Ha ka thoh ka tar jong ka juk mynta, u Don u paw pdeng ha ki jingtrei jong u Mikhail Sholokhov, u Cossack na ka stanitsa jong ka Veshenskaya.
Ka jingshah pynshitom bein katkum ka ain bad ka jingshah beh shnong
Na ka bynta u Alfréd Hajós jong ka Hungary, ka jingdon ha kajuh ka sngi ka mut ba u lah ban ïakhun tang ha ki artylli ki jingïalehkai.
Ka "Lovefool" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Peter Svensson bad ka Nina Persson na ka bynta ka album kaba lai jong ka kynhun tem rock na Sweden kaba dei ka The Cardigans, kaba kyrteng ka First Band on the Moon (1996).
Charmoy (71103)
Ki dukan ha Biel ki ju leh ia ka jingdie ha kane ka taiew, namar ba bun ki briew ki don ha ki surok ha ka por tamasa.
Ka jinglehkai ka kynthup ia ka jingleit kylleng ki duriaw da ka lieng El Shipaks.
Ka dei ka jingrwai kaba 13 na ka album ba nyngkong jong u kaba u la lum lang ka Sweatsuit.
Ha ka sngi kaba bud, ka The Sun News-Pictorial ka la pynmih ia ka kot kaba khatduh jong ka.
U Jack Viertel (la kha ha ka 7 tarik u February 1949) u dei u nongpynmih theatre bad u nongthoh kot na America.
Ha u bnai Nohprah 2008, u Yamane u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 ha ka 2008 U-20 World Cup.
U manager jong katei ka kynhun u la ring video ia ka bad u la kyrpad ba kan pynsawa lai tylli ki jingrwai.
Namar ba ka University jong ka Birmingham ka don hajan, kumta ki don bun ki samla pule kiba sah ha katei ka thain.
U Denver Clayton Lemaster (la kha ha ka 25 February 1939 ha Corona, California) u dei u nongtied bol jong ka Major League Baseball.
U peit ruh ba "ka long kaba eh ban iohi kumno ka lah ban long ka jingduna ha ki dkhot met", lymda lehse ka long ka dak sha kiwei pat ki gazelle kiba na kajuh ka jait.
Naduh katei ka por, ka Myra ka la ïatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai, ha kaba la pynïasoh ïa ka ha kawei ka jingrwai, “Back to You” da u nongrwai Chicano, u Veze Skante kaba la synran lang bad ka video jingrwai bad ka dei ka bynta jong ka jingrwai “La Costa Nuestra.”
Hadien wa dep pyndep ya ka skur heh na ka University of San Diego High School, San Diego, u Jaff da pyndep ya ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Psychology wa ki khynnah rit ha ka Political Science wa Criminal Justice na ka National University.
U Devitt mynshwa u dei uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka New Japan Pro Wrestling (NJPW).
Ki nuksa ki long ka Kia Sportage bad ka Honda CR-V. I kumba ki shynrang ki kham sngewtynnad ia ki kali kiba khlain bor kum ka Chevrolet Camaro bad ka GMC Sierra pickup kali.
Ia kane ka park la tip na ka bynta ki jaka ri khun jong ki blang bad ki blang rit.
Ka jingrwai lum: Ka lynti ka iaid beit (1972)
U Taylor u la khlad noh ha ka ïing jong u ha Totland, Isle of Wight, ha ka rta kaba 90 snem.
Ia kane ka bor la rah da u photon.
Ka jingplot ban kylla liang
U Wu Wenjun () (12 Naitung 1919 – 7 Naitung 2017) u dei u riewstad jingkheiñ na China bad u nongpule ha ka jaka pule jong ka China (CAS).
Kathy Kienzle – harp
Mynta ka sngi ka ju mut ban ai ram ha ka dor kaba heh, kaba bunsien ka long kaba shim kabu ia ka sut ha ka ram.
Ka sorkar Missouri ka la ialang hangta tad haduh ba ka Jefferson City ka la khreh ha ka snem 1826.
Hynrei ki nongkhein jingkhein, la jan kim ju pyndonkam ia u dak ÷ na ka bynta ka jingphiah.
Hadien ba u la wanphai, u la leit pule ha Kenyon College.
U Hérault u don ka jaka kaba .
Ka por thang ka long katno ka por ka umphniang ha ka motor ka shim por ban thang katba ka dang pynmih ia ki lyer na ka liang ba shadien jong u roket.
1905 – Ha Dublin, u Arthur Griffith u la seng ia ka seng sain pyrthei ka Sinn Féin.
Teng teng ki wah ki wanrah ia ka jingkit jong ki sboh na ki lum kiba don hajan, kiba tap ia ka thliew.
Ki briew kiba don ki bahaïing hasem kiba don ïa ka jingpang shini type 2 ki don ha ka jingma kaba khraw.
Ka Colmar ka dei ka prefecture jong ka tnad Haut-Rhin naduh ka snem 1800.
Ka Old Canal (Alter Kanal) ka iaid na ka liang mihngi jong ka sor, kaba pynlong ia ka dulir kaba heh ha kaba don katto katne ki jingtei kiba la rim bha.
Jingrwai Reel (1982)
1979 U nongshad Soviet u Alexander Godunov u la phet noh sha ka ri America.
Ha ki jingrakhe ba la dep, ka kynhun ki nongtem ha ka step phyrngap jong ki sngi ba nyngkong ki la iaid bad pynbna ia ka jingrakhe lyngba ka surok.
Erfurt, Germany
U la long u nongseng bad u nongpyniaid ia ka National Law School of India University (NLSIU) bad ka National Judicial Academy.
Ka dei ka kynhun kaba ialehkai ia ki jingialehkai kriket pyrthei na ka bynta ka Nepal.
Hynrei ka Sngi kam ju pynmih ding.
Ka la long ka kyrtong ba khlem jop jong ka Democratic na ka bynta ka Lieutenant Governor jong ka Virginia ha ka elekshon 2021, ha kaba ka la shah rem ha u Winsome Sears jong ka Republican.
Ha ka kyrdan jong ka Jylla ne ka Ri ki don ki "Ki Lodge Bakhraw".
Ka lynti kaba suk
Twayne nongpynmih kot: 1994.
Kane ka long namar ba u nang bha ban kren bun jait ki ktien.
10−36 sekhon = 1 ar sekhon
Lah ban thoh ia ka ha ka rukom thoh saian kum 1×10−9 m.
Ia kine ki ktien la pynrung sha ri America da ki briew kiba shong ha ri Europe.
Ka jait jingrwai ka buh jingmut bha ia ka jingsawa, bad ka techno ka kham sngewtynnad ban don ia ka sur kaba pynshong nongrim bha ha ka jingsawa.
Michael Quinion: Naei ki dak jingkhein jong ngi ki wan
Ki kyrteng jong ki ki long u John Byers, uba la ak da u Bruce Harwood, u Ringo Langly, uba la ak da u Dean Haglund, bad u Melvin Frohike, uba la ak da u Tom Braidwood (uba ju trei shadien ha ka phlim The X-Files haduh ba la iakren ia u ban shim ia ka bynta jong u Frohike . ).
Risaw
Cascade virus, u khniang kompiwtor
Ha ka snem 1973, ka la long ka skul heh Katholik kaba ai jinghikai lang kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Sepngi jong ka Australia.
Ka Nana Visitor ka ak kum ka kynthei ha ka jaka bam.
Ka placenta ka trei kum ka jaka pynkylla hapdeng ka kmie bad u khunlung.
"Namar u la leit shongkurim ia ka Yum-Yum".
Lada ka liengsuin thma ne ka liengsuin thma ka la shah siat da u namding ba la pyniaid da u radar sha ki, ki lah ban siat shabar.
1757 U Vladimir Borovikovski, u nongdro dur na Russia (d. 1825)
Ka Blei kynthei ka kiew na u lotus.
Ka jingpynkylla ia ka kti ne ka kjat
Risaw 25 – Ka liengsuiñ jong ka Dan-Air Flight 1008, ka liengsuiñ Boeing 727, ka la hap ha u lum hajan Tenerife, Spain ha kaba la khlad noh ïa baroh 138 ngut ki nongleit jingleit bad 8 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
U Michael u la iehnoh ia ki Jacksons ha ka snem 1984.
Ka dei ka bynta jong ka Cascade Volcano Arc ha ka Ring jong ka ding jong ka Pacific kaba kynthup ia palat 160 tylli ki lum mawsiang kiba dang treikam.
U Scott u la khot ruh ïa ki jingpynbna telebishon ha ka snem 1976-77.
Ki don kumba 20,000 ne 30,000 ngut.
Le Bourget ka dei ka commune.
Ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba jur ha ki lad pathai khubor.
Ki sim ki kem tang ia ki mrad kiba her: ki iehnoh ia ki khniang kiba her shisien ba ki la hiar.
Praga
La rah ia u sha ka jaka ri khunswet ha kaba u la pynlut ia ki ar snem ba khatduh jong ka jingim jong u.
1983-1983 : Georges Komatov
Kiwei pat ki kot niam, kum ka Quran, Mahabharata bad Avesta, ki don shibun ki jingkdew shaphang kane ka jingbatai shaphang ka kambah.
Ka bynta jong ka Forde (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka la ialong paralok bad ki nongrwai trai ri ha New York, kynthup ia u Andy Warhol bad kawei ka kynhun kaba kyrteng ka Fluxus.
La kha ia ka ha u snem 1984 bad ka la heh la san ha Los Angeles.
Junom Mynta (2011)
Baroh ar tylli ki rel ba shakhmat jong ka rel kaba stet bad ka Thames Turbo la thoh noh.
U la long ruh u dkhot jong ka Sistema Nacional jong ki Nongwad bniah.
Ha ka snem 1994, la mudui da ka mukotduma civil kaba $10 million pyrshah ia u Sogyal Rinpoche.
Amjad Islam Amjad
Ka jingtrei jong ka Senckenberg Research Institute ha Germany ka ialam ia ka jingwad bniah ia ka jinglong tynrai jong palat 1,600 tylli ki bsein phlang.
La seng ha u snem 1989, ka dei ka skulbah kaba ar ha Minas Gerais bad kumjuh ruh kawei na ki skulbah ba pawnam tam ha kane ka jylla.
Ki briew kiba la kham rangbah ki lah ban ai hukum ki bym thikna bad ki bym shai.
Ka Abstract algebra ka dei ka jingpule ia kiei kiei kiba don ha ki equation, kaba iaid shabar jong ki nombar sha kiba kham abstract ryngkat bad ki kynhun jong ki nombar.
Ka jingkhein ka long ka rukom ban batai ia kiei kiei kiba jia ha ka pyrthei bashisha.
Ka la shah pynngop ha ka dur ba bhabriew bad ka jinglong ba jrong jong u Nongpok Ningthou (la khot kyrteng kum u Angoupa Kainou Chingsangsompa).
Ka long kaba long presidential namar ba u president ruh u dei u khlieh jong ka sorkar bad ym don myntri rangbah kumba long ha kiwei pat ki ri.
La ring dur ia u Nevin ha ka stamp U.S. kaba shiphew tyngka jong ka snem 1940.
La thmu ban pynlong ha America, hynrei la pynsangeh noh namar ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Ka Saint-Aubin-Celloville ka dei ka commune.
"Pyndonkam ia nga" – 5:05
Kane ka jingiadei logarithmic ka long kaba dei, ym tang na ka bynta ka jingsngew ia ka jingkhia, hynrei na ka bynta kiwei pat ki jingpynkylla bad ki jingsngew jong ngi ruh kumjuh.
Kenshi
Ka Hecto ka dei ka metrik ba sdang jong ka 100.
Oliver Knussen (1952–2018), u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Britain
U dei ruh u nongtem guitar bad nongrwai jong ka kynhun tem power pop Charly Bliss.
Ka Gurley ka dei ka shnong jong ka Madison County kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
2.33 – 2.50 GHz
U long uba kynriah jaka bad u pynlut ia ka por lyiur ha ki lum jong ka Sri Lanka pdeng bad ki Ghats ba shathie jong ka ri India.
Ki khana jong ka Tasmanian Times kiba pynleit jingmut ha ki jingiasyriem jong u Jorgen Jorgenson
Ki briew na Independence, Missouri
2012 – U I. K. Gujral, Myntri Rangbahduh ka ri India (b.
Elliot
Dhoni: Ka Jingiathuhkhana (2016).
Ki la pynlut bun ha kaba pynbna ha kine ki nongbah da kaba kyrmen ba ka jingpynmih kaba rit kan long kaba jop.
Ki Woreda lane ki distrik ki long ki subdivision kiba kham rit.
U la long u Ray ha ka phlim ba bud jong u snem 2006.
Ha u snem 1982, la pyllait ia ka dur jong ka Compact Disc (CD) kaba la pynphriang ia ka jingsawa digital.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka kam kum ka Kim Hughes ha ka soap opera jong ka CBS, As the World Turns naduh u snem 1972 haduh u snem 2010.
Ki mynjur ruh ban shah buddien katto katne por da u nongtrei paidbah uba ki khot u ophisar parole.
Ka rai jong ka Circuit kaba phra
Sally Boliwood
Wat ha kata ka por ruh, ki nongthoh histori ki ngeit katto katne ki jingshisha shaphang ka China ha kata ka por.
Ka model jong kawei na ki Voyager probe, kaba leit sha ki planet Jupiter bad Saturn.
1975 – Ka Nina Hoss, ka aktres na German
Ka ktien Southern Cone (, ) ka thew ia ka jaka kaba la pynlong da ki jaka ba shathie tam jong ka South America, kiba don hapoh jong ka Tropic of Capricorn.
Roeser
Ha u snem 2002, u para jong u Leonard Riggio, u Stephen Riggio, u la shah thung CEO.
U kyrtong namarkata u donkam ia ka jingbun paid kaba ym duna ia ka 1,237 ngut ban jop ia ka kyrteng president.
Ha ka por lyiur, bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha sor na ka bynta ka duriaw bad ka sngi.
Kane ka ai jingeh ia u shynrang namar ba um kwah khun ha kane ka por.
35 ka dei ka jingtrei na ka bynta ka violin ba marwei bad ka kynhun tem.
U kham sngewtynnad ia ki ar tylli ki kyntien ba khatduh ban ia ka jingjied ba kynja mariang.
Hynrei ki dwarf lieh ki ju bthei shwa ba kin mad ia ka jingshah pynpra.
Ki motor B class 18 mm ki don ka jingkhih kaba heh tam hapdeng 12.15 bad 12.75 N, ka jingkhih baroh hapdeng 4.2 bad 4.35 Ns, bad ka por thang hapdeng .85 bad 1 sekhon.
1984 – U Oleg Antonov, u nongshna liengsuiñ na Russia (b.
Ka “Pocketful of Sunshine” ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ka Natasha Bedingfield na ka jingrwai jong ka ha United States kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Nohprah 6 - U Ace Parker, 101 snem, u nongialehkai phutbol bad baseball jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
2015 - U Joseph Silverstein, u nongtem violin bad u nongpyniaid (Conduct) na America (b.
NSC National Supercomputer Centre ha Sweden ha ka skul bah Linköping, Sweden
Hadien kata u la shong kurim bad ka Viktoria Chapman naduh u snem 2001 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka Lodhran ka dei ka nongbah kaba hakhmat eh jong ka Elaka Lodhran kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka bor synshar jong ka ri Snowdonia
Jingpynkylla ia ka jingsynshar
Ki la hap ban siew ban pyndonkam ia kine ki oven.
Nalor kata, ki theme ba kyllain ki kham eh ban ia ka jinglong ba thikna jong ki.
ka:Batman#Ka jingpynbna
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2014, u Baeumler u la long u Mayor jong ka Thann, Haut-Rhin.
ka la long kaba pawnam bha bad ka la long ka radio kaba pawnam ha kylleng ka Latin America.
Ka jingpynbna kyrkieh kaba kyllum ka long hynriew tylli ki jingbthei kiba lyngkot bud sa kawei ka jingbthei kaba jrong jong ka horn/jingsawa jong ki lieng bad ki jingpynbna kiba la shna ha ka lieng.
Kumta, ka D. discoideum ka long ka rukom model kaba biang bha ban iohi ia ka jingktah jong ki cell ba pdiang ha ka por ba ioh ia ka jingpang Legionella.
U Byrne u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang, 2018 ha Livingston, New Jersey na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 93 snem.
Kitei ki long u Daud as-Sayegh, u Hussain Muhammad ash-Shabibi bad u Zaki Muhammad Basim.
Ki phlim ba la pynmih da u Jan Batory
U Aleksandar Tonev
Ka jingpeit bniah ka iarap ia ki briew ban peit ia ki jingpyrkhat bad ban sngewthuh kham bha ia ki.
U dkhot jong ka seng Republican, u dei u nongialam jong ki rit paid jong ka Senate, uba la mih bujli ia u Chuck Schumer.
1863 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma kaba ar ha Springfield.
Na ki jingpynkhein, ki jingbuhrieh, ki wait Spain,
U Joseph Jason Namakaeha Momoa (la kha ha ka 1 August 1979) u dei u actor, model, director, nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
Ka sla ïing shimet
Ka Sakhi Zamrowski 1914-
Armasjoki 70
Ka dei ka jingïalehkai kaba hynriew jong ka Sngi Bishar kaba la pynlong da ka WWE.
Ka Edith Wharton
Ka jingkhluit ka shong ha ka jinglong jem, ka charge, ne ka jingkhluit, bad kumjuh ruh ha ka jingheh jong ka um.
Baroh ar sien, ki la pynkylla ia ka rai jong ki hadien ka elekshon kaba hadien.
Imre Kertész—Ka Jingkren Nobel
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Risaw, 2003.
Bill Evans (1929–1980), u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai (Plainfield)
Ha ka 4 tarik u Lber, 1993, ka Miura ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Ivory Coast.
Ka jingialehkai Asia 1986
Ka Google Classroom ka dei ka online system na ka bynta ki khynnah skul.
U Radagast u long uba shong ha Rhosgobel bad ki paralok mrad jong u.
Kane ka phlim ka peit ia ka jingpynbyrngia bad ki jingieit kynthei.
Ki kam lehkai ki kynthup ia ka jingleit lieng, ka jingleit ski ha ka um, ka jingleit camp, ka jingri dohkha, ka jingleit jingwan bad ka jingleit khwai.
Ka pawnam tam namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun rwai R&B The Pointer Sisters.
La lap ia u Isotope 270 jong u Hassium ha u bnai December 2006.
U Robert Leslie Cooke (16 February 1957 – August 2021) u dei u nongïalehkai phutbol na England bad u manager.
Ban “seal” ka lah ban mut ban khang ia kaei kaei kaba slem bha.
Ki jingthmu ba thymmai jong ka EPA kiba thmu ia ki jingsma ha ka lyer, ka dewbilat, bad ki jingmih na ki um jakhlia ki pynpaw ia ka jingktah ia ka mariang jong u dewiong bad ka jinglut ban pynbeit ia ki da ki buit pyniaid.
Ka iing syiem Inuyama
1950 - 748
Ia ka Slalom la ithuh nyngkong eh kum shibynta jong ka Winter Olympic Games ha ka snem 1936.
Ka la ioh ia ka dur/jingpynwandur ha ka aiom kaba 6 (1987).
Kawei pa kawei ka jaka peit bniah ia ka Space ka la long kaba kongsan ha ka jingstad bneng.
1990 – Ka Iraq ka la pynbna ia ka Kuwait kum ka jylla kaba thymmai tam jong ka.
Ka jingkhluit kaba iadei ka long ka lad ban batai katno ka jingkhluit ka don ha ka Iyer, haba ianujor bad katno ka lah ban don.
Ka Diana Gordon (kha ha ka 6tarik Risaw, 1990), kaba la tip mynshwa da ka kyrteng stage Wynter, ka dei ka nongrwai-nongrwai na America kaba tbit bha ha ka jingshad, house, bad R&B.
314
La ju bam ia ki ryngkat bad ka jingbam jem ne kum ka jingbam jem.
1957 – U Stephen Baxter, u nongthoh science fiction na phareng
Ka S.S.S.
Ka Leigh bad ka West ki don lai ngut ki khun – uwei u shynrang bad arngut ki khun kynthei: u Noah Wilde (kha ha u bnai December 2003), ka Taelyn Leigh (kha ha u bnai Naiwieng 2006), bad ka Anniston Kae (kha ha u Naiwieng 7, 2009).
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ka dei ka "Can the Can" kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai ba la die ha Europe bad Australia.
South Korea – 603,000 ngut ki shipai
"April ha Paris".
1969
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam sumar bad ka jingsumar ba kyllum na ka skulbah Sana’a ha u snem 1998.
Ka ain bor
February 19 – U John "Walking" Stewart, u nongleit jingleit bad u riewstad (u la khlad noh ha ka snem 1822)
ha Hungary
U Arnór Ingvi Traustason (la kha ha ka 30 tarik Risaw 1993 ha Keflavík, Iceland) u dei u nongïalehkai phutbol na Iceland uba ïalehkai bad ka klob Rapid Wien jong ka Austria kum u rangïalehkai pdeng.
Ka don tang ar tylli ki kyntien pyrshah, bad ki long ki jingbym ryntih bad ki jingbym ryntih.
1891 – U Fritz Todt, u nongsynshar Nazi (u la khlad noh ha u snem 1942)
Ka Elaka Pathanamthitta - official website
U shong ha u sohjew sohjew uba don hapoh duriaw.
La kha ia u Pythagoras ha Samos, ka dewlynnong barit kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Asia Minor.
Kane ka jingmut ka pulom namar ba ka jingpyndonkam bad jingbym pyndonkam kam ktah ia ka jinglong tynrai jong ki gamete, kaei kaei kaba la paw shai ha ki pateng hadien ka jingiap jong u.
Ki Komun ha Nord
Ka khana kaba shyrkhei ka dei ka khana kaba la shna ban pyntieng ia ki briew.
1988 - U Dustin Jeffrey, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki Nongbah ha Botswana
Album barit
Ka Issac ka la kylla long ka eriong ha ka 28 tarik u Naitung bad ka la hiar sha khyndew kum ka eriong kaba heh ha ka kyrdan kaba 1 da kaba 80 mph.
Ki puck kiba tbit bunsien ki don ka loupe na ka bynta ka jinglong kaba kham thikna.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 133,798 ngut ki briew, 52,539 tylli ki longïing, bad 32,258 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ka Bandera ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Baroh ki samla pule jong ka kyrdan pule ba la dep bad hadien jong ka jinghikai la pynbiang ia ki jingthiah ha ki hostel.
Belinda, nga long uba lait - Dido
U iohi ia ka jinglong tymmen kaba kyrshan ia ka jinglong tymmen kum ka jingkhanglad kaba khraw ban ialeh pyrshah ia ka jinglong tymmen.
U Perry u la ïatreilang bad ka paralok pop na America ka Britney Spears ban thoh ïa ka jingrwai “Passenger” na ka bynta ka album kaba phra jong ka Spears, ka Britney Jean.
Ka Benee ka la ong ba ka la ioh ia ka kyrteng jong kane ka EP na ka sentens "Nga dei ka Stella bad ka kali jong nga la khot ka Steve” (ka kyrteng ba shisha jong ka Benee ka dei ka Stella).
4.58-65.
U la sdang bha ia u snem 2008 ha ka jingialehkai Grand Prix jong ka Australia.
Ha kane ka por u la shna palat 100 tylli ki jingtei ha Baku, kynthup ia ka Great Theatre jong ki Para Mailov (ka Azerbaijan State Opera Theatre mynta, 1911), ka Sabunchi Railway Station, ka jaka shong jaka sah ha ka thain Armenikend barim jong ka Baku, bad kiwei kiwei de ki jingtei.
U dei uba rit tam na ki 3 ngut ki khun shynrang, ka kmie jong u ka Shu Wei Chen ka dei ka kmie kaba sah ha ïing & u kpa jong u u dei u nongseng kam seng jam.
1988 U Franklin Delano Roosevelt, Jr., u khun jong u Franklin D. Roosevelt (b.
Boku wa Benkyou ga Dekinai (I Can't Study)
Sannin
U la pawnam namar ba u dei u nongseng ia ka dukan heh jong ka Dayton, kaba hadien ka la kylla long ka Target Corporation.
La jan kumjuh ki long kiba kongsan ki fungi.
Ka jingkhein jingdiah jong u Bose-Einstein ka long ka theory kaba batai kumno ki jinglum jong ki boson ki leh.
Ka Olympic kaba nyngkong ka la long ha ka snem 1900 ha Meulan hajan Le Havre ha France.
Ka Season 2 kan pyni ha ka 7tarik Risaw 2019 ha ka DStv jong ka South Africa.
Ka Kickers Wurzburg ka dei kawei na ki klob ialehkai phutbol tynrai ha Franconia.
Ha ka sumo, u nongialehkai (rikishi) u pyrshang ban pynbor ia uwei pat u nongialehkai ban mih na ka ring kaba pyllun (dohyō) kaba 4.55 mitar ka jingheh.
Ka website ba pura jong ka Alesha Dixon
Otter: U dkhot jong ka kynhun jong u briew ba la rong
Naduh kata ka por, ka masi Holstein-Friesian kaba lieh ka rong ka la long haduh katta katta ka jait masi kaba kongsan tam ha ri Netherlands.
Ka kam jong ka ka lah ban long ban khring ia ka jingmut jong u mrad ba bam dohkha na ki bynta jong ka met kiba rit tam; lane ban peit kum u mrad bym sngewtynnad ne uba shyrkhei.
U Rosenberg u dei u president ba donburom kum u nongpynïaid jong ka Musée du Louvre ha Paris, bad naduh u snem 1995, u la bat ïa ka shuki kaba 23 jong ka Académie française.
Ynda ki la poi 343 U Guilty Spark u maham ia ki ba ka jingpyntreikam ia une u Halo kan pynduh ia ka Ark baroh kawei bad ia u Halo hi.
La pyni hadien ba la siat ia u Burns ha ka por 3 p.m. U Smithers u ong ba um pat ju pep ia kawei ka episode jong kane ka show.
Rymphang 21 - Ka Maureen Stapleton, ka aktres na America (d. 2006)
Haba ngi don
Ki Syiem, ka jingpynkylla dur jong ki Syiem jong ka Hazzard
Ka Winter Olympics 2026, kaba la tip thikna kum ka Games of the XXV Olympiad, ka dei ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka lawei kaban sa long ha Milan bad ha Cortina d’Ampezzo, ha Italy.
Hadien ka snem 1991
ym tip ia ka tarik – U John Machin, u riewstad jingkhein na England (u la khlad noh ha ka snem 1752)
1986 – U Matt Niskanen, u nongialehkai ice hockey na America
- Ka umphniang
Ia ka Parliament la ju jied man la ka san snem, lait noh ha Bavaria ha kaba la jied ia ka man la ka hynriew snem.
Kumta, ngi lah ban ioh ia ka jingkhein kaba rit jong ka jingkhia jong u atom ha ki unit jingkhia jong u atom da kaba trei ia ka jingkhein ia ka jingbun ki proton bad ka jingbun ki neutron ha ka nucleus, ia kaba ki khot ka jingbun ki jingkhia.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri naduh u snem 1955 haduh 1966, ha kaba u la ialehkai laiphew sien.
Hadien la pynkup burom ia u da ka Croix de guerre na ka bynta ka kam shipai jong u.
Ha ki katto katne ki ri, ka jingleh be-ijot ia uwei u briew namar ka jaitbynriew, ka shynrang ne kynthei, ka niam, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka rta, ne ka jingduna ha ki dkhot met ka long kaba be-ain.
Hadien ba u la shakri kum u Chaplain (Kaplan) haduh phra snem ha ki Balang Katholik ha Cologne (1972-1974) bad Düsseldorf (1974-1977), u la rung sha ka Balang Katholik barim ha u snem 1977, bad u la long u Rector ha Blumberg haduh u snem 1982.
La pynmih biang ia ka bunsien.
Aurel (84005)
Ia ka kyrdan jong ka sha ka Ordre national du Mérite la pynskhem da u President Charles de Gaulle ha ka snem 1963.
Ha u snem 1971, uwei na ki nongniah liengsuin u thied 33% na ki share jong ka kompeni.
Ka Gospel u loannis, 3:16.
Ka jingjngai - 22.4 km
Roscoff, France naduh u snem 1978.
U la long u koidi thma jong ka Russia haduh ka snem 1947 ba u la lait na ka jingshah set phatok.
U la ioh ia ka khusnam Rose d’Or ha u snem 1965 na ka bynta ka prokram pynbyrngia kaba la tip kum ka Lumilinna.
U la khlad noh ha ka 23tarik August 2012 na ki jingeh na ka jingpang prostate cancer ha Cape Cod, Massachusetts.
La pyndonkam ia ki kum shi bynta jong ki rukom khein jingkhein jong ka tnat pla tyngka haduh ka snem 1826.
U Maguire bad u Williams ki la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha u snem 1976.
U VanderWaal u la kha ha Lenexa, Kansas.
1857 - U Karol Kurpinski, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Poland (b.
Ka la long ha kaba kut jong u bnai Lber bad ka shim ia ka jinglong jong ka jingialehkai barim jong ka WWE kaba la long ha ka sngi Balang.
3 + 6 NADPH + 5 + 9 ATP → glyceraldehyde-3-phosphate (G3P) + 2 H+ + 6 NADP+ + 9 ADP + 8 Pi (Pi = phosphate inorganic)
U Sal Rocca, 74 snem ka rta, u nongsynshar America uba la kha ha Italy bad u nongpynroi jaka, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan (1975-1980, 1983-1994, 2001-2004), COVID-19.
Ka la don ha ka Disney Channel naduh ka 16 tarik Iaiong, 2000.
Ka jingrwai Paskha
2011 – La pynbna ba ka Pyeongchang, South Korea kan long ka nongbah ba kan pynlong ia ka Winter Olympic ha u snem 2018.
Ka Hetepheres I ("Ka Khmat Jong Ka Ka Sngewhun") ka dei ka Mahadei jong ka Ijipt Hyndai.
London: Rider & Company, 1950, 1956.
1992 – U Hammer DeRoburt, u President ba nyngkong jong ka Nauru (b.
Kane ka long ban kyntiew ia ka kolshor jong ki Jiw ha Russia kaba dang shu pynkut noh ia ki ain pyrshah Jiw.
Ka la kren shaphang ka jingma kaba mih na ka jingshah pynmong ia ki dkhot met jong ki kynthei.
Ki kyndon ban ioh ia ka jingbei tyngka nabar ri ha India
"Ka Dak Jong Ki Por" – Ki Khlur Belle
U Hammett um lah shuh ban im marwei, kumta ia ki saw snem bakhatduh jong ka jingim jong u u la pynlut bad u Hellman.
Ki neuron kiba sngewthuh ki kit ia ki dak na ki dkhot met kiba sngewthuh sha ka sniehdoh bad ka jabieng.
1718 - U Alexei Petrovich, Tsarevich jong ka Russia (b.
La thaw ia ka na ki municipality barim jong ka Den Ham bad Vriezenveen ha ka 1 tarik u Jymmang 2001.
Ki jingthew ia ki dawai pyniap khniang bad ki dawai pyniap khniang 16: 293-294.
Ka Incahuasi ka dei ka lum mawsiang kaba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
Angika
U Piotr Kochanowski u la pynrung ia ka strophe ha ka poitri Poland.
Ka album jong u ka la long kaba la die da ki million.
