Ha u bnai August 2019, ka Wheeler ka la pynpaw ba ka la lap ba ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh bad mynta kam don ïa ka jingpang cancer.
1984 - U Vagner Love, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki don ki jingthung kiba pynskhem ia ka dewbilat bad kiba iarap ban pynneh ia ka dur jong ki.
Ha u bnai Lber 2010, ka Suzy ka la long ka nongpyniaid ia ka Show!
Ki Eagles jong ka Philadelphia
San Francisco: Sierra Club Books, 1985.
U Anton Pisk
Ka Barrie Colts ka la kylla long nyngkong eh kum ka kynhun ha ka por ba ka la ïalehkai ha ka kyrdan jong ki khynnah rit jong ka OHA naduh u snem 1907 haduh u snem 1910 kaba dei shwa ban thaw ïa ka kyrdan jong ki khynnah A bad B.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 79 snem.
1974 bad ka ïing kaba shit kaba don ha madan maw
1804 – U Charles Augustin Sainte-Beuve, u nongthoh kot ha France (D. 1869)
Ka jinglong tynrai bad ka jinglah ban hiar pateng
Shuwa ba u Judas Priest un shon ïa ka album ba nyngkong jong ki, u nongtem Guitar ba ar, u Glenn Tipton u la ïasoh bad kane ka kynhun.
Ka shnong Koh Kong ka don tang hapoh ka tduh ba shathie jong ki lum Cardamom.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ruh ha katei ka kad liengsuin.
Ka sorkar ka ong ba ka Northern England la pynlong da ki lai tylli ki statistic regions: ka North East, ka North West bad ka Yorkshire bad ka Humber.
La seng ia ka ha u snem 1984 ha Rimini.
De:Ki nongrwai bad ki kynhun ha ka pyrthei jong ka Star-Trek#Borg
Ka Tajikistan ka dei ka Ri.
Ki kynthup ia ki shiphew tylli ki khlieh kiba la lap ha ki nongbah La Venta, San Lorenzo Tenochtitlan, Tres Zapotes, bad Rancho la Cobata kiba don shaphang shathie jong ka ri Mexico.
Nangta ki Rebel ki la thaw ia ka Ri Bathymmai.
Haduh 75% na ki briew ha kylleng ka pyrthei ki sdang ban duh ia ka jinglah ban pynhiar ia ka lactose katba ki nang heh nang san.
U Gruber u pynbthei ia ka tduh jong ka jingtei.
Ki la sdang ban pynmih ia ka mod ba laitluid.
Pynkut ia ki jingpynkut na ka jingpyrshang.
U William Ehrlich
Ka jingialehkai zero-sum ka don lada bad tang lada baroh ki nongialehkai ki khein kor ia ka cake mar katjuh (peit ia ka jingdonkam ba marjan).
District 1, Nathaniel Barnes
Muriel McCormick (1902–1959) (m.1931) Elisha Dyer Hubbard (1906–)
Hynrei kam long kaba lah ban type ia kawei pa kawei ka jingbthah biang biang na ka bynta kawei ka kam, khamtam lada phi sngewtynnad ban pyndonkam ia ka bunsien.
Hadien u la shakri kum u Khlieh ba shiphew jong ka Ri Costa Rica, naduh ka snem 1845-1846.
Ki khusnam shimet shimet na ka bynta ki nongialehkai
Ki jingthoh bym shym la kdew
U Shéyaa Bin Abraham-Joseph (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1992), uba la tip ha ka kam da ka kyrteng stage jong u 21 Savage, u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record.
— Ka ISBN 985-504-037-6.
1809 jingkha
La pyniasoh bad ka Montreal Canadiens jong ka National Hockey League, u Smart u la shah khot sha ka NHL ha u snem 1943 bad, ha ka 14 tarik u Jymmang, u la long u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka league ban thep hat trick ha ka jingialehkai ba nyngkong jong u ha ka NHL (ia kane ka jingleh la pyniadei hadien da ka Réal 2018). U Cloutier jong ka Quebec Nordiques ha u snem 1979, u Fabian Brunnström jong ka Dallas Stars ha u snem 2008, bad u Derek Stepan jong ka New York Rangers ha u snem 2010.
U Holmes u don ia u nongniah kali ban pyrshang ban rah ia ka tnum jong u-bad u kem ia u nongniah kali Jefferson Hope da ka kyrteng kum u nongpyniap briew.
U Julius Kaisar u jop ia u.
Bun ki la shah phah sha ki jaka set byndi jong ki Nazi.
(2001) Ka Melanin ba phylla: Ka jingpynphriang ia ka jingbymnang thoh nang tar sha ki jaitbynriew rit paid.
U Pierre-Auguste Renoir (25 February 1841 – 3 December 1919) u dei u nongdro dur na France.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Luxembourg
Ka Elizabeth “Nana” Shineflug (1935 - 15 January 2015) ka dei ka nongshad bad nongthaw jingrwai na America.
U la ioh ia ka jingpang AIDS, bad u la iap na ka jingktah jong ka jingpang ha ka snem 1992.
Ka jaka sah jong ka shnong San Diego
Ka kshaid ka long kumba jrong bad jylliew.
- Jingrwai da u Andrew Lloyd Webber, ki kyntien da u Richard Stilgoe.
Ka tuid lyngba katto katne ki komun; katto katne na ki, baroh ha ka thain Modena, ka thain Emilia-Romagna, ki long:
Ka sine wave inverter ba la pynkylla dur ka pynmih ia ka bor AC kaba kham duna, ryngkat bad ki harmonics system bor kiba khlain hynrei ka kham rem dor.
Ka jingpang acid
Ka nongbah ka dei ka Enugu.
Kata ka dei ka Lama Ri kaba Nyngkong.
Ka jingpynbeit jong u sohjew, Japan
Ka jingduna jong ka Ozone ka jia hapoh ki vortice polar – khamtam eh halor ka pyrthei ba shathie – kaba poi sha ka jingduna kaba heh tam ha ka por tlang.
Ka jingshaniah ha ki wah Tyne
Ki jaka kiba sngewtynnad
Ki video ba la shna da u Hensel ban die
Lada ym shym la kdew da kumwei pat, ki nongialehkai kiba jop ia ka hok ban jied mano ban leit sha ka Exile Island ki lah ruh ban jied ban leit hi.
Phlim ba la buh jingthoh:Ka phlim ba la buh jingthoh shaphang ka Persian Gulf
Ki ain bad ka jingtieng ki la pynlong ia ki katto katne ki kynhun lehnoh.
AI Song Contest 2020 ha YouTube
Lber 27 – U Syiem James II jong ka Bilat u la thung kam ia u myntri jong u u Robert Spencer, u Earl ba-ar jong ka Sunderland.
Ka tdem WP (ka phosphorus lieh) kam pat ju pyndonkam da ka UK na ka bynta ka L118.
Ka Chippewa County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Wah - 4:42
Polk county, North Carolina - shatei lam mihngi
Ka jingialehkai paralympic jong u snem 2012, kaba dei ka jingialehkai paralympic kaba shiphew, ka la long ha London, England, United Kingdom.
Salans (39498)
10.Nc3 Qc7/Qb8/Qb6 (ki jingpynkylla)
U R. N. Shetty, 92 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewbhabriew na India, uba pang dohnud.
Ka jingleit kai ha ka park - Jon
La tip ia ki dohkha whale ba ki hikai, ki hikai, ki iatreilang, ki thmu bad wat ban sngewsih ruh.
Ka Heversham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ka lynti iaid kjat ka long .
Ka hechsher ka dei ka dak kaba mut ba ka jingdon ha ka package ka long kaba kosher.
U Glenn E. Summers (19 February 1925 – 16 February 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ki nongbah ha Chase County, Kansas
1943 – Ka Veronica Hamel, ka aktres na America
Ki Puma ki kham bunsien ki long kiba rong tan, bad ki lah ban jrong haduh 9 phut, wat la ka jingjrong kaba pdeng ka long 6 – 8 phut.
U John Fahey u la shon ia ka jingrwai solo guitar ha ka album jong u kaba u la pynmih ha u snem 1967, ka Days Have Gone By.
Hapdeng ka snem 1933 bad 1935 la ai kyrteng 5PUL ia ki unit (nangta la pyndonkam ia u code ‘PUL’ na ka bynta ki unit 6PUL).
U Guy u la rung bad u la phah ia u Abbot ha ka jingleit jingwan bad u la pyndonkam da ka bor pyrshah ia u Bishop Renaud.
Wat la katto katne ki tank kiba heh ki la lah ban bthei lyngba ki lain jong ki America, hynrei bun na ki shipai German ki la shah pynduh noh da ki suloi bad ki liengsuin.
2005 – "Ka jingdro ba mynta jong ki nong Armenia", ka jaka pyni ia ka jingot, ha Glendale, CA, USA
U Aloïse Moudileno Massengo (11 Risaw 1933 – 6 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Congo.
Kham bunsien u nongbishar ne uwei pat u briew u pan ia ka.
ka jingseng shuwa ia ka Gimnasia bad ka Esgrima de Buenos Aires ha ka snem 1880).
Ka Embd ka dei ka municipality jong ka distrik Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Struga ka pawnam na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei jong ka, kham bunsien ha ka por lyiur, haba ki briew ki wan ban dihsha ha ki rud duriaw jong ka Lake Ohrid bad jong ka wah Black Drin.
Kum ka nuksa, ia ki bniat ha ka F-14 lah ban pynkhih na ka jaka ba shakhmat (na ka bynta ban pyniaid bha ha ka jingstet kaba stet bad na ka bynta ban kiew bad hiar) sha ka jaka kaba shadien (na ka bynta ban pyniaid bha ha ka jingstet kaba heh).
1924 U James W. Black, u doktor na Scotland (la iap ha u snem 2010)
Ki don artylli ki daw ba u nongshna dur u shna ia ka layout ha kane ka rukom:
Ka sequel kaba kyrteng Deuce Bigalow: European Gigolo la pyllait ha ka 12 tarik u August 2005.
Kam shym la pynleit jingmut ha ka kyrdan imlang sahlang.
Ka jingwad ia ka histori ha Israel - ka jingpyni da ka kot khubor New York Times
U Trofeo Arspah snem (2010)
Kano kano kaba don jingma ia ka jingmynsaw ne ia ka koit ka khiah lah ban batai ba ka long kaba ma.
Kawei pat ka samoi kaba sniew ka la bud ha u snem 2000-01, ha kaba ka Derby ka la wan ha ka kyrdan kaba 17 ha ka Premiership - tang kawei ka jaka kaba lait ban hiar.
Ka kynhun B ka don ia ki anti-A antibodies, kumta ki lah ban ioh snam tang na ki briew kiba don hapoh ka kynhun B ne O.
Bypass (valve), ha ka jingleit jngi, ka valve ha ki nongpynhiar mynsiem biang ban iaid lait ia ka valve ba pyniaid ia ka jingtuid um
Ka jinglah jong u briew ban dih dud ha ka por ba u la san la kyrshan da ka jingkylla ha ka lactase.
U Bruce McIntosh
1778 - U James Hargreaves, u nongthaw jingthaw na England (b.
U Maling u la long u nongthoh lang (1983–1986) bad nangta u nongthoh rangbah (1987–2003) jong ka kot khubor jong ka linguistics kaba kyrteng ka Natural Language and Linguistic Theory.
Ambonil (26007)
Stannite
Ka long ka bynta jong ka thain synshar jong ka Swabia bad jong ka Verwaltungsgemeinschaft jong ka Langerringen.
u la long u nongsynshar bad u nongpyrkhat jong ka ri Japan.
Ka hospital rit jong ka thain kam shym la pynlong ia ka jinghikai.
Ka Ethnologue ka jer ia kine ki District harum ha kaba la kren ia ka ktien Bodo.
Terry Lewis - Nongthaw jingrwai
Ka jinglong
La jied katto katne ki jait jingthung kiba don ki rong pastel bapher bapher, kynthup ia ka rong pink bad rong saw.
Ki dur Troy
U dei u nongjop khusnam ba nyngkong eh u bym dei u dkhot jong ka Khusnam jong ka Society jong ki nongtei ba la pynrung kyrteng ha ka snem 2009.
La pyni ia ka hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng 2014.
Ka Wamba ka dei ka shnong rit ha Kenya.
Ka liang mihngi ka la duh lut ia ki jingiadei bad ki bor synshar jong ka US bad bad ki kynhun kiba don hajan.
Ka pung Hendricks
La kha ia ka ha Willow Bunch, Saskatchewan.
Japan: 14 tarik u December, 2000
Ka Pyrthei ba la pyni dur jong ki kor ba iap (2018)
Ka Calendar era ka dei ka rukom ai jingkhein ia ki snem ba la pyndonkam da ka kalendar.
Ki senator jong ka ri America na Nevada
U aktor ba kyrshan ba bha tam u Matt Dillon - Crash
Ka Brentwood ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Ka la dei ban long ka jingiadei kaba pher bha.
Ha ka snem 1956 u Tao u la leit sha Czech Republic ban leit pule ha Prague Conservatory of Music.
Ka website
Ki Kompani ha Sidney ki kynthup: Adams Industries, 21st Century Water Technologies, KISST Organics-Health & Wellness Store/Firearms Division, Nexgen Outfitters, Highby Outdoors, Lukjan Great Plains, Agri-Plastics, 308 Ag LLC bad Sidney Foundry.
U Bob Gale u la thoh bad pyniaid ia ka.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.03%) ka dei ka um.
Ki Penguin ki dei ki kynja biskit kiba la shna ha Scotland.
U Louis de Bourbon (1709–1710) u la pynbor ban iapoikha bad kawei ka khun kynthei bym shongkurim jong u Louis XIV.
Ki pilot ki dih ia ka sake bad ki bam ia ka bol jhur.
Bazine
Ka humerus ka dei ka shyieng ba shalor jong ka kti ha ki saw kjat.
U Koji Nakamoto : u la rung ha ka snem 1962, u nongrwai ba kongsan bad u nongtem guitar
Ki jingpynkynmaw - pynlong ia ka Mac jong phi ban pynkynmaw ia phi shaphang kaei kaei, kaba iadei bad ka iPhone bad iPad app.
Snem 1910 ha America ba shathie
Kane ka mut ba ki engineer ki donkam ban jied ia ki kynja kynja bapher bapher na ka bynta ki orbit bapher bapher.
Ki tynrai jong ka Quran ki wan na ka dkhot 3:18 jong ka Quran.
U la pyniaid ia kiba bun ki bynta jong ka show.
Kum u samla, u Roach u la phet krad na iing ban wad ia ki kmie ki kpa ba shisha jong u.
Ka rukom buh jingtip
U la pynkut da kaba wanrah ia u William Schlumberger, na Alsace ha Europe ban wan sha America bad ban trei na ka bynta jong u sa shisien.
U Cooper u la ioh kam kum u nongleit duriaw ha kawei ka lieng khaii.
Um sngewbha namar um lah ban don ryngkat bad ka namar ba ka la iapoikha bad ka paralok jong u.
U Bill Cunningham, 87 snem ka rta, u nongshon dur fashion na America (The New York Times), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ki long kiba jyrngam bha.
Poi Me (2014) kum u Phadar Paul
Ka Palluau ka dei ka shnong.
La kha ia u ha ka nongbah New York, New York.
Ka jingiathuhkhana u Tom bad u Jerry
Holešov bad ka jaka buh jingthoh jong ka kolshor Jiw
J. W. Coop (1972)
Bun na ki jingtrei jong u ki pyni ia ka jingpynshoi, ka pop bad ka jingpynshitom ha dujok.
2003 (76th) Harvie Krumpet - Australian Film Commission, Film Victoria, SBS Independent - Adam Elliot
Ka jingheh jong ka ka long 52.02 km².
U Avgustini u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2016 na ka jingpang tumor ha ka jabieng ha Vau i Dejës ha Albania ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Miriam ka dei ka kyrteng kynthei.
U Westendorf u la kha ha Świebodzin ha Poland.
Ka Sliver ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1993.
Ka nongbah (41289)
Ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
Ka Fallon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
25 Snem - Ka Album Rakhe Snem (2010, Spectre Media)
1988 - Shefali Chowdhury, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jingpyniadei (26235)
Man la u snem, kumba 248 million ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang trichomoniasis.
Ki don 36 tylli ki dulir kiba don briew bad sa 43 tylli ki Inner Hebrides ki bym don briew bad ka jaka kaba kham heh ban ia ka .
U Sugiuchi u dei u nongjop khusnam Eiji Sawamura ha u snem 2005.
Ka la shah pynjulor jur ha u bnai Risaw 2015 ha Nepal.
U John Francis Harvey (21 February 1938 – 5 December 2020) u dei u nongniah kali mareh na Australia.
Mynta, ka Dubai ka dei ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei bad ka kad lieng (ka Jebel Ali, kaba la tei ha ki snem 1970, ka don ia ka kad lieng kaba heh tam kaba la shna da u briew ha ka pyrthei), hynrei ka la nang kylla long ruh ka jaka pdeng jong ki kam ai jingshakri kum ka IT bad ka pisa tyngka, da ka jingpynmih thymmai Ka jaka ai pisa jong ka pyrthei ha Dubai (DIFC).
Ka QBS ka la pynleit jingmut ha ka iew jong ka ri Japan.
Ka jingwad ia ka spah jong u Yogi
Ka jingleh ia ka jingshongkha kaba kham shngain.
Balang, ka riewstad shaphang ka um duriaw bad ki jingkylla jong ka
Ki jait jingbuh
Ki Agettes
Ka jingjrong jong ka sngi ha kiwei pat ki planet
Ka kynhun tem rock ka Asia ka la pyndonkam ia ka Deep Note kum ka jingsdang ia ka jingrwai “Countdown to Zero” na ka album Astra jong ki ha u snem 1985.
Ka Kamala Harris, ka Vice President jong ka America, ka Senator barim jong ka America bad ka nongiasaid ain jong ka California
Ha ki jingialehkai, ka "kynhun" jong ka All-America ka dei ka kynhun jong ki nongialehkai ba dang rit kiba la ioh burom namar ba ki long kiba tbit tam ha ka jingialehkai.
Ha ka snem 1936, u Thylacine uba khadduh eh uba im ha ka jaka ri mrad u la iap noh, bad une u jait mrad u la duh jait.
U Orbach u la kha ha Petah Tikva bad u la khlad na ka jingpang snam ha Jerusalem, ha ka rta kaba 54 snem.
U la thoh ia ka kot kaba bniah shaphang ka met jong ki mrad ba im ha um, kiba ha ka juk jong u ki kynthup ia ki mrad ba her.
La kha ia u Panisse ha Marseille, ha France.
Lada u nongniah jong ka Pyrthei u jop, u kular ban iehnoh ia ka Pyrthei marwei.
Ka jingshit jingkhriat Ten ka la mih ha ka 31 tarik u Jylliew, hynrei kam shym la lah ban khlain namar ki jinglong jingman kiba eh.
Ka bynta kaba 7
Ka met jong ka ka syriem ia u dak Z.
Ha ka lynti sha Silicon Valley ban thep beit beit ia u code pyniap ha ka PAL, ka Linda ka pynpaw ha ka Katie ba ma ka bad u Rick ki la shong tynrai ha kawei ka ïing rit ha ki lum bun snem mynshwa namar ka dei ka jingangnud jong u ha ka jingim jong u shwa ba un iehnoh ia ka.
Kingdom hearts II Final mix – Axel (sur phareng)
Kane ka kynhun ka la seng ha u snem 1964 ha New Orleans.
Ki nongïoh khusnam
U nongseng kam u shim ia baroh ki jingma bad ki jingmyntoi jong ka kam bad u ju long u trai marwei, u paralok ne u trai jong kiba bun ki share ha ka kam ba la pynrung.
Ha u Jymmang 2014, la jied ïa u da ka kotkhubor The Guardian kum uwei na ki shiphew ngut ki samla ïalehkai kiba don jingkyrmen tam ha Europe.
Naduh u snem 1989 haduh 1990, u la shakri kum u Director ba nyngkong eh jong ka Ophis jong ka National Drug Control Policy.
U la shong kurim bad ka Mary Sophia Foggin.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da uwei u Mr. Brownell, u nongtrei jong ka lynti rel.
Ki khot ia kane ka rukom pyniaid kali ka jingpynkylla wing.
U Adam Sandler kum u Nicky
Ïa une u shyieng la buh ha ka kamra buh tiar jong ka Laboratory of Paleovertebrates jong ka Federal University of Rio Grande do Sul South, hapoh ka jingpeit jong u Professor Cesar Schultz.
1795 – Ka Catherine II jong ka Russia bad u Francis II, u Patsha Roman Bakhuid ki la pyndep ia ka jingiateh kaba mynjur ia ka Jingphiah kaba Lai ia ka Poland.
Kulbhushan Palkar kum u Mahesh (2020)
1938 ha America ba shathie
Ka lynti ri Japan 357
Ki la ioh katto katne ka jaka, ki la buh ia ka kum ka jaka shna shnong, bad ki la jer kyrteng ia ka kat kum ka nongbah Coldwater, ha Michigan.
Ka Eliza Jane Scanlen (la kha ha ka 6 tarik u Nailar 1999) ka dei ka aktres na Australia.
U Lewis bad u Clark Expedition u la lap ia ka ha North America.
Ia ki dieng totem la ker da ki dak ha ki dieng kiba heh, kham bunsien ki dieng cedar ne dieng spruce, da ki jaitbynriew trai ri jong ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ha ka snem 1948, ka la shong kurim bad u Joseph Whelan.
Ka Catania ka kyntait ia kane.
Ki ju ialehkai lang bad ki la iapoikha ha ka snem 1821.
U Contreras-Bozak u la kha ha Cayey lane Ponce ha Puerto Rico.
Ha u bnai Jylliew 2014, ka la kylla dur.
U Rose u dei u khun ksiew jong u Walter Rose, uba la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri German bad ki team bapher bapher na Leipzig ha ki snem 1930 bad 40.
Kane ka dei ka mishon kaba duna pisa kaba la bei tyngka da ki jingai sngewbha na ki 50,000 ngut ki dkhot.
Linus liengsuiñ
U Lovell u kham pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ka liang ka bneng.
Nangta la pynkhriat ia kane ka gas, da kaba pynkylla biang ia ka sha ka um.
Ka “Spies in Disguise” ka dei ka phlim kaba la shna da ka Blue Sky Studios.
Ki jingkynthoh ia ka album ki long kiba iapher.
Ka jingkren lyngkot ka long kaba pawnam ha ka por jong ka hima Qing.
Marburg.de/elnhausen
Afon Cefni (Wah Cefni)
La ju pyndonkam ia ka ban shna jain bad kiwei kiwei ki jain, bad ki lynti.
Ka Paka ka la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba rit ha ki ïew Marianas ba shathie, bad ha ka jingïalang baroh kawei ka eriong kam shym la don kano kano ka jingïap kaba la pyntip.
ka Ri Ammer
Ki briew kiba don ka BMI kaba 25 ne palat ki long kiba heh palat.
La tei ia ka ha ka snem 1516 da u Syiem Krishnadeva Raya.
Lum Tanaga
Ki Nongpynjot ki long ki shakri jong u Primordus, u Drakon Rangbah jong ka ding.
Ki long kiba kongsan kum ka jingbam bad kum ka iing jong kiba bun ki mrad bad ki jingthaw ba im ha duriaw.
Ka Begum Khaleda Zia (; kha ha u snem 1945) ka dei ka Myntri Rangbah barim jong ka Bangladesh.
Ia u Daniel la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1782.
Ki briew ki don ki jingbatai bapher bapher ia kaei kaba ki paidbah ki dang leh.
Ka tyllong jong ka Somme ka don ha ka shnong Fonsomme (Aisne), ha ka jingjrong kaba kumba .
U William Smith – u aktor
Wunsiel,
Cavone
U Manuel Saturnino da Costa (29 Nohprah 1942 – 10 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Bissau-Guinea.
"Ha ka Jingtep" – 2:22
Ha u snem 2007, ki don 7339 ngut ki briew.
1869-1943
Ka dei ka jaka ba la buh ia ka sniehdoh ne ka sniehdoh shipor shuwa ban mih na ka shyntur.
Ka Béguios ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Da kane ka bor, la pynkhih ia ki atom, ia kiba la beh da ka bor electrostatic (ka bor hapdeng ki proton kiba long ki particle ha ka nucleus jong u atom bad kiba don ka positive electrical charge).
Jymmang – Ka Irina Pudova, ka nongrwai Yakut
Jylliew 27 – U Youssef Chahine, u nongpyniaid phlim na Ijipt (b.
Risaw 17 - Ka Anne Firestone Ball, 79 snem ka rta, ka Nonglehbha na America, ka jingshitom na ka jingmynsaw na ka jingshah thang.
Ka la don ka jingiadei kaba sngewtynnad bad ki briew katba nang mih ki sngi.
U la iatrei lang bad ka tnat bam jong ka ri America kaba la iarap ia ka ri Poland jong u Herbert Hoover.
Kiwei pat ki wah bah ki long ka Thames (kaba iaid lyngba ia ka London), ka Trent bad ka Humber.
Kum u nongialehkai phutbol, ​​u Wistert u la ialehkai na ka bynta ki kynhun ialehkai jong ka National Championship ki bym shym la rem satia ha ka jingialehkai ha ki snem 1932 bad 1933 bad u la long u All-American ba la jied ha ka snem 1933.
Ki phlim sngewtynnad jong ki samla America
U Ehlers u la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u ha ka thma bah ba ar.
Kawei na ki kali thymmai jong ka, ka kali Triple Hurricane, ka la shah jer kyrteng namar ka aiom eriong kaba jur bha.
Ha ka 4 tarik August 2017, u Glas u la shah weng noh na ka kam kum u Vice President namar ka jingbamsap.
Ka Libya : 15
Kane ka dang iai bteng ban pyni ia ki jinglong kiba palat pud ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat da kaba uwei u khun marwei u la kylla long u samla pule na ka University bad uwei pat u la sahkut ha ka pisa bad ki jingeh ha iing.
Haba la iohi ia ka show ha ki jingpynmih biang, wat la wat ki episode kiba la don ha ka rong ki long ha ka rong lieh bad rong saw, namar kim shym la shon ia ka rong.
U Mulally u la pynlong ia ka ban myntoi biang.
Ki khnai kiba don ka shyntur kaba heh, (Hypnale)
Kaei kaba dei ka skim Ponzi .
707-120
U Slavko Goldstein, 89 snem ka rta, uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongthoh khubor ha Croatia, u nongthoh skrip (Signal Over the City, Operation Stadium), bad u politician, u President jong ka Croatian Social Liberal Party (1989–1990), ka jingpang pneumonia.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Loches.
Ha ka 20–22 tarik u Jymmang ki nongsynshar jong ki shiphew tylli ki jylla, ryngkat bad u mayor jong ka Washington, D.C., ki la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha ka jingkhmih lynti ia ka jinghap slap kaba jur bad ka jinglong jingman jong ka eriong.
Ki German ki la mad ia ka jingduhnong kaba khraw ha kawei ka madan liengsuin kaba kyrteng ka Y-29, ha kaba ki la duh 24 tylli ki liengsuin jong ki hi katba ki la pynhap tang kawei ka liengsuin jong ka America.
La pyllait ruh ïa ka album ha ka thup Speedball Jamm (2001), kiba dei ki jingrwai jong u Vinnie Vincent Invasion, ba la shon ha ka por ba pynkhreh na ka bynta ka kynhun ha u snem 1986.
La pynkylla katto katne ki jingtei na ka bynta ka shnong thymmai ban pynlong ia ka ophis post bad ka iing dorbar.
La thmu ban buh lai tylli ki unit, kawei pa kawei ka don saw tylli ki kali, bad namar ba ki rel kin jin da la long ki jong ki kali shimet da u nongpyniaid ia ka jaka pynbyrngia, ka British Rail ka la ai ia ki nombar kali 99469-99481 (na ki kali jong ki kali shimet) na ka bynta ki kali shimet.
Ka la jop ia ka khusnam ksiar ha ka snem 1990.
Naitung 16 tarik – Sdang ban pyni ia ka telebishon ha Australia
Ka Péault ka dei ka shnong.
Kruseil
Ka kyntien ka treikam ruh ia ka "sha mynstep", ka jingbam rit kaba la ai teng teng, kaba ju don ki sandwich, ki cake bad ka sha.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union.
Medea, da u Euripedes
ka jingim bad u khnai.
Pawhuska
U Idris na ki nongshna lieh
La phiah ia ka Japan ha ki thain ( chihō ), kynthup ia ka thain Kantō.
Ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ka jingtreikam kaba lieh bunsien ka pyndonkam da ka jingleh thok.
Ka mih haba ki thliew lyer kiba rit bha (ba ki khot ki alveoli) kiba don ha ki tduh jong ki lynti lyer ha ki snier ki sdang ban bthei na kiba bun ki thliew ban pynlong ia ki thliew kiba kham heh shibun.
Ka Paris ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kynhun ka la duna pisa bad ka kali 109 ka la poi slem.
Ka sniehdoh jong ka Lisa ka wanrah ia ka kynhun jong ki khnai.
Ka jingpynbna paidbah - 29 tarik u bnai Lber, 2006
Ia ki nongrwai jong ki, u Phil Ochs bad ka Judy Collins, la shon ha Newport, kumjuh ruh uwei u nongrwai na Columbia, u Bob Dylan.
PS Sista sommaren (PS Last Summer), 1988
Ka Apple Corps, ka ngeit ba kane ka jingiateh, ka dei kaba la pynkhein, ha ka por ba ka Apple Inc., ka la pynmih ia ka iTunes Store, kaba dei ka jaka die jingrwai online jong ka Apple.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Guam ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Guam.
"The Ballad of Bilbo Baggins" ka dei ka jingrwai ba la thaw da u Charles Randolph Grean bad ba la pynwad da u Leonard Nimoy, kaba iathuh ia ka khana shaphang u Bilbo Baggins bad ki jingleit jingwan jong u ha ka novel jong u J. R. R. Tolkien, The Hobbit.
Ka la ong ba bad "u nongpyniap briew uba rah syringe u Kelly ha ka nongbah Holby, ka jinglong bashisha kam pat ju long ha khlieh duh jong ka TV."
Chevrolet ha Canada
1996 Paralok, ka seng jong ka met jong ka ri America
Ki macrophage ki don ha baroh ki shyieng, bad ki pahara ia ki khniang jingpang kiba lah ban mih da ka jingkhih jong ki amoeboid.
1559 Ka kynhun shipai jong ka Spur Ksiar ba la seng da u Pope Paul IV
André 3000 kum u Jimi Hendrix
Ka madan ialehkai, kaba ju long shabar.
Haba ki briew ki khein ba ki dur ne ki phlim ki pynmynsaw ne ki bym burom ia ki briew ba la pyni ne ki nongpeit, ne ki pynkhein ia ki kyndon akor ne niam jong ka imlang sahlang, ki pynrem ia ki tiar kum kiba "leh sniew."
Hadien kata u la kyrshan ia u Donald Trump.
Tang kawei ka liengsuin jong ka Argentina, ka Dagger A, ka la long thikna ka jingpyniap Rapier.
Kane ka kynhun kaba la ialam da u Igor Dyatlov ka don 8 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei.
Ka jingialehkai WWF (shisien) (Savage)
Ha ka snem 1890, u Van Gogh u la thoh ba u la thaw lai tylli ki jingdro ha Auvers-sur-Oise ia ki lyngkha kba kiba heh hapoh ki bneng kiba kynrum kynram.
Ki khynnah shynrang ki don ka pisa kaba biang ban leit kylleng ka ri America bad wat ha ka pyrthei ruh ban wad ia ki case.
Hadien kata ka la poi biang sha ka Duriaw bah Atlantic shuwa ba kan iap ha ka 25 tarik u Nailur.
Ha ka 8 tarik Risaw 2013, la iathuh ba u Quin u la iasoi ia ka jingiateh ban pynroi ia ka WWE kaba ar snem bad u la leit sha Florida ban sdang ha ka jaka pynroi jong ki ka WWE NXT.
U la ïalehkai na ka Celtic, Preston North End, Arsenal bad Chelsea.
Kathleen Agnes Kennedy Cavendish
Kumta kan don u lain uba iaid lyngba ki point (5,16), (2,7), bad (0,1) kumba iohi ha ka graph sha kamon.
ka mut "Nga pule bad u paralok jong nga ha skul."
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Kenya ka Tusker kum u nongïalehkai.
Ia ki nongrim jong ka pier ym shym la pynhiar shuh sha ki mawsiang; ha ka jaka kata la tei ia ki da kaba pynngam ia ki nar ba la shna da ki nar halor ka wah,
Ha kaba sdang jong u bnai ki German ki la don kumba 100 tylli ki tank ha ri Sepngi; ha kaba kut ki la don 500 ngut.
Ha kaba sdang jong ka overtime kaba hynriew, ka pass jong u Eddie Shore u nongialehkai jong ka Boston ka la shah khanglad.
Ka liengsuiñ jong ka Philippines
Kumta, u nongpynbna u sah dum.
U Segar Richard Bastard (25 Jymmang 1854 – 20 Risaw 1921) u dei u nongialehkai phutbol ba dang rit bad u nongialehkai phutbol na England bad u nongialehkai phutbol.
Aliyah Bet (, Aliyah bet) ka dei ka kyrteng jong ka jingwan buhai shnong be-ain jong ki Jiw sha ka jingsynshar jong ka ri Bilat ha Palestine hapdeng ki snem 1934 bad 1948.
Ki kren da ka ktien Ruanruan, ka ktien Altaic lane Sino–Tibetan.
U Naveen Jingar kum u vasudev (u kpa ba shisha jong u Krishna)
u nongthoh kyrteng jong ka Syiem Toto, ka opera comic 1876 da u W. S. Gilbert bad u Frederic Clay
La pynlong ia u kum u paralok jong ka New Zealand ha u snem 2012.
Hynrei ka jingdie baroh jong ka album kam da long kaba heh kum kiwei pat ki album jong ka kiba mynshuwa.
Ki um na ka sniehdoh
Ha ka snem 1958, la jied ia u kum u vice-president jong ka seng pyrthei jong ki kot ki sla jong ka Balang.
Ki jingjia ha ka juk Kenji
Ka iadei kumno ka dose ba la ai ka ktah ia ka jingkhluit hapoh ka met.
Ki dohkha cat, flounder bad dohkha bass ki dei ki dohkha ba ju bam ha ki jaka shet dohkha jong ka ri Sepngi.
Katkum ka jingong u Barry Walters ha ka jingbishar bniah jong u ia ka album kaba ar jong ka Coldplay, A Rush of Blood to the Head, na ka bynta ka kot khubor Spin, kane ka kynhun ka dang pawnam ha ka ri America na ka bynta ka "jingrwai kaba phylla kaba ‘Yellow’”.
Ka Unter den Linden ("hapoh ki dieng linden") ka dei ka boulevard ha ka thain Mitte jong ka Berlin, ka nongbah jong ka ri Germany.
Ka jingkren khlem jingmut kam ioh jingmut bad jingmut kynsan da kaba pynrung ia ki ar tylli ki kyntien, “U Blei U lah” ha khmat jong ka.
Ka Strong ka la thoh ia ka kot kaba kyrteng When Serfs Stood Up in Tibet da kaba pynshong nongrim ia ka jingshem jong ka ha kane ka por, kiba kynthup ia ka jingwan hiar thma ki China ia ka Tibet.
Ka Currying ka dei ka buit ba pyndonkam ha ka jingkhein bad ka kompiwtor kaba kynthup ia ka jingpynkylla ia ka function kaba shim katto katne ki argument sha ki katto katne ki function kiba kawei pa kawei ka shim ia kawei ka argument.
1886 U Ernst May, u nongshna ïing na German (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
El Salvador, Ka thup jong ki nongbah ha
Serain (02709)
Ka stanza ba sdang jong ka jingrwai ka long:
Ha ka Dragon Ball Z: Ki nongialehkai super sonic 2, u dei u nongiashim bynta uba kyrshan.
1862: Halor ki buit bapher bapher da kaba la pynsboh ia ki Orchid jong ka ri Bilat bad ki nongwei da ki khniang (Ka jingpynsboh ia ki orchid)
U Antonio Velasco Piña (8 Naitung 1935 – 27 Naiwieng 2020) u dei u nongthoh novel, u nongthoh ba kynja mynsiem bad u nongthoh essay na Mexico.
K. C. Shankar kum u Pappi
Ka Delta ka don ruh shibun ki jaka rep bad ka Burns Bog, kaba long ka bog kaba heh tam ha America ba shatei.
Ki jinglong kiba kum kita ki pyniasoh ia ki cell jong ki mrad.
Ka website ba pura jong u Glenn O'Brien
Ka AD ka ju jia ha ki briew kiba don ka jingmynsaw ha ka sniehdoh kaba la pynsniew ia ka sniehdoh kaba hynriew (T6, kaba don kumba ha kajuh ka kyrdan jong ki tyrpeng).
Ki eit ki mih ha ki dur kiba rit jong u briew uba la san.
Ia ka jingpynwandur sor la pyndonkam tang na ka bynta ban pynheh hadien.
Weitbruch (67523)
Ka jingpynbthei kyrkieh ka la treikam tang shi sekhon shwa ban shah tynrah.
Ka pung Dudiptsar lane ka pung Dudipat ka dei ka pung kaba don ha Pakistan.
Ha kata ka por la tip ia ka kum ka Katy Hudson, ka la pynmih ia ka Album Khristan kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
La thaw ia ka Colwich ha ka snem 1887.
Haduh katto katne por, u la don ki jingpang shit bad jingpang kpoh.
1991 – U Claudio Arrau, u nongtem piano bad u nonghikai na Chile-America (b.
Ha ka 22 tarik u December ka ECW, u Tatsu u la don ka jingïakhun pyrshah ïa u Jack Swagger uba u la pynliem ban ïoh jaka ha ka ECW Homecoming battle royal ha kaba u nongjop un ïakhun pyrshah ïa u Christian na ka bynta ka ECW ha ka Royal Rumble.
Ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Azerbaijan
U Joe: Ki nongleh pyrshah - U Tomax bad u Xamot
Kine ki ri ki kynthup ia ka Taiwan, ka Japan, ka ri America, ka mainland China, ka Singapore, ka South Korea, ka Indonesia, ka Hongkong, ka Australia, ka Malaysia, ka Thailand, ka Macau, ka UAE, bad ka Philippines.
U khniang jingpang hepatitis C (HCV) u pynmih ia kane ka jingpang.
Katto katne ki jingrwai jong ka ki dang pynsawa ha ki radio.
Ia ka National Olympic Committee jong ka Turkmenistan la thaw ha u snem 1990.
La tip ruh ia u kum u nongpynbiang ia ka kam pynkylla sur ha ki anime.
Ki dak nongwan
Ha ka 11 tarik u Risaw 2007, ka shnong ka thaw ka la rai ban pyniasoh lang ia ka shnong jong ki bad ki shnong ba marjan jong ka Gossens bad Mézery-près-Donneloye, kaba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2008.
Ka logic jong ka PLC la program khnang ba u nongpyndonkam un lah ban thaw ia ka rukom treikam jong ka PLC kaba aiti bha na ka bynta ka jingthmu ba la thmu jong ki.
Kane ka long hadien ba ki la ïaid pyrshah ïa ki jingbthah jong ka Labour Party ban nym thep vote ïa ka motion kaba thmu ban pynneh ïa ka United Kingdom ha ka European Union ba marwei.
Ka Chihuahua ka lah ban kdew sha:
Ka kot Jingiaid lynti jong u Tintin da u Hergé ka long ka kot ba la tip bha na ki kot lyngkdop jong ki nong France bad Belgium.
Ka Ecological Genetics ka dei ka jingpule shaphang ka jinglong tynrai bad ka jingkylla ha ki jingbun briew ha ka mariang.
Ki iada ia ka ri America na ki kam wad bniah jong ki bar ri bad ki jingleh syntiat.
Ka lama jong ka ri kaba long nongpdiang mynta.
Ka website ba thikna jong ka bor synshar sor Baikonur - Ki nongshong shnong ba donburom jong ka Baikonur
Ha ki khana pateng jong ki Greek, ki Nereid ( Nereides ) ki long ki niam duriaw, ki sanphew ngut ki khun kynthei jong u Nereus, u Tymmen jong ka Duriaw, bad ka Okeanid Doris.
Ki nongthoh na Louisville, Kentucky
Kiwei pat ki nongshna sur ki la shim ia ka jingktah, bad ka jingpyndonkam ia ka sur ha ki phlim ka la kylla long ka rukom ha ka imlang sahlang jong ki nongshna sur.
Ia ki jinglong ba la jied da ka jingialeh shynrang la khot ki jinglong ba ar jong ka jingshongkha (kynthup ia ki bniat, ki bniat bad kiwei kiwei.
Ka Alz ka dei ka wah kaba don ha Bavaria, kaba don shathie jong ka Germany.
U la don shibun ki bynta ha ka sur ha ka phlim Transformers ba la pyni ha ka snem 1986.
"Ka jingpynlong ia ka jingsawa" video DVD
Pynhiar mynsiem stet (jinghiar mynsiem)
Ki jingtip na ka Cornell Lab jong ka jingpule ia ki sim
La ju pyndonkam na ka bynta ki jingpang khlieh (khlieh khlieh).
U Ratzenberger, ha ka snem ba nyngkong jong u kum u nongñiah kali ha ka Formula One, u la mareh ïa ka kynroh ha ka dong jong ka Acque Minerali ha ka jingïalehkai ba la dep jong u, kaba la wanrah ïa ka jingthut ha ka liang ba shakhmat jong u.
Osin
U la ïalehkai na ka Detroit Lions bad ka Baltimore Colts ha ka jingïalehkai kaba shi snem kaba la neh naduh u snem 1972 haduh 1981 ha ka National Football League.
Ki tyllong khubor ba ar ki pynkylla, bishar ne iakren ia ki jingtip ba la shem ha ki tyllong khubor ba kongsan.
Ha ka snem 1857 u la shongkurim ia ka khun jong u Liszt, ka Cosima.
U nonglehbein, u Anthoni.
Ka don shaphang sepngi jong ka Pittsburgh.
U Forrest u la kha ha San Diego, California.
Ka iing syiem jong ka Ferreras (Valderrueda)
Hynrei u Gustav um ju sngewtynnad than ban pyniaid bad u pynlut ia ka por jong u baroh hangta ha ka library ban pule ia ki jingrwai bad ban copy ia ki jingrwai shabar.
La pynbna ia u Inman kum ka jingjied jong u President Bill Clinton ban bujli ia u Les Aspin kum u Secretary jong ka tnad iada ri ha ka 16 tarik u December 1993, ha kaba u la ioh ia ka jingkyrshan kaba jur na ki arliang mamla.
1539 - U Anthony Maria Zaccaria, u riewkhuid na Italy (b.
78234 - Engen
Pocket-Yatsuhashi: Kane ka dei ka Yatsuhashi kaba phi lah ban rah ha ka pla jong phi.
U Ahmed u la shah thung ha ka 4th Battalion ka East Bengal Regiment jong ki shipai Bangladesh ha ka 23 tarik December 1983 ha ka 9th Bangladesh Military Academy Long Course.
U Carlos Percy Liza Espinoza (; la kha ha ka 10 Risaw 2000) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Peru uba ïalehkai kum u nongïalehkai sha khmat na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Peruvian Primera División ka Sporting Cristal.
Ka dei ka kam kaba da ki klur tyngka.
U la long ruh u syiem jong ka Dal Riata bad u kpa jong u u long u syiem jong ka Dal Riata.
Ki jait jinglute
Ka iing syiem kaba sngew sarong, lane ka jingthiah kaba la tap da ki shyiap.
Bulla bulla krek (202m)
U Winston Churchill uba la pawnam hadien, u la shah kem hynrei u la lait im.
U kwah ban iakynduh ia u tnga jong ka Pakhi.
Ki long ki nongseng ia ka tnat Botanic jong ka Hebru University ha Jerusalem.
Ia kane la buh ha ki snem 1981–82.
Ka jingbym sngewnguh
Ki sdang ia ka jingkhawai khlaw da ki soh bad ki wain kiba u la thied da ki hajar tyngka kiba u la ioh da kaba phylla bad kynsan kynsan, bad ma u bad ka Grushenka ki thmu lang ia ka lawei jong ki.
Jingthung jingthung
Baroh ki jingpeit bniah ia ka suinbneng na ka Pyrthei la pynkhuid lyngba ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Kumba 60 terajoules la pyllait da u bom atom uba la bthei halor ka Hiroshima.
Ia ka Xbox 360 la pynpaw paidbah ha ka MTV ha ka 12 tarik u May, 2005.
U nongthoh u la pyndonkam 18 tylli ki dur batik ba tynrai ha ka jain kiba la ring dur bad shon ha ka sla rnong.
Ki sboh
Kane ka kynthup ïa ka channel tynrai jong ka MTV (Music Television) ha ka ri America.
U Rachmaninoff u long u briew uba jrong bha na ka bynta ki por jong u, u ieng kumba 6' 6".
Ki phra tylli ki album jong kane ka kynhun ki la die palat 17.5 million tang ha America bad palat 30 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Haba ka Rising hi ka la long ha ka Easter Monday, 1916, u la ialeh thma ryngkat bad u Patrick Pearse bad kiwei pat ha ka General Post Office ha Dublin.
"A8" ka don ka nuksa na ka "O Homem Da Gravata Florida" da u Jorge Ben.
U Nathanael Greene (7 August 1742 - 19 June 1786) u long u rangbah shipai ha ka Continental Army ha ka por ba la pynlong ia ka jingkhihwin jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,008 ngut.
U la long president jong kane ka Society naduh ka snem 1989 haduh 1993 bad naduh ka snem 1995 haduh 1998.
Ka jinghap slap man la u snem: 1000–1400 mm
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u William Dutton Hayward, uba la plie ia ka Hotel ha katei ka thain ha u snem 1852.
Kane ka jait voltmeter kam ju shah pynjulor na ki jingpyniasoh "bakla"; ha ka jaka kata, ki pyni ia ka jingkhein kaba sniew.
Ha kane ka jinglong jingman, kine ki phra tylli ki ri ki la thaw ia ka ASEAN kum ka jingpyni ia ka jingiatreilang lang.
Ki kot ki sla ki kot ki sla ki kot ki sla ki kot ki sla bad ki kot ki sla.
Ar tylli ki kynhun myntri (hapdeng ka snem 1945 bad 1947) ki kynthup ia ki dkhot jong kawei pa kawei ka seng kaba la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
Kane ka dak, kaba la pynkylla ha u snem 2001, ka thoh sawdong ia ka dak jong ka ri ha ka liang ba sha khmat bad ka dak Latin Patriæ Unitati (na ka bynta ka jingiasoh lang jong ka ri) bad Civium Libertati (na ka bynta ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong) kaba ker sawdong ia ka khlieh jong ka Italia Turrita ha ka liang ba shadien.
Ka Anne Treisman, kaba 82 snem ka rta, ka dei ka nongstad pyrkhat pyrdaiñ jong ka ri America kaba la kha ha England (Feature integration theory), kaba la ïoh ïa ka khusnam jong ka National Medal of Science (2011).
U Vincent Damphousse, ka Toronto Maple Leafs
U Young u la sdang ban die ia ki kot lyngkdop sha ki kot khubor ha Canada bad America kynthup ia ka Saturday Evening Post bad ka Collier’s.
Ki nongleh kam sniew jong ka ri America (ryngkat bad ki dur ba pawnam, ka jingpynbyrngia bad ki jingpynmih ba laitluid jong u Scott)
Kane ka la long ha ka por mynstep jong ka 16 tarik u September 1810, ha khmat ka iingmane parish jong u.
Spirou - Ki sur ba la pyndap
1992-1999
Da kaba ngeit ba u Max u la tuh ia ka, u la lah ban wad ia ka iing Mercer ha ka sngi kaba bud, tang ban lap ba ka iing baroh kawei ka leit noh kyrkieh.
Ki jingpynsngewthuh bakla kiba khraw—Ki jingsumar jingmut jingpyrkhat khlem ka jingsngew (2005) ka jingthoh bym pat pynmih kaba lah ban ioh ha ka website jong ka Primal Center
Drew Barrymore – ka nongak phlim (50 tylli ki jingïakynduh ba nyngkong)
Ia ki lyngkhot lyngkhai kiba rit la pynbeit ban pynlong ia ki dur ne ki dur.
Balei ba janai kam long kaba bha tam (ka jingthoh jong ka BBC)
ki dieng sohjew
Ka Concert for Bangla Desh, kaba long ka jingrwai live recording, ka la long ka album kaba la die bha, ka la pynmih pisa na ka bynta ki lanot, bad ka la wanrah ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei baroh kawei shaphang ki jingeh kiba don ha ka ri jong ki.
Hadien katto katne ki jingshah mudui ha ka iingbishar, ka sorkar ka sdang ia ka prokram pynkynriah jaka ia ki riewshlur, ha kaba ki riewshlur ki dei ban iehnoh ia ka jingialeh pyrshah ia ki kam runar bad ban im hapoh ki jingithuh ba rieh.
U Minik u la kyrpad ban ioh ia ka jingtep Inuit kaba biang ia la u kpa.
1358 (Shōhei 13): Ka jingiap u Ashikaga Takauji; U Ashikaga Yoshiakira u la thung kum u shogun bathymmai.
Ka Girija Devi (8 Naitung 1929 – 24 Lber 2017) ka dei ka nongrwai classical India jong ka Seniya bad Banaras gharanas.
La test ia ki tiar jakhlia bad kiwei kiwei ki sakhi ba la ioh bad la pynthikna ba ki dei ki jong u lynx.
Ka jingialang ka ju don kumba 1200 ngut ki dkhot.
U Jason Thomas Orange (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1970) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongshad, nongtem bad aktor na England uba la shongthait.
Hapoh ka Canute ha u snem 1017, ka Mercia ka la long kawei na ki saw tylli ki division jong ka England.
Ïalehkai olympik khriat 1976
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 14,845 ngut.
Ha ka 29tarik Risaw, ka Yemen, ka la ïoh jingtip ba ki long 5 ngut kiba ïoh ïa ka jingpang coronavirus bad kynthup ïa arngut kiba ïap, baroh ha ka nongbah kad lieng jong ka Yemen, ka Aden.
Ka kyrteng jong u Saasen ka la kylla bunsien ha ka spah snem kaba 12 bad 13.
Ka khlieh kaba jrong ka pynkhih ruh ia ka tyrpeng, kaba wanrah ia ka kti shadien ne shapoh.
La pynmih ia ka ha u bnai Lber 1858.
Ha u bnai Naitung 2012, u Yang u la ak ha ka drama medical Angel Heart, ha kaba u la ak kum ka nurse kaba sbun mynsiem.
U Esfandiar Rahim Mashaei (; la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1960) u dei u riewsain pyrthei ba rim jong ka ri Iran.
Ka Lureen ka iathuh ha u Ennis ba u Jack u la shah aksiden.
(U Dieng Lime);  (U Martin Bakhuid).
Ha ka por ba u long kum u nongsynshar, u la ai, nalor kiwei pat ki bynta, ki jingnoh synniang kiba khraw ha ka jingpynkylla ia ka ain pynshitom bein, ki hok longbriew manbriew, ka jinglah ban leit sha ki iingbishar, bad ki jingmut jong ka jingpynkylla kaba saw.
Ka poitri jong u kam pat long kaba la pule bha da ki riewstad namar ba um sngewtynnad ia ka jingshah pynleit jingmut bad u la kyntait katto katne ki khusnam thoh kot.
Ka Biloxi ka dei ka jaka shong jong ka county bad ka nongbah Gulfport kaba kham heh, ha ka jaka khein jingkhein jingdiah kaba la kynthup lang ha ka jaka khein jingkhein jingdiah ba la pyniasoh lang.
U dei u kpa jong ka Zoe Nightshade bad ki para jong ka, ki Hesperides.
Ka jingithuh ia ki Jiw-Israel, Sifriat Poalim (bad ka Kibutzim College of Education), Tel-Aviv, 1993, 204 pp.
Ia ki jingiasiat siat la pynlong ha National Shooting Centre ha Bisley, Surrey.
Ki tymmen, bad ki briew kiba la don lypa ka jingpang tyrha, ki kham sngewtynnad ban ioh ia ka jingpang tyrha ha ki tyrpeng.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki mih na u lyoh Oort.
Baroh ki jingrwai la pynsawa live bad la shim na kawei ka jingrwai.
2018 ka jingialehkai olympik jong ki samla
Ka website jong ka elekshon
Kane ka show ka don ha ka ktien Hindi, Tamil, Telugu, Malayalam, Marathi, bad Bengali.
U Fairfax u la kha ha Sydney.
Ki jait sim kiba ialehkai bad ki sim rong saw na ka bynta ki jaka buh bniat ki kynthup ia u sim rit ba ju tip, u sim America, bad u sim ïing.
Ka rta jong ka kmie.
Kernouës () ka dei ka shnong.
Aeros-2.
Ha kane ka rukom ka la lah ban ioh lad, kum ka nuksa, u Nelson Mandela, ha ka por ba u dang long u koidi jong ka sorkar synshar niam jong ka ri South Africa.
Ka la pynmih ia ka jingiathuhkhana jong ka shaphang kaei kaba la jia ia ka ha phatok.
Larix (larch)
Ha u snem 2000, u Kikuchi u la leit sha ka Kawasaki Frontale da ka ram.
Ban pynsngewbha ia u Priapus, ki briew kiba iaid lyngba kin ktah ia u shyntur jong u mot.
Ha u Risaw 2001, ka Anaheim ka la shong ha ka kyrdan kaba khatduh ha ka jingialang jong ki ri Sepngi.
Ha u snem 2010, u Smerconish u la ong ha ka Huffington Post ba u la pynkylla ia ka jingpynrung kyrteng party jongu na ka Republican sha ka Independent.
1900 - U Ignazio Silone, u nongthoh kot bad u riewsain hima sima na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
Hadien ba u la dep pule na ka Hosei University, u la rung sha ka Hitachi ha u snem 1970.
Ka la mih shabar bad ka la kylli ha la ka kmie, “Ngan pan aiu?”
Ka jingthoh tang ha ka ktien Sanskrit jong ka epik
1968 U Nikolaos Kaklamanakis, u nongialam lieng Grik.
Ram Shitar Lab Kush
Ha u snem 2010, ki don 743 ngut ki briew.
Ka Russia ka la iasoi ia ka jingiasuk bad ki German bad kam kwah ban iathuh ha ki ba ki kynthei ki la iap.
U Jeffrey Jones kum u kpa tymmen.
Ki prokram kompiwtor kiba iadei dur ki kham eh ban prokram ban ia kiba bud ryntih, namar ka jingpynlong lang ka wanrah katto katne ki jait jingbakla ba lah ban mih na ka software, ha kaba ki jinglong jong ka jaitbynriew bad ki jingkhang ba la iap ki long kiba kham bunsien.
Ka jingpyrshang ban pyniap, ka jingujor, bad ka jingpyniap kaba ar
U Anthony Gonzalez u la ïalehkai ïa ka phutbol college na ka bynta ka Ohio State University bad u la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Indianapolis Colts.
Ki syiar thok ba pawnam ki kynthup ïa u Daffy Duck na ka Looney Tunes bad u Donald Duck na ka Disney.
La kham spel ia ka bad ka Sj.
Ka jingwad bniah ka la lap ba ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ki kham lah ban ioh ia ka HIV haba ianujor bad ki rangbah ha ka jinglong kyllum.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Robbie Robertson lait noh tang ha kaba la thoh.
La tip ia u kum u le Grand Dauphin namar ba u don uwei u khun, u Louis Duke jong ka Burgundy, katba u dang long u Dauphin jong ka France.
Ka Castellet-lès-Sausses, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Ha ka snem 1934 la pynlong ia ka jingialehkai Azerbaijan kaba nyngkong eh.
U Carl
Ka biskit kaba sngem (la khot ruh “biskit kaba jem”, “ka jingbam miet jong ki nongpynitynnad ia ka jaka”, “biskut kaba jem”, “biskut kaba jem”, “jizzcuit” lane “jogo do pão”) ka dei ka jingialehkai pynjah burom jong ki shynrang kaba la ialehkai kham bunsien da ki kynhun samla ha kaba ki nongiashim bynta ki ieng . sawdong ka biskit kaba pynkhih met haduh ban da mih snam halor jong ka; u briew uba khatduh ban leh kumta u dei ban bam ia u biskit.
Ka trophy ne ka khusnam kaba don dur kum ka khuri na ka bynta ka jingjop ha kano kano ka jingialehkai
Ki pyni ia ki dur jong ka jingim ha ka pyrthei, kynthup ia ka mariang, ki nongbah, ki briew bad ki mrad.
Elma
Ka Album kaba bud jong ki, ka Blurryface, ka la pyllait paidbah ha ka 15tarik Naitung, 2015 lyngba katei ka juh ka label.
Artikl 33 (Ka jingpyndonkam ha ka kyrdan jong ka ri)
U Abid Al-Hamid Mahmud al-Tikriti ( 21 September 1957 - 7 tarik Iaiong 2012) u dei u lieutenant general jong ka Iraq hapoh ka jingsynshar ba la pynhap noh u Saddam Hussein, bad u dei u nongap pahara jong u Saddam.
La pyllait ia ka port na ka bynta ka Nintendo Entertainment System ha u snem 1986.
Ha ka por mynstep kine ki shipai ki la mih noh na madan thma namar ka jingbthei ding jong ki German.
U Hans, ka Sophie bad u Christoph ki la donkti.
Ka Khynnah Duriaw II: Ka Jingphai biang sha Duriaw ka dei ka phlim jingrwai ba la shna beit sha ka video jong ka ri America ha u snem 2000.
Ka la trei ha kawei pat ka kam haduh u snem 1999, nangta ka la jied ban long ka nongthoh kot.
U Cardinal Pamphilij u la jied Pope ha ka snem 1644; bad u la jied ban khot ia u Innocent X.
Ka McLaren ka shna ruh ia ki kali surok ha ka karkhana Woking jong ka.
Ha ka 25 tarik u Lber 1854, kawei ka kynhun shipai Russia ka la hiar thma ia ka ktem jong ki phareng ha Balaklava.
Ka jingpeit bniah
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Mena.
Ha ka por tlang, ki khniang chitinous, ki khniang ant bad ki wasp bad ki mrad ba don ryndang ki kylla long ki bynta kiba kongsan bha ha ka jingbam jong ki capuchin kiba don ka khlieh lieh.
U Samuel Burton (10 Nohprah 1926 – 8 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
1940 – U Phil Lesh, u nongtem na America (Grateful Dead)
Ka 100,000 ka dei ka dur .
Kawei pat ka dukan rit ka la plie dang shen ha ka 3 tarik u Nohprah 2010 ha Toronto ha Bathurst bad Harbord Street ha ka dong Harbord Village jong ka nongbah.
U Senator na North Carolina.
Ha u snem 1969, u la ak kum ka The Witch ha ka phlim Hansel and Gretel jong u Engelbert Humperdinck.
U briew uba ithuh ia ka jingai jingmut u pynkut ia ka (lane u shim ia ka jingpynkut).
Ka jingpynmih ia ka shnong
2017 - Ka Sara Coward, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
16: Ka Jingialehkai Krest Privas
2001/02 USC Landhaus Wien : ASV St. Margarethen/Lavanttal 11:1 (6:1)
Ka thong jong ki sorkar ka long ban pynduh jait ia ka jingpang syphilis (ban pynlong ia ka ban ym don shuh).
2: Ka column kaba sha kadiang ka long ka jingjngai na ka steshon kaba mynshuwa (km) bad ka column kaba sha kadiang ka long ka jingjngai na ka steshon Shinagawa (km).
U la ïalehkai na ka bynta ka Haiti ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1974.
Ki Dolphin ki leh ia kiei kiei katba ki dang thiah:
Ki Syiem bashisha
Ka jingieit jong nga ka la wan (2016)
<Note 1>Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka single ha u snem 1983.
Naduh kata ka jaka la khot ia ka wah ka Regnitz.
Ki jingshit jingkhriat ki long kiba thikna.
Ka la iap lyngba ka jingpyniap ialade.
Juutuanjoki (ha shnong Inari) .
La pyndonkam bun jait ki kyntien ban batai ia ka rukom tem jong ki, kynthup ia ka ‘sludge metal’, ‘grunge’, bad ‘stoner rock’.
Ha u snem 1980 u Richard u la ioh ia ka OBE.
Arcis-sur-aube (1002)
Namar kane, ki carbene ki long ki elektrik kiba lah ban treikam bha bad ki mih kum ki jingpynkylla pdeng.
Ka wah Pedernales ka pyni ia u pud u sam jong ka Dominican bad Haiti.
Ka Ïing Syiem jong ka Westminster (Syiem, mynshuwa; la buh ban shakri kum ki Ïing Dorbar)
Ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei, ki briew ki long kiba laitluid ban don ha kano kano ka niam kaba ki mon.
Kum ka nuksa, ia ka European Union la seng da ki jingiateh hapdeng kiba bun ki ri Europe.
U Carpenter bad ki paralok jong u ki ong ba kane ka jait ka iasyriem bha bad ka Coelurus, wat la ka don katto katne ki jinglong kiba kham "riim".
Ha ka jingialeh pyrshah, ka la pyrshang ban pynsngewthuh ia u Revan ba la siewspah ban leit phai biang sha ka liang kaba dum bad ban ioh biang ia ka jaka kaba dei hok jong u.
Ki shabi sha ka jingkiew sha bneng (1996)
Ki briew kiba don jingduna ha ka met kiba pyndonkam da ka sit ski la pynbynta naduh LW10 haduh LW12.
Ia ki castle la shna khnang ban pynsah ia ki briew shabar bad ban pyni haduh katno ki briew kiba don hapoh ki long kiba donbor.
Baroh 619 jait
U Chung u la leit sha ka Chinatown jong ka San Francisco bad u la sdang ïa ka jaka sumar ba nyngkong eh jong ka ri Sepngi hangta.
U don arngut ki nongshun.
Jingrwai sha jingrwai (2017)
Ha ki khyllipmat bakhatduh jong u, u Hamlet u iathuh ia u paralok jong u u Horatio ba dei ban jer kyrteng ia u Fortinbras, u syiem Norway kum u Syiem Denmark uba hadien.
Ka jaka sah ka la khang ha ka snem 1945.
Ka jaka kynmaw ia ka eriong ha ka Sngi U Trai Palm ka la don mynta.
Ka Christine Chubbuck (24 August 1944 – 15 Jylliew 1974) ka long ka nongpyniaid ia ka jingiakren mynstep ha Sarasota, Florida.
U riewshlur ba kongsan jong kane ka phlim, u Link, u lap ba ka Syiem Zelda ka la leit shapoh ka jingthiah kaba jur hadien ba ka la ïaleh pyrshah bad uwei u nongleh jadu.
Ha kane ka rukom, katto katne ngut ki nongthoh ba khraw jong ka jingrwai China ha kata ka por ki long ki nongbud jong ka skul jong u.
1993: Ka kong Graciela Beltrán ka don ha ka Banda Santa Cruz
U la shah rem ha u Vojtech Vasicek na Czechoslovakia.
Ki nongsynshar ha Catalonia
La pynmih ia ka haduh ka snem 1977.
Hynrei u briew u dei ban peit ia ka sngi bad ban rai kano ka jingshai kaba khlain ban dang long ka jingshai sngi, kumta ki jingpynbeit por kin dang don bynta wat lada uwei u peit ia ka bneng bad u buh ia ka por ba la buh hi.
Ka "Daisy" (jingpynbna), ka jingpynbna ialap elekshon president
Ka long katkum ki jingpeit bniah.
Ki jaka pynmih bor ding
Ka Richmond () ka dei ka nongbah jong ka Commonwealth jong ka Virginia, ha ka ri America.
Dang shen u la shah sumar ha ka dohnud.
U Xerxes u la leit noh.
Ki shikomi kiba rit tam jong ka iing ki hap ban ap haduh ban da miet ia ka geisha kaba kham rangbah ban wan phai na ka kam, teng teng haduh ar ne lai baje mynstep.
Kawei pat ka wah ka long ka Baïse, ka wah kaba sha kadiang jong ka Garonne.
Mynta ka don palat 500,000 ngut ki nongialehkai.
1984 - U Trey Songz, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongpynmih bad u aktor na America
1060)
Ka Nancy Ludlow Tuckerman (24 December 1928 – 1 August 2018) ka dei ka secretary na America.
U Hanson, U Victor Davis.
Ka jingithuh jong ka sorkar pdeng
U Sternhagen u la paw ha ki phlim bad ha ki TV naduh ki snem 1950.
(PDF) Ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia ka jingiadei histori jong ka Ceylon: U Robert Knox, ka East India Company bad ka Royal Society Ka jingiadei histori jong ka Sri Lanka
Ka Laboratory jong u Dexter: Ka Robot Rumble lane “Extreme Robot Rumble” ka la thmu ban long ka jingïalehkai ïalehkai brawl ha kaba ki robot bapher bapher kiba la pynïaid da ki nongïalehkai na ka Laboratory jong u Dexter kin ïalehkai ha ki madan kiba rit, hynrei ym shym la pyllait satia ïa ka.
Ka don 644,005 ngut ki briew (ka jingkhein jingdiah ha ka snem 2001), bad ka jaka kaba , bad ka jingbun briew ka long 25,759 ngut ha ka shi km².
U Lautner u la kha ha ka shnong Grand Rapids, Michigan.
1917 - U George Bookasta, u aktor bad u nongialam na America (d. 2014)
Loreley (ki poem, 1882)
Ka jingsma jong ka light ka pynlong ia ka jingsma jong ka sniehdoh kaba la pynmih da ki dawai.
Ka por ban ioh, bad ka por ban duh; ka por ban sumar, bad ka por ban bret noh;
Ka East Side of Heaven ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pynïaid da u David Butler bad la ak da u Bing Crosby, Joan Blondell, Mischa Auer, Irene Hervey, C. Aubrey Smith, Baby Sandy, Jerome Cowan.
Ka jingthoh ba la pynjlan da ka seng CIDOB
U Markice Moore, uba la tip ruh kum u Kesan, (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1986) u dei u nongak phlim, u Rapper bad u khlur jong ka Reality TV na America.
Ka wah Chari ka tuid lyngba ka sepngi bad sepngi jong ka thain.
Ka kynja kynja mercury ka kham bunsien ka don ha ka jingkhleh lang bad ka Sulphur, kum ka HgS.
Ka FC Pohang Steelers ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na South Korea kaba na Pohang, Gyeongsangbuk-do.
U dang shondur ia ka jingialeh ryngkat bad u kpa jong u ha ka snem 851 ha ka thma ha Acleah.
Ka por ba la buh ha ka 12 tarik u Jylliew ka la wan bad ka la iaid khlem da pynbna ia ka jingpyniasoh, bad ka jingdie ia ka jingpynkhuid ia ki mar ki mata ka la long mynta ka jingdie kaba la jah noh.
Baroh ka Dujok ka la bthei
Ka khun jong ka, ka Andrea Gyarmati, ka dei ruh ka nongjop medal ha ka Olympic ha ka jingialehkai jngi.
Kane ka powder — kum ka powder cocoa ba la pyndonkam mynta — ka kham suk ban khleh ha ka dud bad ka um, bad ka la pynlong ia ka chocolate kaba khlain.
Ka wah Tzalá
Ka Wikijunior ka dei ka subproject jong ka Wikibook kaba don ki kot na ka bynta ki khynnah.
Ki ar kynhun shipai ki la ialeh baroh shisngi bad ha ka por mynstep.
Ka don ïa u Dwayne Johnson uba ak kum u agent jong ka FBI uba hap ban pyllait im ïa la ka longïing na kawei ka ïing heh kaba jrong bha hadien ba la thang ïa ka.
Ka la long Member na ka bynta ka Blackburn naduh u snem 1945 haduh 1979.
Ka khyrdop jong ka Granma (kren Spanish)
Hapoh ki 45 minit ba u la ialehkai palat 1000 ngut ki briew ki la iaid lait ia u hynrei tang katto katne ngut kiba la sangeh ban sngap, kiba bun na ki ki dei ki khynnah rit.
Ka CLAAS Jaguar ka dei ka kor ot silage kaba la shna da ka CLAAS.
La pyniakhlad lut ia ka na ka dewbah Argentina da ka wahduid Magellan.
Kiwei pat, kum ka Vs.
1939 U Larry Linville, u actor America (u la khlad noh ha u snem 2000)
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik Jymmang, 2021, da ka Interscope bad ka Geffen Records.
U Andrey Vyacheslavovich Lopatov (; 12 Risaw 1957 – February 2022) u dei u nongialehkai basketball na Russia.
Ha kine ki snem, ka Indy 500 ka la long shibynta jong ka Formula One ha ka pyrthei.
Ka la ialehkai kum ka nongialehkai pdeng bad ka nongialehkai sha ka liang kadiang.
1969 ka Rachel Hunter, ka model jong ka New Zealand
7" ka jingpynbna marwei
Ka Martineau ka la ong shaphang la ka jong ka rukom thoh: "haba pule ia ka imlang sahlang, dei ban pynleit jingmut ha baroh ki liang jong ka, kynthup ia ki tnat treikam ba kongsan jong ka sain pyrthei, ka niam, bad ka imlang sahlang".
1970
La kha ia u Busse ha ka 3 tarik Risaw 1866 ha Chicago, Illinois.
U Moji Solar-Wilson (ba la kha ha u snem 1968) na ka Jylla Ekiti, u dei u nongialam ba heh jong kawei ka kompeni die jaka na Nigeria bad u dei u nongialeh pyrshah LGBTQ.
Ki jingthoh poitri ba pura jong ka Bartleby.com da u Wordsworth
Ka jingbymlong trai ri jong ki nong Italy
Ka network ka pyndonkam ia ka lynti kaba kham jrong ha ka jingjia jong ka jingthut ne jingthut ha kawei na ki jingpyniasoh.
Ka ju long kawei na ki mar jong ki karkhana gas.
Da ka sur phareng kaba jem jong u, ka la sawa kum ba u ong "Quiet Riot".
LEO (komputer), ki kompiwtor ba nyngkong eh ba la pyndonkam ha ka kam khaii
U Pachín u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jait kiba heh tam la tip kum ki "nongpynpra ia ki barrack".
Jylliew 23 – Ka Cathay Pacific Douglas DC-4 ha u snem 1954: Ka Cathay Pacific Douglas DC-4 ka la shah hiar thma ha ki ar tylli ki liengsuin iapom jong ka PLAAF La-7 bad ka la hap harud ka dewlynnong Hainan ha kaba la pyniap 10 ngut na ki 19 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka jaka ieng bos ha Ekamai (teng teng la thoh kum ka Ekkamai-) ka dei ka jaka ieng bos (lane ka jaka ieng bos) kaba don ha surok Sukhumwit ha Bangkok.
Ka dei ka jylla kaba hynriew ban iasoh bad ka US.
La jer ia ka da ka kyrteng jong u President ka ri America u Ronald Reagan.
Ka la don ka para marwei, kaba la iap hadien katto katne bnai.
Ka kynhun jingrwai jong ka kolej jong ki syiem, Cambridge
Kane ka la long ka jingïalang paidbah.
Ki khun jong ki ki la dep ialehkai ha ki klob phutbol jong ka Vienna.
Ka samoi NHL 1950–51 ka dei ka samoi kaba 34 jong ka National Hockey League.
U Khlieh jong ka iing u Bonaparte
Ka jingthoh jong u Caesar ka long kawei ka nuksa jong ka jingpynkylla dur.
Tyler, U Nongthaw – nongrwai rap, nongpynmih, nongpyniaid, dkhot jong ka OFWGKTA
ka pyrthei: Komturkreuz (Diengphna jong u Nongsynshar)
Sonar - Ka jingpyniaid ia ka sur bad ka jingjngai
Ka ABC ka longïing
Katkum ki kyndon jong ka pyrthei na ka bynta ban iada na ka jingshah tynrah kali ha duriaw, ka Andrea Doria ka dei ban phai sha ka diang, ym sha kadiang.
340s ki jingkha
U Sanders, u dei uba la pynsan pynrangbah ha Brighton, Sussex, England.
Ka juk Khrushchev
Ha kiwei pat ki kyntien, ia ka jingshai la rah ha ka suinbneng da ki photon.
U Joey Image (kha ïa u Joey Poole; 5 Risaw 1957 – 1 Rymphang 2020) u dei u nongtem tyngshop punk rock na America.
Kane ka Jylla ka don harud ka wah Tigris kumba hapdeng ka lynti hapdeng ka Baghdad bad ka Misan.
Ki kham jem ban ia ki diapason bad ki sawa bha na ka bynta ki jingrwai kiba stet bad kiba jem bha.
Nangta ki briew ki lah ban pynlut ia ka pisa jong ki ha kiei kiei kiba ki kwah.
Ka don shaphang sepngi jong ka kynhun khlur Lepus.
Ka thup jong ki wah ha Belarus
Ka Breakst Club ka dei ka kynhun shad-pop jong ka ri America.
1847 Aiom eriong ha Atlantic
Ha ki sngi U Blei ki don hynriew tylli ki jingiaseng (kiba pher jait).
Ki Ri Katholik kum ka Spain bad Italy la slem bah kim ju shah ia ki Protestant ban shong hangta, bad ki ri Protestant ki bat shabar ia ki Katholik.
U Homer u kular ban bam duna ka doh, bad u Bart u ong da ka jingsngew sarong ba “Nga la don ka masi, ko briew.”
Ka Jingpynmih Online ba kongsan jong ki kaiphod jong u Eugenio Pacelli (1917–1929)
Khnang ba ka tiar kan iadon ryngkat bad ka qin, ka sur jong ka ka dei ban long kaba jem bad kam dei ban pynkhih ia ka qin.
La shna ia u da u maw marble bad u jrong 17 phut.
Ka Jylla Fulton, Indiana
Ki jingjied ha ka draft: 2006 ka NHL rung
Ki la ïapoikha ha u bnai Lber 2019, hadien ba ki la ïakynduh tang shisnem.
Ia kane la leh khnang ba ia ka bor lah ban pyndonkam ban leh ia ki kam.
Ka Ri Wales ka la wan sah sha San Diego ha ka snem 1998.
Ha u snem 1992 hadien ba la seng ia ka Eurocopter baroh ki kyrteng ha ka SA- la pynkylla sha ka AS-.
1908 U David Oistrakh, u nongtem violin na Ukraine (d. 1974).
La batai ia ki kum ki kulai kiba heh bha kiba lieh kiba don ka ding kaba bthei ha ki khmat jong ki.
U long u nonghikai ba jop bha.
U McCombs u dei u nongseng jong ka Red McCombs Automotive Group ha San Antonio, Texas, u nongseng lang bad ka Clear Channel Communications, u chairman jong ka Constellis Group, u trai barim jong ka San Antonio Spurs, San Antonio Force, Denver Nuggets bad Minnesota Vikings.
3), 1983, sla.
Ki chart bad ki jingdie
Ka jingïalehkai Golf jong ki nongjop
Mikey Day kum u Lyngdoh
Namar ki jingpynkylla thymmai baroh, ka Rapier kaba nyngkong bad kaba rem dor ka la jah noh.
Kane ka phatok ka lah ban long ha baroh ki dur bad ki jingheh kumba long ha ka khanatang.
Ia kine baroh yn leh lyngba ka jingshakri iCloud jong ka Apple.
Ka jinglong paralok, kaba kynthup ia ka jingieit paralok, ka jingshaniah, ka jingburom bad ka jingpdiang khlem jingeh, bad ka ju mut ba ka don ka jingmut kaba iadei hapdeng ki briew shimet kiba donkti; peit ruh ia ka jingiadei paralok ha ka internet bad ka pen pal.
1926 U Sam Pivnik, u nonglait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad u nongthoh kot (d. 2017)
Ha ka jaka kata, ar tylli na ki tduh kiba iada ia ka jabieng bad ka sniehdoh ki bat ia ka CSF.
: Namar ka jingiakop itynnad kaba la long ha ka taiew kaba lai, baroh ki nongwan iing ki la lait na ka jinglong Have Not na ka bynta ka taiew.
Ka jingbuh dak
<kyrteng>Khublei!</kyrteng>
Ka shnong nongkyndong
U leit phai biang sha ka por khnang ba un lah ban long u briew uba janai.
Takaji Mori
U Aqib Talib (kha ha u snem 1986), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers
Naduh ba la pyllait ia ka, kane ka jingrwai ka la long ruh ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ka kynhun thei kynthei na Britain ka Girls Aloud ha u snem 2004.
Sunsilk (Lber 2003 - 2004)
Ka jingkhih kaba saw jong kane ka symphony ka long kawei na ki sien ba nyngkong ba la pyndonkam ia ka trombone ne piccolo ha ka symphony.
Ka jingplie bad jingkut jong ki ka long ha ka 15 bad 24 tarik u Risaw.
Kum ki Estate-General kiba mynshuwa, la shna ia ka ban pyni ia ki "lai tylli ki Estate" kiba pynlong ia ka imlang sahlang jong ka ri France.
Ki network
Ka Jane Anger, ka nongthoh jong ka kot Ka Jingiada jong ki Kynthei, London: Ba la shon da u Richard Jones bad u Thomas Orwin.
Ka shyntur ka long kaba rit bad bunsien ka long kaba jrong.
Ka jingialehkai ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingleit jngohkai jong arngut ki blang, u Bub bad u Bob.
Nangta lah ban pyndonkam ia kane ka nongrim ban pynbun ia ki mar ba kwah ba la shna da kaba pynkhih ia ka jinglong marryngkat sha kata ka liang ha ki karkhana shna dawai.
Ka jylla Cartago ka don ka jingbun briew, ha u snem 2011, kaba long 490,903 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U la ioh nyngkong eh ia ka nam ha ka pyrthei ha ka por ba u don ha ka kynhun ialehkai jong ka ri (NWA).
Ki khanatang ki iathuh ba dei hangne ​​ba u Viracocha u ong ia u bnai ba un mih.
U rwai bha.
Jaborosa
La jied ia u Sadat kum u president namar ba ki nongkyrshan jong u Nasser ki iohi ia u kum u briew uba ki lah ban synshar.
Ka jngai kumba 35 mail (56 km) shaphang sepngi-sepngi-sepngi jong ka London bad 15 mail (24 km) shaphang shathie jong ka Reading.
Ka jingduna um ha ka met, ka jingbym biang ka um ha ka met
Shiphew ngut ki briew ki la shah siat.
U Storen u la kha ha Michigan City, Indiana.
Ka Klaxons ka dei ka kynhun tem shad/punk phareng, kaba don ha London.
U nongshna ïing u dei u Frits Peutz, uba don shibun ka jingkitkhlieh ban pynwan dur thymmai ïa ka Heerlen ha ka rukom kaba mynta.
- Jylla Perlis Indera Kayangan
Hadien ba u la hap na ka bor synshar ha u snem 2001, la rah ia u sha The Netherlands ban shah bishar ha ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim ha Hague, hynrei u la khlad noh hadien san snem ha phatok shwa ba ka mukotduma kan poi sha kaba kut.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka kyrteng "V" ha Atlantic.
Kane ka jaka ka la long kaba kongsan na ka bynta ka temple Vaishnavite kaba pawnam jong ka, kaba la ju tip kum ka Totadri Mutt.
1988 - Ka Agnes Carlsson, ka nongrwai na Sweden
Ka khlam ka la lynshop ia ka London
Ka kam jong u Wood hadien ka la kynthup ia ki kam ba kongsan ha ka kam synshar khadar ha Africa.
Ka Khristina Aguilera – A&R
Ki silinder gas
Ka eriong ice kaba don shaphang shathie jong katei ka eriong ka la ktah ïa kiba bun ki jaka naduh Dallas haduh Indianapolis shaduh shaphang shathie jong ka nongbah New York.
Ka Catalonia ka la ioh ia ka jingiakhun kaba nyngkong ha ka 21 tarik u February 1912 pyrshah ia ka France.
Largillay-marsonnay (39278)
Don ki syntiew kiba don ia ka bynta kynthei bad shynrang, bad don pat ki bym don.
"Ka Dud jong ka Paradais" (khana lyngkot): WWO
U Arsène Tchakarian, 101 snem ka rta, u dei uba kha ha Armenia, uba dei u nongïaleh pyrshah jong ka ri France (FTP-MOI), uba pang ha ka dohnud.
Ka hima Rome bad ki syiem jong ka ki la long kiba kongsan haduh katta katta ha ka histori haduh ba la pyndonkam ia ka ktien Kaisar kum ka kyrteng ha ki katto katne ki ri Europe ban mut u syiem, wat hadien ba ka hima Rome ka la jah slem.
Lah ban iada na ka jingjulor na ka jingshlei um da kaba kynriah noh na ki jaka ba shlei um.
Neter neferu - U blei .
U Prakashbabu u S.R.
Ka jingpynthikna ba kine ki tiar ki long kiba la pyndonkam.
Ka Hunmin Jeongeumis ba la pynmih ha Korea, kaba sdang da ki dak Hangul.
Ha ka jingphohsniew jong u, ka Poubi Lai ka la kyrpad ia u ban shna ia ka dur jong ka.
Denis Hamilton U Nongthoh Khlieh, Fleet Street Memoirs (Hamish Hamilton, London 1989)
Ka jingpyni ia ka Cleveland - U briew
U Chris Osgood, 13 snem
Ki kyntien bad ki jingkynthoh
Ki duh noh ia ka lynti jong ka pheromone bad ki sdang ban bud iwei ia iwei pat, da kaba pynlong ia ka jingkylla kaba mut.
U la jop kham bun ki vote ban ia ka nongsynshar ba mynta, ka Vivian Barbot jong ka Bloc Québécois.
Kumba 70% na baroh ki jaka ba la pynshisha ki don ha Canada.
Ka shna jingrwai na ka bynta ki anime, ki jingialehkai, bad ki phlim.
London, 1783.
La kha ia u ha Civitavecchia, ha Italy.
U Louis-Guillaume Perreaux u la shna ia ka kor stem, bad u Pierre Michaux u la shna ia ka baicycle.
Kiba bun ki ri kiba long shisien ki ri synshar jong ka ri Bilat ki dei ki bynta jong ka British Commonwealth.
1983 – U Rolf Stommelen, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Ka Jackson County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
†Horneophytopsida
Ryngkat bad u hynmen dohkha ksiar ba u la pynkha bad u paralok ba jan tam jong u u Darwin, la jan man ka por u shem ia lade ha ka jingeh ha kylleng ka nongbah.
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka jinglong kyrpang.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ki nongleh kam sniew ki kwah ban pyniap ne pynmynsaw ia ki para khynnah skul, lane ki kwah ban pynmynsaw ia ki nonghikai/professor; ki case ha kaba baroh ar ki kynhun ki shah thombor ki long kiba duna.
Hamar kata kajuh ka snem ka jingsbun ki lok jong u ka la shah ia u ban leit pule Theology ha ka University Leiden.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka phlim comedy Chantecler jong u Edmond Rostand.
Ka Chiara Zanni (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1978 ha Vancouver, British Columbia) ka dei ka aktres bad nongrwai sur na Canada.
U Komandant jong ka jaka set byndi
1960 – U Chuck D, u Nongrwai Rap na America (Public Enemy)
Ia ka GIMP lah ban pyndonkam na ka bynta ban plie bad pynkylla bun jait ki file format.
1944 - Ka Yvette Guilbert, ka nongrwai cabaret na France (b.
(2012) u ong:”Ka jingiasyriem jong ki nong Ethiopia bad ki nong Yemeni ba la lap ha baroh kawei ka genome lah ban batai kum ka jingnoh synniang jong ki nong Ethiopia sha ka kynhun ki gene jong ki Yemeni, kaba iadei bad kata kaba la iohi bad ka mtDNA.”Ka jingpule jong u Dobon et al ha u snem 2015.
Ha katei ka liengsuin, ki don 62 ngut.
Abakas
Ia ki poim jong u la lum ha ka kot Divan e Hafez.
Web shakri
ka jingpynmih ia ki jingthung kiba jylliew;
Lada ka kyrteng jong ka nongbah ka long da ki dak KHRAW, ka dei ka prefix kaba lai dak tang na ka bynta kata ka nongbah.
U long u riewkhuid ha ka Balang Roman Katholik.
La pynkha khun ia ka da ka snam jong u Uranus, hadien ba la pynkha khun ia u Uranus da u khun jong u u Cronus.
2012 ha America ba shathie
Ka America’s Next Top Model, ka Cycle 8 ka dei ka cycle kaba phra jong ka America.
Ka um kaba khriat bad kaba riewspah ha ki jingbam kaba mih sha sla khyndew ka pynlong ia ka jingmih kaba phylla jong ka system.
Ka thma Poitiers ka lah ban long kawei na ki ar tylli ki thma:
Eagle (heraldry), u bsein uba paw ha ka dur jong ka ri .
Ka madan Victoria, Montreal
Lost Odyssey .... Kaim Argonar
Kawei ka kynhun kaba kyrteng ka Manchester United Supporters Club Ladies ka la sdang ban ïalehkai ha ki snem 1970 ba la dep.
Ka Smartism ka long ka kynhun jong ka niam Hindu ha kaba, haba iapher na ka niam Shaivism bad Vaishnavism, lah ban mane ia ki blei kiba bun jait.
Ha kaba sdang jong ka khana u Fiesco u dei u Doge jong ka Genoa.
Ka jingpynkha mraw ka la nang kham kongsan ha ka ri America ha ka spah snem kaba 19 haba ka khaii mraw ha ka duriaw Atlantic ka la kut noh.
Ka Die casting ka dei ka jait jingpynlong nar kaba pynbor ia ka nar kaba la khleh lang ha ka jaka kaba thylli jong ka mold.
Arngut ki khunlung ba la lap ba la tep ha ka jingtep jong u ki lah ban dei ki khun kynthei marwei jong u ki ban bteng ia ka jait syiem, katkum ka jingtohkit ha u snem 2008.
Ka lieng ka la kylla long ka jaka buh jingthoh ha u snem 1984.
U Saito u la shongthait noh na ka kam ialehkai ha u snem 1989, u la long u manager jong ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) kum u nongmih bujli ia u Kuniya Daini.
Ka pawnam ruh ha ka jingrwai Latin.
Ia ka jingkhein interval lah ban pyndonkam ban khein suk ia ka jingbakla kaba lah ban long baroh kawei jong ka rukom khein kaba khlem thikna.
Ka series ka shim ia ki syntiew ha ki por bapher bapher jong ka sngi, bad hapoh ki jinglong bapher bapher jong ka suinbneng.
1967 U Aleksandr Karelin, u nongialehkai Greco-Roman na Russia
U Adrian Boult (1930-1950)
Ki vacuole ki long kiba kongsan ruh ha ka jingbam hi, kaba pynlong ia ka jinglong kaba iadei hapdeng ka jingshna bad jingpynduh ia kiba bun kiei kiei ha ki cell bad ki jingthaw ba im.
U Robert W. U Lieh.
Ka Enterprise Centre ka dei ka madan ialehkai kaba don ha St.
U la aiti ia kine ha ki nongkitkam balang ha Worms Cathedral.
Ki pulit bad ki nongmudui ki la tohkit ia u Escobedo haduh shiphew kynta.
Balang Methodist ba la pyniasoh lang – 12 million
Haba ialam ia ka jingkwah kaba rieh, ka jingkhleh lang jong ka jingshisha bad ka jinglamler.
Ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei kim shym la ktah ha kino kino ki ain jong ka hok longbriew manbriew bad ym don jingithuh ia ki jingshongkha para shynrang ne kynthei, ki jingiathoh shongkurim nongshong shnong ne ki jingiatreilang ha iing.
U la kwah ban shimti ia ka jingsynshar ha ka sorkar Congo-Léopoldville.
Ink
Ka jingmut jong u Bertrand ka ong ba lada u n > 3 u dei u nombar ba pura, te u don beit la kumno kumno uwei u nombar ba pura p bad u n < p < 2n − 2.
Ha ka ktien phareng kaba thikna, ki kyntien ki lah ban long "Hit lynti, Jack, bad wat wan phai shuh" lane "Hit lynti, Jack, bad wat wan phai shuh".
Ki Gecko ki long ki khnai kiba rit haduh kiba pdeng.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka snem: 1946
Ki elapid ki pyndonkam ia ka bih jong ki ban pynkhih ia u mrad jong ki bad ban iada ialade.
Ki nongsumar (83049)
U long tynrai ha ki jaka shit na South America, ha ka Amazon (Brazil), hynrei la pynphriang ia u da ki nongrep na Europe sha ki thain Mihngi.
1991 - U Noppawan Lertcheewakarn, u nongialehkai tennis na Thailand
Ka Maria Gąsienica Bukowa-Kowalska (2 Nailar 1936 – 27 Naiwieng 2020) ka dei ka nongialehkai ski na Poland.
Tang 2848 tylli ki kali la shna shwa ban khang noh ia ka Edsel Motor Division ha ka 19 tarik u Nohprah 1959.
Kane ka kyrteng thymmai ka la mih nyngkong ha ka network jong ka kaba mynta, ka SCI FI Channel ha ka 13 tarik u Iaiong 2006.
Ka Pittem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U Luigi Serafini, 69 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball Olympic na Italy (1972, 1976).
Ka don ha ka thain Donau-Wald ha ka khlaw Bavaria.
Ka jinghap sniehdoh ha ka nongbah Baghdad.
Kane ka dei ka episode ba nyngkong ba la pyniaid da u Steven Dean Moore.
Ha ka snem 1684, ka hima Qing ka la jop ia ka Taiwan bad ka la thaw ia ka "Taiwan Fu" (ka sorkar shnong kaba nyngkong eh ha Taiwan).
Ha kane ka video jingrwai la pyni ruh ia ka Rihanna ba ka leh katto katne ki jingshad kpoh.
U Commandant ha ka kynhun shipai, u John Joe O’Reilly u la khlad noh khlem poi pyrkhat ha Curragh Military Hospital ha ka 22 tarik u Nohprah 1952.
"Ka jingkynrum kynram" ka phlim bym pat dep jong u Jacques Tati
Nadashiko Pink (Hex: #F6ADC6) (RGB: 246, 173, 198)
Ia u Iwashimizu la kha ha Takizawa ha ka 14 tarik Lber, 1986.
Ka Australia ka la ïakhun haduh 797 tylli ki jingïalehkai ODI, ha kaba ka la jop haduh 490 sien, ka la shah rem 272 sien, ka la tied hynniew sien bad da kaba 26 sien ka la kut khlem resol.
Nedelyayev
Ka don ha ka 51° 16 Sepngi, 05° 05 Mihngi.
2008: "Nga Donkam".
Ha ka 1 January 2005 ka Vesin ka la long ka bynta jong ka Cugy.
Ki nongrwai sur na Sweden
Ki um jong ka America ba shatei lam mihngi
Ka jingrwai naduh kata ka por ka la rung ha ka A-list kaba kham pawnam jong ka steshon.
Ka Menongue ka dei ka nongbah jong ka jylla.
S&NUK; Ka jingpynbna bad ka jingpynbna - ROI; Ka Hartwall - ka Ri Finland; Alken Maes - Belgium; Ka Pdeng jong ka Cervejas - ka Portugal; Ka JV jong ka India bad ka UB;
Ka jingiateh elekshon hapdeng ka Labour Party bad ka Co-operative Party ka ong ba ki kyrtong jong ka Co-operative Party ki dei ban long ki dkhot jong ka Labour Party ruh kumjuh.
Kane ka dei ka tiar kaba u la nang ban tem.
U Pridi Banomyong (, , ; 11 Naitung 1900 – 2 Naitung 1983), ia uba la tip ruh da ka nam badonburom jong u Luang Praditmanutham () u dei u riewsain pyrthei bad u professor na Thailand.
Ka jingpyni dur kaba pyni ia ka "nongsumar rel" ryngkat bad ka jingbatai
Ki Ravine teng teng ki don ki wah kiba tuid na ka liang jong ki.
2012 U Malcolm Browne, u nongthoh khubor bad nongshon dur na America (b.
Ki nong America bad kiwei kiwei ki nongshong shnong ki la wan rung sha Texas haba ka Mexico ka la shah ia ki bym dei ki nong Spain ban shong shnong hangne.
Ka Remiencourt ka dei ka commune.
Ka A Certain Smile ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Jean Negulesco ha ka snem 1958 bad la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ha kajuh ka kyrteng jong u Françoise Sagan ha u snem 1956.
U la ialehkai haduh 117 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Ka Kinder Scout ka dei ka jaka lum kaba jrong kumba 600 meter na sla duriaw.
U la long u nongïakhih ïa ki samla pule, bad ha ka 6 tarik u Lber 1976 ma u bad kiwei pat ki samla pule kiba na ka liang kadiang ki la ïalum hadien ka jingïakhih kaba shi miet ha Thammasat [Skulbah], ki pulit bad ki dkhot jong ka liang kadiang ki la hiar thma ïa ka jaka pule bad ki la pynïap ïa ki phew ngut ki samla pule.
U la ong, watla katta, ba ki samla ki leit sha ki jingkhawai bad ki pang hapoh ka COVID-19.
La batai da kine ki nongthie (ki Ibibios) kum ki sohjew kiba kyrdan 1.
Kawei pat ka jingeh jong ka PATA ka long ba ym shym la batai ia ka jingpynkut ia ka bus.
Ka lah ban shim 1,250 ngut ki briew.
Ia kine ki jingkynthoh bad kiwei kiwei la pynmih bun ha ki kot, ki kot khubor bad ki kot lyngkdop.
Ki jingiadei jong ka sorkar bad ki NGO
ka jingsngew jong ka jingtuid ne jingher
U Tork u la leit biang sha ka jingrwai bad teng teng u la shna ia ki rekod.
Ki lyer jong ka eriong tropical ki long 50 mph haba ka beh.
Ki don ki jingpyrkhat kiba pher shaphang ka por ba la thoh ia ka Ramayana.
Ka kot ka bteng ia ka jingianujor jong u Euclid ia ki jinglong ba jem ba man ka por ba la thoh ha ki sphere.
Ia ka jingialehkai la leh da kaba pyndonkam ia ka Wii Remote.
Ki dkhot jong ka kynhun ki long:
U Dwayne Arlan Alons (30 Lber, 1946 – 29 Nohprah 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Croatia (16 lada u khynnah u shongkurim ne don khun)
Kumba u Dumbledore um lah ban pynim ia ki Potters, ka jingsngewsih jong u Snape ka long kaba jur haduh katta katta, u la ioh ia ka jingshaniah jong u Dumbledore.
U Sergio Silvio Balanzino (la kha ha ka 20 Iaiong 1934, khlad ha ka 25 February 2018) u dei u nongsynshar jong ka ri Italy.
Ki Mosaic ki long ki rukom pynitynnad ba pawnam ban pynitynnad ia ki iingmane ha Italy ha ka por jong ka juk pdeng.
Ki kynhun rwai jong ka ri America ha ki snem 1960
Katba nang iaid ka por, ka la nangroi bad long ka nongbah kaba heh bad kaba don bun ki kompeni.
Ka jingshit jingkhriat kam da pher than ha ka shisnem.
Ha u bnai December 2007, la thung ia ka kum ka nongpyniaid jong ka Foundation.
Ka tnad kam poh iing jong ka ri America (DOI) ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba pyniaid bad pynneh pynsah ia kiba bun ki jaka kiba dei jong ka sorkar pdeng.
U Zeno jong ka Elea u dei u riewstad Grik uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong u Socrates.
U Blei un pynim ia ka Mahadei ba sngewrit jong ngi,
Lah ban long ruh ba la ai kyrteng ia ka da u nonglute na Ireland, na ka bynta ki dulir ha ka duriaw Sligo.
B.D.
Ka jingkyrshan ia u sohjew ba la pynmih da ki Uyghur ha ka jaka set byndi ha Xinjiang
Kawei pat ka jingiada jong ki mrad ba don ryndang na ki khniang jingpang ka kynthup ia ki cell ba iada ia ka met ba la tip kum ki T cell.
Kumno ki bniat molar jong ki Neanderthal ki san
Ka la kynthup ia ki katto katne ngut ki riew pawnam jong ka Old West, kum u Bat Masterson, u Bill Tilghman, bad u Ben Daniels.
Ka la long ka nongialap kaba pawnam na ka bynta ban tehlakam ia ki suloi.
Ka jingshna dur bad jingtei
ka Ipogeo dei Volumni (Hypogeum jong ka longiing Volumnus), ka jingtep kamra jong ki Etruscan
Kane ka Palazzo Corsini kaba ju tip mynshwa kum ka Palazzo Riario ka dei ka ïing syiem kaba la shna thymmai ha ka spah snem kaba 18 da u Architect Ferdinando Fuga na ka bynta u Cardinal Neri Maria Corsini.
Ha u snem 2005, ka Gaga ka la sdang ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka Stefani Germanotta Band.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki nongialehkai kiba matlah.
Ka jingbun briew ka long 716 ngut ha ka snem 2010.
Hadien ka jingsdang kaba bha, u Korchnoi u la shah jop ha ka jingïalehkai attack bad ka jinglong rangbah kaba phylla jong u Kasparov.
U Bernd Förster (la kha ha ka 3 tarik u May, 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka jingtest ia ka jingkha khun hadien ka jingpynkylla ia u khunlung ba la pynkhriat da ka IVF
Sanbantaisaymae: San-bantai Taisha-mae (三番隊隊舎前, "Shabar jong ka 3rd Division Barracks")
Ka jinglong mar ryngkat jong ka kyrdan 0.0 la khein ba ka dei ka kyrdan ba la rem.
Naduh kata ka por ka la paw ha ki katto katne ki phlim ba pawnam, kynthup ïa ka phlim Unfaithful jong u snem 2002, kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award, ki Golden Globes bad ki khusnam jong ka Screen Actors Guild Award.
U Aegypius monachus, u blang uba itynnad (2015)
U slap u kham bun ha shaphang mihngi ban ia kaba shathie, bad tang khyndiat eh u slap ha ri khlaw.
Ka jingkren jong ki nongrim jong ka, kaba la shim kylliang na ka Dorbar jong ki Nongshongshnong kiba rim, ka long kumne:
Lber – U Tecumseh, u nongialam jong ki Shawnee
U nongshim dur u shim dur ia ki briew.
Bun ki jait skip ki i kumba ki iadei dur.
Baroh ki la duh noh ia ki jainkup bad ki la hap ban tuh katto katne.
Richard D. Dean (kha ha u snem 1929) – U Brigadier General jong ki shipai jong ka ri America bad u Deputy Director jong ka kynhun shipai ba pahara ia ka ri
Ka Jylla Carbon, Wyoming
Kiba bun ki jingbuh jingkynmaw ki kynthup ia ki jingthep pisa da ki bank kiba don pisa kham bun ban ia kaba ki donkam ban shakri ia ki nongthied jong ki bad ki thep ia kaba palat ha ka Fed ban iarap ban pynbiang ia ki jingdonkam reserve jong ki.
Ha ka don ia ki rong Pan-Arab, kiba long saw, jyrngam, lieh, bad iong, ban pyni ia ka jinglong kawei jong ki Arab.
Ia kane ka Building la shna da u nongshna jingshna na Brazil u Oscar Niemeyer bad u nongshna jingshna na Switzerland-France u Le Corbusier.
U Brad Alan Gray (29 December 1957 – May 14, 2017) u dei u nongpynmih telebishon bad phlim na America.
Ka la leh ruh kum ka Amanda Bowles ha ka jingpyni telebishon The Guardian .
Khynnah, ka rukom ialehkai u Glenn Miller
Kane ka phlim ka don ka jingbud kaba kyrteng Care Bears Movie II: Ka Pateng Bathymmai (1986).
Ka jingialehkai kaba khraw
Ka kambah ha ka surok kaba 34 (1947) (bad ka jingpynwandur biang ha ka snem 1994)
U Alexander Hamilton u Shithi sha ka tnad pynkhreh khajna; Youtube
U Arcturus u dei u jait K1.5 IIIpe uba heh rong jyrngam, uba don ka jingheh kaba pura kaba long −0.30.
Irony — Ka jingmut kaba pyrshah ia ka jingmut ba la buh, kum ka jingbatai ia ka jinglong kaba sniew kum "ki por kiba bha".
Ha kawei ka bynta, u Buster u la nud ban kdup ia ka Francine, bad haba u la leh ia kata, ka la mareh bud ia u.
Stuart McCall (2010-2013)
Ha ka por jong ka riti synshar Veda, la don bun ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew Aryan.
Wat la ki la don ki jingiathuhkhana ba dei u William u hynmen jong u Ward uba la shah pyniap, hynrei kine ki jingiathuhkhana ki long kiba suk ban pynrem.
Horus jong ka Ksiar
U Colm Wilkinson
U Anthony Renard Foxx (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1971) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Kane ka kyrteng ka thew ia ki saw tylli ki dulir barim kiba don shajan ka duriaw jong ka nongbah shuwa ba kin long shi bynta jong ka ri bah ha ka snem 1525.
Ki briew kiba la iap haba ki shakri ia ka ri America ha ka thma, bad ki shipai kiba la rim la shah ban tep ha ka jaka tep.
Palat 8000 ngut ki la shah pyniap ha Srebrenica.
Ka Lambda ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka platform jong ka GM Epsilon kaba kham mynshuwa.
Ka skul heh jong ka Peabody-Burns, ha Peabody
Katto katne ki jait Bacillus ki long kiba donkam ban tip:
La tep ia ka ha West Cemetery, ha Amherst, MA.
U la long u nongïarap manager lang bad u Terry Butcher ha ka Scotland haduh u bnai Naiwieng 2009.
Ka jingiasoh shimet bad ka Austria bad Hungary 1526 - 1918 (lait noh ki snem 1619 - 1620)
U nongpyniaid Raymond IV - U nongpynmih ba kongsan
Kane ka jaka ka don ia ka jaka iaid kjat kaba saw tylli kaba pynlong ia ka jingiakop mareh NASCAR.
Ka Tamara Natalie Madden, 42 snem ka rta, ka dei ka nongrwai ba la kha ha Jamaica ha America, ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Hangne ​​ka root mean square ka iarap.
2011 – Berliner Bär (B.Z.-Kulturpreis)
1132 tylli ki jingseng
Ha kaba kut jong u snem, u trai jong ka kynhun jong ka Benetton u Bernie Ecclestone u la rai ban nym ïakhun shuh ha u snem uba bud.
U Nicholas Courtney (1929–2011), u nongak phlim telebishon na Britain
Nangta u la plie ia ka jaka bam kaba nyngkong eh jong u ha Via Bonvesin de la Riva ha Milan.
Kane ka mrad ka rieh ha ka por mynsngi bad ka wad jingbam mynmiet.
Peqin
Ka jinglum jingtip kaba heh jong ki dur bad ki jingbatai shaphang ki lynti iaid kjat jong ka jaka ri mrad khlaw Don Edwards
U la ioh ia ka kyrdan B.S.
Ka mariang jong ka Pyrthei ka lah ban sah sngur bha ha ki por kiba jrong.
Ki jingkylla Redox ha ka jingpyniaid dawai
(1916) U Khun jong u Syiem Ireland (ka kot jong ki khana barim jong ka ri Ireland ba u Padraic u la iathuh ha ki kyntien Phareng kiba thymmai) .
Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat jong ki snem 2010
2017 - Ka Margit Schumann, ka nongialehkai German (kha.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=173946
Ka anchor ka don ha ka jinglong kaba bha watla ki tduh jong ki kti ki la bthei katba dang rah ia ka na ka jingtwa.
Ka NJDOT ka dei ka dkhot jong ka Northeast Corridor Commission.
Ha ka kotkhubor New York Times, u Deroy Murdock u la kylli shaphang ka jingdon ba shisha jong ki briew kiba lieh kiba shah pyniap ha ki pulit, bad shaphang ka rukom ba ka seng BLM ka iathuh ia kine ki jingshah pyniap.
Ki bym long briew (1999-2000)
U la ioh ia ka khusnam Academy, BAFTA bad ka khusnam Golden Globe.
1991 ha Canada
Hadien katto katne ki jingkylla ha ka kynhun, ka kynhun kaba mynta ka la don lang naduh u snem 2007.
Ka Jinglynniar u Salami
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka shnong Catskill.
Ki nongialehkai na Bremen (ka jylla)
Ki soup
Ka jingjop jong u Houghton -
Nalor kata, u la ioh ia ki nongbei tyngka na America ban wan bad thaw ia ka kompeni tih mawshun Cerro de Pasco, kaba la kyntiew ia ka roi ka par.
Ha ka snem 1932 u Pro-Congress u Sheikh Abdullah u la thaw ïa ka seng saiñpyrthei kaba nyngkong eh jong ka Kashmir, ka All Jammu & Kashmir Muslim Conference, da ka jingdawa ban pynïasoh lang ïa ka Kashmir bad ka Jammu bad ka British India.
Ka khun pyrsa jong u Gil Dong.
Ka Recommendation Clause ka dei kawei pat ka bynta jong ki jingkhmih bniah (checks and balances) ha ka riti synshar ka ri.
La ai jinghikai da ka Ludmila Pakhomova.
Nalor ka bynta ba kongsan jong ka kum ka jingsdang jong ka met, ha ki briew ka shyntur ruh ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingiakren.
Hapdeng ka snem 1519 bad 1521, u nongjop spain, u Hernán Cortés, u la iatreilang bad u Tlaxcala bad kiwei pat ki nongshun jong ki Aztek.
U Michiyasu Osada (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kaba bun na ka pyrthei mynta kam khein kor ia ki briew kiba la kham rangbah kumba leh ki imlang sahlang ha ki por mynshuwa.
U Gunzenhausen u long uba marwei bad:
Lber 1 – U Charles VI, u Patsha Roman Bakhuid (u la iap ha ka snem 1740)
Shiteng-jingim: Ka jingkylla rong saw
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1972
Ka Channahon ka long ruh ka kyrteng jong ka shnong ha kaba bun na ki shnong ki shong ki sah.
1992/93 : La Liga - 17th
Ka thup kaba ar, kaba long ka suite jong kaba nyngkong (ki jingjia ha ka thup ki jia beit hadien ba la kut ka Confessor):
Allipén - Thain Araukanía
Wat la kane ka kynhun ka la sdang ha ka por jong ki khynnah shynrang, hynrei kim shym la long ka kynhun khynnah shynrang, namar ki tem la ki jong ki tiar bad ki thoh la ki jong ki jingrwai.
Ki blue jay ki lah ruh ban copy ia ki jingkhot jong ki hawk ha ka thain haduh katta katta ba teng teng ka long kaba eh ban tip mano ba dei.
U la pule bad u la pyndep ia ka skul bah Garden City.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (Naiwieng 2007)
2005: Ka khusnam Zee Cine na ka bynta u nongak ba bha tam- u shynrang na ka bynta ki Swades
Ka jingdeng jong ka shyntur bad ka jingdeng jong ka sit string ki iasoh lang.
Ka synshar (74069)
Ka shnong Akan ka website ba pawnam jong ka sor
U Jim Parsons bad u Caleb ha ka jingrwai jong nga
1945 - U Larry Craig, u nongsynshar pyrthei jong ka America.
Da ki spah ngut ki shipai Soviet ki la iap.
Elvis: Kata ka long, ka phlim jingthoh ha ka snem 1970
