U Galbraith u la long u nonghikai ha Harvard uba la slem bha.
La khot bakla ia ka sla bay namar ba ka dei na ka jait kaba pher (wat la ka long kajuh ka jait) na ka sla bay laurel.
Namar ba ki don 50 tylli ki jylla jong ka US, ki don 100 ngut ki senator.
Ha ka Sidereal astrology la ong ba ka sngi ka don ha u Leo naduh ka 16 tarik u August haduh ka 15 tarik u September.
Ka HAT-p-40 b ka dei ka exoplanet kaba heh bha kaba iaid sawdong ia u khlur ba long ka jait F.
Katto katne ki phone bad kiwei kiwei ki tiar ki kyrshan ia ka Mophun.
Ka phutbol ka long kawei pat ka jingialehkai kaba pawnam ha ri France.
Ki lah ruh ban long ki stad saian ha ka liang ka imlang sahlang, ka jinglong bad ka jingmut jingpyrkhat.
Kilcogy
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Utah
Ki jingthung jong kane ka jait ki long ki jingthung kiba pawnam ha iing.
U Stu Rasmussen, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Silverton, Oregon (2009–2015), uba don ka jingpang prostate cancer.
U la phah biang ia ki jingbam syiem sha ka.
Ia ka tdem barit la pynher da ka Iyer kaba jur hapoh u lyoh sha ka jaka ba ka iakynduh bad katto katne ki tdem um kiba khriat palat.
Ha u Jymmang 1917 ka German ka la sdang ban hiar thma biang ia ki, bad ka la phah ia ka Zimmerman Telegram sha Mexico shaphang ka jinghiar thma ia ka U.S.
Hadien ka thma la tei pat ia ka Arnhem, kynthup ia ka Eusebiuskerk (Balang Eusebius).
Ka Kshaid O'Briens
Ka wan na ki artylli ki ktien Phareng kiba rim, avant (shakhmat) bad garde (pahara).
Ia ka jingtrei kaba nyngkong eh jong ka ha ka por Holocene la buh por ha ka snem 7050 BC ± 1000 snem lyngba ka radiocarbon dating.
Ka Zorn ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Jingpynbeit ia ka Sngi kaba mih, Japan
Katto katne ki briew kiba kongsan ha ka histori jong ka niam Tao ki long:
Ka Mildred ka sdang ban iathoh bad uwei u khynnah lehkai uba kyrteng u Monty.
U Asym Hassan
Ka jingpynsngewbha (68202)
Ki Ophis jong ka thain shatei lam mihngi jong ka shnong Cork ki don ha ka shnong.
Ka Auf Wiedersehen, ka Pet ka dei ka drama telebishon jong ka ri Bilat shaphang ki nongtei nongwan buhai shnong na England.
Ki don tang khyndiat ki nongshun ba kynja met bad ki nongialehkai kiba khia.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka ri Philippines kaba mynta, u president jong ka ri Philippines () u long u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar, bad u long u nongialam ba hakhmat jong ki shipai jong ka ri.
Ka thma jong ka Trebbia
Ka jaka shong municipal ka dei ka Cusihuiriachi.
U Gustav Klimt (14 Kyllalyngkot 1862 – 6 February 1918) u dei u nongdro dur Symbolist na Austria.
Ha ka snem 1925 ka la pynmih ia ka drama U Riewduk barit.
Katto katne ki jaitbynriew ki long ki nongleit lyngkha kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Hapoh ka Spain, ka jaidbynriew ka don shaphang mihngi da ka Catalonia (ki jylla Lerida bad Tarragona), shaphang sepngi da ka Valencia Community (ki jylla Castellón bad Valencia) bad ka Castile-La Mancha (ki jylla Cuenca bad Guadalajara), bad shaphang sepngi da ka Castile bad León (ka Jylla Soria), La Rioja bad Navarre.
Ia ka webcast ba kyrpang jong ka show ha Manchester Evening News Arena la pyni ha ka MSN UK live na ka bynta ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei.
Ka Wikipedia Meitei (kumjuh ruh ka Wikipedia Manipuri, Meetei Wikipedia, ) ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Meitei, ka encyclopedia online kaba laitluid.
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka jingjop ha ka Mastermind bad u la ioh ia ka kyrdan ba 286 ha ka World Quizzing Champion ha u snem 2012.
Ka pie jong u sohjew ka dei ka jait pie.
Ka Yelena kaba 32 snem ka rta ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali kaba la jia ha ka 4 tarik Lber 2011 ha Novoanninsky.
1968 - U Alexander Stubb, u Myntri Rangbah barim jong ka Finland
U Antigonus II u Mathathias
Kane ka la pynliem ia ka rekod ba mynshwa ba la buh ha ka Royal Rumble ha u snem 1994 ha kaba la shim por 7 ngut ban pynduh ia ka Viscera (ba la tip ha kata ka por kum ka Mabel).
Benjamin Wright – ki jingpynbeit ryntih ; ki jingpynbeit horn
Kane ka jinglehkmen ka long ban burom ia u Saint Sebastian.
Ha u snem 1990, ki don 258 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Keith Ferguson
Nobel ha ka thoh ka tar (2007)
Ka jingïaid lynti kaba 8 (2012-2013)
Ka jingpynbna paidbah
Ka Jingpynjot ia ka Tempi Jerusalem (c. 1867) .
Ka hiar ha ka 1200 bit/s bad ka hiar ha ka 75 bit/s.
Ka la iakhun ia ka kam president ha ka elekshon 2018, hynrei ka la iehnoh ia ka jingiakhun.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki ai ia ki jingkren ba la pynjlan.
Ki jaka khaii pateng – U Timothy Harris bad u Herschel Weingrod
U la kwah ban long u nongshna dur naduh ba u dang pule ha ka skul rit.
Ha ki nongbah kiba heh, baroh ki nongpynlip ding ki trei pura.
Ka Japan ka la jop ia ka ktem jong ki shipai duriaw jong ka Bilat ha Singapore, ia kaba la shna kum ka jaka iada ia ki hima ha Pacific.
U Burgess u la ïalehkai safety haduh shi samoi ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka New York Jets bad ka Oakland Raiders.
Ka don ha McCook County, bad 492 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka pynlong ia ka kum ka jingialehkai kaba ar kaba la die bha ha ka Sega Genesis.
U la long u President jong ka University of Rennes 2 naduh u snem 1991 haduh u snem 1996.
Kata ka mut ba ka la rwai ia ka bynta jong ka Carmen ha ka opera.
Ka Yugoslavia ka la mynjur ban siew US$110 million na ka bynta ka jingsiew bai lutksan ia ki mar ki mata jong ki nongshah beh shnong kiba la shah kurup hadien ka thma ha ka Zone B jong ka Free Territory jong ka Trieste.
Ka thup jong ki prokram ba la pyni mynshuwa
Ikkou Kasumi/Kabuto Raiger: Yujiro Shirakawa
RFC 4945: Ka jingpynbna jong ka internet IP jingshngain PKI jong ka IKEv1/ISAKMP, IKEv2, bad PKIX
Ha ka khana jingieid jong ki nong China jong u Qi Xi, u Niu Lang (Altair) bad ki arngut ki khun jong u (β bad γ Aquilae) ki iakhlad noh junom na ka tnga bad ka kmie jong ki ka Zhi Nu (Vega) kaba don sha shiliang jong ka wah, ka Milky Way . .
U Delaney u la shongthait noh na ka kam khaii jong u ha u snem 2012, ban bteng ia ka kam ha ka sain pyrthei.
Ha ka por ba u trei ha katei ka stashon radio u la ioh ia ka kyrteng thok "Beale Street Blues Boy" ia kaba hadien la pynlyngkot noh sha ka B.B.
Run na ka bynta ka jingim (1987) SWE #4.
Nangta u la long u Bishop jong ka diocese naduh u snem 1991 haduh u snem 2000.
Haba pyndonkam na ka bynta u briew ka kyntien ka long beit kaba pynjah burom, haba pyndonkam ia ka jaitbynriew ym man ka por.
2015 - U Walter Berns, u nongiasaid ain na America bad u nonghikai sain pyrthei (political philosophy) (b.
Ka don khappud bad ka Ohio shaphang sepngi, ka West Virginia shaphang shathie bad sepngi, ka Maryland bad ka Delaware shaphang sepngi, ka New Jersey shaphang mihngi, bad ka New York bad ka Lake Erie shaphang shathie.
Katba u nongialehkai u nang jop ha ki duel, ka jingkhlain jong ka dohnud jong u paralok ka nang kiew.
"Squid’s Visit" ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka bynta kaba 16 jong ka season kaba hynriew jong ka phlim SpongeBob Squarepants.
Ka clip jong ka Elizabeth ha ka snem 1969
Ia ki mawkordor na ka Gogo Formation la buh ha ki mawshun, kumta la pyndonkam ia ka dilute acetic acid ban pynsngem ia u mawshun uba don sawdong bad ban pynpaw ia u mawshun.
Ki la jer kyrteng ia kane ka kynhun kum ka Busker Busker namar ba ki la iashad ha surok sha ki paidbah ha Cheonan.
U David Trimble, ka jingsuk, 1998
* Shizuka Minamoto (voiced by Masako Ebisu)
2012 - ka jaka peit phlim #2 Vic theatre, Chicago 2007
Ka Bianca ka iasam ia kane bad u, namar ba ka ruh ka don ia kajuh ka jingduna kaba pyniap briew ha ka jingim, wat la kane kam shym la ialam sha ka jingiap jong ka.
Ryngkat ki la sdang ia ka El Búho kum ka kot khubor kaba mih man ka taiew.
Rantoul
Naduh ba sdang ka juk plie, kane ka lympung ka la don bun ki nongkyrshan.
U Zephyrosaurus u dei u dinosaur uba rit.
U Sheldon A. Smith kum u Warren G
Ha ki lai sngi kiba hadien, ka la kylla long ka vampire.
U Boris Pavlovich Lisunov (; 19 August 1898 – 3 Nohprah 1946) u dei u nongshna liengsuiñ jong ka ri Soviet bad u nongseng ïa ka Lisunov.
1947 – U Peter Riegert, u nongak phlim na America
Ka Sepngi bashisha (2019) – Ka paradais jong ki samla
Ha ka snem 1904, Ka jingkha ia u Alexei u khun jong u Nicholas ka la pynkynriah biang ia u Michael sha ka kyrdan ba ar.
Ka Zongli Yamen, ka ophis bar ri jong ka hima Qing, la seng ha ka snem 1861.
Ia ki dorid la ithuh da ka tnat (gill) kaba pynlong ia ka kynhun ha ka bynta ba shadien jong ka met, sawdong ka shyntur.
<li> Ki Para Ri (Bynta 1)
Namar ba ki la kham bun ki jingialehkai mobile bad ki jingialehkai indie ha kine ki snem ba la dep, ki la kham bun ki kam ia ki briew kiba shna jingrwai na ka bynta ki video games.
peit ruh ia u John Wentworth (jingpynshai)
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong jong ka Tanushree Khurana, ia kaba ki ju khot sngewbha Tanu Khurana bad u Rishi Singh Bedi kiba long ki paralok naduh dang rit.
La lap ia ka da u Seth Barnes Nicholson ha Mount Wilson Observatory ha California ha u Kyllalyngkot 1938.
Nagahori Tsurumi-ryokuchi Line
1957)
Bun ki radio kiba mynshuwa ki long kiba la shna ha la iing, bad ki pyndonkam da ki jingsngap.
Lyngba ki sngi kiba dum tam jong ngi (2013)
Aydius (64085)
Ka dei naduh ki por Mughal.
Ka kylla kristal ha ka rukom kristal kaba don tang kawei ka jaka, kaba ju pynlong ia ki jingsma bad ki jingkhluit.
Ka Syiem Gemmei (660 – December 29, 721), kaba la tip ruh kum ka Syiem Genmyō, ka dei ka Syiem kaba 43 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
Kane ka dei ka jaka kaba kyntang na ka bynta ki katto katne ki nong Australia kiba dei ki nong-Aboriginal.
U Gerald Thomas, u nongpyniaid ia ka phlim ha England
Ka Taekwon V (1999)
Kabon
Ka Isha ka rai ban siew kylliang na u Vikrant, hynrei mynta ka kulmar jingmut namar ba u Vikrant u ieid shisha ia ka Isha hynrei um ieid satia ia ka Rajnandini.
Nevada:Ka ïing jong u Lat
Katto katne ki jingthew jong ka Wireless LAN ki pyndonkam ia ka jingpynbeit ia ka Phase-shift, kaba ki ju pyniasoh teng teng bad ka jingpynkylla ia ka jingphiah ia ka jingsawa kaba thikna, ban ioh ia ki data kiba kham heh.
Ka Jingbhabriew (42016)
U Grant, u nongialam Mormon na America (b.
Ka rel jong ka thain
2006: Ka Jingshisha kaba ym iahap – U Davis Guggenheim
Ka kut jong ka Hamilton
Ha kine ki snem ka thup kot jong u Chibi Maruko-chan ka la ioh shibun ki jingjop.
Nohprah 1 – Ha ka Whitehall Palace ha London, la pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka phlim sngewtynnad jong u William Shakespeare kaba kyrteng ka The Tempest.
Nalor kata, ka Dokkyo Saitama Junior & Senior High School, ka Dokkyo Junior High School jong ka Tokyo, bad ka Dokkyo University baroh ki iasam ia kawei ka riti dustur ha ka tynrai bad ki nongseng jong ki, hynrei ki don la ki jong ki jong ki riti kiba pher bak-ly-bak.
U Edward Norton Lorenz (23 tarik u Naiwieng 1917 – 16 tarik u Risaw 2008) u dei u riewstad jingkhein bad stad ka suinbneng na America.
U lok jong ka u Sam Brody bad u nongniah kali jong ka u Ronnie Harrison ruh ki la shah pyniap.
Ia kane ka jaka kaba heh jong ka jingtuid jong ki mawshun la khot ki mawshun jong ka wah Coppermine.
Ka Twilight at Porta Romana lane Crepuscolo a Porta Romana ka dei ka kam shna dur kaba la shna da ka umphniang halor ka canvas (90x120 cm) da u Umberto Boccioni, kaba la shon ha u snem 1909 ha ka studio jong u ha Via Adige, hajan ka Porta Vigentina-Via Ripamonti ha Milan.
Concerto Impossibile, ha ka por 03:20 bad 20:40
Action: Ka Kot shaphang ka jingshongkha, ka kot 2016 da ka Amy Rose Spiegel
Ka Froidmont-Kohartille (02338)
Ha u snem 2019, ka Brussels Airlines ka la iateh bad ka Africa World Airlines bad ka Aeroflot Russian Airlines.
U Mohammed Zahir Shah u la shimti ïa ka jingsynshar bad u la lah ban bat ïa ka kyrdan ba pdeng jong ka Afghanistan ha ka kam saiñ hima sima jong ka pyrthei.
Ha ka jingshisha tang ki daw kiba pynlong ia u gharial ban mih na ka um ka long ban leit dihsha ha ka sngi ne ban leit shna bniat ha ki rud wah jong ki wah.
To husiar ia ka Eriong!
U hukum ia la u khun, u Phra Sai Lue Thai ban synshar ia kane ka nongbah.
Khubor jong ka Cuzco
Ka la dap 99 snem ka rta.
Ka Nailsea, ka Flax Bourton, ka Yatton, ka Brockley bad ka Barrow Gurney ki don hajan.
Ka kham bunsien ka dei ka cotton kaba don ki jingpynrung ban pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban shon ia la ka jong ka pisa.
Luvua
Ka kophi ba la khleh bha ka pynlong ia ka jingsma kaba kham khlain.
Harlem ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga: ka nongbah jong ka kolshor jong ki briew kiba lieh jong ka ri America 1900- 1968.
Ka jingrit
Ka Microsoft ka la leh kumjuh ha u Kyllalyngkot.
Naduh u snem 1966 haduh 1999, ka ophis jong katei ka kompeni ka don ha phyllaw jong ka Charlie Chaplin Studio kaba pawnam bha ha 1416 N. La Brea Avenue, hajan ka Sunset Boulevard ha Hollywood.
Ka leh bha ha skul.
Namar kane, ka sorkar Greenland ka la shim katto katne ki sienjam ban pynduna ia ka jingpyniap ialade.
Ka sor bah
Ka jaka jong ka Poland ka long ka madan kaba jrong naduh ka duriaw Baltic ha sepngi haduh ki lum Carpathian ha sepngi.
December 20 – U Edward Wightman, u martyr Baptist England (u la khlad noh ha ka snem 1612)
U la rung sha ka Mets ha u snem 2010 hadien ba u la dep skul.
U Parfitt u la kha ha Sheffield, England.
Nangta la pyniasoh lang ia ka Vietnam hapoh ka sorkar komunist.
Ka pyramid kaba rit ka pyni ia ka jingbun briew kaba nang hiar
Ki Khusnam Asia
Naduh ka Ri Poland kaba ar (1918–1939), ia ka "Sejm" la ju khot tang sha ka iing dorbar kaba kham poh jong ka parliament; la ka iing dorbar kaba halor la khot ka Senat Rzeczypospolitej Polskiej ("Ka Dorbar jong ka Ri Poland").
Teshome Getu
Ka thup jong ka kot Foundation da u Isaac Asimov: U khlur ïing jong ka pyrthei Aurora, ka pyrthei ba nyngkong eh ba la synshar da ki briew.
Ka jingsumar shkor bad kiwei kiwei ki rukom sumar
Ki jingtei ha ri America kim don ia ka "mala kaba 13".
Ia kine ki dur la pyndonkam ha ki tiar pynphriang khubor kiba la pynhap hadien ha ki nongbah jong ka Afghanistan, ha ka por ba la hiar thma ha u snem 2001.
Ki briew ki ioh ia ka jingpang khlam na kiwei pat ki briew.
Kolej jong u Thomas Bakhuid More
La tip ruh ia ka da ki kyrteng: Ndzuwani ne Nzwani, bad ha ka histori kum ka Johanna ne Hinzuan.
U shong kulai lyngba ka iew bad u pynkhih bun kiei kiei na ki stall, nangta u ialehkai bad ki khynnah kynthei (ka violin kaba nyngkong ka tem ia ka phang kaba pynpaw ia ka jingieit).
Ka Jingiaid (57084)
U Treves-Sanichelli.
Ki lah ban im haduh 120 snem.
Ka Hillet Marine River Regiment jong ka Union Army ha ka por jong ka thma pohïing ha America, kane ka kynhun shipai ka kynthup ïa ki 10 tylli ki kynhun siat suloi, ka Cavalry Battalion kaba don 5 tylli ki kynhun shipai, bad ka kynhun siat suloi kaba don lai tylli ki battery, baroh kine ki treikam na ki lieng siat suloi jong ka wah Mississippi kum shi bynta jong ka Mississippi . Ka Skuadron jong ka Wah.
2006: FK Austria Wien 3-0 SV Mattersburg
1939 U Larry Speaks, u nongthoh khubor na America (d. 2014)
U Premier ba mynta u dei u Andrew Fahie.
U Ramón y Cajal u la trei ia ki shyieng kiba rit jong ka jabieng kiba la buh ha ki slide ba rit bad la rong da ka rupa.
1968 – Hassiba Boulmerka, ka nongialehkai na Algeria
Ka thma ka la iarap ruh ia ka jingkylla ha ka ri Russia bad ia ka thma pohïing jong ka ri Russia ha ka snem 1917.
Ka Götaland ka dei ka thain kaba don shaphang shathie tam jong ka ri Sweden.
Ka Balneário Camboriú ka don ka jaka kaba .
Windows 3.0 ryngkat bad ki jingpynbna ba bun rukom
Mark Strong kum u Heraklio
Ka SS3B () ka dei ka jait rel elektrik kaba pyndonkam da ka AC kaba pyndonkam ha China.
Ha ka Spelling Bee ha ka jingshisha ka bha ban leit nyngkong ban ia kaba khatduh namar ki kyntien ki ju iaid katkum ki kyrdan ha ka jingiakop skul, kumta lada ka iaid na kaba suk tam sha kaba eh tam phin sa ioh ia ki kyntien kiba kham duna ka jingeh.
U Emilio Carrara, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Argentina, u Vice Lat jong ka Jylla Chaco (1987–1991).
Kane ka iathuh ia ngi ba U Blei u long u nongthaw bad ba U Blei u synshar ia ka pyrthei da ki ain kiba hok.
Kaba sngewsih tam, bad wat la ki dang pynneh ia ki jingkhein kiba heh, u Finch bad u Miziner ki dei ki tnga kiba phra kiba la shah pynduh noh ha ka 1 tarik u Nailar 2010.
Katba ki jingrwai bad ki video baroh ar ki buh ha ka PC bad ka phone, ki apps ki shu buh tang ha ka phone wat lada thied na ka software jong ka Zune.
Dennis Moore, Congressman, 3rd District Kansas 1999-2011, la kha ha Anthony.
Ka um
Ka la thaw ia ka prokram kaba iarap ia kiba duk bad ki khynnah khlem ka iing ka sem.
Ka jingshai na ka bynta mynta ka sngi ka dei ka show niam kaba pyni ha ka WHSV ha ki step Sngi U Trai ha ka por 11:30 baje mynstep.
1978: FC Wacker Innsbruck 1-1 2-1 SK VÖEST Linz
Ka dei ka jaka peitkai kaba jrong tam ha ka ri America bad kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam tam jong ka Chicago.
1988 - U Siaka Stevens, u President jong ka Sierra Leone (b.
Kane ka long namar ba ka county ka don ka jinglong tynrai kaba khlain jong ka New England.
Ka Heathrow Airport Holdings (ba la ju khot mynshwa ka BAA Ltd.) ka dei ka kompeni na Spain kaba pyniaid ia ki 6 tylli ki kad liengsuin jong ka ri Bilat (kynthup ia ka Heathrow Airport) bad ka Naples Airport ha Italy, kaba pynlong ia kane ka kompeni kum kawei na ki kompeni kit ba heh tam ha ka pyrthei.
Earlham
Ka heroine ka dei ka samla Gypsy kaba kyrteng ka Paquita.
Rachecourt-Suzémont (52413)
1986 Ki nongialehkai jong ka AFC kynthei
U la thoh katto katne ki novel bad ki jingkynmaw ba pawnam.
U Adam Wylie
U Vargas u la ialam ia ka Brazil haduh 18 snem, uba long uba slem tam na kino kino ki President.
Ka TV jong ka Aphrika Pdeng
December 2 - U Stephen Hawking u la maham pyrshah ia ka artificial intelligence ha ka jingiakren bad ka BBC, da kaba ong ba ka buh jingma ia ka jinglong briew ha ka lawei.
Ki la don katto katne ki jingïakren paidbah halor ki jingkren ba ki briew ki la kren shaphang ka dohkha ba la shet bad ki briew kiba lieh kiba la shim ba ki long kiba lehbeiñ jaitbynriew.
Namar ka jinglong jong ka jingialang bah, ki kynhun iakhih bad kiwei kiwei ki nongiakhih ki ju wan sha katei ka jingialang.
U la shah jied na ka bynta ka jinglehkai kaba bha tam da u aktor ba pawnam ha ka drama Broadway.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka New Mexico State University ka don ha Las Cruces.
Arngut na kitei ki nongrahbor ki dei ki dkhot jong ka Popular Front for the Liberation of Palestine (PFLP).
Ia kine la pyni da ka Amy Adams bad u Christoph Waltz.
Labéguin
Ka dewlynnong Prince of Wales (Nunavut), Canada
Ka Viet Minh (ba la tip ruh kum ka Vietnamese Independence League, lane Việt Nam Độc Lập Đồng Minh Hội) ka dei ka seng jong ki nong Vietnam kaba la ïakhun ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Vietnam na ka ri France.
Kumba 50,000 ngut ki briew ki wan man la ka por lyiur.
Kane ka long namar ba ka trail ka sdang nangne.
Haba ka Helen Herron ka la dap 18 snem ka rta, ka la iakynduh ia u Will Taft.
U Lou Beale, u nongthoh khubor jong ka BBC
Wah Idrijca
Dietmar Constantini (1 Kyllalyngkot 1995 – 26 Kyllalyngkot 1997)
Ki tubeworm ki don ki shniuh kiba saw kiba don ia ka haemoglobin.
U la dei u kyrtong jong ka Democratic hadien ba u la jop ha ka primary, hynrei u la shah rem noh ha u Bill Lee uba ri masi na ka liang jong ka Republican ha ka elekshon paidbah.
Ka Festivalbar ka dei ka jinglehniam ba man la u snem jong ki nong Italy la seng ha u snem 1964.
Ha kani ka Formula One World Constructors’ Championship (WCC) da pynkup burom ko ya ki nongshna ïing wa jop tam ha kani ka snem.
Knut Hamsun (k. 1952), nongthoh,
Ka khyrdop ba pawnam jong ka jaka leit Saxon Switzerland (ha ka ktien Phareng)
Ki la pynjot 8 tylli na ki 12 tylli ki liengsuiñ ïapom F4F-3 Wildcat kiba dei jong ka kynhun ïapom jong ka Marine Corps VMF-211.
U la sdang ia ka jingbishar na ka bynta ka jingleh jadu, kaba la kut ha ka jingpyniap ia ka.
Kane ka paw bha khamtam ha ka blang, kaba long ka mrad ar kjat kaba mareh stet tam.
U Warlock um shym la shah ktah ha ki jingrwai tynrai kumba long kiwei pat ki nongthaw jingrwai phareng ha kata ka por.
U Richard Simpson, ka Margaret Oliphant, bad ka Leslie Stephen ki la long katto katne na ki nongthoh kot kiba bha tarn.
Ha ka 1 January 2020 ka Wolfisberg ka la long shibynta jong ka Niederbipp.
Ka jingpynbeit jong ka sorkar
U Pilat u ithuh ia ka jingiadei bad jingdonkam ba kynja mynsiem ia U Yeshua.
Namar ka jingieng sain pyrthei ba pawnam jong u Hồ Chí Minh pyrshah ia ki Phareng bad ka jingkyrduh bam ha ka snem 1945, u la lah ban pynkohnguh ia u Bảo Đại ban iehnoh ia ka kam bad ban aiti ia ka bor ha ki komunist.
U King cobra u shong ha ki khlaw kiba jylliew, bad u sngewtynnad ia ki jaka kiba dap da ki pung bad ki wahduid.
Ka Galisnik Galla
U Nicolas David Stacey (27 Nohprah 1927 – 8 Naiwieng 2017) u dei u lyngdoh niam ka England bad u lyngdoh jong ka Balang England bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
1853 – 1856: U George Rough
Margaret Joan Beazley, (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1951) ka dei ka riewstad ain na Australia.
Ka ïing Polsheer ka dei ka ïing kaba la rim bha kaba pynïasoh lang ïa ki bynta bad ki jingtip ba bniah jong ki lai tylli ki riti dustur ha ka jingtei: ka Iran, ka Armenia, bad ka ri Sepngi, kawei pa kawei ka dei kaba la buh ha ka por bapher ha ka histori jong ka Iran.
Ka sla ba kongsan jong ka Stratovarius
Ka phong ia ka sopti lieh kaba floppy bad ka sngewtynnad ban bam ia ki ros.
Ki jaka pyniap briew (ki jaka pyniap briew)
Ha ka sngi kha jong u An ha ka 20 tarik u February, 751, u Patsha Xuanzong bad ka Consort Yang ki la ai khusnam ia u.
U Joe Ashton, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1968–2001).
Jingtip shaphang ki Wardböhmen
Ka marigold jong ka Peru = kham bunsien ka Helianthus ssp.
Katto katne ki episode ki don ki nongthoh bad ki plot ba la iasam lang bad u Casualty.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka kam.
Ha u snem 2015, la pynrung ia ka ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
Ka jinglah ban rwai
Ka aiom treikam jong ka ka long tang kawei ka snem 1884.
BATHYMMAI!
1969 U Moise Tshombe, u riewsain pyrthei na Congo (b.
1961 - Ka eriong Hattie ka la pynjot ia ka nongbah Belize, Belize.
Ha Australia, ïa ka Dragon Ball Z la pynphriang da ka free-to-air commercial network, ka Network Ten ha ka por ba pyni ïa ka prokram jong ki khynnah mynstep, ka Cheez TV, ha kaba nyngkong la pyndonkam da ka Funimation/Saban dub ba la censor shwa ban pynkylla sha ka in-house dub jong ka Funimation.
Ka Canada ruh ka don ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw.
U Dickinson u dei na Alton bad u la iasoh bad ka Portsmouth hadien ka thma.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 17 (Boeing 777) ka la hap ha Ukraine, hadien ba ka la shah siat ha u namding.
Da ka jingkiew jong ka Solidarity ha ki snem 1980, la pynmih ia ki jingmap bad la pyllait ia ki para na ka bynta ka jinglong babha: u Ryszard ha u snem 1983 bad u Jerzy ha u snem 1985.
Ha ka samoi 2004–2005, kum ka nongïalehkai skate ba rit, ka Kim ka la ïakhun ha ka ISU Junior Grand Prix, kaba long ka jingïalehkai jong ki khynnah rit ïa ka ISU Grand Prix jong ka jingïalehkai skate.
1818 – U Paul Revere, u nongthoh dur, u riew ieit ri jong ka ri America (b.
Ka kompeni jong u, kaba kyrteng ka Really Useful Group, ka dei kawei na ki kompeni kaba heh tam kaba pyniaid ia ki theatre ha London.
Wah Gouyave
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang arngut ki nongiaieit, Heer ka thei shnong ba bhabriew na ka iing kaba riewspah bad kaba donburom; bad u Ranjha, u khynnah rep uba duk.U la sumar ia ki masi Um kiba dei jong u kpa jong ka Heer.
Ki Numberblocks ki bud ia ki jingleit lynti jong ki shispah ngut ki dak block kiba long kum ki briew ha Numberland, ha kaba ka jingdon jong ki block ka pynthikna ia u nombar ba ki ieng bad ka dur nombar kaba rit kaba lieh kaba jngi halor jong ki ban pyni katno tylli ki block la shna ia ki, kaba ki khot ka jingkhein.
Ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang Maple (MSUD) ka dei ka jingpang kaba mih na ka jinglong tynrai.
Ka la long bun ki jingpyni ba kyrpang bad ba iatylli ha kylleng ka pyrthei.
Nanboku-chō ka iingbishar ba shathie
Ki President ka Belarus
Naduh ka 12-13 tarik Risaw ha ka balang St.
U Aaron bad ka Para jong ki ka Miriam ban long kajuh ka Maria Theisotti, kane kam long kaba dei.
U la shna katto katne tylli ki phlim lyngkot bad ba jrong na ka bynta ka Czech bad Slovak Television, bad kumjuh ruh na ka bynta ka ARD bad ZDF jong ka German, ka BBC bad ka Channel 4 jong ka ri Bilat.
U la pule ha ka University of Helsinki bad u la pyndep ia ka jingthoh jong u ha ka snem 1908.
1935 - U Ma Barker, u nongleh kam sniew na America (b.
Ki nongialehkai na Saxony-Anhalt
(ba bud ter ter)
Lada u leh kumta, khlem pep ka Josephine kan pdiang ia ka jingtyrwa jong u.
Ki Doktor ba her ha ka Africa Mihngi (1969)
Ki la rai ban jied ia u Hubert Ingraham ban bujli ia u Pindling.
Ka tnad Dagana
U la ialehkai kawei ka jingialehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens ha ka National Hockey League hapdeng ka samoi 1957 bad 1958.
Ha baroh ar ki khep, kawei ka liang kam tip ia kaei kaba kawei pat ka liang ka pyrkhat.
U Casademunt u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 2tarik Risaw 2021 ha Mataró, Barcelona ha ka rta kaba 39 snem.
U Cavendish u la ong shaphang ka jingpyrshah, kaba u pyrkhat ba la buh da u Hushovd, ba, “U Thor u pyrkhat jrong ia lade haduh ba u pyrkhat ba nga la wad ia u hynnin ka sngi lane u pyrkhat jrong ia ka kynhun jong nga ba tang kawei ka lad kaba u lah ban pynliem ia ngi . ka long ban ujor kumta."
Ki kot jong u Sade ki kynthup ia kiba bun ki nongiashim bynta kiba shem jingsngewbha ha ka jingleh be-ijot, kynthup ia ka jingshah pynshitom bein bad wat ha ka jingpyniap briew ruh.
2014 U Mike Harari, u nongsyntiat jong ka ri Israel (b.
Ka Arlington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Tarrant.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, ka jingrwai Baroque bunsien ka long ka jingrwai kaba la bud sa ka fugue.
Ka ïew ba shathie jong ka Chicago ka la ïoh ïa ka jingshit kaba duna haduh katta katta bad ka kad liengsuiñ jong ka Midway jong ka Chicago ka la ïoh ïa ka jingshit kaba .
La lap katto katne jait ki khniang na ki jingsah jong ki khniang bad ki met ba pynmih soh.
Israel Moiseevich Gelfand, ka jaka ba la pynkyntang, ba la sumar da ka Tatiana V. Gelfand bad ka Tatiana I. Gelfand
Ka Memorial Cup jong u snem 2018 (ba la ai kyrteng kum ka Mastercard Memorial Cup jong u snem 2018 na ka daw jong ka jingkyrshan) ka dei ka jingïalehkai kaba don saw tylli ki kynhun, kaba la pynlong ha Brandt Center ha Regina, Saskatchewan naduh ka 18–27 tarik u Naitung, 2018.
Ki jaka shong jaka sah ha Honduras
Ka jingshad Wii U
Ka jingbun briew ka long 4,998 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingsaphriang jong ka Y. pestis da ki khniang ka long kaba la tip bha.
1945
1912 - U Fritz Hellwig, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2017)
Ka trei kam da kaba pynkhluit ia ka cadmium da ka nickel(III) oxide.
Ha ka snem 1873 la tei ia ka iing bishar jong ka nongbah ha ka rukom jong ka Chase County ha ka rukom jong ka Renaissance jong ka ri France.
U don ka jingshemphang kaba jylliew ha ka liang ka jingpyniadei - khamtam eh ha ka telebishon bad ka radio kum u nongthoh khubor.
Ka jingpyniasoh linear jong ki orbital jong ki atom lane ka jingkhein "LCAO" na ka bynta ki orbital jong ki molecule la pynmih ha ka snem 1929 da u Sahep John Lennard-Jones.
Ka jngai kumba hynriew kilometre na ka surok bah A8 Augsburg-East lane Augsburg Airport bad kumba 8 kilometre na Augsburg.
Kane kam dei ka cover version jong kano kano ka jingrwai kaba la ai kyrteng Slide.
La pynshong nongrim ia u ha u Raijin, u blei jong u pyrthat bad u lyoh.
Ki don bun ki rukom jong ka enzyme.
Ka jingialehkai phainal jong ki thuk thuk
Ka shnong jong ka ka long ka Tunica.
Bubbles Utonium (pynsawa da ka Kristen Li)
Yakusoku (lit.
1994: U Senna Memorial World Cup u la jop nyngkong ha ka North America class 100SA, ba nyngkong ha ka European class 100SA
Ka electric current ka mih haba ki electron ki iaid lyngba ia kano kano ka tiar.
Ka Chapel ka bud ia ka niam jong ka Balang Bilat.
U ka ieng na ka bynta "hapoh".
u la ioh ia ka jingpang cancer naduh u bnai Jymmang 2016.
Bini, Burkina Faso, ka shnong ha Burkina Faso
Ha ka 7tarik Iaiong, 2013, ka jingpyniap briew da uwei u riewshong suloi marwei ka la jia ha Santa Monica, California, kaba la sdang na ka jingiakajia ha iing ha sem bad hadien kata ka jingbthei ding ha kawei ka iing, bud sa ka jingiasiat kaba la jia hajan bad hapoh ka jaka pule jong ka Santa Monica College.
Ka Takariya ka dang don ha ka rta kaba 20 snem shaneng ha kata ka por.
1453 - Ka jinghap noh jong ka Constantinople: Ki shipai Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Sultan Mehmed II Fatih ki la jop ia ka Constantinople hadien ka jingker kut kaba 53 sngi, kaba la pynkut noh ia ka Hima Byzantine.
Ki Albatros B.II
U Tarnow u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Detroit ha ka 21 tarik Jymmang, 2022 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Elaka Tambara
U la don bynta ruh ha ki jingialeh thma ha ki dulir Gilbert, Marshall, Ryukyu bad Philippines.
Harum ka don ka nuksa jong ka sentens phareng kaba pyni kumno ka jingmut ka kylla katkum ka jingpynbeit:
Ka jingïapher hapdeng ki ktien (kumta "la langue internationale"), ka CDELI ka thmu ban pynneh pynsah ïa ki kot ki sla ha bad shaphang baroh ki jait ktien ba la shna: ka ai, nalor ki kot Esperanto bad ki kot khubor, ïa ki jinglum jingtip ba riewspah tam shaphang ka Volapük bad ka ktien bapher bapher, nalor kiwei pat.
U William C. Dement, 91 snem ka rta, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongwad bniah ia ka jingthiah na America, uba don ia ka jingpang dohnud.
Ki nongpynkylla – U Rabbit uba la hap, ki bniat, u blang, u snier, u turbo, ka pla toon
Towanda Pop: 1,450
Kawei na ki board ha ka site, kaba la khot "/b/", ka dei kaba la aiti na ka bynta ki phang ba la buh ryntih bad la ju kdew ha ki lad pathai khubor.
Kawei pat ka don hapoh ka cell ba im jong kano kano kawei pat ka jingthaw.
U Victor Krivulin (1944-2001)
Naduh u snem 1994 haduh 1999, la die ruh ia ka kum ka Isuzu Oasis.
Ka la long kaba nyngkong eh ban shad en pointe.
Ka shnong Bertha, Virginia, ka shnong bym shym la pynïasoh
Ka dei ka nongbah jong ka thain Timiş.
Ka Malawi ka la ioh ia ka ri kaba laitluid ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1964.
Haduh u snem 2001, ki don 10,887 ngut kiba sah ha Sandy.
Hangne ​​ka don ka nuksa kaba la shna ban kyrshan ia ka Condorcet katba ka pynlong ia ka IRV ban long kaba sniew:
Akihiko Hirata as Lieutenant Yoshikawa
Ka jingrwai ba pura, 2010, ioh biang ia ki jingthoh)
Ka CD bathymmai jong ki, ka Live It Out, ka la mih ha ka 4 tarik u Lber, 2005.
1893 - U Nikola Tesla u ai ia ka jingpyni paidbah kaba nyngkong eh ia ka radio ha St.
Ka jia kham bunsien ha France, kham bunsien ka kut ha Paris.
La pyllait ia ka ha North America ha u Lber 2005, bad ha Europe ha ka snem kaba bud ha u February 2006.
Ha ka jingwan phai lyngkot sha America ban leit jngoh ia la u kpa ha ka snem 1945, ka la ialeh audition ha Metropolitan Opera khlem da jop.
Klare, New York
La kha ia u Nero ha ka 23 tarik u Nohprah 1941 ha San Prospero, Parma, Emilia-Romagna, Italy.
Ka jingkdew shaphang ka dur jong u nongsyntiat uba lah ban ithuh bad u Perseus ka batai ia u kum u saiantis na America uba dang rit ha ka por ba pynlong ia ka Manhattan Project.
Bun ki mutagen ruh ki pynmih ia ka cancer, kumta ki long ruh ki nongpynmih cancer.
Kim don ki nombar ha ki dak ba kongsan jong ki.
U dei u gay, bad kane ka long kaei kaei kaba shyrkhei ha Russia ha kata ka por.
Ki jingdonkam na ka bynta ki iing
U la don hangta bad ka Australia Council na ka bynta ki kam shna dur kum u nongmihkhmat na ka bynta ka kam shna dur jong ki trai ri Australia.
Ka jingkhein briew ia ka ri India 1911 Volume XIV Punjab Part 2 da u Pandit Narikishan Kaul
Ka "Theme from Shaft" ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Ka jingphla pop jong u ka long ka jingmaham kaba la sumar bha da ki snem.
Ki jingpynkhluit ba ju pyndonkam ki long ka diethyl ether bad ka tetrahydrofuran.
Kane ka kynhun, kaba la shna katkum ka jingïalang jong ka sorkar pdeng jong ka ri America, ka dei ban pynthikna ba kan don ïa ki nongmihkhmat kiba ïaryngkat ryngkat bad 3 ngut ki Senator sha man la ki 36 tylli ki jylla.
La thaw ia ki ha u snem 1993 bad ki la mih bad ka jingrwai ba pawnam jong ki “Gimme What U Got” ha u snem 1996.
U Lieberman u sah ha New Haven, Connecticut.
Kane ka nongbah ka don hajan ka shnong Pamukkale kaba mynta ha Turkey.
U la ialong paralok bha bad u nongtem piano bad nongthaw jingrwai Ferruccio Busoni bad u la leit ryngkat bad u sha Leipzig.
Ka kper mrad bad ka kper jingthung, Veszprém
Ka eriong Zeta ka la mih ha ka 30 tarik u Nailur bad ka la jah noh ha ka 6 tarik u Jymmang, kaba dei hadien ba la kut ka aiom ha ka 30 tarik u Nailur.
U Khodadad Azizi (kha ha ka 22 Iaiong 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Iran.
Ha kawei ka sngi u Brian Epstein u la leit jngoh ia ka Cavern ban iakynduh ia ki Beatles, bad kylli shaphang kawei ka record kaba ki la shna, khnang ba un lah ban die ia ki kopi ha ka dukan jingrwai jong ka iing jong u.
Ka Petra Haden (kha ha ka 11 Lber, 1971, ha Nongbah New York) ka dei ka nongtem violin bad ka nongrwai na America.
Bobby kerr - u nongialehkai phutbol
Ha ka bynta ba shathie jong ka surok bah, ka VT 279 ka bteng sha New York kum ka New York State Route 915G (NY 915G), kaba leit sha ka NY 7 ha Hoosick, New York.
La ju ri ia u kum u mrad ba ri.
1859 - U Arthur Berson, u nongstad mariang na German (u la khlad noh ha ka snem 1942)
U la ioh ia ka B- na ka bynta ka projek jong u na u nonghikai jong u, u Stanley Pratt.
Ki jingialehkai shithi bad ka kolshor net
U la buh ia ki kot lyngkdop kiba don ki jingthoh bad ki dur jong kine ki jingmut.
1978 – La pyni ia ka dak jong ka Hollywood kaba la pynthymmai, kaba bujli ia ka dur kaba rim kaba la shna ha u snem 1923.
Ka jingpynbna kaba saw
U la thep 12 kol na ka bynta kane ka klob.
Hadien ba la khleh lang ia ka um ba la khleh lang bad ka rukom shet (kynthup ia baroh ki lad jingiada ba la ai jingmut), la pynsngem ia ka syrup 5:1 bad ("kaba kham bha ba khlem sodium") ka um soda ban shna ia ka jingdih ba la dep dih.
Ki kyntien "ka masi kaba pyllun" ki wan na ka jinglehkai ha kaba u nongrep dud u iakren bad u stad theory shaphang kumno ban ioh dor kham heh ia ka dud jong u.
Lada don ka jingkhein odd jong ki nongialehkai, ia u dak ba khatduh yn buh dak tang ha kawei ka lot.
Ka Forum ka wad ban ai jingtip shaphang ki jinglong ha kaba kiwei ki im, ki lad ki lynti kiba thymmai ban iohi ia ka pyrthei, ban burom ia ka pyrthei jong ngi, bad ban wad ia ka jingkiew ha ka imlang sahlang.
820 (DCCCXX) ka la long .
U Blas u la shakri kum u Lt.
Ha ka jaka kata, u la tei ia ki iing kiba kham rit ha kylleng ka ri France.
Ka jingkhleh lang jong ka petrol bad ka Iyer ka mut ban pynmeh ding tang da u spark plug ha ka por kaba biang ha ka jingkhih jong u piston ha ka engine.
Ki nongkynthoh ki la kynthoh ba ka jingshah rem jong ka NDA ka dei namar ka jingbym lah ban poi sha ki paidbah nongkyndong.
U Sergey Semyonovich Sobyanin (; la kha ha ka 21 Iaiong 1958) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
La lap ia ki met iap jong ka bad la test bniah bha da kaba pyndonkam ia ki DNA na ka longiing jong ka Anastasia da kaba ia nujor bad ka Anderson.
U Mike un shna ia ka – ka jingpynmih
Hadien ba la pynhiar kyrdan ia u, bad namar ka jingwan jong u Buddy Rogers kum u khlur ba pawnam ha ka MSG ha u snem 1961, u la mih noh na ka WWWF bad u la seng lyngkot ia ka jingpynkiew kyrdan ialehkai (kaba la kyrshan da u Jim Crockett, Sr. bad kiwei) kaba shong ha Sunnyside . arena ha Queens, NY hynrei la ngeit ba ka la pulom bad ka la khang noh.
Kane ka seng ka la ïalam ïa ka jingïakhih jong u bnai Lber 1917 kaba la pynhap noh ïa ka Sorkar Shipor jong ka Russia ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha kaba sdang ki la kiew sha ka nam ha ki snem 1980, hynrei ki la nang kiew shaphrang ha ki snem 1990 bad 2000.
Ka la long ka nongbah jong ka South Africa (Namibia) hapoh ka jingsynshar jong ka South Africa haduh ban da ioh ia ka jinglaitluid jong ka Namibia ha ka snem 1990.
18 Nohprah 1785 – 6 Nohprah 1793 U Syiem U Syiem jong ka Chartres.
"Baby It's Love" (Marvin Gaye, Anna Gordy Gaye, Charles Laskey) – 3:09
1966 (Team Peugeot-BP)
U Herbert L. Wilkerson, uba 101 snem ka rta, u rangbah shipai duriaw jong ka America, u nongialam jong ka Camp Lejeune (1972–1973).
U Barnum u la sngewtynnat ia u Jumbo.
U kut noh ha ka hospital, bad ka leit noh sha Moscow.
Ka jingrwai ba hakhmat eh, "Contigo Quiero Estar" ka la poi ha ka kyrdan ba 8 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Hot Latin Tracks.
Ka dewlynnong Howland ha ka jingtip sngewbha
Ka video ba sngewtynnad ban pynithuh ia ka nano: Ka jingrwai nano
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u kiba long kiba shisha palat.
La ker pud shaphang mihngi da ka tnad Vaucluse, shaphang mihngi da ka arrondissement Aix-en-Provence, shaphang sepngi da ka Istres arrondissement, shaphang sepngi da ka duriaw Mediterranean bad shaphang sepngi da ka tnad Gard.
Ia kane la khot ka jingtep paidbah ne jingtep paidbah.
64 H. K. U syiem kushana, u nongsynshar Kujula jong ki jaitbynriew ba iaid kai na Asia pdeng u la pynkhyllem ia ki Parthia bad u la shimti ia ka Gandhara.
Lada ym don ka jingkylla (bad ym don jingiadei), baroh ki rukom Condorcet ki jied ia u juh u kyrtong.
Ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shnong kiba riewspah bad ki kompeni kiba kamai bun kiba la shah thombor ha ka khajna kamai kajih.
Ia kane la khot ka P-wave.
Hadien ba u la ïalehkai 4 sien bad ka Flyers, la buh ïa u ha ki waiver bad la shimti ïa u da ka Montreal Canadiens hynrei um shym la ïalehkai satia bad ki namar ba u la dep ban pyndep ïa ka samoi.
U Charles Darwin bad u Alfred Russel Wallace ki la pynmih ia ka jingmut jong ka jingkylla dur da ka jingjied mariang.
2015 - Chandra Bahadur Dangi, u nongrah rekod ba lyngkot tam ha Nepal (kha ha u snem 1939)
U don ki kjat zygodactyl, kaba mut ba ha kawei pa kawei ka kjat don artylli ki kjat na khmat bad ar tylli nadien.
1918 U Alan Jay Lerner, u nongthaw jingrwai na America (d. 1986)
Ka dei ka tier kaba lai jong ka European club football, hadien ka Champions league bad ka Europa league.
Hadien 40 snem, da ki spah tylli ki jingtrei kim pat lah ban pynbha pat.
Ka dei shaphang ka jingiadei kaba la pynthut namar ka jingjngai ha ka jingsngew ne ha ka met.
Haba la pynbna ia ka thma ha ka 10 tarik u Rymphang, 1940, u Pisani (uba dang shu pan ia ka jinglong trai shnong jong ka Italy) u dang leit pule ha ka Accademia di Belle Arti (ka “National Academy of Arts” jong ka Italy) ha Rome.
Ka Nia Long kum ka Brandi
Uta u maw shyiap u don ki rong kiba kham bun ban ia u maw shyiap uba rong saw uba long ha ka thain.
Ka dak, u Farrar Straus (2009),
U iathuh ia u ba ka Pamina ka dang im.
La pyndonkam ia ka ban pyntieng ia ki briew kiba im hapoh ka jingsynshar donbor ba kin mynjur ia ki polisi jong u nongsynshar donbor.
U Philippo Inzaghi
La kha ia u ha Austin, Texas.
1749-1755: U Chettha V
U la ïalehkai haduh 21 samoi ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Toronto Maple Leafs naduh u snem 1949 haduh 1971.
Dragon Ball Z: Budokai 2
Ka Dame Elizabeth Violet Blackadder, ka Mrs Houston, (24 September 1931 – 23 August 2021) ka dei ka nongdro dur bad ka nongshna dur na Scotland.
Naruto series – Iruka Umino (sur phareng)
U nongialehkai u pyndonkam ia ki tiar ialeh na ka thma bah ba nyngkong.
Kolumbia
Ki jingpang sniehdoh kiba rieh ne kiba rieh ki long kiba treikam ha ka jingiakren ha ka imlang sahlang bad ha ka pyrthei shabar.
Ka dorbar ka la jied ia u Pope Martin V kum u Pope bathymmai, ba la ithuh da baroh ki liang.
Ban pyrshang ban pynduna ia ka jingkhia, ki nongpang anorexia kim ju bam bha.
Ka ri ka la long kaba khlem bor bad ki shipai jong u ki la kyntait ban bud ia ki hukum.
U Kinslow u la mih madan nyngkong eh ha ka MLB bad ka Washington Nationals ha ka 4 tarik Iaiong, 1886 kum u nongkem ba sdang jong ki.
La ai burom ia lai ngut ki riewstad physics ba ki la shem ia u transistor ha ka snem 1947: u Walter H. Brattain, u John Bardeen bad u William Shockley kiba la noh synniang shibun eh.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Blue Earth.
Ka bol ka long ka bynta ba im jong ka met jong u Polarian kaba lah ban pynduh shipor.
La thaw nyngkong eh ia ka thain Logan ha ka snem 1871 kum ka thain St.
Ka Geek chic kam dei ban pynkulmar bad ka rukom riam jong ki preppie, kaba kham jylliew ban ïadei bad ka dur kaba rim ban ïa ka kolshor jong ki geek.
Ka hook ka iaid beit.
1891 U Giovanni Caselli, u riewstad physics na Italy (b.
U nongpyniaid na ka bynta ka jingialeh pyrshah ia ki dawai pynbuaid bad ka jingpynkylla ia ka ain ha Afghanistan.
Kaba saw la khot ka experiment 1006 bad ka dei shaphang ki jingthombor jong u Huggy Wuggy ia ki nongtrei.
Tang u bsein lieh um don ha ka jingma kaba khraw ban duh jait noh.
Ka Madsen ryngkat bad ka paralok ka Helen Taylor ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ïaid lieng ha shiliang ka duriaw bah India.
Ka surok bah 6 ka iaid lyngba ka them Liri.
Ha kane ka rukom, la buh lang ia u sperm bad ia ka egg haduh ban da jia ka jingkha khun, nangta la buh ia ka egg ha ka kpoh.
U la long u President jong ka Poetry Second jong ka Seng thoh kot Korea; U President jong ka Seng ki Myllung ba mynta; U Vice Director jong ka Seng thoh kot Korea; U Director, u Vice President, bad u President jong ka tnat Korea jong ka P.E.N.
Jim adkins (Jimmy Eat World)
Ka phlim ba itynnad – u Bret Easton Ellis
Ka pynduh ia ka jingshngain jong nga
Ha ka por lyiur jong u snem 2020, u la leit sha ka klob jong ka France Ligue 1 Olympique Marseille.
Ka jingphiah Zoo, ka jingphiah
Jingtynjuh bym kut por
http://www.popolvuh.it/ (Ki nongkyrshan jong ki nong Italy, ha ka ktien Italy bad Phareng)
Ka jingtep u Sun Yat-sen
U Arachne u la rem, nangta u la kylla long u khnai.
La ju pynlong ia ka man la u snem naduh ka snem 1950.
Ka la rem ia ka elekshon ton Shontel Brown.
Hadien, katei ka longiing ka la leit sha ka jaka synshar jong ki phareng ha Southern Rhodesia (ba la khot mynta ka Zimbabwe) ha ka snem 1925 ban rep kew.
U la duh noh shibun ia la ka iing ka sem ha ka rta kaba dang rit.
Ha ka snem 990 ka la kylla long ka nongbah Poland.
U Zhong Hui, u rangbah shipai Wei (b.
Ki prokram ka koit ka khiah paidbah
Manager jong ka snem (1991)
Uinta County (Carter, Fort Bridger, Lonetree, Robertson, Urie)
Ka jingdro nar
Kane ka canton ka don ia ka canton Diekirch shaphang sepngi, ka canton Echternach shaphang mihngi, ka canton Grevenmacher shaphang sepngi bad ka canton Luxembourg shaphang sepngi.
Ka Hasbro ka la shim katto katne na kijuh ki tiar ialehkai, ka la ai katto katne na ki da ki rong bapher bapher, bad ka la khot ia ki ki Transformers.
Kum u troll jong ka khlaw, u shim ia ka jingkmen ban pynjngai ia ki mrad na ka iing dieng jong u.
Ka Website jong ka Stade jong ka ri France
Ia ki briew kiba shong shnong ha Llanfaes la pynkynriah noh sha kawei ka shnong kaba thymmai kaba don shaphang sepngi jong ka Anglesey ban pynlong jaka ia ka iing syiem.
LEH.
Kiba bun na ki jingrwai ki long kiba thymmai, watla u Cohen u la pynmih nyngkong eh ïa ka "Born in Chains" ha madan ha u snem 2010 bad ïa ka "My Oh My" la pynsawa ha ka por ba pynlong ïa ka jingpeit sur ha kajuh ka snem.
Ha kaba kut la pynkynriah ia kane ka kper sha ka jaka kaba ka don mynta ha ka snem 1884 da u Dimitrie Brândză, u nongstad jingthung na Romania, bad u Fuchs, u nongshna jingshna dur na Belgium.
Ka hydrogen ka long kaba bun ka bor, hynrei ka engine kaba thang ia ka hydrogen kaba khuid kam pynmih la jan ym don jingjaboh.
Ka Berndorf-Stadt, St.Veit, Ödlitz, Veitsau/Steinhof
Lumbarda Lombarda
Ka tiar kaba shai kam long kumjuh bad ka tiar kaba khlem rong namar ka dang lah ban don ka rong, kum ka rong stem.
La shna ia ka ha Baku Ka long ka kot khubor kaba nyngkong eh kaba la shon pura ha ka ktien Azerbaijan.
Ki kren da ka ktien Muskogean bad la ithuh da ka sorkar pdeng kum ka Jaitbynriew Chickasaw.
Spindle, u dieng uba don bih ne u dieng uba rit na ka jait Euonymus .
Hadien ki thma u Napoleon, ka Mauritius ka la long ka ri Bilat.
Ki "khlieh khubor" na ka Jingpynkut na ka bynta ki nongthaw polisi ha ka Nongrim Saian ki long:
Don kiba ngeit ba ka UBI kan pynkiew ia ka jingkwah ban shim ia ki jingma namar baroh kin sa ioh ia ka jingshngain ha ka liang ka pisa tyngka haduh katno katno.
9 April 806 (Daidō 1, 17 tarik u bnai 3): Ha ka snem kaba 25 jong ka jingsynshar u Patsha Kammu, u la iap; bad ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u khun jong u.
Benz Bz.IIIa
Namar kata, ka don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka jaka ban ïakhun ban ïoh ïa ka nam lahduh, u Owens u la hiar thma ïa u Cena, u la pynbthei ïa u, bad u la pynkhih ïa ka nam lahduh jong ka US kum ka jingpynpaw ïa ka jingbym burom.
U dei u Myntri Rangbah bad u myntri pla tyngka.
Ka don ki thliew kiba heh, bad don napdeng jong ki kiba jrong beit bad ki jrong halor ka wahduid ne ka wahduid.
Haduh u bnai Lber 2019, ka Forbes ka la buh ia u kum u briew uba riewspah tam uba 41 ha U.S., bad ka jingdon jingem jong u ka long $11.5 billion.
Ki don ha ka Jylla Jeju.
Ka Eisenhüttenstädter FC Stahl ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka German association, kaba don ha Eisenhüttenstadt, Brandenburg.
Ka Jingkhein bad Physics
Ha ka khanatang jong ki Aztec, ka Xoːchiquetzal () ka long ka blei jong ki syntiew, ka jingkha khun, ka jingialehkai, ka shad bad ka rep ka riang (ka jingthung bad ka jingot), bad kumjuh ruh ia ki nongtrei kti bad ki kynthei ba armet.
Ka jingsynshar Agnatic ka mut ba ki kynthei kim shah ban synshar, ne ban pynphai ia ka jingsynshar na ki kpa sha ki khun.
Ka tnad Hitch Pond ka Sussex County, Delaware
Ia kane ka kynhun la thaw ha ka por ba u Leslie West, uba mynshuwa na ka kynhun R&B jong ka Long Island The Vagrants u la shon ia ka album ba marwei kaba la ai kyrteng Mountain (kaba long ka jingkdew ia ka jingbun met jong u West kaba shisien) bad u la don ia u nongiatreilang barim jong ka Cream bad u nongtem bass u Felix Pappalardi uba la pynmih ia ka bad barim ka U nongtem tyngshop u N.D.
Ki projek pynmih lyer ki kyntiew ia ki nongrim khajna ha ka thain, bad ki iarap ia ka ioh ka kot jong ki nongkyndong da kaba ai ia ka lad kamai kaba stet ia ki nongrep kiba don ia ki kor pynmih lyer ha ka jaka jong ki.
Ka kper jingthung jong ka skulbah Cambridge kaba la thaw ha ka snem 1831
Ka seng jong ki nongiamareh ia ki kor ot phlang jong ka ri Bilat
Ka slogan jong ka Eurovision Song Contest 2021 ka long Open Up.
U Mustafa I Bushati (1774-1778)
U Adamski u la khlad noh ha ka 10 February 2017 ha Wałcz, ha ka rta kaba 69 snem.hhhh
Ha kane ka phlim la pyni ia ki sur jong u Oscar Isaac, Charlize Theron, Chloë Grace Moretz, Finn Wolfhard, Nick Kroll, Snoop Dogg, Bette Midler, bad Allison Janney.
Mia Farrow – Ka rong saw jong ka Cairo
Ka Alba Adriatika
Ka WAR ka pyndonkam ia ka jingong "Ka jingkylla kaba mut kaba lieh ka dei tang ma ka ka lad".
Ka jingshad da kaba pyndonkam ia kano kano ka rukom shat (ka jingsait kaba beit, ka jingsait kaba shngain, lane ka jingsait kaba pyndonkam da ka bording) ka lah ban don ki jingktah, kynthup ia ki jingmong, ki jingsma, bad ka jingsma jong ka sniehdoh.
Ki la jah noh na ka jingpyndonkam ha ka snem 1996.
Ka jingheh jong ka ka long 78.77 km².
Ka jingiakop trok jong ki nongtrei kti, ka jingiakop na ka bynta ki trok
1989 – U Ayatollah Khomeini, u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran, u la khlad noh.
Ki mawkordor jong ka longiing (1965)
U Aegean mynta u im ha kylleng ka ri Greece bad u dei u masi uba ju im ha iing.
Ki jaka pynmih bor ding kiba bud ia ka jingkit ki ju don hapdeng ka jaka pynmih bor ding kaba heh tam bad ka jaka pynmih bor ding kaba heh tam ha kaba iadei bad ka jinglut ha kaba shna, ka jinglut jong ka bording kaba ka pynmih, ka jingtreikam kaba bha, bad ka jinglah.
A3.
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka Direcway ha u bnai May 2002.
Ka don ha ka Jylla Rieti ha ka thain Lazio.
U la long uwei na ki nong Ceylon kiba nyngkong eh ban rung ha ka kam sorkar ha Ceylon ha ka snem 1875.
Ki Velites (ki shipai iaid kjat kiba rit): Ki velites ki dei khamtam ki nongshong shnong kiba kham duk ki bym lah ban pynkhreh ia lade ha ka rukom kaba biang.
Ka Monika Puig, 6-4, 6-2.
Ha ka 27 tarik Risaw 2019, u Perkins u la pynbna ia ka jingthmu ban pynkiew ia ka jingbun ki kopi ha kawei ka jingpynmih "naduh 3-4,000 sha ka 4-6,000k" na ka bynta ki kyrteng kiba dang sah ha u snem 2019.
Ka la leit skul naduh klas 9-11 ha ka skul bah Stephen F. Austin.
Katkum ka jinghikai Ahmadi, u long u nongiathuhlypa uba khadduh, kumjuh ruh u Mahdi bad u Messaiah.
La shna ia ka da ka met kaba long kum ka dur Y bad kaba don ka elastic band kum ka rubber ba la teh ha ki ar tylli ki tduh ba shalor jong ka Y.
Ka Bay ka heh hangno hangno hapdeng 400 bad 1,600 mail square (1,040 haduh 4,160 kilomitar square), katkum kino ki sub-bay (kum ki San Pablo Bay), ki wahduid, ki jaka shyiap, bad kiwei kiwei kiba la kynthup ha ka jingthew.
Hadien ba la shongthait, u Sugiyama u la long u manager jong ka Yamaha Motors ha u snem 1974.
Ka jingim ha ki juk pdeng ba nyngkong
Margaret Osborne duPont (la kha ia ka Margaret Evelyn Osborne; 4 tarik u Risaw 1918 – 24 tarik u Lber 2012) ka dei ka nongrwai No.
Baroh ki plate ki don ki dur ki bym iahap.
Ka jingpyniaid ia ki lad pathai khubor bad ka jingiakren: Salaha Baby
1396 - U Agnolo Gaddi, u nongdro dur na Italy
La ai kyrteng ia ka kumta namar kawei ka wah kaba iaid lyngba ia kine ki jaka.
Ban ialeh pyrshah ia kane, lah ban injek ia ka insulin ha ka snam da ka kti.
Naduh u snem 1979 ka la long ka cultural editor ha ka kot khubor Aftonbladet bad la thung ia ka kum ka editor ba hakhmat eh na ka bynta kane ka kotkhubor naduh u snem 1982 haduh 1987.
Ka sngi jong ki khlaw ha ka pyrthei
Hadien ba u la iathuh ia u Victor shaphang ka jingleit kaba eh jong u, u ong ia u Victor ban shna ia u mrad kynthei khnang ba un ym donkam shuh ban sah marwei.
Ka Osborne County ruh ka don ha ka kyrteng jong u.
Ki nongjngohkai pyrthei na Germany ki la iaid lyngkhuid lyngba ki lum Alps da kaba phong tang ki juti, ki socks bad ka jain lyngkhuid.
Kane ka eriong ka la jia ha kaba kut jong u bnai Nailur haduh shiteng jong u bnai Lber 1966.
Uba dei na Stoke-on-Trent, ka longiing jong u ka la leit sah sha Los Angeles, California ha ka por ba u Hudson u dang rit.
Ka long ka jingshit kaba heh tam kaba ka matter ka lah ban ioh.
Da ka jingpynshlur da kawei ka jingthoh ha ka The Washington Post shaphang ki jingpynmih jong u Vladimir Chikov ha Russia, u Stone u la rai ban shim ia kane ka phang, bad ha ka kot jong u u la pynpaw ia ki jingiakren bad ki jingleit jngoh kiba u la don bad uwei u briew uba u ithuh shimet bad uba la ithuh tang da ka kyrteng thok “Scientist X” ( lane «Dr.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ki kynhun kum ka Poison bad ka Warrant ki la jop bha, ki la pynpra ia ka madan da ki jingrwai kum “Kren jakhlia ia nga,” bad “Cherry Pie.”
South Kent County, Canada
Katto katne ki rukom Condorcet ki pynmih ym tang ia uwei u nongjop, hynrei ia ka jingpynbeit kyrdan ia baroh ki kyrtong naduh ka kyrdan kaba nyngkong haduh kaba khatduh.
18.10.2007
Croisilles, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
U Yusuf Isa Halim
Ki nong America kiba na Morocco ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Morocco.
Ka Jaguar XJ ka dei ka kynhun jong ki kali heh kiba heh bha.
Kaba lai ka la shong kurim bad u Anthony Franciosa naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1960.
1993
Hadien kane ka Comedy Central ka la ong ba ka samoi kaba hynriew kan dei ka samoi kaba khatduh.
ČSÚ (ka jingkhein jingdiah), ka Ophis jingkhein jingdiah jong ka Czech
Wat la la kha ia ka ha Panama, hynrei ka la heh la san bad ki kmie ki kpa jong ka ha Israel.
La buh ia u Detective Ihar Kurylovich ha ka thup na ka bynta ban pynkhreh ia ka mukotduma pyrshah ia ki nongthoh khubor.
Seyne (04205)
Ka Fraserburgh ka long ka kad lieng dohkha kaba heh bha.
Ka Sngi-Gervais-Les-Trois-Klochers (86224)
Ikosahedra ba la shna da ki khlur
1985 U Mattia Pasini, u nongmareh thuk thuk na Italy
1999 – U John F. Kennedy Jr., u nongpynmih kot na America (b.
U Feng Ting-kuo, 67 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Taiwan, u nongsynshar jong ka nongbah Taipei (1985–1988), u dkhot ka iing dorbar jong ka ri (1992–1996) bad u Legislative Yuan (1996–2008), uba pang dohnud.
Kumjuh ruh la pyndonkam ia kawei ka kynhun shipai 110 ban pyndap ia ki jaka ba duna ha ka nongbah.
Ka jingbthah kyrpang na ka liengsuin jong ka ri.
Jørgen Strickert, nongthoh lehkai na Norway
11 September 2001 FC Tirol Innsbruck - Viktoria Zizkov 1:0 (0:0)
Ka Newbury ka long ka shnong iew barit kaba don histori ha Berkshire, England, kaba don bun ki jingtei naduh ka spah snem kaba 16, ka madan ialehkai Newbury kaba pawnam ha ka pyrthei, bad ki jaka ri kulai Lambourn.
Ka Jingwad bniah ia ka Jinglong bad ki Daw jong ka Riewspah jong ki Jaitbynriew la kham tip tang kum Ka Jingkylla jong ki Jaitbynriew.
Ka jingkyrshan ia ka jingpynshisha jong ki paidbah.
Super Mario Bros., ka jingialehkai ba nyngkong jong ka video game series
Ka la don ruh ha ka phlim jong ka Amerika Species - The Awakening.
Ki don lai tylli ki dur met bapher bapher, bad ka jingim-jinglong kaba ar kyrdan.
U Pukhraj Bafna u dei u doktor khynnah bad u nongai jingmut ha ka koit ka khiah jong ki samla na India, uba la tip na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki samla jong ki riewlum.
Kiwei pat ki dawai ruh ki lah ban treikam.
Sampson County, North Carolina - south
Ka skulbah jong ka North Carolina Wilmington ka dei ka skulbah paidbah, kaba ai jinghikai lang ha Wilmington, North Carolina.
Yadam Basheh, Yadet Basheh (Shenasnameyeh 1)
Kane ka liengsuiñ ka dei ka Boeing 747–121 kaba la ai kyrteng “Clipper Maid of the Seas”.
Kita ki long kiba iadei bad baroh ki cell eukaryotic.
Kane ka long ka pdeng jong ka jingngeit Khristan tynrai ba la bat da ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Katholik Mihngi, ka Balang Orthodox Mihngi, ka Balang Orthodox Mihngi, ka Komunion Anglican, bad kiba bun ki Protestant.
Wat u Harriot ruh u ngeit ba u nongieit uba bha u long uba riewspah.
1,100 km² — Ka Martinik
Ki rai ia kane da kaba peit ia ki sakhi sabut ban tip la ki biang ne em.
Ka Kodak ka la leh bun ki jingbakla ha ka jingpyniaid iew haduh ba ka dor jong ka ka la hiar na ka $76 shi share ha u snem 1999 sha ka $25 ha u snem 2004.
Wappo
Ki khlieh jong ka tnad ain bad ki pulit jong ka sorkar pdeng
Ka jain neon kaba saw bad rong saw, ka patlun kaba iadei, ki kti rong saw duriaw, ki jingtap shkor kiba saw
New York: Grosset & Dunlap, (ka dur ba eh, 1952)
Lah ban pyndap shuh shuh ia ka 6C ha ki duriaw.
1515 - Ka Mary Tudor, ka Mahadei jong ka France bad u Charles Brandon, u Duke ba nyngkong jong ka Suffolk ki la ia poi kha ha Greenwich.
Ka pyndonkam ia kajuh ka nongrim kum ka Doom bad ka Doom 2.
Ka Suzy Amis (kha ha u snem 1962), ka aktres
Ka jingiadei paralok ka long ha ka por mynstep.
U Chancellor u dei u Brian King.
Ka dorbar jingbun briew
Ki stad saian kim tip balei ba ki jingkhein jong ki Pipistrelle jong ka Christmas Island ki hiar.
U John Edward "Ed" Broadbent (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1936) u dei u riewstad saiñ hima sima, u riewstad sain hima sima bad u nongïakhih sain hima sima na Canada.
Bun na ki dkhot thymmai ki dei ki spah snem kiba riewspah bha.
Ka Ashley Marie Massaro (26 Naitung, 1979 – 16 Naitung, 2019), kaba la tip ruh tang kum ka Ashley, ka dei ka nongthoh dur jong ka ri America bad ka nongïalehkai ba tbit.
Ka jingialap ka pdiang ia ki jingai sngewbha na ki riew shimet bad ka kyntait ia ki jingai sngewbha jong ki komiti treikam sain pyrthei.
La kha ia ka ha Salford, Lancashire, Greater Manchester, Bilat, Ri Bilat kumba 2 ngut ki nonghikai ha ka jingim jong ki briew.
Namar ba ka domain jong u polynomial ka long R, ka mut ba don la kumno kumno kawei ka pre-image xo ha ka domain.
Ha ka miet kaba bud ha ka Raw, u Cole u la rkhie bein ia u bad ia ka kmie kaba la khlad noh kaba la pynlong ia ka jingiakhun hapdeng kine arngut ha ka WrestleMania 27.
Ka kynthup ruh ia baroh ki kpa tymmen bad ki kur ki jait jong ki naduh ka por ba sdang jong ka Triasic, kynthup ia ka Pseudosuchia.
U Nathan u pynpaw ba ka kynhun kamra phetwir jong u ki long baroh ki lyngdoh, ka jong ka Brianna baroh ka long ki nongpynkylla, bad ka jong ka Rachel ka kynthup ïa ki briew ki bym lah ban sngew ïa ka jingpang ha ka met.
Ka Young ka la long ka Assistant Professor ha North Carolina College na ka bynta ki Negro ha Raleigh hadien ba ka la ioh ia ka Ph.D. Ka la long ka khlieh jong ka tnad Biology ha ka skulbah Shaw.
Nao (女雅) – bass
Ia ka kyntien "sngi U Trai" la pyndonkam da u Joel ban kdew ia ka por ha kaba U Blei un pynshitom, hynrei nangta un map ia ki briew jong u.
Ha ka Broadway, Tin Pan Alley, bad Hollywood show ha ki snem 1930 bad 1940, la thoh katto katne ki jingrwai ba pawnam da kiba bun ki nongthoh jingrwai - kum: Irving Berlin, Frederick Loewe, Victor Herbert, Harry Warren, Harold Arlen, Jerome Kern, George . U Gershwin bad Ira Gershwin, u Richard Rodgers bad u Lorenz Hart, u Oscar Hammerstein, u Johnny Mercer, u Dorothy Fields, u Hoagy Carmichael bad u Cole Porter.
Ka jingpynbiang um
Ka Wadebridge ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A39 ha Cornwall, England.
Ki elements ki lah ban iasoh (react) ban pynlong ia ki compound kiba khuid (kum ka um, ki umsoh, ki oxide, bad ki organic compound).
La kha ia u ha ka 7 tarik u Nailur, 1981.
Ki bleithaw P-pop
Ka North Stars ka la pynliem ïa ka Edmonton Oilers ban long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Norris Division ban mih madan ha ka Stanley Cup Final naduh ba la pynkynriah ïa baroh ki kynhun ha u snem 1981.
Ka jingpyndonkam ia u diengduh da u bsein khlaw uba lieh khmat ban thombor ia u bsein uba don bih
Ki nongjop
Baroh ki jait jingthoh thok ki pyndonkam ia kane ka tiar, khamtam eh ia ka comedy.
Ia ka jingtuid um la ju iohi ha ki cell kiba heh jong ki jingthung bad ki mrad.
U Patsha banyngkong jong ka Japan, u Patsha Jimmu, la ong ba u dei u khun ksiew jong u Otohime bad u Hoori.
Na Manzanillo haduh Puerto Maldonado, ka jingmaham jong ka eriong shit ka la kylla sha ka jingmaham jong ka eriong ha kajuh ka sngi.
Ki plasmid ki long kiba don arliang bad ha kiba bun ki khep, ki long kiba pyllun.
Ka entropy jong ki kyntien ka long kum ka ktien Latin ne English.
Ha ki lum ba kham jrong jong ki dewlynnong ki don ki khlaw jong ki dieng Podocarpus kiba jrong bad ki Engelhardias kiba don hapoh jong ki dieng liana, epiphytes, bad orchid kum ki Corybas, Corymborkis, bad Malaxis (Adder’s Mouth).
Ka Adrar des Ifoghas ka dei ka jaka kaba jrong da ki maw dewbilat ha ka Thain Kidal jong ka Mali.
Ka jingkylla ka la nang kiew stet katba ka nang kiew sha ka dewlynnong Yucatán.
Ynda u la pynkynriah noh ia ka Dorbar Ri, u Frederick William u la rai ban don ka riti synshar kaba don ka parliament kaba don ar tylli ki kamra, ka iing dorbar ba halor jong ki riewstad bad ka iing dorbar ba rit ba la jied.
Ka jingpyrshah ia kane u khot ka "jingsynshar ialade".
U shyntur u poi sha ka jingheh jong u rangbah kumba 5 snem hadien.
Long Island, Sri Lanka, kawei pat ka kyrteng jong ka Delft Island lane Nedun Theevu, Sri Lanka
U Wang Dan (la kha ha ka 26 tarik u February, 1969) u dei u nongïakhih na China uba donkti ha ki jingïakhih ha madan Tiananmen ha u snem 1989.
U Syiem Lizard: Ka Jingdonkam Jim Morrison (1992)
Ka don pdeng sawdong ka Uluṟu bad Kata Tjuṯa, ar tylli ki jaka kyntang tam jong ki.
Kiwei pat ki kolshor ki lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki daw niam, bad jan baroh ki kolshor ki pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingitynnad.
Ban pynsngewthuh ia u Duke ban kylla jingmut, khatduh u Satine u mynjur ban sah miet bad u.
U la long u riewshlur shipai ha ka por jong ka jingkylla ha ka Texas.
Ki jinglong kiba kongsan bad kiba paw bha kiba pynithuh ia u H. floresiensis ki long ka met kaba rit jong u, bad ka jingrit jong ka jaka na ka bynta ka jabieng hapoh ka khlieh.
Ha ka snem 1911, u la pyndep ia ka jinghikai jong u na ka bynta ka jingshakri Presbyterian bad la pynkyntang hok ia u sha ka Balang Presbyterian.
2011 – U Buster Martin, u nongmareh marathon na France-British (b.
Ka jaka pule ka la sdang ban pynwandur ia ka jingtip ha u snem 1984.
Ka thup jong ki jingthoh
1912 - U Heinz Kühn, u nongsynshar pyrthei jong ka ri German (u la khlad noh ha u snem 1992)
La kha ia u ha Shikarpur, ha Bombay President .
U Wongwan u la khlad ha ka 10 Naitung 2020 ha kawei ka Hospital ha Chiang Mai Province, Thailand na ka jingpang dementia, ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka snem 875 A.D., la pynmih ia ka jingmut jong ka zero.
Billy Gibbons – sur jingrwai, ka guitar (1969–mynta)
Kane ka la jop ia ka khusnam theatre jong ka seng jong ki nongpyniaid theatre na ka bynta ka jingpynmih kaba bha tam ha baroh kawei.
Kiba bun na ki 400 ngut ki nongshong shnong jong ka Eugowra la pynkynriah noh na ka bynta ka jingshngain.
Ki la sam ia kane ka jingrwai lyngba ka twitter.
Ka KDE ka pyllait
Ka Sanaya Irani kum ka Mehbooba 'Bobo'.
1915 - Jingjop
Ka rukom pynkhluit ia ki bubble (ka rukom jong u Jaeger): Ka rukom thew ban tip ia ka jingkhluit jong ka sla ha ki rta ba lyngkot jong ka sla.
Da kaba trei ia ka DNA, ka la paw shai ba baroh ki protein la pynmih na ka kyndon jong ki.
U la apply bad la ai ia u ia ka kam pulit.
1983 - U Ryan Bradley, u nongialehkai figure skate na America
U Zachvivi I & II, 1954
2017 - U Jean Rochefort, u nongak phlim na France (b.
Ki jingkulmar ha Syria ki dang iai bteng haba ki hynmen jong u Mursili, u Tulipinu bad u Piyassili baroh arngut ki la iap.
La tep ia ka ha Basilica Santa Chiara, Naples ryngkat bad u khun jong ka.
Ka website jong ka nongbah Takasaki
Ia kane ka jingrwai la rwai da u Kanye West.
Prêt-à-Porter (1994)
Ka Vaasa () ka dei ka nongbah ha Ostrobothnia, ha Finland.
1923 - U Orrin Keepnews, u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America (d. 2015)
1745 – U Robert Walpole, u riewstad phareng bad u riewsaiñ hima sima, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (b.
Heat u nongialehkai u ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew na ki paidbah.
1872 Ka Syiem Clementine jong ka ri Belgium (khlad noh ha ka snem 1955)
Ka kot da u Gerome Ragni bad u James Rado, jingrwai da u Galt MacDermot, ki kyntien jingrwai da u James Rado.
Ka la bteng shaphang mihngi, ka la kylla long ka eriong kaba khraw shwa ban hiar hajan St.
Ki shnong ki thaw (40328)
Ka Bolshoi bad ka Kirov Ballet la ithuh kum ki kynhun tem balet ba hakhmat eh ha ri Russia.
U Emiliano Sala, 28 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Bordeaux, Nantes, Cardiff City), ka la shah tynrah liengsuin.
schwenza - ban pynkhuid
U Vincent Tong kum u Muck
Ka ktien Gorani ka long ka jingkhleh lang jong ka Persian bad ka Slavic barim.
Xinji ()
Ha ka jingïapher, bunsien ki jingjop jong ka Alliance ki dei namar ka jingpynthut ne ka jingshah weng.
Mario Bardi, I Portuali, ka pateng ka kolshor jong ka sorkar Italy
U Apolo Nsibambi, 78 snem ka rta, u riewstad bad riew sain pyrthei ha Uganda, u Myntri Rangbah (1999–2011), uba pang cancer.
Haba ka Messing ka la dap lai snem ka rta, ka la leit sah bad ki kmie ki kpa jong ka bad u hynmen rangbah jong ka, u Brett, sha East Greenwich, ka shnong rit kaba don shabar jong ka Providence, Rhode Island.
Kumjuh ruh, ki jingialehkai ha ka thup jong ka WarioWare, Inc. ki don ki jingialehkai shaphang ka jingleit khwai dohkha.
Ka Sagupaan ka jingialehkai ha ka pyrthei
La kha ia u Polic ha ka 20 tarik u February 1945 ha Pittsburgh, Pennsylvania.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka thma Eniwetok Atoll ka sdang, kaba kut ha ka jingjop jong ki America halor ki shipai Japan ha ka 22 tarik u February.
Kane ka mut ba ka tip ia kaei kaba lah ban jia shisha ha ka pyrthei.
1826 U George Goyder, u nongthew-heh jong ka South Australia (u la khlad noh ha ka snem 1898)
Uwei pa uwei un pynthikna ba kiwei pat ki arngut kim ju ïoh bor palat
Ka Team Alliance ka la shah rem ha ka Survivor Series jong u snem 2001 bad u Storm u la shah beh kam (ha ka khana) ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun da u Vince McMahon.
Ki hok jong ki khynnah ki kynthup ïa ka hok ban im bad ban roi, ban ïoh jinghikai, ban lait na ka jingshah thombor bad jingshah lehbeiñ, ban ïashim bynta bad ban shah sngap.
U la shim ia ka jingsmai ha Washington, DC ha ka 28 tarik u Nailur.
Kane ka dei ka jingthmu karkhana kaba nyngkong eh jong ka Germany.
U hynmen jong u u Robert ruh u la shah sumar ha ka jaka sumar da kajuh ka jingpang jabieng.
JMIKE – ka jingpynmih
Ka dei ka nongbah jong ka thain Lac qui Parle.
Ia kine ki jingkhih la ju khot ki Khristan Restorationism lane ki Khristan Zionism.
U Grant’s Zebra lane u Boehm’s Zebra, (Equus quagga boehmi)
U flax ha kata ka dulir u la eh palat ban pynkylla jain.
Ka jingrung nyngkong jong ka CIBC kaba khlem jop sha ka iew jong ka US ka la pynlong ia ka ban pynduh ia ki mar ki mata jong ka hangta, kaba la pynhiar ia ka sha ka kyrdan kaba phra.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 9 tarik u Lber, 2009.
Gotham
1976 Ki kyrtong president jong ka ri America
U Franck u la nang pawnam kum u nonghikai ia ki jingrwai bad ki jingrwai.
Ka la don shibun ka jingktah ha ka sorkar hynrei ka la iap noh da kaba sngewsih ha ka snem 1714.
Salvia
Ka Mississippi John Hurt News Website ba la pynïaid da u khun pyrsa jong u John, u Fred Bolden.
1977 Ka Magda Lupescu, ka Mahadei barim jong ka Romania (b.
Iaiong Nawakii – ka jingpynmih
Ka Monique Angela Hicks (nee Imes; la kha ha ka 11 tarik u December 1967), kaba la tip kyrteng kum ka Mo'Nique, ka dei ka nonglehkai comedian bad aktres jong ka ri America.
La pyllait ia ka ha ka 21 Naitung 2013 lyngba ka Roadrunner.
ka shnong lum) jong ka Frignano
Ka jingpynkylla kaba 8
Bandwidth (ka jingkhein), ka jingstet jong ka jingpynpoi ia ki jingtip, ka jingstet jong ki bit lane ka jingpynmih, la thew ha ki bit ha ka shi sekhon (bit/s)
Nohprah 13 - U Manoel de Barros, 97 snem ka rta, u myllung na Brazil.
Hynrei shen ka jingiateh hapdeng jong ki bad ka kompeni jong ki ka la kut noh bad mynta ki la long ki dkhot jong ka
Da ka jhad para jong ka SS Traffic, la pyndonkam ia ka Nomadic kum ka tender na ka bynta ka Titanic bad Olympic ha Cherbourg ha France.
Ka kmie jong ka ka dei ka nongthoh jain ha ki kot khubor Vogue bad LIFE).
Ka snem 1868
Khlem ka jingtrei mraw kim lah ban ri ia u kew, u duma ne u kba.
(1:4) Haduh mynta ka sngi u la ialehkai 27 sien ha ka kynhun ialehkai ka ri Austria.
U Jamie Lee Curtis, u aktres
Ka thong ba kongsan jong kane ka seng ka long ban iarap ia ki kompeni liengsuin ban ioh ia ka jingiakhun kaba long katkum ka ain bad ka jinglong mar ryngkat ha ki dor.
Ka kali kaba la sop da ka jain rong saw ka paw hadien ba u Hutter u la iaid lait ia ka jingkieng bad u nongpyniaid kali u pyni da ka kti ia u ban kiew halor ka kali.
La kha ïa u ha Oklahoma, ka bynta kaba paw bha jong u ka long kum u Chief Petty Officer Manilow Crocker ha ka samoi ba nyngkong jong ka phlim telebishon kaba la pynmih da u Steven Spielberg ka seaQuest DSV.
Ban im junom, u kylla jingmut sha ki met bapher bapher man la ka khyndiat snem.
Ia u Cook la kha ha ka 28tarik Risaw 1987 ha Dayton, Ohio.
U Nongïada ïa ka Jingngeit (Latin: Fidei Defensor) ka long ka kyrteng kaba don ha u nongïalam jong ka Balang Bilat.
La kha ia u ha Harbin, Manchukuo.
Ia kane ka ri la ai kyrteng da u syiem Mswati II uba la im ha ka spah snem kaba 19.
Ka Jingïaid lynti kaba shyrkhei jong u Billy & Mandy ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki ri America.
Ha ki code:
U Ïoan S. U Blei).
Ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Spain Louisiana.
Ka mot cowboy
Ganso
Ka lynti ros
Ia u khaw la pynkhreh ha ki bun rukom, bad la pyndap da ki jingbam bapher bapher ba la shna na ki katto katne ki jingbam ba ki Sierra Leone ki sngewtynnad eh.
Najibullah () ka dei ka kyrteng jong ki Muslim shynrang.
Ka jingtip shaphang ka synjuk phutbol jong ka ri France
Ka shnong jong ka ka dei ka Laurens.
Ka Nash ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew bad ka shnong bym shym la pynrung kyrteng ha ka thain Walsh, ha North Dakota, ha ka ri America.
Dang shen, ka kynhun ka la kham kiew kyrdan.
Ka don ruh ia ka ryndang ban pyndait ia ki liengsuin sha ki jaka buh liengsuin.
1356 tylli ki jingkha
Ia ka sorkar sor la pynlong da u Mayor bad ka dorbar sor kaba don san ngut.
(2000) bad ka phlim ba la pynkylla dur.
Indore: ka nongbah kaba heh tam jong ka Madhya Pradesh
Ka jinglut ka long kaba duna bha bad bunsien ia ki tiar lah ban pyndonkam man la u snem.
Ka la kut hadien ba la khlad noh u khlur ba kongsan jong ka, u Sidney James.
U la long u myntri rangbah ha ka 17 tarik u Risaw 2017.
Ia kane ka jingtuid la ianujor bad ki jingjia kiba don sawdong jong ka Valerie Plame.
Ha kaba khatduh, u Yurovsky u la siat ar tylli ki kuli ha ka khlieh jong uta u khynnah.
U Jeffrey Glassberg (2007).
U la don 66 snem ka rta.
U Blei u ong ia u Moses ban thaw ia u bsein nar (u Nehushtan) bad ban buh ia u halor u dieng.
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha London ha ka 15 tarik u Risaw 1738.
U Julian u la khlad noh ha Waukegan, Illinois na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki prokram:
Ka website ba pura jong ka Long Island University
U José Martínez Morote (la kha ha ka 5 tarik u February 1984 ha Albacete) u dei u nongialehkai Paralympic track and field na Spain.
U la thaw ruh ia ka list jong ki phoneme ha ka ktien Sanskrit.
Ka jinglong Ibadis
Ka jingtrei jong u kpa jong ka ka la ktah ia ka jingpyndonkam jong ka ia ka rong bad ka jinglong ha ki dur jong ka.
Ka don ha ka thain Hauts-de-France ha ka tnad Aisne kaba don ha ri thor jong ka Ri France.
U myntri rangbah u don ia ka kynhun myntri kaba don 15 ngut.
Ha kamra shongkai ki ia kren para ma ki bad ki nongwan jong ki bad ki leh ia kiwei pat ki kam kum ka jingpule kot ne ka jingpeit telebishon.
Bad haba la dep, ki la leit noh.
Ka General Hospital ka ïoh ïa ka burom namar ba ka la sdang ïa ki katto katne ki jinglong ha ka jait phlim ha ki snem 1980, khamtam eh kata ka jingïalehkai kaba stet bha kaba la pher bak-ly-bak na ki jingeh kiba kham tynrai ha ka ïing bad ha ka imlang sahlang kiba la long tang ka jingthmu jong kiba bun ki phlim. ki opera ha ki phew snem ba la leit noh.
ka takma u Coleman
Ha ka Physics bad Engineering la pyndonkam ia ka gamma ban pyni ia kiba bun kiei kiei kiba pher, katkum ka sobjek.
Ki khniang jong ka jait Arctiidae bad Ctenuchidae ki long kiba sniew, hynrei ki lah ban bam da ki blang ha ka por miet.
Ka Fox ka la kylla long ka network kaba saw ha u snem 1994 hadien ba la mynjur ia ka ain kaba pynbor ia ki nongpynbiang cable ban pynrung ia ki stashon ha ka thain.
1992 Ka khusnam jong ka ri Bilat
U la thoh ia ki jingrwai tynrai na ka bynta u Monty Python bad ka Holy Grail.
Ha ka sngi kaba bud, u Penguin bad ka Catwoman ki iatrei lang ban pynduh ia u Batman.
Ki lap ba ka don ia baroh ar ki isotop jong ka nitrogen, kaba mut ba ka jingpynkylla dur kaba rim kam dei ka jingpynkut kaba dei.
Katba u dang don ha phatok, la set ia u King ha ka phatok marwei.
Ka IFK
Mito Isaka (1997-2002, 46/15)
Wat la u la lait im na ka jingpyrshang ban shim ia ka bor, hynrei u la duh noh ia ka bor jong u baroh shabar jong ka Moscow.
Ka Detroit Tigers ka dei ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh ha Detroit, Michigan.
Ka juk ksiar ka dei ka jingkren (ne ka kyntien) kaba ki briew ki pyndonkam haba ki kren ne thoh shaphang ka por kaba la leit noh, ha kaba kiei kiei baroh ki long kumba bha.
ka Austria-Hungary, ka synshar syiem arliang kaba la don naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1918.
Haduh kumba 30 snem, naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1980, ka Japan ka la kiew stet bha.
Ka Jingpynkylla Muslim (2004)
Ain 2
Mirjapur
Ia kine la buh ha ka pla nar, kot, ne plastic kaba la pynheh thikna katkum ka kamra jong ka suloi ba la pyndonkam.
Ha ka snem 1940 la pyndonkam ia ka Manchukuo Yuan ban thew ia ka jingshalan bad jingshalan ia ki Manchukuo sha America, Germany bad Japan.
Nick Wilde
Ka Kochi ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala, ha ri India.
U Nate Archibald – u nongialehkai basketball bad ka Kansas City Kings
Pretty Soldier Sailor Moon lane Sailor Moon ka dei ka manga shojo da ka Naoko Takeuchi.
1460 - U Guarino de Verona, u riewstad na Italy (b.
Ka jingthoh bad jingpynbeit (2012)
U im ha ki lum, ha kjat lum bad ha ki madan harud duriaw.
15 Jymmang 1941 – 22 Nailur 1975: U Syiem jong U Syiem Asturias
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim Man of Steel kaba la pynmih ha u snem 2013 bad ka dei ka bynta kaba ar ha ka DC Cinematic Universe.
Ka bynta kaba rit ha ka liang sepngi ka don ha ka thain Liemers.
Naduh u snem 2013 haduh 2014, ka la long president jong ka Parliamentary Press Association.
U Mysterio u la pynkhih ia u Guerrero da ka Hurricarana.
Ia kane ka jait controller la pyndonkam ha ka Atari 2600 bad Indy 500.
Kane ka jingkynthoh ka dei ka kyrdan kaba nyngkong eh jong ka jingpynkylla kyllum kaba pynbeit ia ki jingkynthoh jong ka jingeh hapdeng ki mrad ba don ryndang bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im.
U Robert Stethem, u nongleit jngi jong ka U.S. Navy Seabee u la shah pyniap ha ki lehnoh Hezbollah ha ka por ba rahbor ia ka liengsuin TWA Flight 847
"U mineral u dei u mar uba long homogeneous (kaba mut ba la pynlong da ki bynta ne ki element kiba long baroh na kajuh ka jait) uba mih hi ha ka mariang bad uba don ka jinglong chemical kaba thikna hynrei kam da long kaba thikna."
Ka jingkyrshan (31440)
U Tajiri u dang ïalehkai mynta ha ka jingïalehkai laitluid hapoh ka SMASH.
Ka jingiateh ka long ki kyndon jong ka tnad pisa jong ka pyrthei.
Ha baroh ki bynta ba sah jong u snem 2006, ki The Futureheads ki la sdang ïa la ka jong ka kompeni rwai ba laitluid, ka Nul Records, bad ki la sdang ban trei ïa ki jingrwai na ka bynta ka album ba bud jong ki.
U Franklin Leal "Frank" Sullivan (23 Jymmang 1930 – 19 Jymmang 2016) u dei u nongtied bol ka kti kamon jong ka America ha ka Major League Baseball.
Bun ki nongtied bol ha ka lig bah ki lah ban pynher ia ka bol haduh 145 km/h.
Ki jingthoh jong u D-Ploy
La shna ia u na ki symbai jong u diengbah Xylopia aethiopica, uba don ha Africa.
U la pule ha ka lynti Synge.
Ka pyni ia ki cartoon jong ki khynnah.
U Kevin u ju long uba pher namar u long uba rit bad u donkam ia ki diengpyngkiang bad nangta ki jingdeng kjat ban iaid.
Katto katne ki nongthoh na ka phlim Percy Jackson & the Olympians ki wanphai biang, kynthup ïa u Percy Jackson, ka Annabeth Chase, ka Clarisse, u Chiron, ki nongleit camp jong ka Camp Half-Blood, bad katto katne ngut kiwei pat.
U John Putnam Thatcher, u nongthoh ha ki novel jong ka Emma Lathen
1958).
Ka shna ia ki jain, ki snieh, ki khiew, ki plastik bad kiwei kiwei.
Kane kan long ka E (ka octave bad ka phra kaba halor jong ka fundamental).
Kalathea
U CGP Gray u dei u nongpodcast bad u YouTuber pule jinghikai uba la shna ïa ka podcast Hello internet bad u paralok jong u Brady Haran ha ka pule puthi.
U Hidekichi Miyazaki (22 tarik u Naiwieng 1910 – 23 tarik u Jymmang 2019) u dei u nongialehkai masters ba la dap shispah snem na Japan.
2012: Ka jingmih nyngkong bad ka MAMA
Ka jingshah set ka dei ka jingpynbor ban leh ia ka kam runar da ki bor synshar khnang ban ioh ia ka jingpynrem.
Ka don ka jingkhlain kaba 7.0.
Ka Nauplion ka don bun ki jaka ba sngewtynnad.
Ha ka por ba long President jong u Jimmy Carter, u Huntington u la long u nongpyniaid ia ka White House halor ka jingthmu iada na ka bynta ka National Security Council.
Naduh u snem 2007, ka la pawnam bha na ka bynta ka Reality Television Prokram Keeping Up with the Kardashian.
Ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha, ka jinglong ka suinbneng kaba jur ne bym iahap bad ka aiom
Ka jingpynmih ia ki kali hybrid bad ki kali fuel cell, ki kali paidbah, bad ka jingpynkhreh kaba kham bha ia ki sor bad ki nongkyndong baroh ki donkam ban pyrkhat.
Jonesdale
1997: ÍBV (Vestmannaeyjar)
Ha ka snem 1535 u nongthoh histori na Spain u Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés u la ong nyngkong ba u Ponce de León u wad ia ka pukri jong ka jinglong samla.
Risaw 1969 - "Fallen Leaves And Kiss" (Ka Nana Ozaki, Hiroshi Fujioka, The Ox kum ka jingwan jngohkai, la pynïaid da u Kōichi Saitō); (La sam da: Shochiku)
Haduh u snem 2016, ki don 10,602 ngut ki briew.
Ka jingbishar bniah jong u Thomas Sowell ia ka kot jong u
Ki lum ki ai ia u pud u sam ba kynja mariang hapdeng ka Sepngi bad Sepngi jong ka ri.
Ka Captieux ka dei ka shnong.
Ia kane ka album la khang na kiba bun ki dukan die record ha ka ri America.
U dei u dkhot jong ka jaka sumar khynnah jong ka Turkey, ka seng jong ki khynnah bad ka jingbam, ka komiti jong ka koit ka khiah jong ka Istanbul bad ka seng jong ki jaka sumar shimet bad ki jaka ai jingsumar.
U Sphinx bad u sing Nemean, kiba la kha da u Orthus, ki don ruh napdeng ki khun ki ksiew jong ka.
U Ivan Milat (la kha ha u snem 1944 bad khlad noh ha u snem 2019) u dei u briew na Australia uba na New South Wales uba sah hajan Belangalo State Forest.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Marshall Kay ha u snem 1959 bad u la don lai ngut ki khun.
Ban pyni biang ia u dak, la pynkylla biang ia ka jaka da u dak.
Kiba iap ki long 71 ngut ha Indiana.
Ka la hikai ruh ia ki klas ha ka kyrdan kolej shaphang ka jingmut jingpyrkhat bad ka la pyniaid katto katne ki kam rit ha ka liang.
Kumta ki la ioh ia ka kyrteng "u sing duriaw".
Ka jingdie jingthied (83122)
Kane ka long namar ba ki triangle ki lah ban iasyriem lada tang ki angle jong ki ki iaryngkat, lane tang ki side jong ki ki iaryngkat.
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 0283
Kumba la kdew da u hynmen jong ka, ka don ka jinglong kaba punk bha bad la ithuh ruh ia ka kum ka tomboy, ha kaba ka pyni ia ka jingiapher kaba jur na kiwei pat ki jaitbynriew jong ka, da kaba leh kham iadei bad ki Saiyan jong ka Universe 7.
Ka thma Parthia jong u Trajan, ha ka kot khubor jong ka Oxford University Press, 1948, Nachdruck Ares, 1993.
Ki tiar ialeh kiba la tip khatduh kiba la pynshong nongrim ha ka FG 42 ki long ka Sturmgewehr 52 bad ka suloi M60.
Katto katne snem ki briew jong ka Upper Volta ki la sngewsih haduh katta katta ia ka sorkar bad ha ka snem 1966 ki shipai ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka jingleh thma da ki shipai.
U Sissel Sellæg u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2014, ha ka rta kaba 85 snem, ha Oslo.
Ka Castrotierra de Valmadrigal ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Castile bad León ha ka ri Spain.
Sawphew snem: Ka kynhun ki nongdro dur na Canada bad ki paralok jong ki - 1930-1970.
Ia kane ka album la pdiang sngewbha da ki kritik.
Ki dei ki mawlyngnai kiba heh tam kiba la ju thoh.
Ha u snem 2008, u la ong ba ka Republican Party jong ka America ka dei ban pynleit jingmut ha kaba pynlong ia ki briew kiba lieh ban jied ia ki.
Ka Ri Himalaya kaba khraw
Roe, u John Septimus (1797-1878)
U Ray Fosse, 74 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Cleveland Indians, Oakland Athletics, Seattle Mariners) bad u nongpynbna pathai khubor, u nongjop ïa ka World Series (1973, 1974), ka jingpang Cancer.
Ka Diessenhofen bad ka nongbah ka Diessenhofen.
La kha ia ka Emma Tillmann na ki nongrep share ha Sedalia, North Carolina ha ka 22 tarik u Nohprah, 1892, ha kaba ka long kawei na ki 23 ngut ki khynnah bad kawei na ki 15 ngut ki khynnah ban im haduh ka jinglong rangbah.
U Yuan u la kylla long u syiem jong ka hima Han
[ Ki jingthoh jingrwai pop] (jingsawa) na ka jaka pule jingrwai jong ka skulbah jong ka Texas shathie
lada (ka jingpynbeit [pdeng] == ka thong) {
C = kulomb
Thannhausen
Ki jingtei kiba kum kita na kine ki ar tylli ki craton la buh por hapdeng 3,500 haduh 2,700 mya.
Risaw 12 - Ka Ada Jafri, 90 snem ka rta, ka myllung Urdu na Pakistan.
Ki la jngi ia ka wah bad ki la hiar thma ia ki.
Uwei pat u dei u Stephen Duncan.
Ia ki briew na Glasgow la tip kum ki "Glaswegians" (glas-wee-jans), kaba dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam ruh na ka bynta ki kyntien kiba ju pyndonkam tang ha Glasgow - la tip ruh kum "The Glasgow Patter".
1923 U Moolah ba phylla, u nongialehkai na America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Kiba bun na ki ki la long mynshuwa ki dkhot jong ka kynhun tem jong ka German Philharmonic Orchestra ha Prague.
Hadien ba u la ïalehkai major-junior u la ïalehkai ha ka ECHL bad ha ka American hockey league shwa ba un leit phai sha la ka jong ka shnong ha Thunder Bay ban ïalehkai na ka bynta ka Lakehead Thunderwolves.
Kumba long kiwei pat ki khnai kiba na ka jait Bothriechis, une u jait khnai u dei uba shong ha ki dieng, kaba mut ba u im ha ki dieng.
1873 – U Johannes Vilhelm Jensen, u nongthoh kot na Denmark (d. 1950)
Ka khubor ba la khlad noh da u Sir Christopher Lee da ka khubor BBC
Kei Ouri
Ia kine ki nongbishar la jied da u President jong ka ri America bad la pynskhem da ka Senate jong ka ri America.
U Bah John Bathersby, 83 snem ka rta, u dei u Archbishop jong ka Brisbane (1991-2011) bad u Bishop jong ka Cairns (1986–1991).
Ki jingdie (66189)
"Ka Jingkut", ka jingrwai jong u McFly na ka Radio:Active
Hadien ka la shongkurim biang bad ka la jied ia ka kyrteng Muriel Humphrey Brown.
Ka Alexandra Boyd na New Zealand bad ka Krystina Alogbo na Canada zimbio
Ha ka 14 tarik Iaiong 2016, u la thep ia ka kol ba nyngkong jong ka Iceland ha kawei ka lympung ialehkai kaba heh.
Ka Miranda
Halo, la tip ruh kum ka aura, ka ring jong ka jingshai kaba ker sawdong ia kaei kaei
Ka jingheh jong kane ka canton ka long 7,105 km².
Ki thma klon
Nangta ki khnai ki pynkhih ia ki sla sawdong jong ki pylleng da ki kjat jong ki.
U la long u khlieh jong ki Antiquities ha Ijipt ha ka spah snem kaba 19.
Ia ka broth la ju pynlong kham jem da kaba pyndap ia u khaw, u kew ne ki sohjew.
Ki dak lyngkot arsien ruh ki ju pyndonkam ban pyni ia ka dak ditto.
Nangta u Arnold u la leit phai sha Hudson, ha kaba u General Gates u la ialam ia ki shipai America.
Ka don kumba 94,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Diane Pershing kum ka Pamela Isley / Poison Ivy
U Ivo Josipović ha ka web site ba thikna jong ka dorbar thawaiñ jong ka Croatia (Sabor)
Ka Hosoi ka la bteng ia ka jingieit jong ka ha ka kam shna tiar da kaba long ka nonghikai ha ka kam shna mashin bad kumjuh ruh ka dean ba iarap jong ka skul shna jingshna ha ka MITs.
Shuwa ba un iap, u iaroh ia ka Aegis namar ka jingtbit jong u.
Ka jingkylla - u nongpyniaid ia ka scanner digital
Ki Jingkynmaw jong ka Geisha (2005)
Shi snem ka thma ka la buh jingeh kaba khraw ia ka jaitbynriew Zulu.
Ka Hima Sicily, ka dei ka hima kaba don ha South Italy ia kaba la tip mynta kum ka Sicily, ka long ka nongbud ia ka County Sicily kaba la seng ha ka snem 1071 ha ka por ba ki Norman ki la jop ia ka dewlynnong ba shathie.
Larrazet (82093)
Ka la thoh ruh ia ka kot kaba la pynmih jingiakren shaphang ka jingpynheh pynsan ia ki khun.
ka jingpynkhriat bad jingpynkhriat).
Ki khanatang na ka liang kaba dum (1984, ka jingpyni ha ka telebishon)
Ban Pyniap ia u Sim Mok.
Kawei na ki jait umphniang pynsngur kaba ju pyndonkam ka long kata kaba pyndonkam bad ki maw pynsngur.
Bun ki Peranakan ki wad ia ka jingsdang jong ki na Malacca ha ka spah snem kaba 15.
1925 – U Leon Schlumpf, u Nongsynshar Switzerland (D. 2012)
U Shen Chun-shan (29 August 1932 – 12 September 2018) u dei u riewstad na Taiwan.
Haba ka ri India ka la ioh laitluid, la phiah ia ka ha ki jylla kiba mynta ki long ka India, ka Pakistan, bad ka Bangladesh.
Da ka jingkheiñ kaba 9% ha ka phlim ba sniew, ka dei ka phlim ba sniew tam jong u snem 2017.
Ka jingkren ba la ai da u Jean Rey halor ka jingpyniasoh lang ia ki bor pyniaid (Strasbourg, 20 September 1967) .
Ka marlboro spearmint
Une u bnai u ïasoh bad u bnai Lber kum ki bnai kiba bun eh ki jingkha ïa ki President jong ka US katkum ka 20 tarik Naitung, 2021: da ki hynñiew ngut - u James Knox Polk, u Warren G. Harding (baroh ar ha ka 2 tarik u Nailur), u James Garfield (19 tarik u Nailur), u Joe Biden (20 Nohprah), u Franklin Pierce (23 tarik Nohprah) bad u Zachary Taylor (24 tarik Nohprah).
La pawnam na ka bynta ka kam kum ka Ashley Pfister ha ka phlim Happy Days, ka Sheila Munroe ha ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1982 Visiting Hours, ka kmie jong ka Pam Beesly ha ka phlim The Office, bad ka khun jong u Ben Matlock ka Charlene Matlock na ka bynta ka samoi ba nyngkong jong ka television series Matlock.
Ka la pawnam bha ha ki nongpeit telebishon na ka pyrthei namar ka bynta ba la slem jong ka ha ka phlim Prisoner kaba ak kum ka Joyce Barry Pringle.
Ka jingkynthoh (1999)
Hadien bun snem, ka la sdang ban synshar ia ka met.
Ha ki snem 1980 katto katne ki Khristan, ki nongsumar kiba ngeit ha ki jingkynmaw ba la pynbha pat, bad ki khubor ki dang ong ba ki nongbud Soitan ki dei ka kynhun nongleh kam sniew.
Ney ka jaka mariang ka don hajan.
U Ysaÿe u la iakynduh ia ka ha ka snem 1922 katba u dang pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Cincinnati.
U Peter Mackovicky u nongwad bniah ia ki mrad barim u la ong ba ki mrad rit bad kiba rim (kum ki Microraptor) ki lah ban long ki nongkieng dieng, hynrei kata ka jingkieng kam shym la batai balei ba hadien, ki mrad heh kum ki Achillobator ki bat ia ki bniat kiba heh bha haba ki don ia ki bniat kiba heh bha. .
Groningen (Suriname), ka shnong ha Suriname
565 H. K. Ki Sassani bad ki Turk ki la jop ia ki Hunes, bad ia kane ka jaka la iehnoh kham bun na ka bynta ki hima Hindu kiba rit bad ki nongsynshar Turki Shahi ki synshar ia kata ka jaka.
Kiba bun ki nongniah kulai ki hap ban don hapoh ka jingkhia bad/lane ka jingjrong kaba la buh, kumta kin ym khia than ha u kulai.
U President George H. W. Bush u la soi ia ka ADA, da kaba pynlong ia ka kum ka ain ba thikna jong ka ri America, ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1990.
Ki jingthoh jong ka jingleit jingwan
Ka M5 ka iaid lait ia ka sorbah.
Ka treikam da kaba pynshai ia ka jingshai polarized ha ka bynta kaba rit jong kaei kaei bad nangta ka peit ban iohi kumno ka jinglong jong kata ka jingshai ka kylla haba la pynshai ia ka da ka nuksa.
Jymmang – U Enrique Bolaños u la long u President jong ka ri Nicaragua.
U ju kren da ka sur kren jong ka ri California Sepngi.
1969 Kham Khlain ban ia ka jakhlia
Ia ka jingpynkhluit lah ban leh ha kano kano ka jaka, la ka long ha iing ne ha ka laboratory, hynrei ha kiba bun ki ri ka long kaba be-ain ban pynkhluit ia ka kyiad khlem ka laisen.
Kane ka pdeng ka ai ia ka histori sor jong ka Denmark sha ki paidbah kiba kham bun ha ka internet lyngba ka website kaba kyrteng ka The Digital City Gate.
Ka Greysia Polii bad ka Meilana Jauhari ka Indonesiaз
La pynduh noh ia ka ha ka vote kaba nyngkong na ka jingiakhun ha ka 13 tarik u Iaiong.
1956 - Ka Fiona Fullerton, ka aktres jong ka ri Bilat
La lum haduh mynta kumba 10,000 tylli ki tynrai jong ki mawkordor.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan ban jngoh ia kane ka sor.
Ka Effingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Taranto, Italy (1964)
Ka Melissa
Ka Elaka Imst ka dei ka Elaka ha Tyrol, Austria.
Ka jingthoh shaphang ka jingjop jong ngi, , Lber 2008
February 15: U Kenny McDevitt, u nongialehkai phutbol (Tranmere Rovers)
Ki don kawei ka khun kynthei lang kaba kyrteng ka Dakota, kaba la kha ha u snem 2021.
Ka buit tomahawk (2012)
U la thoh da ka ktien Russia.
U la pynmih ïa ki phlim Hercules: The Legendary Journeys, Xena: Warrior Princess, Spartacus: Blood and Dewnong bad Legend of the Seeker, baroh la ring dur ha Auckland, New Zealand.
Ia kine ki nongialehkai la khot "uwei bad uba la dep".
La rakhe ia ka da ki briew jong ka Mexico kiba sah ha kiwei pat ki jaka, khamtam eh ha ri America.
Ki khanatang
La pynïaid da u Dean Israelite.
2006 ha ka ri Bilat
U Giric u lah ban iehnoh ia ka kam ha ka snem 889 lane u la shah weng noh.
La pyndonkam ia ki ha ka ISO/IEC 7501-1 na ka bynta ki passport kiba lah ban pule da ki mashin.
Ka table harum ka ai jingtip shaphang ka jingbun briew, ka jingheh (ka jaka) bad ka jingbun briew jong ki jylla ha ka thain shatei lam mihngi kumba la batai da ka tnad khein briew jong ka U.S.
Ka don ka khyndew bad ka um.
Ka Balang Roman Katholik ha ki por kiba mynshuwa ka la don ka jingeh kaba khraw bad ki jinghikai ba bakla jong ki khrist, kum ka Monophysitism bad ka Arianism.
BLANG.
Ka Khana shaphang ka #Twicket - La thoh da u Popham hadien ba la wai ka jingïalang.
Ha ka 24 tarik Lber 2003 u Tabor u la mih ha ka phlim Later With Jools Holland (BBC TV), da kaba rwai "Hughie Graeme".
Ka Jeju-do ka don ha ka bynta ba shathie jong ka South Korea.
La pynrung bad pyndonkam ia ka khamtam eh ha ki por Kamakura (1192 - 1333), Nanbokucho (1334 - 1392) bad ki por ba sdang jong ki Muromachi (1392 – 1573).
1969 – U Wyclef Jean, u nongrwai rap na Haiti-America, u nongpynmih, bad u aktor
U Wolfgang Amadeus Mozart bad u Joseph Haydn ki la iashad ha Ranelagh Gardens ha ka jingleit jngoh jong ki sha London.
Ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyndonkam jong ki phareng ia ka rep Indigo la sdang ruh na Faridpur hapoh ka jingialam u Dudu Miah.
La khot ruh ia ki ‘ki kot sohjew’ namar ba ki don ia ka dur jong u dieng sohjew ha ki, ia ki kot sohjew lah ban shon da ki briew kiba don ia ka kor shon kot kaba mynta bad ki kot kiba biang.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2007, ka la long ka myntri ka tnad pule puthi.
Ka Weiach ka dei ka municipality jong ka distrik Dielsdorf ha ka canton Zurich ha Switzerland.
1984 - U Ben Fagan, u nongtem na America
Ka mynsiem jong u Petrushka ka paw ha tnum jong ka puppet booth.
U Gavriel Cohen, 92 snem ka rta, u nongthoh histori bad u riew sain hima sima Israel, u dkhot jong ka Knesset (1965–1969).
Host (Komunion Bakhuid), u kpu ha ka Iukharist
15 tarik Jymmang - Ka sngi jong ki shipai (Nigeria)
ki nongpynbeit.
Ka jingbuh ia ka card kot
Ka kynhun ka la don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ia ka University jong ka Sydney la pynbeit ha ki shiphew tylli ki faculty bad ki skul.
Ki don palat 10,000 tylli ki kompeni fintech bapher bapher kiba treikam ha ki bynta bapher bapher ha ka pyrthei.
Ki ribosome ki pule ia ki codon, ‘ki kyntien’ ba la shna da ki lai tylli ki base pairs kiba iathuh ia u ribosome ia kano ka amino acid ban pyndap.
1995 - U Stephen Spender, u myllung na Bilat (b.
