U Percy u lah ban synshar ym tang ia ka um hynrei ia kiwei pat ki um ruh, tang ba la khanglad ia u ban pyndonkam ia ka bor jong u da ka jingkular ia ka Annabeth, ka samla jong u (Ka iing jong u Hades)
Ka tnat treikam jong ka iing jong u Syiem ka la buh ia kane ka jaka kum ka jaka tep jong u Tenji.
Ka jingshisha (40323)
Ki jingkylla ki ailad ruh ia ki rukom im jong ka juk mynta.
Megamind - Lord Scott, u nongap phatok
U Bush lane u Secretary of America u James Baker u kwah ba dei ban pyndonkam da ka bor shipai.
Lada ai ia ka <server>, ia ka hukum la pynpoi sha ka ban pyntreikam.
Ka jingiakren naduh u snem 2012 (PDF)
Ka jingleh pyrshah
Kaba kongsan eh ka long ba la thung ia u kum u Secretary jong ka tnad iada ri hapoh u President jong ka Republican Ronald Reagan naduh u snem 1981 haduh u snem 1987.
La shim biang ha ka 13 tarik u Risaw, 2010</ref>da ki mraw ba la pyllaitluid na ki nong-Africa-American bad ki nong-Africa-American kiba la kha laitluid.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1942.
February 10 – U Arthur Miller, u nongthoh drama na America (b.
Ki briew ki lah ban nang ia ka akor na ka niam, ki kmie ki kpa, ki paralok, ka skul, ki kot, lane na ki jingleh niam kiba don akor.
"Поет Анне Вески" (1984)
U Barrett u la thung biang ia u Cena bad u la iakynduh ia u ha ka jingialehkai jong ki shuki ha TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki.
Ki gene bad ki dawai pyrshah
Ka Djinn ka ailad ia ka jingpynbeit klas kaba lah ban long na ka bynta baroh 8 tylli ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai.
Ka Jinglong/Kapon
U Edward John Cameron, 11 Risaw 1914-1918
Ka Tammy Lynn Sytch (kha ha u snem 1972), ka nongtrei nongialehkai (Fort Monmouth)
Ha u Kyllalyngkot 2012, la soi ia u bad ka Florida Panthers.
U la iakynduh ia kiwei pat ki nongthoh kum u Bruce Sterling, u Lewis Shiner, bad u Rudy Rucker.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Niederried bei Kallnach ka la pyniasoh noh sha ka shnong ka thaw.
Nalor ki jingpynkylla niam jong ka, ka Jeanne ka la trei ban pynbeit thymmai ia ka hima jong ka; ka jingpynlong ia ki jingpynkylla kiba neh slem ha ka ioh ka kot bad ka rukom bishar jong ki hima jong ka.
Cliff Burton – bass, nongrwai kyrshan (1982–1986; khlad noh ha u snem 1986)
La thoh ia ka da u nongthoh kot na Bilat u Anthony Horowitz.
U Kepler u pule ruh ia kiwei pat kiei kiei kum u Kepler’s supernova.
Ka jingbthei ka pynmih ia ka nitrogen bad ka sulphur ki bym don jingma.
Jubab: Nga la phet noh hadien ba u kulai u la byrngem.
U Raian.
Ka lah ruh ban pynstet naduh 0-100 mile ha ka shi kynta (0-161 kilomitar ha ka shi kynta) tang hapoh 13.1 sekhon.
Ban khanglad ia kiwei pat ki kakapos na ka jaka jong ki, ki pynmih ia ka sur ‘skraaarking’.
Ka heh 0.04km2 bad ka jingjrong jong ka ka long 63m.
Dei ban pynduna katba lah ia ka jingshit jingkhriat ha ki jaka buh jingbam: u khniang jingpang um lah ban san hapoh 5°C.
La kha ia u ha Noto, ha Italy.
Ka long ka kot khubor kaba ar ha ka ri America.
U Rob Corddry kum u Bryce
U Myntri Rangbahduh jong ka Ri Kosovo (, Serbian: /) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Kosovo.
Khubor CBS, 13 Sep 2006
La kyntait ia ka jinglaitluid, ha kaba 53.26% ki nongthep vote ki pyrshah.
Ki briew ki ioh ia ka jingpynkylla sniehdoh namar ki daw kiba bun.
Ka sla jong ka jingthoh ha ka jaka buh jingthoh jong ki marxist ha ka internet
Ki jingthew ki long kiba kongsan ha man la ka kam bad ki thma format ki long kiba ju jia.
Kam long kaba phylla ba ka jingpyndonkam ia ki test IQ ka la bteng ha ka pule puthi, ha kaba ka jingeh kaba kum kane jong ka jingpynbeit ryntih ka jia ha ki jingpynrung kyrteng ha ki skul paidbah ki bym shym la jied.
Ka don 10 mail shaphang mihngi na Chichester.
Kumba ka DVD Verdict ka ong shaphang kane ka dur bym pat ot, "ka ktien ka kham jem, ka jingleh donbor ka kham snam khyndiat, bad ka jingshongkha ka kham tynrai."
Hapdeng ka snem 1897 bad 1898 la shong u Adolf Hitler hangta bad u la pule ha katei ka skul.
Ha ka snem 1954, u Colvilles u la sdang ia ki bynta banyngkong jong ka jingpynroi ha Ravenscraig, kaba la pynkylla ia ka Ravenscraig na ka lyngkha kaba thylli sha ka jaka ban shna nar.
Ka long ka jaka kaba heh bad kaba don ki lyoh, u slap bad ka Iyer kaba jur.
Hampshire shatei lam mihngi
U nonghikai: U Janusz Wójcik
Ka jingpyni ia ka jinglong thylli, ha kaba la pyni ia ki jingtrei bym lah ban iohi, ka shim ia ki jingmut jong u Yves Klein, u Gino De Dominicis, bad u Marcel Duchamp hynrei ka shim ruh ia ka jingmut jong ka jingpynkhreh ba la pynkhreh lypa da u Andy Warhol, u Salvatore Scarpitta, u Jeff Koons bad ka jingmut ba thymmai jong ka ka jingbym lah ban iohi ia u Salvatore Garau.
Kim don ki shkor shabar jong ka met jong ki, hynrei ki lah ban sngew ia ki jingkhih ha ka khyndew.
2004 – U Mahmoud Abbas u shah jied kum u chairman jong ka Seng Pyllaitluid Palestine katto katne minit hadien ba la khlad noh u Yasser Arafat.
Kim shym la iathuh ia kiwei pat ki dkhot jong ka plan.
Ha kane ka phlim, u Audie Murphy, Felicia Farr, Stephen McNally, Robert Middleton, Jan Merlin, Herbert Rudley, Malcolm Atterbury, Joseph Ruskin, Allan Lane, John Qualen bad la sam da ka Universal Pictures.
U Saldívar u la beh ia ka bad u la khot ia ka "ka kynthei".
Ki leh ruh ia ki jinghikai ba iarap na ka bynta ka jingiarap bad jingkyrshan coding.
Ka la pule ha ka skul Castilleja, ha Harvard College, bad ha ka skulbah Stanford.
Ki Espadrilles ki lah ban slied da kaba suk ha ka kjat.
Kane ka jait jingjia ha ka jingshisha ka ju jia bunsien bha ha ka quantum mechanics, hynrei ka bud ia ka jingpynsah ia ka bor namar ba ka jia stet bha.
U Jesse James: u nongshna thuk thuk bad kali ba la shna kyrpang, ki lieng kali ha ka rud duriaw sepngi bad ka jaka buh kali ba shyrkhei
La lap ba u Auerswald u la leh pop bad la rai iap da kaba sdien phasi.
Ki nongbah ha ka thain Labette, Kansas
Ka dei shaphang u Bart uba ngat ha ka jingeh.
U la long u dkhot jong ka seng Soshalist jong ka Italy (PSI).
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Mont-de-Marsan ka long .
Ha u snem 2001 ki don 17,549 ngut kiba sah ha Beverley.
Ka jingkieng dieng, ka sla 20-21.
Kat kum ka khanatang, ka Hera ka la tim ia u katba u dang don ha ka kpoh jong ka Aphrodite, namar ba ka bishni ba u syiem Trojan Paris u la jied ia ka Aphrodite kum kaba itynnad tarn na ki blei kynthei bad u la ai ia u Apple Ksiar jong ka Eris ha ka.
Namar ka jingjrong bad ka jinglong kaba rit (repetitive) jong ka jingrwai, ki nongsngap ki lah ban rung bad mih na ka opera katba ki mon.
ka jingkiew ka bor, ka jingduna ka jingdonkam ban thiah;
U la long u dkhot jong ka Democratic Left Alliance.
U la iarap ia u Kakashi ha ka mynsiem.
U Surya Dev u long u blei uba kongsan ha ka niam Hindu, uba la niew kum u Blei jong ka Sngi bad ka jingshai sngi bad u Syiem barim jong ki Deva.
Ka long ka District kaba lai ha ka jingheh jong ka Jammu bad Kashmir hadien ka Leh bad ka Kargil.
Ha u snem 2008 kane ka juh ka kot khubor ka la buh ia ka Olathe ha ka kyrdan kaba 11.
U nonglehkai skate u shim na ka tduh ba shabar ba shadien jong ka kjat kadiang ne kadiang bad u pynkhih ia u ice da ka kjat kaba pyrshah.
Ki por jong ka khyndew
Ka thma ba nyngkong jong ka jinglaitluid jong ka ri Scotland
U Vladimir Beara (2 Nohprah 1928 – 11 August 2014) u dei u nongialehkai phutbol ka Yugoslavia, kum u nongap kol, bad kumjuh ruh u nongpyniaid phutbol.
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2014, u General Manager ka Penguins, u Jim Rutherford, u la pynbna ba la pynkiew kyrdan ia u Guerin sha ka kam nongiarap general manager jong katei ka kynhun.
Ha Wonmi-gu ki don 454 hajar ngut.
3 ka nuksa jong ka jingkren
Ia ki dkhot jong ka choir kiba shong sha ka liang kadiang (ka liang sepngi) ki khot “cantoris” (ka liang ha kaba u “cantor” u shong) bad ia kiba sha kamon (ka liang sepngi) la khot “decani” (ka liang ha kaba u dikon u shong).
Hynrei ka elekshon ka la jan bha.
Ha ki nongpeitkai kiba kham rit, la tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Mrs.
Ki shipai Denmark ki la kem stet ia ki.
Diva TV
Ha ka 17 tarik u May, u Lyon u la kyntiew kyrdan kum u brigadier general.
U Louis Durey (1888–1979) um kwah ban bud ia ka fashion.
Ki jingthoh rong saw jong ka dulir
Ka elekshon 1999
U Scotty Mechlowicz kum u Scotty Thomas
Ryngkat bad u Itzhak Perlman (Violin), Yo-Yo Ma (cello), bad Gabriela Montero (piano), u la shondur bad pynrwai ia ka "Air and Simple Gifts" da u John Williams, na ka bynta ka jinglehniam pynskhem ia u Barack Obama ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
2020 - U Tony Scannell, u nongak phlim na Irish (b.
Ka thma thma bad ka VF-4G.
Comte de Rochefort (Ki Lai ngut ki Musket, Arphew Snem Hadien)
Ka la mih kum ka nongwan jngohkai ha ka The Carol Burnett Show bad ha ka Cosby Show.
Ki nongsynshar ha ka jylla Fon ha Danhome (Agbome) (Dahomey)
Dewan mushtaq ka kynhun
Ka Namrata Shrestha
La jied: U nongpyniaid jingrwai ba tbit tam - Jatin Lalit
U Chisholm u la long u kyrtong ba nyngkong eh jong ki rong saw na ka bynta u President jong ka ri America.
U la long u dkhot ka 17, 19, bad 20 jong ka iing dorbar naduh u snem 2004 haduh 2008, 2012 haduh 2013 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ka jingdonkam online na ka bynta ki lum ba shalor bad ki lum ba shathie , kynthup ïa ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei na ka bynta ka Carcassonne .
Ia kane ka jingtip la ioh da kaba bishar bniah ia ka jingbud ryntih jong ki khniang ape bad ki khniang briew.
Ka jingpynmih pat
Khublei ia u kulai uba pyrta bad ia ka turoi kaba pyrta,
Ka jaka:
Ka jingpyrshah ia ka jingjaboh jong u dewiong ka long kawei na ki daw ba kongsan ba ka jingiakhih jong ka mariang jong ka juk mynta ka la sdang ha ka spah snem kaba 19.
Kane ka kompeni ka la weng noh ia kiwei pat ki kam shwa ban thied da ka Dow Chemical ha ka 6 tarik u February 2001, kiba kynthup ia ki dawai electronic, ki mar pdeng jong ka polyurethane, ki gas karkhana bad ki mar carbon.
U Edward III (13 Nohprah 1312–21 Iaiong 1377) u dei u Syiem jong ka Bilat.
Hadien shisnem u Finlay u la ithuh ia u khniang jong ka jait Aedes kum u khniang uba pynsaphriang ia ka jingpang rong saw.
U Albert Boadella Oncins (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1943) u dei u aktor bad nongthoh drama na Spain.
Uwei pa uwei u koidi u lah ban sngap jar ne ban pynmong (pynmynsaw) ia uwei pat da kaba kynnoh ia ka kam runar ha ki.
Ki tiar analog bad digital kiba mynta ki pyndonkam ia kum kine ki jingpynbeit.
U khun jong u u Nagendra Prasad u la leh ia ka bynta ba kongsan ha kane ka phlim.
Khamtam eh bad ki krem, ka wah ka lah ban tuid sha jrong khyndew ha ka bynta jong ka lynti jong ka, bad hapoh khyndew ha ka bynta jong ka lynti jong ka.
Ka seng kompiwtor
Ka seng kompiwtor
AllMovie ka dei ka jaka buh jingtip shaphang ki khlur phlim, ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Brénaz (01059)
Ka jingim ka long kaba bha bad kaba sumar, hynrei ha ka jingiaid lynti jong ka jingim, ki don shibun ki jingjynjar kiba pang kiba uwei pa uwei u briew u dei ban wan sngewthuh bad ban im lyngba katba u nang san.
U Hauser u la kha ha Troy, New York bad u la heh la san ha ka thaiñ rud duriaw jong ka Jersey Shore, New Jersey.
Kiba bun ki kali ki la bthei, ki lain ki long kiba jrong palat, bad bun ki briew ki la mynsaw ym tang na kaba shong kali, hynrei na ka jingleit kai kylleng ka park.
Tang ki lieng thma kiba kham heh ban ia ki 12 tylli ki lieng pynjot kiba iada ia ka lieng jong u Nagumo ki long ar tylli ki lieng thma, ar tylli ki lieng heh bad kawei ka lieng rit.
Ka Falkenham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Finsing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
1917 - U Barry Commoner, u riewstad biologist bad u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
December 24 – Ka Melissa Suffield, ka aktres jong ka ri Bilat
Ynda ka la mih na ka, ka kwah ban pynjot ia ka Pyrthei, namar kata ka long kaba ka kwah ban leh shuwa ba kan shah set phatok.
U Dr. Martin Luther King, Jr. u la ong: “Ngin sa pyntip ia ki khun jong ngi ba tang ki riewstad kiba la im kim dei u Plato bad u Aristotle, hynrei u W. E. B.”
Ha u snem 2001, ki don 546 ngut kiba sah ha Henley.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2005, la pyni nyngkong ia kane ka show ha ka jaka ba thymmai jong ka, ka NEP Studio 52, kaba don ha 733 11th Avenue, katto katne block shaphang sepngi na ka jaka barim jong ka.
Phil jong ka Lawei (Ïaïong 2005 – 2007, jingpynmih nyngkong; 2007 – 2009, jingpynmih biang)
Ki nongiarap hikai ha ka pyrthei
U Yonsei (ka Nikkei ka pateng kaba saw), ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na Japan
ki jingialehkai ne jop phra tylli ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka jingialehkai kaba 15 taiew.
Ki jinglehkai Arctic
Ka balang ka shim ia ka kyrteng jong ka na u Eric Bakhuid.
Kham bunsien ki round ki long ha ki 2, 3 ne 4 bynta (kaba mut ba ki long na ka bynta 2, 3 ne 4 kynhun briew).
Ka Peter Field ka dei ka shnong kaba jrong katto katne ki shnong kiba la saphriang bad ka ïing lum kaba kham kyrpang ha ka lum jong ka Petrovo polje (ka lyngkha), ha ki tduh jong u lum Vlašić .
Baroh saw ngut ki kiew ha ka bus.
Ha u snem 1966, la ai kyrteng ia kane ka jait "Ka rong lyngkot jong ka ri America".
Ka General-purpose programming language (GPL) ka dei ka lad ban iathuh ia ka computer ia kaei kaba dei ban leh kaba pynlong ia ka kam jong u nongpyndonkam kaba suk bad kaba stet khlem da don jingkulmar shibun.
Katto katne ki kynhun ki la kylla long kiba don saw kjat pura.
Ia ka ktien la ju pyndonkam teng teng ha kaba pynmih kot.
Halor ka Weathertop la don ka Tower jong u Amon Sûl, ka iing ap pahara ba la tei da ka hima Arnor.
Ha ka jingshisha ka dei ka rukom synshar khlur ba ar tylli jong u khlur ba lieh ba kongsan jong ka jait rong F5 IV–V, ba la ai kyrteng Procyon A, bad u paralok ba lieh ba rit ba rit jong ka jait rong DQZ, ba kyrteng u Procyon B.
Ka Magdalen Redman, 90 snem ka rta, ka nongialehkai baseball jong ka America (Kenosha Comets, Grand Rapids Chicks).
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Europe Sepngi ka long ka jingmut jong ka jaka bad ka imlang sahlang.
Ka Marriott World Trade Centre ka dei ka iing hotel kaba 22 mala kaba la tei da ki nar bad kaba don 825 tylli ki kamra.
Ki Muslim ki lah ban jied ban shah jingit ha kane ka sngi (peit ia ka jingleh niam haneng).
La pyllait ia ka La Leyenda ha ka 9 tarik u Risaw, 2010 kum ki saw tylli ki box-set bapher bapher.
Luisa May Alkot
Pour le Mérite (18 August 1915) ryngkat bad ki sla Oak (28 September 1915)
Toonami (ka ri Australia)
1962 - Ha ka jingpyndonkam ia ka surok, la plie ia ka jaka iaid kjat Panda kaba nyngkong eh kaba la long da ka sorkar shabar jong ka Waterloo station ha London.
Ka sniehdoh, ryngkat bad ki khniang jingpang bad ka sniehdoh, ka bat ia ki khniang, ki khniang bad ki khniang jingpang bad ka iada na ka jingpang.
The u phai mardor sha u Percy, u ong ia u ba u shun ia u, bad u pynkynmaw ia u ia ka jingsmai kaba u la shim ban pynsah ia ka Bianca.
U Pritzker u la jop ia u Rauner ha kane ka elekshon ha ka jingjop kaba heh haduh 52% sha ka 39%.
Kane ka jingrwai ka dei na ka album kaba ar jong ka Spice Girls ka Spiceworld.
Don kawei ka jait kaba kham rit, kaba ai kyrteng ka "Pony jong ka Rajshahi".
10.763 911 phut square
Ka long ruh ka ri kaba heh tarn ha ka pyrthei Arab.
Angel ba la pynkoit (ep 96-119)
Duwai (41182)
Ka la khlad noh ha ka 25 tarik December 1979 ha Santa Monica, California na ka jingpang leukemia.
Windows NT 3.1 (1993)
Kane ka jaka sah ka don ka jingïohi kaba jylliew ïa ka kshaid jong ka wah Hudson, ki lum Catskill bad ki lum Taconic .
U doktor u lah ban kdew sha:
Da kaba ym kwah ban iashim bynta ha ki kam jong ka ri Europe, ka Senate kam shym la mynjur ia ka jingiateh jong ka Versailles (1919), kaba la seng ia ka League of Nations, da kaba pyndonkam ia ka polisi jong ka jinglong shiliang, kaba don ha pud bad ka jinglong marwei.
U Ernest James Watts (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1945) u dei u nongtem jazz bad rhythm and blues na America.
Ki ri kiba don ha khappud bad ka duriaw Arctic ki long: Russia, Norway, Iceland, Greenland, Canada bad America.
Ka don ha ka rud duriaw sepngi kaba jan bad ka nongbah jong ka Kotte.
Ka Coffeyville Journal ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
Anthodon – u pareiasaur
Ym shym la batai thikna ia ka azure ne ka bleu celeste kum ka jingshai kaba kyrpang jong ka rong saw, hynrei ia ka azure la pyni beit ha ka jingshai kaba kham dum shibun.
Ka jingsma ba thiang
1959 – Ka Nicole Brown Simpson, ka nong America kaba la shah pyniap (d. 1994)
Ha ka snem 1853 ki jingkwah ksiar ki la pynlong ia ki katto katne ki briew kiba duk, kiba riewspah shibun.
ka dei ka nongthoh ba kongsan ha ka Game & Watch kaba la paw ruh ha ka Super Smash Bros. Melee bad Super Smash Bros.
Kawei pa kawei ka klause ka don katto katne ki literal.
Katba nang iaid ki por, ka thoh ka tar Japan ka la long ka rukom thymmai kaba kham pher na ka thoh ka tar China.
Wat la kane ka show ka la shah pynsangeh noh hadien ka samoi ba nyngkong jong ka, hynrei ka la pynlong sa kawei pat ka show kaba la ai kyrteng The Ben Stiller Show, ha ka Fox Network ha u snem 1992.
Ka "Life Goes On" kaba la pyniasoh lang bad ka Lil Uzi Vert bad ka Gunna ka la rung ha ka kyrdan kaba 74 ha ka Billboard Hot 100.
1920 - U Joselito, u nongialehkai masi na Spain (la kha ha ka snem 1895)
Ka Wah Yangtze bad ka Wah Yellow ki iaid naduh ka lum Tibet shaduh ki rud duriaw ba bun briew kiba don shaphang mihngi.
Ka Lady Honoria Pemberton: ka para jong ka Mrs. Delvile.
1932 - Ka Velma Barfield, ka nong pyniap briew na America (D. 1984)
Ki jingrwai ba marwei jong u “Release Me” bad “The Last Waltz” baroh ar ki la mih hakhmat eh ha ka thup jingrwai jong ka UK ha u snem 1967.
U Geronimo (1829–1909), u nongïalam jong ki trai ri trai muluk jong ka Chiricahua Apache
U Riggio u la kylla long u nongialam ba hakhmat eh jong ka kam khaii ha ka snem 1987.
Ka lynti kaba heh
Ka sulphur
Ka Calgary ka lah ban mut kano kano na kine ki jaka harum:
Ka Tasha-Ray Evin
Ki Nongbah Bakhuid: Assisi ba la pynmih da ka Danae Film Production, ba la sam da ka HDH Communications (2006).
U Charles u la don ruh katto katne ki khun bym shongkha:
Ka jingrwai (tang ki album)
Kham bunsien, ka BPVC ka sdang ha ki khynnah kiba hapdeng ar bad san snem.
1973 – U Bruno Maderna, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Italy-German (b.
U la khlad noh ha ka miet snem thymmai.
Ia ka jingshad jong u la pynkyntang ia ka ha u Gandolfini.
Ki jingpynkhreh bad ki jingpynkhreh (01286)
U Andersen u long u khynnah uba jrong bad uba rit bad uba la shah lehbein ha kiwei pat ki khynnah shynrang.
Ka dei ka jingïalehkai tang na ka bynta ki Raw bad ka dei ka jingïalang Backlash kaba nyngkong eh kaba la pynlong shabar jong ka ri America.
U Frank Joseph Zamboni, Jr. (16 Jymmang 1901 – 27 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongthaw na America, uba ka jingthaw kaba pawnam jong u ka long ka Zamboni kaba mynta, ka mashin kaba pynjem ia u ice ha ki jaka ialehkai ice.
Ka don ruh ka synagog jong ki Jiw kaba la rim bha.
Kiwei pat ki shnong ne ki jaka kiba don hajan ki long:
U Guede u la kam ba la khot ia u sha iing jong ka, kum ka tarik ba la thmu bad u Kercher ha ka Halloween.
Ka Oakland Raiders ka la jied ia u ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 1998, bad u la ialehkai ia ka jingim jong u baroh kawei na ka bynta ka Raiders.
Hapoh ki jingpynbthei ba man ka por jong ki tiar rit bad ki suloi mashin jong ki nongshun, u la sumar ia 17 ngut ki briew ha ka 28 tarik u Lber bad 8 ngut pat ha ka 29 tarik u Lber.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 916,924 ngut, kaba pynlong ia ka ka jylla kaba ar ha ka Illinois kaba bun briew tam.
La Guardia bad la ju pynpaw pyrthei ia ka kum uwei na ki lai ne saw ngut ki mayor kiba khraw tam ha ka histori jong ka ri America.
"Wyatt Tee Walker" , Syiem Encyclopedia, ka skulbah jong ka Stanford
Ka Order Crocodilia ka dei ka kynhun jong ki mrad khlaw Archosaur.
Wat la kim da heh ha ka jingbun briew hynrei ki bat ia ki kyrdan kiba kongsan ha baroh ki bynta.
La ong ba ka dei ka jingialehkai card khaii kaba nyngkong eh.
U Gandolfini u la pule ha Paramus Katholik High School.
Ka jingsdang kaba rkhiang bad kaba khriat ka pynmih ia u kpu uba kham thiang ban ia uba sngem bad uba rkhiang.
Ïa ki nongbah ba khadduh kiba lah ban long kyrtong la jied lyngkot ha u Rymphang 2008, bad ïa ka jingjied ba khatduh la leh da ki dkhot ba pura jong ka IOC, ha ka 2 tarik Lber, 2009, ha Copenhagen, Denmark.
La ai kyrteng nyngkong eh ia ka kum ka Institute of British Architects ha London bad la thaw ia ka ha ka snem 1834.
Ha ka 8 tarik Risaw ha ka por shiteng sngi, u Damazyn bad u koidi na Russia u Konstantin Ivanovich Leonov ki la phah ia ka khubor da u Morse code sha ki shipai paralok.
Lady Cochrane Sursock, 98 snem ka rta, ka riewkhraw jong ka Lebanon (ka longiing Sursock) bad ka riewlehbha, ka jingmynsaw na ka jingbthei bom ha Beirut.
Bonnie G. Smith, Ka Jinglong Kynthei jong ka Histori: Ki Shynrang, ki Kynthei, bad ka Jingtreikam ha ka Histori, Harvard UP 2000
Ka jingleh kaba nyngkong eh ha man la ka jingialehkai ka long da kaba siat da kaba pynkhih ia ka bol sha jrong na ka bynta ban pynphai biang halor ka tnum kaba ki khot ka pantalera ha ka ktien Piedmonte.
Ha kaba bun na ka histori jong u briew ngi la im ha ka pyrthei kaba khriat bad kaba don ka jingiapher kaba jur bha hapdeng ka khyndew bad ka duriaw.
Ka kynhun ba rit jong ki khniang jingpang, 1879
Ka nar ruh ka long ka rong kaba saw lada phi pynshai ia ka, hynrei kham bunsien ia ka sla jong ka la sop da ka black oxide kaba long ka jait jingsma.
U Earhart u la jah rngai halor ka South Pacific Ocean ha ka 2 tarik Jylliew 1937 katba u dang pyrshang ban her kylleng ka pyrthei.
Bun ki nongshah set phatok jong ka ri Bilat la phah sha ki Shiphew Koloni kum ki nongtrei kiba rem dor, hynrei kata ka la sangeh noh hadien ka thma laitluid.
Haduh u snem 2010, ki don 80,406 ngut ki briew.
Lada ka jinglong jong ka system (kum ka atom ba la kdew haneng) ka sah khlem kylla hadien ka jingpyniasoh ia ki charge, la ong ba ka system ka long kaba symmetric ha kaba iadei bad ka jingpyniasoh ia ka charge.
Ka berda kaba dei ka tiar tem jong ki Slavic ruh ka la don la bun spah snem.
U Domenico De Simone – Ka Jingïathuhkhana jong ka Ïingdorbar Deputy
U Paul na Thebes, uba la ju tip kum u Paul, u Hermit Nyngkong lane u Paul u Nongshongshit (Ejiptian Arabic: Anba Bola; ; c. 227 – c. 341), u dei u riewkhuid na Ijipt.
Baroh arngut ki lok la tep ha kajuh ka jaka tep.
Howard Cable U kynmaw ia ka blog shimet jong u Howard Cable
Ka la jia hadien ka jingiehnoh kam jong u President Charles de Gaulle ha ka 28 tarik u Risaw 1969.
Ka iing syiem jong u Ruffo
Ki mrad ha kiba bun ki cartoon ki lah ban leh kum ki briew.
496)
U Greg Kinnear kum u Gary
Jamestown - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki don ar jait ki jinghikai kiba dang rit.
U dipper u pynkhih ia ka mashin shapoh bad shabar um bad u iarap ia u nongdih ban rung bad mih na ka um.
Ka console ka dei kawei na ki console ialehkai ba laitluid ba nyngkong eh ba la pyndonkam da ka CD.
1944-1950
Lykoris
Maa....Tomay chara ghum ashena (star jalsha)
Ia kane ka jaka jngohkai pyrthei la pynwandur nyngkong eh kum ka jaka pynlong ia ka jingialang pyrthei jong ka Chicago ha ka snem 1893.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka China.
Ka Rashtrapati Bhavan (, ha ka ktien Bengali: রাষ্ট্রপতি ভবন ; Sanskrit na ka bynta ka Ing President) ka dei ka ïing jong u President jong ka ri India, kaba don ha New Delhi, India.
U la khlad noh ha ka 15 tarik December 2016 ha Hoodsport, Washington.
Ka jingthoh ba kongsan: Ki tiar ialeh ha ka thma bah ba nyngkong
Ka don ia ka jingdon jong ki million spah kiba bun tam na kino kino ki nongbah ha ka ri America.
Uwei na ki ar ngut ki Praetorian Prefect, u Tarrutenius Paternus, u la donkti ha ka jingshisha ha kata ka kam buit, hynrei ym shym la lap ia u ha kane ka por.
Hadien ka jingshah pyniap, ka Senate ka la mynjur ia ka jingmap ia ki nongpyniap briew.
Lai sngi shuwa ba un khlad noh, u Verwoerd u la iakren bad u Myntri Rangbahduh jong ka Lesotho, uwei na ki jaitbynriew trai ri ha South Africa, u Chief Leabua Jonathan, ha ka Union Buildings ha Pretoria.
Ka jingpule ia ka jingkynthoh jong ki nongpule ia ka novel
Ki don shibun ki pipeline kiba heh kiba kit umphniang sha kiwei pat ki ri China bad Russia.
Ka Mary Talbot jong ka New York Daily News ka ngeit ba katei ka album ka la lah ban pynpaw kumno ka jingim jong ka Selena kan long lada ka dang im.
Ka jingpyrshang ha ki jaka sumar ka dei kawei na ki sienjam kaba donkam ban pynrung ia u dawai ne ka rukom sumar kaba thymmai.
Ha u bnai Nohprah 2019, u Istvan da pynbna u wow kyrtong ya ka Republican Party ha ka Election President ka United States ha u snem 2020 da kyrmen wow jop ya ka kyrtong ka GOP pyrchah ya u President Donald Trump.
U Alistair Browning kum u Zenowing, u Dino Charge Silver Ranger.
Ki nongialehkai ka Oita Trinita
U Ken Osmond, 76 snem ka rta, u nongak phlim na America (Leave It to Beaver, The New Leave It to Beaver, C’mon, Let’s Live a Little) bad u ophisar jong ka LAPD, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD bad PAD.
Glidden
Ka don ar tylli ki skul heh, ar tylli ki skul rit, bad kawei ka skul rit.
Kawei ka long .
Hadien ba ka seng jong u ka la duh bor ha u snem 2004, u Jaswant Singh u la long u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabbha naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
1902 – Ka Tallulah Bankhead, ka aktres jong ka Amerika (D. 1968)
La pynmih ia ka da kaba pynmih haduh 30 hajar tylli bad la sam ha ki jaka die kot khubor ha kylleng ka Brazil, ka la kylla long ka kot khubor kaba nyngkong eh kaba la pynmih hapoh khyndew ha ka rukom pynmih ha ka rukom karkhana ha kylleng ka pyrthei.
Ka la don ka jingpynbeit ryntih kaba khlem riti bha ban pynduna ia ka jingdon jong ki nongialehkai baroh kiba 2,000 ngut.
Ka jingmut jong ka Appalachian Trail ka la sdang naduh ka snem 1921.
Millennium Dome, London, United Kingdom
U nongphah un pynrung ia ki data da u shabi paidbah; tang u nongbat ia u key ba kyrpang u lah ban pynkylla ia kane ka data.
u dei u nongtem bass bad u tem bass, synth bass, bad contrabass.
Ka Washington ka dap da ki zombie kum kiwei pat ki nongbah.
Ha ka jingpynkup burom ia u Zuko, ka Suki ka iakynduh biang bad ki paralok Kyoshi Warriors jong ka, ka Sokka bad ka Katara ki iakynduh biang bad u kpa jong ki, bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki iakynduh biang bad ki paralok jong ki.
Ka madan harud duriaw ruh ka kynthup ia ki lum Carolina kumjuh.
Ka la wan ba nyngkong eh ha ka Games 2004 ha ka jingïamareh 100 meter jong ki kynthei SB12.
Ha ki jaka ba lah ban hiar ki liengsuin shipai bad ki liengsuin parachute, ki German ki buh ia ki dieng kiba jrong bad ki tduh kiba jem, ia kiba ki shipai ki khot Rommelspargel ("U Asparagus jong u Rommel").
U Khlieh jong ka Ri Cambodia (1975-1976)
Ki jingpynmih biang bad jingpynmih biang
Ka la ioh ia ka jinglaitluid na South Africa ha ka snem 1990.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar mynsiem ne kum ka dawai pynhiar mynsiem.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai shakhmat naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka kynhun ki nongpyrshah ia ka phlim ha New York na ka bynta ka phlim ba bha tam bad u nongpyniaid ba bha tam
Ka plastik ne ka nar ka iahap halor ka tduh jong ka khlieh, bad ki don ar tylli ki pad ha ki tduh kiba tap ia ki shkor da kaba rkhiang.
U Márquez bad ka iing jong u ki leit da ka bos sha Mexico.
Kressé (17135)
Goraksa,
U Haru u la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 16tarik Lber, 2014.
U shakri ba la ai jingiateh
U Zane u la shna ia ka Zane’s Trace, ka surok ba sdang lyngba ka Ohio kaba mynta.
Gamma
Ka Victoria Beckham bad ka Emma Bunton ki dei ki kmie blei jong ka Bluebell.
Ia kane ka samoi la pyni nyngkong eh da ki bynta "Extreme Spots" bad "Squirrel Record" ha ka 21 tarik u Jylliew, 2012, bad la kut ha ka 20 tarik u Nailar 2017 da ka bynta "Khublei shibun, Krabby Patty?
Ka Idlib Governorate ( ) ka long kawei na ki shiphew tylli ki jylla jong ka Syria.
“Ka Dikshonari Grove bathymmai jong ki jingrwai bad ki nongrwai“, ed.
Ka khusnam kaba nyngkong ka long ka takma ksiar sha u Alfred Russel Wallace, bad ki takma rupa sha ki hynriew ngut kiwei pat ki stad saian ba pawnam:
U la long u nongialam ba kongsan jong ka Skul Economics jong ka Chicago, ryngkat bad u Milton Friedman.
Ka don ruh hajan ka Sri Lanka, ka ri dewlynnong.
Ka Ri Shuwa ka Por XI: Ka Jinghiar thma jong ki Khnai Rit – U Spike/Kosh
Ka Chepstow Castle ka don lai tylli ki kynroh, ia kaba rit tam la pynrung ha ka spah snem kaba 13 H.K., bad ka jrong haduh 213 meter (700 phut) kaba pyni ia ka jingpynbeit kaba itynnad jong ki kynroh ba la shna da ki mawsiang bad ki kynroh ba pyllun bad ba sawdong.
Ha ki snem 1950 u la iatrei lang bad u Glenn Ford ha ka phlim Convicted (1950, ba la pyniaid da u Henry Levin), ka phlim Human Desire (1954, ba la pyniaid da u Fritz Lang) bad ka phlim ba pawnam jong ka western The Fastest Gun Alive (1956), ha kaba u la ak kum u nongsiat suloi uba kwah ban pynshisha. u dei u suloi uba stet tam.
Y Todavia Hay Amor (1998)
Moldavia - Ka Ri Syiem jong ka Moldavia
Lalleshwari, Corps Electrics, bad Ruby Throat
Jenny
La tip bha ia u kum u nongialehkai gymnast.
Don ar kynhun ki Jovian Trojan, kawei ka kynhun ha kawei ka liang jong u Jupiter.
1821 - Ka thma laitluid jong ki Greek: Ka thma ha Kalamata bad ka jinghap noh ka nongbah Kalamata.
Ha u Risaw 2015, u Shawkan u la thoh ia ka shithi shaphang ka jingshah pynshitom bein jong u hapoh phatok.
Ka Apple ka la pyllait ia ka iPad Air ha ka 1 tarik u Nohprah.
Ka jingialehkai jong ki Mahadei jong ka pyrthei (1 sien)
U nongthew 1, ka jinghiar bnai khlem briew ba nyngkong eh jong ka U.S. (1966)
Ka dak jong u Curie
Ha u snem 2005, la pynrung ia kane ka kynjri ha ka thup jong ki pateng pyrthei.
†U nongleh bedford
CP-50
1974 - Ka Syiem Klaire jong ka ri Belgium
Map jong ka sor Formoso, KDOT
Ka nongbah jong ka ka dei ka West Union.
Ka khun nyngkong jong u Miller bad u Morath, ka Rebecca, ka dei kaba la kha ha u bnai September 1962.
2 (April 1976), sla.
Ka L1 cache ka dei ka cache kaba sted tam (bad kaba rem dor tam shi byte) bad ka long kaba "jan tam" bad ka CPU.
Ki kompeni jong ka Turkey
