Taiwan (Ka China, ka Ri)
Ha ka kot jong u Matt bad u Jeff Hardy Exist 2 Inspire, ki kdew ia kawei ka jingjia kaba ki la don bad ka The Court katba ka dang long khlieh da u The Undertaker, “Ngi la poi sha ka house show kaba bud bad u Bradshaw u la iathuh ia ngi, ‘Phi ki rangbah la rai pynrem ha ka Wrestler’s Court . .
Ka ethyl asetait
Ka Ruby ka la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 26 tarik u Naitung, 2020 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 87 snem.
U Hayek u kwah eh ban long u nongak phlim bad u la pynkut noh ia ka jingpule.
Ka Website ba thikna jong u Myntri Rangbahduh jong ka Russia
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka General Hospital bad ha ka Chicago Justice.
U SpongeBob u pyrkhat kum u nongsdang bad u ngeit ba u moss halor u maw un pynpoi ia ki sha kiwei pat ki briew.
U Phaeton u la pyrkhat ba u riewshlur u dei u sing.
(#5) U Craig Jones – u nongpynkylla nuksa, ki keyboard
Don kiba pyrkhat ba baroh lai tylli ki long ki jait jingthaw kiba iapher.
Ki jingkren, ki jingiakren bad ki dur
U dei u dkhot jong ka seng Khristan Democratic jong ka German.
U Edward C. Waller III, 95 snem ka rta, u nongiarap jong ka shipai duriaw jong ka America.
Ka jingpynlong
1972 – U Yasunori Matsuda, u nongthaw jingrwai Japan
U Obama u la jop ia kane ka elekshon bad u la long u Senator jong ka jylla Illinois.
1931 – U Ken Boyer, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1982)
Shaphang ka novel Heartfire na ka website u Card
Ka The Valley of Decision ka dei ka phlim drama histori jong ka ri America kaba la pynmih da u Tay Garnett ha u snem 1945 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Marcia Davenport ha u snem 1942.
Kawei pa kawei na ki jaka kiba kham rit ka ioh ia u code uba la pynshong nongrim ha ka jaka kaba kham heh.
Lada baroh ki thikna pura, te la ai ia u ia u dawai uba lah ban pyniap ia ki.
Ia ka bynta ba shapoh jong ka khlieh syntiew ba dang rit la khot ka dohnud.
Hadien ka jingiap u tnga jong ka, ka Sarah Polk ka la pynsan pynrangbah ia ka khun ksiew jong ka, ka Sarah Polk Jetton (1847-1924).
Nangta u baseman ba nyngkong u dei ban ktah ia u batter ne ia ka base da ka bol shuwa ba u batter un ktah ia ka base ba nyngkong.
Ka Rosa ka dei ka eriong kaba 18 ba la ai kyrteng bad ka eriong kaba 10 jong ka aiom eriong jong ka Pacific ha u snem 1994.
Ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng, ka jingpyniakhlad ia ka snam kaba iaid bad ka um ba mih nabar jong ka jabieng
Ka Elf kaba kmen
Ka la pawnam kum ka dkhot jong ka kynhun tem All Saints.
Ka Pyrthei ba la phiah ka long ka pyrthei ba la jah, 1935, ka Cosmos Publishing Co.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,356 ngut ki briew.
Douglas, ka shnong kaba heh tam ha ka Isle of Man ka long ka nongbah bad ka jaka shong sorkar jong ka, ha kaba ki don ki ophis Sorkar bad ki kamra dorbar () jong ka.
2011 – U Heavy D, u nongrwai rap na America (b.
Kusthi
Ia ka idakka la pyndait halor ka tyrpeng kaba sha kadiang bad ia ka liang kadiang jong ka tiar la pynkhih jem da u dieng uba rit uba don ka tduh kaba jylliew.
Ka kyrteng ka long naduh ka jinglong khynnah jong ka Lavigne.
Ia kane ka jingpyni ia ka Balkan Princess London la plie ha ka Prince of Wales Theatre ha ka 19 tarik u February bad la pynlong haduh 176 tylli ki jingpyni .
Ki jingkynthoh ha ka pyrthei baroh kawei halor ka jingiap jong u
1937 U Gennady Yanayev, u nongsynshar Soviet (d. 2010).
Ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang
Ka imlang sahlang jong ka Asia
Kane ka mut ba u Archbishop u don la ki bor balang (balang) jong u bad kumjuh ruh ki bor jong ka jingsynshar balang ka long kumba kajuh ka jingheh bad ka jylla Salzburg kaba mynta ha Austria.
U Guerrero u la jubab ia ka jingleh jong u Bischoff da kaba thaw ia ka Latino World Order (lane LWO) ryngkat bad u Hector Garza bad u Damien, ka jingshim ia ka pyrthei thymmai jong u Bischoff.
Louga, Senegal (1962)
Hydrokharis (ka khniang)
U Yewcic u la kha ha Conemaugh, Pennsylvania.
Ka Marilyn vos Savant, ka nongthoh khubor, kaba la tip kum ka IQ kaba heh tam ha ka pyrthei
Naitung 20 – Ka Sudha Shivpuri, 77 snem ka rta, ka aktres India (Kyunki Saas Bhi Kabhi Bahu Thi), ka jingpang bampong bun ki dkhot met.
Ka kyntien "khmat sngap jar" ka la ïadei bad ki jingpynïap briew ba la kynnoh haba la pynpaw paidbah ba ki pulit ki la lap ïa ki jingthoh kiba pyni ïa ka khmat sngap jar hajan ki jaka ba ki pyrkhat ba u nongpynïap briew u la bret ïa ki met ïap ha ym duna ïa ka shispah tylli ki jingjia.
Ki briew jong u Collins ki la wanrah biang ia ka met jong u sha Cork ha kaba hadien la phah ia ka sha Dublin namar ba la tieng ba ka met ka lah ban shah tuh ha ka jingbuhrieh lada kit ia ka da ka surok.
"Wat iathuh ia nga" (jingrwai ba im)
Kane ka dei ka kot kaba ong, ha kane ka khep, ki pulit ne kiwei pat ki agent ki lah ban shim ia ka pisa ha ki jingsiew kiba kham rit bad bat ia ka kum ka sakhi.
Ka Wah Bhavani ka kiew ha ki Ghat Sepngi jong ka [Silent Valley National Park ha ka thain Palakkad jong ka Kerala.
Ka Dream Achievers Band ka dei ka kynhun jong ki khynnah kiba don ia ka jingpang autism kiba tem jingrwai.
Ki liengsuin kit liengsuin Japan ki la rung shapoh duriaw Coral ban pyrshang ban pynduh ia ki shipai duriaw jong ki Allied.
U Sebastián Morquio (1999-01)
Ka kti kaba ar ka don 5 tylli ki kot.
2008
Jylliew 30 – Ka Marie-Thérèse, ka tnga ba nyngkong jong u Louis XIV jong ka ri France (la kha ha ka snem 1638)
Ka Colmar ka pynlong, ryngkat bad 6 tylli kiwei pat ki commune, ia ka jaka sor jong ka Colmar kaba don 93,858 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
Ha ka snem 1998, u Krashen u la ialap jur bha ban pyrshah ia ka Jingtyrwa 227.
Da kaba suk, ngi lah ban ong ba ka kynhun quotient jong u N ha u G kum baroh ki element ha u G ki bym don ha u N.
Dei hangta ba ka ri ka la long ka ri kaba kyrpang na ka ri Bilat.
Ha ka snem 1187, u Saladin u la jop ia ki shipai jong ki Crusades ha ka thma ha Hattin, khamtam eh namar ba u la ot noh ia ki Crusaders na ka um thiang kaba kordor jong ka Duriaw Galilaia.
Hadien ka jingleh coup, u Gaddafi u la seng ia ka Libya Arab Republic.
Hynrei ki don ki jingbatai kiba lah ban long kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ka jaka jong ki jinglong shimet.
Democratic socialism ka long ka socialism ha kaba ia ka jingsynshar la pynbeit da ka synshar paidbah.
Ka Wikiquote ha ka ktien Russia ka don ïa ka jingthoh С мандатом Хроноса (Da ka jingbit jong u Chronos).
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, ki Commune barim jong ka Castilly, Neuilly-la-Forêt, Les Oubeaux, bad Vouilly ki la iasoh lang ban long ka Commune jong ka Isigny-sur-Mer.
Ka Samaná ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: Af) kaba don ka aiom tlang ne khriat namar ba ka long kaba sngem man ka por (u slap ha baroh shisnem).
"Nga la tih ia ka thliew ha phyllaw na ka bynta jong phi" - 4:11
Ka Komandant ba ha khlieh duh ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba don ha ka por ba shisha.
‘Haduh ba nga lah ban shna ia ka ha lade (1976)
U Peter Falk ha ka Emmys.com
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Canada uba la shakri lyngkot tam.
Ki la shim ia ki Continental da ka jingkyndit.
Kawei na ki ain ka la khang ia ka kad lieng jong ka Boston haduh ba ki nongsynshar kin da siew ia ka sha kaba la pynjot.
Ka dur 3G
U Spencer Tracy u la leh ia ka kam u Doolittle ha ka phlim jong u Mervyn LeRoy ha u snem 1944 “Thirty Seconds Over Tokyo”.
U la ïalehkai na ka Southampton bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ha ka 4 tarik Iaiong, 2018, ha ka jingialang jong ki nongpynmih ha ka pyrthei, ka Apple ka la pynbna ia ka iOS 12 kaba bujli ia ka.
Haduh ka 29 tarik u Jymmang 2018, ka IPC ka la ong ba 30 haduh 35 ngut ki nongïalehkai na Russia ki lah ban leit sha ki jingïalehkai ka lynti ban rai mano ban leit ka dang ïaid shakhmat.
Ka dei ka jingialehkai Olympic kaba thikna bad lah ban iohi ia ka ha ki jingialehkai Olympic.
Ki test ki ai jingmut ba kane ka lah ban long na ka bor met.
Ia kane ka kynhun la pynkylla kyrteng da ka Red Bull Racing.
Ka jingot ba shu jia ryngkhat, 1941
1959 – U Ronnie Lott, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ia u sohjew la ju rep naduh ki por hyndai.
"Ka dang don ki dak" - 3:13
Haduh u bnai Nohprah 2020, ki don palat 340 tylli ki jaka bam ba la seng da ki kompeni ha ki 28 tylli ki jylla bad Puerto Rico, bad ki don palat 14,000 ngut ki nongtrei.
Ka jingjur jong ki kam runar ha kylleng ki jylla
Ynda ki jingmynsaw ki la bat ia u, u la leit noh sha ka Notts County.
"Ka Jingpynbna Bakhatduh" da u Matthew Griffiths (Ki Jingiaid Lyngkot: Ka Sngi ha Ka Jingim)
Jordi Sierra i Fabra Foundation
Ki long tynrai ha ri Europe, sha Aphrika shatei lam mihngi bad ha Asia.
Ka jingkynduh kti, ka jingkhublei kaba ju jia ha ki katto katne ki kolshor
1932 - U Gerhart Baum, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Katto katne ki yaoi ki long kiba shisha hynrei kiba bun ki dei ki jingmutdur jong ki yaoi.
U Obernberg am Inn
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ kaba lai kaba bun briew tam ha Virginia.
(1989, ka jingthoh.
1984 – U Alistair Cook, u nongialehkai kriket na England
U Vassilis Alexakis () (25 December 1943 – 11 Jymmang 2021) u dei u nongthoh Grik-Phareng bad u nongpynkylla ktien hi dalade.
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2008, la pyllait ia ka iPhone 3G kaba, namar kata ka kyrteng, ka la ioh ban pynbha da ka internet khlem wire 3G.
1859 – U Sam Houston u la long u Lat jong ka Texas.
Kohama
Ia ka jingpule jingkhein ia ki dur bad ki jingthew ba 3D la khot ka solid geometry.
Levernois (21347)
Ia ka jingiateh lok jong u Antiochus bad u Antigonus II la pynkhlain shuh shuh da ka jingshongkha u Antigonus bad ka Phila, ka para marjan jong u Antiochus.
Ka Fragments ka don lang ka Dakota Fanning bad ka Kate Beckinsale ha ryngkat ka Forest Whittaker.
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ban pynlong ia ka Formula One France Grand Prix, kaba la pynlong hangtei hapdeng ki snem 1991 bad 2008.
Ka Bad Brückenau () ka dei ka shnong spa kaba don ha ka thain Bad Kissingen ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bavaria kaba don ha ki lum Rhön.
Ka histori jong ka spah snem kaba 19
Hodomys - Ka jingrwai jong u Allen
Ka jaka sah (1999)
Ka Döhlau ka dei ka shnong ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany.
La kha ia u ha Valmiera bad u la pule ha ka skul bah Latvia ha Riga.
Ka kyrtong President ka kong Hillary Clinton ka la ong ba kan pyllait ia ki jingtip shaphang ka Area 51, katba kam dei kaba buh jingma ia ka jingshngain jong ka Ri.
U Perseus () u dei u riewshlur ha ka khanatang jong ki Grik.
Ryngkat, ki la pynkylla ia ka riti synshar jong ka ri Poland bad ki la pynlong ia kiwei pat ki jingkylla kiba la pynlong ia ka Poland ban kham khlain ha ki snem 1920 bad 30.
Ka Jingkmen
Ka Microsoft ka lah ban pyndonkam ia ka jingpynthymmai ia ka jingshngain na ka Windows mobile 2003 lah ban pynkut noh, dei ban pynthymmai sha ka Windows mobile 6.5.
X Ka jingiamareh kali (Ka jingiamareh kali ba la khleh lang)
U Ulysses Simpson Grant, Jr. la tip kum u "Buck" (1852–1929)
Ka Fico ka dei ka eriong kaba shit bha haduh 20 sngi, bad ka la iaid ha ka jingjngai kaba kumba 5500 mi (9000 km), baroh ar ki long ki jingthoh.
Hynrei ki jinglong jong ka sla karst ki lah ban don ha kaba u maw uba lah ban sngur u shah tap (la tap), kum da ka tduh maw bym lah ban sngur ha jrong jong ki tduh carbonate.
U la long u secretary bad u president jong ka seng Liberal jong ka Italy.
Ki jaka shongthait: Gourville (shaphang sepngi), Chaudonnes (sha mihngi)
Mynta ki don kumba shispah tylli ki skulbah.
Ka jingpynim ia baroh ha ka pyrthei ha ka kam shisngi na ka bynta u Marc Singer
Perili Ev (TV) - 2004
Ki jingrwai kiba dang wan
Ka la shim shuti kha khun na ka bynta ka series kaba lai ha kaba kut jong u snem 2007/sdang jong u snem 2008, hynrei ka la wanphai biang sha ka bynta na ka bynta ka series kaba saw ha u snem 2009.
Ia kane ka rekod la pyniadei tang da u Tom bad u Jerry.
U Brennand u la khlad noh ha ka 25 Nailar 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Recife, Brazil ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka snem 1876 la thung ia u kum u Traveling Naturalist sha ka National Museum ha Rio de Janeiro.
Ki kynhun jong ki neuron ha ka medulla ki iathuh ia ki shyieng kiba pynhiar mynsiem ha kano ka por ban ring mynsiem, ha kano ka por ban ring mynsiem kham stet bad ha kano ka por ban ring mynsiem kham suki.
Ka jingsawa jong ki man ka sngi kam long thikna 24 kynta bad kam iahap bad ka jingshai/jingdum ha ka mariang namar kim lah ban iohi ia ka jingshai.
La khot ia ka ka rukom lain ba shadien.
Ki Corries, ki kynhun jingrwai na Scotland
Ha kiba bun ki bynta jong ka samoi 2007–08, u la ïalehkai na ka bynta ka Bulldogs.
Phraragut
U Károly Fatér, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka ri Hungary (ka kynhun ïalehkai ka ri), u nongjop ha ka Olympic (1968).
Ka la ak ha ka phlim action comedy jong ki nong China Kung Fu Yoga (2017), kaba dei kawei na ki phlim China kaba kamai bun tam.
Arzay (38016)
1945 - U Terence Davies, u nongthoh skrip, u nongpyniaid, u nongthoh kot bad u ak phlim
Ha ka snem 1339, ka la kylla long ka Duchy.
1904 – U S. J. Perelman, u nongthoh phuh samrkhie, u nongthoh kot (d. 1979)
La kha ia u Gaveston kumba ha ka snem 1284 na uwei u kynrad Gascon.
Ka Japan ka la pyndonkam ia kane kum ka daw ban pynlong ia ki nongshong shnong jong ka ban shong ha ka dewlynnong Sakhalin, ha kaba ki la sah haduh ka snem 1925.
Ka Limburg ka long kaba shaphang mihngi tam na ki phra tylli ki jylla jong ka Flanders ba mynta, kaba long kawei na ki lai tylli ki bynta ba kongsan ha ka sain hima sima bad ka kolshor jong ka Belgium ba mynta.
Ka Lai Khutsangbi ka la wan ha ling ha ka por miet, bad ka la kylli ia ka kmie ka Shasi ka Shasima (Mama u Shais) la u tnga jong ka u don ne em ha iing.
Haduh ka 30 tarik Jymmang, ki don baroh haduh 13 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang bad kine baroh ki dei ki nongwan jngohkai sha Singapore na China.
Ki jingpynbna (83051)
Ha ka por ba pynlong ia ka index, ka kor wad bniah ka ianujor ia ki jingthoh bad kiwei pat ki jingthoh kiba don ki ‘ktien’ kiba iadei bad ka rai kumno ban pynbeit ia ka hapoh ka index jong ka.
Ka surok Rainbow
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Condom, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na New Jersey
2003 – Ka khusnam FIPRESCI, ka tamasa phlim ha Venice
Ka Wanda Young, 78 snem ka rta, ka dei ka nongrwai pop na America (The Marvelettes) bad ka nongshad.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 23 tarik u Naiwieng jong uta u snem ha ka Disney XD haduh ka 2 tarik u Naiwieng.
Kawei ka jingpynmih ia ka jingthoh jong u (David Woolley, ed.
Ka Nanaia Cybele Mahuta (la kha ha ka 21 tarik u bnai August 1970) ka dei ka riew sain pyrthei na New Zealand.
Kam shym la long satia ka jingthew kaba pyndonkam ia ki jingthew ba la buh.
Ia ki lynti iaid kjat lah ban shna da ki maw lane na ka tarmac.
Ka Wah Irene
Ki nongai jingmut halor ka jinglong ka suinbneng
U Bill Lamb jong ka About.com u la pyrkhat ba, wat hapdeng ka jingsawa jong ka, ka sur baroh kawei jong ka "Uno ba long trai ia ka dohnud jong nga" ka long kaba khlem dur khmat bad kaba lyngngoh.
Ia ki jingjia la buh ha ki lyoh kiba kyllain, da ki dak jong ka bneng kiba rong saw kiba shai.
), U Langston Hughes, p. 162.
Ka Ktien Kwanyama lane Oshikwanyama ka dei ka ktien ri Angola bad Namibia.
Katto katne ki riewstad bad ki nongthoh histori ki la kynthoh ba ka jingleh pyrshah ka dei ka jingjia kaba kongsan tam ha ka spah snem kaba 20 namar ba kam shym la ïashim bynta lang da ki briew kiba marwei, kum ki nongtrei ne ki jaitbynriew, hynrei ka dei ka jingkhihwin kaba la pynlong tang da ki paidbah, kaba la bujli ïa ka jaitbynriew, ka kolshor, ka rta bad ki pud jong ka kyrdan.
La kynnoh ba u dei u nongbud Soitan, hynrei u la kynthoh ia ki jingkynnoh bad u la ong ba u long "kham bun u nongbud Lucifer".
U bniat ba pawnam (ba la shim ha ka snem 1987: ki shniuh)
Ka Saponay ka dei ka shnong.
Ia ka snieh langbrot lah ban shna ne shna shniuh.
