Ki nongïalehkai ka Oakland Raiders
U Wilkins u la iateh bad ki ksuid.
U Clement Nyong Isong, CFR (20 Risaw 1920 – 29 Naitung 2000) u dei u nongtrei bank bad u riewsaiñ hima sima na Nigeria uba long u Lat jong ka Central Bank jong ka Nigeria ha ka por ba u General Yakubu Gowon u dang synshar ïa ka Nigeria.
Ka kolej ka don ia ki samla pule barim kiba la ioh khusnam:
Ka kolej imlang sahlang jong u Frederick
Ka dei ka nongthoh jong ka kot Ki Jingkut jong ka History: Ki Victorian bad "Ka Jingkylli jong ka Kynthei" bad Ka Met, Undone, ka kot jingkynmaw shaphang ka jingim jong ka hadien ba ka la shah ktah ha ka jingjia aksiden ha ka niah saikil ha u snem 2003.
Dan (kyrteng), ka kyrteng shynrang kaba ju tip, ka dur lyngkot jong u Daniel .
U Baldwin IV, u Nongsynshar ha Hainaut (d. 1171)
Ka ophis ba shakhmat jong ka Kansas City Royals
La pynieng ia u da u President Lyndon B. Johnson bad la pynieng biang ia u da u Richard Nixon.
Ka medical emergency ka dei ka jingmynsaw ne jingpang kaba buh jingma mardor ia ka koit ka khiah ne jingim jong u briew kaba slem.
Ki nongialehkai golf ki khot ia ki saw (lane san) tylli ki jingialehkai kiba heh tam ha ka jingialehkai golf ba tbit "major", bad ki ialehkai ia ki ha kajuh ka por man la u snem.
Ha u snem 2001, ka Pioneer DJ ka la sdang ban pynmih ia ka CDJ-1000 CD player, da kaba pynlong ia ka jingpyndonkam ia ki jingrwai digital ryngkat bad ki buit DJ tynrai kaba lah ban treikam ha ka sien kaba nyngkong.
Ka pynlong dak ha ka kti jong phi haba buh ha ka kti jong phi.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka Jylla ka long ka Vomano, long, kaba tuid sha ka duriaw Adriatic.
Ka thma pyrshah ia u drok bad ka jingialeh ha Colombia
Ka George C. Page Museum ka long na ka bynta ban wad bniah ia ki thliew tar bad ban pyni ia ki nuksa na ki mrad kiba iap hangta.
U Burke u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha phatok ha Buffalo.
Hawai .
Mynta ka miet ka dei ka jinglehkai ba la pynjlan kaba 4 jong ka kynhun tem na South Korea, Big Bang.
Pokédex ba thikna
Balang Khrist
Ka jingmih na katei ka jingiateh ka long ka Channel UniversiTV kaba pyni ia ki samla pule.
Ha ki jingbam Levantine bad ha ka thain Caucasus (khamtam ha Armenia bad Georgia), ia kine ki jingbam la ai kum ka bynta jong kano kano ka jingbam kaba heh.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Call Me by Your Name (2017), u Ivory u la ïoh khusnam na ki khusnam Academy Awards, ka British Academy of Film and Television Arts, ka Writers Guild of America, ka Critics’ Choice Awards bad ka Scripter Awards, nalor kiwei pat.
U John Andre
Sdang ban shna ia ka Duomo ha Pisa ha Tuscany.
ka milkshake (ha kiba bun kiwei pat ki jaka), lane lada ha Rhode Island (bad khamtam lada ka kophi la pynsngem), la khot ka "cabinet".
Ka test kaba khlem da thikna ka ong tang ba ki jait jingbam ki don ha ka nuksa.
Ka dei ka jaka kaba biang tam ban kiew ice ha ri Bilat.
Ka jingpang ka lah ban ktah ia ka kynhun kaba rit ne ktah ia ki hajar ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ka long 6,119 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba lai kaba duna briew tam ha Iowa.
Ka jingai (51280)
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas naduh u snem 2005 haduh u snem 2013, ha kaba u la long kum u Chair Pro Tempore jong ka House Democratic Caucus.
Ki hologram ki donkam ia ki jingshai laser.
Melissa Segura halor balei ba ki seng pulit ki long kiba khlain bor.
Ha u snem 2015, ka Israel ka don 81 tylli ki National Park bad palat 400 tylli ki Nature Reserve.
Ka park ka long ha ka dur jong u khlur u Dabid.
Ka jingpynbeit ia ki jingialeh
ki jingbam
Ha u snem 2000 ka Tañón, kaba la tip mynta kum ka "Woman of Fire" lane "Mujer de Fuego" da ki nongkyrshan jong ka, ka la record ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, kaba la ai kyrteng, "Olga Viva...Viva Olga" ha ka House of Blues ha Orlando, Florida.
La kha ia ka ha Brooklyn, New York, ha ka snem 1980 bad ka long kaba heh tam na ki hynriew ngut ki khun.
Nga iohsngew ia ka jingsawa jong ka thma, ia ka jingsawa jong ki suloi jong ka,
Bruce Adler kum u Nongkhaii (ka sur rwai).
Ki nongshong shnong jong ka hima Ottoman
Ha ka nar kaba ialeh kum ka sodium, u electron ba marwei uba don ha ka sniehdoh jong ka electron kaba jngai tam na u nucleus u kham lah ban duh noh ha ka jingiakynduh bad uwei pat u element.
U Samoteykin u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki Turk hyndai
U bsein Peregrine Falcon, u Merlin, u bsein European, u bsein willow, u song thrush, u dunnock, u swan bad ka jait blang rit jong ka Winter wren kaba lah ban dei na kane ka ïew ruh ki shna blang ha ki curragh.
2017 - U Cuthbert Sebastian, u Lat ka jylla Saint Kitts and Nevis (b.
U la trei bad ka RKO Films, ka Columbia Pictures bad ka Warner Bros..
Ka la sdang ia ka kam kaba la slem bha ha ka iing dorbar ha u snem 1995.
Ka Jingdonkam jong ka Latin (ka jinglum lang ia ki jingkren na ki Pope, ki dorbar bad ki riewkhuid)
Bunsien ka ju pyrshang ban phet na ka nursery ban "leit sha u Papa".
Ki nongpyniaid jong ka sor (1991)
(Ka Chartiers mynta ka dei ka bynta jong ka Carnegie, Pennsylvania).
Hynrei ka don ka sngi lehkmen ha ka 17 tarik u Nailur, kaba la rakhe ha ki katto katne ki bynta jong ka Germany.
U la pynkylla bad pynmih ia ki histori jong u Socrates na Constantinople, u Sozomen, u Athanasius na Alexandria, kumjuh ruh ia ki jingthoh jong ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea, u Theodoret, u Evagrius Scholasticus, u Philostorgius, u Theodorus Lector.
Nangta ki enzyme ki ioh ban trei ban pynduh ia ki khniang jingpang.
Ha ka 30 tarik Iaiong 2021 la pynbna ba ka Trackhouse Racing ka la thied ia ka kynhun Nascar jong ka Chip Ganassi Racing.
Ki long ki jingthaw kiba nyngkong eh ban pynmih ia ka oxygen kaba laitluid da ka photosynthesis.
Kine ki long ki jingialehkai baroh, kiba la pynlong ryngkat bad ki jingialehkai Chess.
U Travis u la long u nongialam jong ka Ri Texas ha ka thma Alamo.
Na ka bynta ka Sony:
Ka Jingim kaba dap
Kam shym la leh bha, bad u Fanning u la ong ha ka jingiakren ha u snem 2004 ba "ka jingrwai kam da long kaba bha than".
Ka la iarap ban thaw ia ki buit sumar ba mynta.
Kane ka wan tynrai na ka met jong kiba bun ki jingthaw kiba rit kiba shna ia ki shniuh ne ka tduh jong ki na ki kristal CaCO3.
Ka don ha ri Sweden hajan ka pung Vättern.
Ka jingmut jong u saphir
Ki Abbot Leigh -
Ka thong tynrai jong u ka long ban ioh ia ka jinglaitluid kaba pura na ka bynta ka Tibet, hynrei ha kaba kut jong ki snem 1980, u la wad ia ka jingsynshar hi kaba ha khlieh duh ha ka jaka jong ka.
Hynrei kane kam long kumta ha baroh kawei ka ri America.
Ki jingiap na ka jingpang ha California
U Moses u la san kum u dkhot ba kyrpang jong ka iingbishar.
Shisien ba ki la pynjngai ia ki shipai Japan na ka jaka hiar liengsuin ba shisha, ki la wan phai biang ban shakri kum ki reserve ha ka jinghiar liengsuin ba shisha.
Ha kata ka por, ym don kano kano ka kyndon ba la buh ban thep bol ha ka American League, ha kaba ka Red Sox ka ialehkai, kumta ka Ruth ka la ioh lad ban bol kum ka nongtied bol.
Kiwei pat ki nongshna ki la sdang ban pyndonkam da ki engine V6.
U Harriott u la kha ha Paddington, London.
Ki eriong ki la bteng naduh Indiana haduh Ohio ha kaba ki la don shuh shuh ki jingiap briew.
U John Birch (JB1 ka rukom met) 8 tylli ki string
Ki jingtei ki shongdor bha ha kane ka jaka.
Hynrei ka don ruh ka Desktop kaba la tip kum ka GitHub Desktop.
Ka um jong u koniston
Ki nongialam ba eh
Khlem kane ka jingtip ka liengsuin ka la lah ban her 40–50 mi (64–80 km) na ka lynti, kaba la pynheh ia ka jaka wad ban kynthup ia ki lum ha Cuba, ki Everglades bad wat ki um jong ka Gulf of Mexico.
Liebstad
Ka Tik – Ki Sur ba la pyndap
Ha u snem 2017, ka la pyllait ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Gucci Mane, kaba kyrteng “Fetish”.
Kaei kaba ka kham sngewtynnad ka long ka bol kaba jem, kaba rong jyrngam, kaba la jan heh kat ma ka.
U dei ruh u Associate Conductor jong ka BBC Scotland Symphony Orchestra.
U dei u nongialehkai Soviet ba khatduh eh uba dang im ha ka thma Korea.
Jilin, China (1994)
U Jacques Rougeau (kha ha u snem 1960), u nongialehkai ba tbit na Canada
U Jack Griffo kum u Max Thunderman, uba don ka jingring mynsiem kaba shit bad ka bor pynhiar mynsiem bad ka bor ice ruh kumjuh.
Ka Oberstocken ka dei ka municipality barim kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Lisa Madigan (kha ha ka 30 Kyllalyngkot, 1966) ka dei ka nongiasaid ain ba 41 jong ka Jylla Illinois jong ka US naduh u snem 2003, ha kaba ka la long ka nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka kynthei na ka bynta ka Illinois, haduh u snem 2019.
Ia ka chemistry jong ki molecule la batai kham bun da ki jingteh jong ki, bad ki jingteh jong ki ki mih na ka jinglong jong ki ki electron.
Hadien ba la dep ai dawai na ka shyntur, ki cell kiba iada ia ka met ki wad ia u khniang jingpang ha ka shyntur bad ka shyntur.
U Jean-Michel Boris (14 February 1933 – 6 Nohprah 2020) u dei u nongpyniaid ia ka kam shna dur na France.
Ki dkhot ba pawnam jong ka art movement (lane “ka Düsseldorf School”) ki kynthup ia u Karl Friedrich Lessing, u Johann Wilhelm Schirmer, u Andreas Achenbach, u Hans Fredrik Gude, u Adolph Tidemand, u Oswald Achenbach, u Adolf Schrödter, bad u von Schadow.
Hadien kane, ka la pynleit jingmut ha ka jingïalehkai Winter Youth Olympics ha ka snem 2020 ha Lausanne ryngkat bad ka Nordic ba la pynïasoh lang.
La jied ia u namar ba ki la "sngew ia ka jingiadei hapdeng ka AnnaSophia Robb bad u".
Takashi Rakuyama
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (capitol) (shisien) (bad u Miguel Pérez)
Ki la iathuh ruh ba kane ka tour kan kut ha ka 4 tarik December 2009, ha Italy.
Ka la bujli ia ka seng barim kaba la ai kyrteng, Ceylon Medical Council.
Ia ka Housefull la pyllait ha ka Blu-ray bad DVD ha u Lber 2010.
Uba kham pawnam napdeng kine u long u nongleit jingleit bad u nongstad khyndew u Martin Behaim, uba la thaw ia ka globe pyrthei kaba nyngkong eh.
Hadien ka la pynrung ia ka ktien Spain, Russia bad China.
La kha ia u ha Cingoli hajan Ancona.
Khatduh khatwai, ka hydrogen ka tuid biang sha ka cytoplasm jong ki mitochondria lyngba ki lynti jong ki protein.
Ki nurse Soviet kim ju sumar tang ia ki briew kiba mynsaw hapoh ka jingsiat hynrei ki la wanrah biang ia ki shipai kiba mynsaw sha ki hospital hapoh ka jingsiat jong ki nongshun.
Ki jingshna processor ba nyngkong ki leh ia baroh ki step ba la kdew haneng ha kawei ka jingbthah shwa ban leit sha kawei pat.
Ha ka lap kaba 5, ka Alesi ka la sdang ban sdang noh bad ka la shongthait noh.
Ka Rachel Donelson Jackson hadien ka la shongkurim bad u Andrew Jackson, u President.
Ka China Airlines ka Flight 611 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban wan na Taipei sha Hongkong, China.
927 - U Patsha Taizu jong ka Song jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 976)
Bun ki riew shemphang bad riew shemphang ha ka kam boxing kum u Tony Bellew, u Matthew Macklin, u Tim Storer, u Carl Froch, bad kiwei pat ki la ai burom ia u Jake, namar ba u la leh bha bha na ka bynta u nongialehkai boxing ba dang thymmai.
Wat la ka bynta kaba bun jong ka Cambodia ka long kaba bun ki khlaw, hynrei ka thain rit kaba pdeng ka long kaba la tap da ki lyngkha kba, ki lyngkha jong ki jingthung kiba tyrkhong kum u kew (u kew) bad u duma, ki jaka ba don ki phlang bad ki tnat kiba jrong, bad ki jaka kiba don ki khlaw kiba rit.
Ka Hawaii ka dei ka Jylla jong ka U.S. naduh u snem 1959.
Ki la long ki EMU kiba donbor ha ka lynti rel ba marjan jong ka Glasgow la palat 25 snem.
Ka ïing jong u Abbas ha Dubai ka la shah khynra da baroh ar tylli ki pulit FBI bad Interpol.
U la kyrshan ia u President Ronald Reagan bad u Donald Trump.
Raden
Ka Braunau am Inn ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Innviertel kaba don ha Upper Austria (Oberösterreich), ka jylla kaba don shaphang shatei lam sepngi jong ka Austria.
La kha ia u ha Belgrade, ha Serbia.
Ka histori jong ka Pie
Ka Karnataka Power Corporation ka don kawei ka shnong ha Ambikanagar.
Khatduh eh la shim ia ka yo-yo, la pynkhreh ban pynhap biang.
Ha kane ka nuksa, kam pher kaei ka data, tang ba ka pynmih ia ka hash value ryngkat bad ki jingpynbeit ba la ai.
Slap Shot (1977)
Ha u snem 2011, ki don 102 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Woods jong ka Ypres ka dei ka kynhun tem ba la rong saw jong ka Canada kaba wan na Ontario.
Ka Bookweight ka iasyriem bad u Edmund Curll.
Ka Syiem
Ka Entlebuch ka dei ka distrik jong ka Canton Lucerne ha Switzerland.
Ka Jingiaseng (52348)
Ka don hapdeng ka cecum bad ka shyntur.
U Punk un kyntait ia u Mick Foley bad u Jim Ross ban jied ia u kum u Hell in a Cell nongialeh pyrshah jong u bad kan ialam ia u Punk ban ialeh pyrshah bad u chairman ka WWE u Vince McMahon.
January 28 - Ka WHO ka pynbna ia ka jingwan jong u khniang Zika Virus.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha New Hampshire
U la ïalehkai ruh ha ki jingïalehkai Olympic jong ka snem 2004 kum u nongïalehkai ba la palat ka rta bad ha ka jingïalehkai pyrthei jong ka snem 2006.
Ki jait Furby
La ialeh ia ka ha Cherokee County, Kansas, ha ka 6 tarik u Lber, 1863.
Bondo
Ka skul rit Gertude Abel (ba la khang ha u snem 1978)
Ka la don 81 snem ka rta.
Ka Egan ka dei ka jaka kaba don ha Acadia Parish, Louisiana, America.
1901 – U Ngo Dinh Diem, u nongsynshar saiñpyrthei na Vietnam (ba la khlad noh ha u snem 1963)
Nangta u hap na kawei ka tower haduh ban da iap.
Ki bynta ha ka telebishon
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,152 ngut kiba shong hangne.
Ka Divo ka la pyllait bun tylli ki jingrwai kiba la rwai da ka D. O., ka Classified, ka Dan-e-o, ka Eternia, ka D-Sisive bad ka DL Incognito.
Ka la leh ia kane lehse ban mih na iing jong ka.
1921 - U Joseph Beuys, u nongdro dur na German (d. 1986)
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Warner Bros. Pictures, la sam sha ki jaka peit phlim da ka RKO Radio Pictures bad la pynshong nongrim ia ka jingim jong u.
Saint-Hilaire-le-Château (23202)
Ka jingrwai Romantic ka dei ka jingrwai ba la thoh ha ka spah snem kaba 19.
Ka Tekirdağ ka dei ka nongbah kaba don ha Turkey.
1993 U Bradley Beal, u nongialehkai basketbol na America
U la long u dkhot jong ka seng UMP.
Ka kham eh bad kham khia shibun ban ia ka ice cream mastic Arabic.
Ki snem 2000 ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Haba ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha ka snem 1918, u kpa jong u Buster u la rung sha ka kam shipai.
Ha ka jaka kata, ha ka snem 1919, u la thied ia ka Mobley Hotel kaba don 40 kamra ha Cisco, Texas.
Ka jingbishar bniah ia ka jingkren: "Ka nongthoh jong ka Knopf ka Judith Jones ka pynsngewtynnad ia ki nongsngap", ka sngi Balang, 7 tarik u Risaw, 2009, da u Bob Hoover, ka Pittsburgh Post-Gazette
Ka jinglong-1 (2615)
Hadien la nang kham pawnam ki MP3.
Ris (65379)
Kane ka mut ba ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri Kenya hadien ka Mombasa bad ka nongbah Nairobi.
U Loukas u kdew shaphang katto katne ngut ki briew kiba iadon ryngkat bad U Jisu bad ki khadar ngut.
Ka tdem kaba shit bad ka sasafrass (u khun masi ba bthei)
Katkum ka rukom jong ki Hindu Bali, ka mynsiem jong u nongïap ka sdang biang ïa ka jingkha pat shisien ba ka laitluid lyngba ka jingthang.
Ka la shah jied san sien na ka bynta ka khusnam Primetime Emmy.
Ka jingpynkhreh ia u sohjew (2007)
U Arban Severin (la kha ha u snem 1976), u nongthaw jingrwai electronic, ki sur jingrwai ha ki phlim; nongpynmih
Katto katne na ki la pynpaw da ki lyoh (28%).
Nangta u Charlemagne u la ker kut ia ka nongbah hynrei um shym la jop than.
Ka dei ka jingpynthymmai jong ka Bheem kaba don ki bor bah.
Ki Dungeons & Dragons – Uni, Tiamat
U Ken Shamrock un pynliem ïa ka Malice ban rah ïa ka nam lahduh kaba lait bad u Ricky Steamboat kum u referee ba kyrpang ha kane ka jingïalehkai.
Ka jingktah jong ka placebo, ka jinglong jong kano kano ka dawai ne jingsumar, wat kaba khlem treikam ne kaba khlem treikam, ban pyni ia ki jingmih tang namar ba u nongpdiang u ngeit ba kan treikam.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkynriah ïa ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Japan kumba kham jan sha North America, kaba la pynlong ïa ki bynta jong ka khyndew jong ka Japan “kham heh ban ïa kaba mynshuwa”, ong u Ross Stein, u geophysist.
Ki Sebitti - ka kynhun jong ki blei thma barit .
Ki nongpyntreikam jong ka AMD
U la iap noh hadien.
Iaiong 21 – Ka Apple Computer ka pynmih ia ka iBook ba nyngkong eh, ka Laptop kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongthied ba rit paid.
Ha ka snem 1903, u Sharp u la sdang ban thoh ia ki jingthoh ha ka Daily Chronicle, ha ka Pall Mall Gazette bad ha ka Manchester Guardian da ka jingiarap jong u Henry Nevinson.
U Cary Grant bad u Peter Lorre ki la ak ha kane ka phlim.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki briew kiba lieh ha ka juk mynta, ka kot 33.
Nangta la pynkylla ïa ki katto katne tylli ki unit ban pyndonkam ha ka Merseyside PTE City Line ha ka Merseyrail ha ka thaiñ Liverpool, ha kaba la ai ïa ki ïa ki dak lynti kiba long dot-matrix, ki jaka shong kiba kham bha bad ka jingpynbeit rong ïa ka Merseyrail PTE.
Ia ka jingshad jong u ha ka Winners’ Gala Concert jong ka jingiakop ba shiphew jong ka International Tchaikovsky Competition la shondur bad pyllait ha ka Pioneer Classics label, ha baroh ar tylli ki dur CD bad video laser disc.
U Steffan Aquarone u dei u nongkhaii na Britain uba trei kham bun ha ka kam shna phlim bad teknoloji.
Ka don ha ka wah Waldnaab, shaphang sepngi mihngi na Neustadt an der Waldnaab, bad shaphang shathie na Weiden ha der Oberpfalz.
U Maurice Setters, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka England (West Bromwich Albion, Manchester United) bad u Manager (Doncaster Rovers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka nongbah barim jong ka Hebron ka don ki surok kiba rit bad kiba kyllain, ki iing maw kiba la shna da ki tnum kiba madan bad ki bazar kiba rim.
Kine ki khubor hamsaïa ki long lehse na ka eriong Okeechobee ha ka snem 1928, ha kaba ka jingïap jong ki nongbylla bylla sngi ha kaba sdang kam shym la kheiñ shuh, bad ki dang ïakren ha ka por jong u Andrew.
U la leit da ka kyrteng jong u Superman.
Oceanic lithosphere, kaba iadei bad ka sla duriaw bad kaba don ha ki thliew duriaw.
Ha kata ka mukotduma, u nongialeh pyrshah u hap ban kynnoh ia u bad ka bynta kaba khlem kem ka dei ban leit sha phatok.
Ka jingiakren bad ka DTM
Ki bynta jong ka met kiba kham shah ktah ha ka jingpang anaphylaxis ki kynthup:
Ka rukom saian
U la heh la san ha Newcastle, New South Wales.
Ka Périgue-Dordogne.
Twitter account "Twitter account shimet"
1933 - U Floyd Cramer, u nongrwai na America (D. 1997)
Yuki Hamano
Ha ka WW1, ka Italy ka don ha ka liang ki paralok bad ka la long kawei na ki nongjop.
Ka longïing rit
Wah Louvet
Ka jingpynbna ba pura jong u President Aquino halor ka jingjia shim rahbor ha ka 23 tarik u August 2010 ha madan ialehkai Quirino
Ka dawai/jingpynbna TV - 1974
Kane ka long namar ba bun ki briew kiba shong ha Netherlands kim shym la kha hangta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka East Delhi ka don haduh 1,707,725 ngut, kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew The Gambia lane ka Jylla Nebraska jong ka US.
1964 - U Lars Lokke Rasmussen, u Myntri Rangbahduh ba 40 jong ka Denmark
Ka Kotli () ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka Elaka Kotli kaba don ha Azad Kashmir.
Pedro Santana: 28 Jylliew 1858 – 18 Risaw 1861
U la tem ruh bun ki jingrwai kamra, bunsien bad u nongtem piano u Emanuel Axe uba u la iakynduh ha ka skul Julliard Music.
Ha ki snem kiba la leit noh ki la don bun ki jait jingpyndonkam ia ki disk, wat la baroh ki pyndonkam ia kajuh ka rukom shon dur da ka platter ba pynkylla.
Kiwei pat ki jaka, kiba la synshar da kiwei pat ki tnat jong ka longïing ki kynthup
Ki marpoh khyndew ki long kiba kongsan bha ha kiba bun ki ri Sahara.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai ha Australia, bad ka la long ka ba ar jong ki na ki lai tylli ki jingrwai ba nyngkong hangta.
Ki marshal kiba pahara ia ka Meredith.
Kane ka jinglong ka neh kumjuh haduh shiteng spah snem haduh ka jingiap u Antoine ha ka snem 1784, 1785.
Ha ka spah snem kaba 9–11 ki nong Hungary ki la pynskhem ia ki kynroh jong ka nongbah Roman kiba rim bad ki la tei ia ka iing syiem.
U Sismosaurus – ka kyntien ba rit bad ka Diplodocus
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,673 ngut.
Ka jingstad shipai
Daveigh Music Account ha MySpace
Ka jingieit kaba khraw tam
U Pliny Uba rit u la long u nongsakhi ia ka jingbthei jong u lum Vesuvius.
119 Tauri, Betelgeuse, Mu Cephei, Stephenson 2-18 bad VV Cephei ki long kiwei pat ki nuksa ba pawnam jong ki red supergiant.
Ka jingrwai ka long ka fugue, kaba la ju pyrkhat kum ka rukom pule kaba khia, hynrei ka jinglong hangne ​​ka long kaba sngewtynnad.
Ka la sdang ha ka snem 1896.
U la long u riew paidbah uba kongsan ha ka Contra Costa County, California bad ha ka nongbah Richmond.
Ka blowpipe ka long ka pipe kaba suk kaba pyndonkam ban pynhiar ia ka pla da ka jingsawa jong u nongialehkai.
U la long u Lat jong ka Jersey naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ka jingthew katno ki sur ki long kiba jem shwa ba kan sangeh ban khih ka lah ban ai jingtip shaphang shano ka jingeh ha ka jingsngap ka don ha ka shkor.
U Shaft (komik), u nongthoh ninja jong ka Marvel Comics
Ka Gissey-le-Vieil (21298)
https://www.tvnz.co.nz/kawei-ka khubor/jinglehkai/kiwei pat/ngam dei-tang-ka-kynthei-barit-kiwi-ka-samla-ba-thrang-ban-pynlong-wave-waterpolo-pyrthei-khlieh-nz
Ka jingpynhiar mynsiem kaba nyngkong (1998)
1964 – Ka Paprika Steen, ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na Denmark
U Van Heemskerck u la trei lang bad u Antonio da San Gallo, u Battista Franco bad u Francesco Salviati.
Televizionea Română (TVR) ka dei ka rukom pyniaid telebishon jong ka Ri Rumania.
Ka jaka pyni dur jong ka Margaret Tudor
Ka thain Woodson
Ka dei ka rel kaba rit kaba pyndonkam tang 80% ka pisa ha ka jingshna bad jingpyniaid haba ianujor bad ka rel heh kaba la don lypa.
Ki Muslim Bihari ki ju leh kham bunsien ia ka niam Sunni jong ka niam Hanafi, wat la ka jaitbynriew rit paid jong ki Shia ka don.
Ka don ruh ka skul ba la pyniasoh lang na ki khynnah rit haduh klas ba phra, ka Winston Campus, kaba long ka Winston Churchill School bad ka Winston Park Junior High haba la pyniasoh lang.
Kumba ka long mynta ki ialehkai ha ka NRW-Liga.
u nongpyniaid ia ka cappella ha St.
Kiei kiei kiba don jingiadei eiei bad ka um ki lah ban don "hydro" lane "aqua" ha ka kyrteng jong ki, kum ka bor um ne aquarium, na ki kyrteng Greek bad Latin na ka bynta ka um.
"144e Ka jingkylla"
Ki Nongrwai Samla jong ka Eurovision (ha ka ktien Phareng: L'Eurovision des Jeunes Musiciens; abbrev.
1712 - U Charles Mohun, u Baron Mohun ba 4, u nongsynshar sain pyrthei ha England (b.
Ka Chhattisgarh
Eksodos (40 tylli ki Lynnong) .
Ia ka Darwin Medal la ai da ka Royal Society shisien ar snem.
Ka kwah ban wanrah ia ka ‘Islam Revolution’ hangta.
U ksew dieng ba sha jrong jong ka Amazon (Dendropsophus bifurcus) u dei u ksew uba im ha ki jaka ba sha jrong jong ka Amazon.
Ka Wehringen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany ka jngai 15km shaphang shathie na Augsburg.
U la don ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka league kaba 36 tylli ki jingïalehkai bad 4,830 tylli ki jingïalehkai ryngkat bad ka jingpyndep kaba heh tam ha ka jingim jong u kaba long 68.7% na ki jingïalehkai jong u.
Kane ka madan ïalehkai ka la plie ha ka 19tarik Iaiong, 1993, bad ka dei ka jaka ïalehkai mynta jong ka Anaheim Ducks jong ka National Hockey League (NHL) bad kan long ka jaka jong ka Los Angeles Kiss jong ka Arena Football League (AFL) ha ka lawei ha u snem 2014.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka dei ka jingkdew ia ka jingrwai jong u Eminem "'97 Bonnie and Clyde".
U Mark Rankin Herring (la kha ha ka 25 tarik u September 1961) u dei u nongiasaid ain na America.
History jong ka Quonset Hut na U.S.
Ka Michelle Ang, ka nongak sur ha kane ka phlim, ka la pynthikna ba ka jingpynmih ia ka samoi kaba ar ka la sdang ha u bnai Nailur.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka 30 tarik u Naitung, 2019.
1994: Ka brandy
Vol.58 Ka Thma Bakhraw Bynta 2
Ka jingbun briew ka long 2,187 ngut ha ka snem 2000.
Um shym la kyntait ban iakhun biang ia ka samoi kum u Mayor jong ka Oakland, da kaba ong ba "Ngan nym sngew eiei ban long mayor jong ka Oakland."
Harum ki don ki jinglut ban pyndonkam ia ka kali Calgary naduh u bnai Jymmang 2022.
Jerome Kern (1885-1945), u nongthaw jingrwai
U la ialehkai club football na ka bynta ka Las Tunas bad ha Uruguay na ka bynta ka Canelones del Este.
Ka Aukce, 1997, ka jingbud jong ka snem 1989
Ka jingpynheh met jong ki kynthei ka long haba ki kynthei ki leh ia ka kam pynheh met.
Ka PWI Match of the Year (2004) (pyrshah u Shawn Michaels bad u Triple H ha ka WrestleMania XX)
September 29 – Ka khunlung Isabella II ka long ka Mahadei jong ka Spain, hapoh ka jingsynshar jong ka kmie jong ka, ka Maria Cristina jong ka Bourbon-Two Sicilies.
Ka Niam ha Brazil
Ka jingrwai ba tynrai jong ki nongrwai jong ka London ha u snem 1999 ka ban sa wan ha ka snem 1999 kaba la ai kyrteng "Ka Disney ka pyni ia U SYIEM SING: Ka jingrwai ba tynrai jong ki nongrwai jong ka London" kan long ha ka 12 tarik u Nailur 2021.
Ha u bnai Risaw 2011 ki la pynmih ia ka EP ba nyngkong jong ki, ka His Young Heart.
"Ka Dohnud Jong Nga Kan Iaid shaphrang" (James Horner, Will Jennings) – 5:23
La pynlong ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1984.
912 tylli ki jingkha
Mirabeau: Wan phai na Outta Space (Gloria Gaynor: Ngan im)
Ka sngi pyrthei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met
Ka bynta III
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Darren Grant.
Ki jingiadei kiba jan tam jong u ki long bad u DJ Lance, u Toodie, bad u Brobee.
La pyndonkam ia ka ban ai jingkyrshan ia ki marbam.
Ki don ka met kaba jrong (don kiba la jan kum ki dohkha eel), bad ki khmat bad ki shyntur kiba heh bha.
Shisien ba la buh ia ka dur jong ka circuit, la shon ia ka dur kaba sniew ha ka jingheh kaba thikna ha ka sla plastik kaba shai.
Hynrei ka jingrwai kam shym la jop ha ka jingiakop .
Kane ka ain ka pynbeit ruh napdeng kiwei pat, ka jingsiew, ka penshon, ka hok ban kyntait ban ai sakhi bad ka kyrdan ain jong ki nongbishar jong ka Hamburg.
Ha u snem 1954, u Danilo u la leit sha ka klob Botafogo, hynrei u la ïalehkai tang 2 samoi hangtei.
Kane ka nongbah ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha ka ri America.
Ka endocrine system ka kynthup ia kito ki dkhot jong ka met kiba pynmih ia ki hormone.
Ka jingpynthymmai ia ka wah Ulster
U la shong kurim bad ka Miyuki Hatoyama.
Ki jingthew ia ki jinglong tynrai ki pyni ba ka Riti dustur jong ka Indus Valley hyndai ka long kaba bun na ki nongrep lum Zagros jong ka por ba thymmai (98%) bad kane ka bynta jong ka jaitbynriew ka iadei bad ki Dravidian kiba mynshuwa.
U Cisek u dei u Executive Director jong ka Józef Piłsudski Institute of America naduh u snem 1992 haduh u snem 2000.
Chanute
Joel Birch – ki jingrwai bym khuid (2004–mynta)
Ha ka snem 14 H.K., tang hadien ka jingiap u Augustus, bad ka jingsynshar u nongioh pateng bad u khun ksiew jong u u Tiberius, la ialam ia ka raid kaba khraw da u Germanicus u khun ksiew jong u syiem thymmai.
Ka jingjrong jong ka ka long 1,394 phut (425 m).
doo?
Rougon (04171)
Ka website ba pura jong ka Treehouse TV (ba la buh)
Ia ka Kyrteng la khang bad ki la ialehkai hapoh ka kyrteng Sportclub Ostmark.
La pynmih ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 1850 da u Ticknor, u Reed bad u Fields na Boston, Massachusetts.
Ka jingtep jong u syiem Anatolia uba don kata ka kyrteng, ba la tei da ka Artemisia ka tnga jong u, ha Halicarnassus (Ka Bodrum kaba mynta, ha Turkey).
Ka Remastersys ka dei ka script kaba laitluid na ka bynta ki jingpynphriang Linux kaba ailad ia u briew ban:
Ka jingsumar ia ki briew kiba pang
Ki bor jong ka bor ding ki pynlong ia ki electron ban iaid na ka bynta ba pyniaid ia ka bor ding kaba bha sha ka bynta kaba pynmih ia ka bor ding kaba sniew.
1977 - Ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur
Ki briew ki la siew ia u ban peit ia kata ka jaka bad u la die ia ki lyngkhot kum ki jingkynmaw.
Ka jingpang ba pynkhih stet ia ki khmat (RBD): ka jingleh ia ki jingphohsniew kiba shyrkhei ne kiba shyrkhei katba dang don ha ka jingthiah "jingthiah stet jong ki khmat" (REM), kaba la khot ruh ka jingthiah jingphohsniew
Ka jingtip shaphang ka jingbam
Namar ka jingjop jong u ha ka thma shispah snem, u Henry V u la iehnoh ia ka ri Bilat da kaba don shibun ki jaka ha France.
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai, "u Myntri ka tnad iada ri."
Naduh katei ka por, u la lum pisa palat £1,000,000 ban siew ia ki projek ban iarap ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang bad ban pyrshang ban wad dawai ban pynkoit ia kane ka jingpang.
2020 – U Sreten Stefanović, u nongïalehkai Olympic na Serbia (b.
U Carlos Julio Arosemena Monroy (24 August 1919 – 5 Risaw 2004) u la long kum u Vice President jong ka Ecuador bad namar ka jingshah weng noh u President José María Velasco Ibarra, u la long President jong ka Ecuador naduh ka 7 tarik u Nailur 1961 haduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1963.
Ka Akhiok ka dei ka nongbah ha Alaska.
U Matthew James Moy (la kha ha ka 3 tarik u February 1984) u dei u aktor bad nongdro dur na America.
U Amitabh Bachchan kum u Prof.
Ha ka jingjop jong ka jingmut bym lah iap jong ka Communism,
Ka Ciara Harris – ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka nongthaw jingrwai, ka nongrwai ba kongsan
U Jensen u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Psychometrics bad ka Differential Psychology.
Ka jingpynpoi bor ding ilektrik ka pyndonkam lai jait ki jingpynhiar ia ka khlieh: ka jingpynhiar ia ka pin, ka jingpynhiar ia ka suspension, bad ka jingpynhiar ia ka strain.
Ka jingpyni ia ki kristal um
Ka Kansas ka don ha khappud bad ka Missouri, ka jylla ba la pynlong mraw.
Matte Modin – Drums (2000–2007)
Ala Archa State Residence (President, Myntri Rangbah, Ki President barim)
Namar ka jingsaphriang kylleng ka pyrthei jong ka kolshor kynmaw burom kaba don sawdong jong ka Hiroshima, la ju pynlong ia ki jinglehniam kiba kum kine ha kylleng ka pyrthei.
Ka duh haduh ka shisngi.
Lotta Schelin
Kane ka la long kaba kyrpang namar kam shym la shaniah ha ki jingthoh ba la pynkylla biang, kum kiwei pat ki kynhun tem.
Ka jingmih ka long kaba 4, hynrei ka pyni ia ki dak jong ka jingkoit jingkhiah.
Lah ban shem ia ki side lane ki angle kiba jah na ka right triangle da kaba pyndonkam ia ka trigonometry, ka theorem jong u Pythagoras, bad bun kiwei pat ki lad.
Ki jingshai ba pyni lynti, ki dak duriaw bad ki jingshai ba pawnam
Ka Dalmatia ka ieng .
Ka rupa(I) oksaid
Ki kdup ia ka histori jong ki ri Ijipt bad ki Sudan naduh kumba 10000 SK haduh ka spah snem kaba 12 AD, ka por kaba long kumba 12,000 snem.
Official website jong ka Indira Gandhi
U la long u dkhot jong ka Seng Mei.
U Giorgio Antonucci, 84 snem ka rta, u dei u doktor na Italy.
U la pynmih ia ki jingrwai kum ka “Super Hyphy” jong u Keak da Sneak bad “Grown Man Remix” jong u Dem Hoodstarz.
Ka jingthoh shaphang ki jingrwai ktien ba la kren jong u Willner
Zelda
Ki mar karkhana ki long ki tiar kit mar, ki liengsuin khaii bad ki liengsuin shimet, ka jingpynkhreh jingbam, ka jingpynmih kot, ki mar dawai, ki mashin, ki jain, ka umphniang, bad ka jingtih mawshun.
Ka thma ha Iquique ha ka por jong ka thma ha ka duriaw bah
1981)
Ia ka Arima la kha ha Osaka, Japan.
Kaei kaba la jia ia ki nongtrei jong katei ka lieng ym pat tip haduh mynta.
Kine ki briew ki trei khyndiat ka rep ka riang, ka ri mrad bad ka ri dohkha ban im.
Wah Pantepec
Orem, Preston D. (1961), Baseball (1845-1881) Na ki jingkhein kot khubor, Altadena, CA: Self-published ASIN B0007HTB88
Ha u Jylliew 2011, la pynbna ia ka kyrteng.
Mynta ka long ka President jong ka Bangladesh Mohila Awami League, Bakergonj, Barisal.
Ia kane ka nongbah la buh hajan ka wah Wouri.
Ka kynthup ia ka jaka sawdong jong ka nongbah Nablus, kaba long ka jaka shong jong ka governate (ka nongbah).
Ka Atlantic ba shathie
Ka Jingkmen ia ka Pyrthei (thoh da u Hoyt Axton)
1992 – U Mark Goodson, u nongpynmih ia ka game show (b.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ia ki nongthoh jong ka New Orleans.
June – U Godfrith, u Syiem Duriaw
Ki jait sim um kiba kongsan jong ka duriaw Norway ki long ki puffin, kittiwake bad ki sim guillemot.
Kane ka jait jingkhih kan jia man la ka por ba ka bor sha ka jaka ba la buh ka long kaba iadei bad ka jingjngai na ka jaka (ka bor ka hiar katba ka jingjngai ka kiew) bad ka treikam beit sha kata ka jaka.
u nongshna nar u trei bad u maw;
U la ioh ia ka khusnam national Award Padma Shri (1970) bad Padma Bhushan (2006) bad la ioh ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award na ka bynta u snem 1987.
U Marc Robert Bulger () (kha ha ka 5 tarik u Risaw 1977 ha Pittsburgh, Pennsylvania) u dei u rangïalehkai ba sdang na ka bynta ka Baltimore Ravens ha ka National Football League.
Ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha, namar ba ka dei kawei na ki jingialehkai kaba la ioh jingkynthoh kaba heh tam ha ki por baroh.
La tip bha ia u kum u nongthaw jong ka Bob’s Burgers.
La pynlah ia ki ban leh kumta da u Cleander uba dang wad ban pynduh ia u nongialeh pyrshah jong u.
Ha kawei pat ka liang, u John Lundstrom u dei napdeng kito ki bym iahap jingmut bad "ka jingkynthoh ba ka la shim por ban ot ia ka Zero jong u Koga ban thaw ia ki buit kiba lah ban jop ia ka liengsuin ba la pawnam".
Ka jinglap hi dalade jong ki tiar, kynthup:
Ba ki nongtrei jong ka Mozilla.
Ki phlim Fandango
Ka longiing ka la shong bad ka Mary saw bnai bad nangta ka la wan phai biang sha Ohio.
Ka jingpyniap briew ha Kanpur (Kyllalyngkot 1857) bad ka jingker kut ia ka Lucknow (June haduh Nohprah 1857) ruh ki long kiba kongsan.
U la ïalehkai ruh na ka San Antonio Spurs naduh u snem 2009 haduh 2013 bad ka Dallas Mavericks naduh u snem 2013 haduh 2014.
ER .... Eddy (1 ka bynta, 2002)
Ha ka jingpynkhreh ia kane ka jingleit jngohkai, u S.M.
Ka pyrthei ka long kaba rong saw haba la peit na suinbneng da ki nongleit jingleit.
Ka shnong ka tnga
Ka eriong Eugene ka dei ka eriong kaba nyngkong eh na Pacific kaba la wan hap ha Mexico ha u bnai Jylliew naduh la kumno kumno ka aiom 1949.
1931 – Ka Alice Munro, ka nongthoh kot na Canada
Ka kompeni shrimp bubba gump: ka phlim forrest gump
1944 - U Andris Berzins, u President ba 8 jong ka Latvia
Scarlatti, Domeniko
Jeljko Obradoviz
U Zhang u la wan sha ka phainal bad u la jop ïa u Wang Hao da kaba u la long u Nongjop jong ka pyrthei ha ka jingïalehkai marwei.
U Jacques Derrida u khot ia kane “ka jingsliew ha ka lynti jong ki dak.”
Ka AIDS, kaba la ju khot "slim", khamtam ha Africa, namar ka jingpynlut kai kaba ka pynmih ha ki nongpang ki bym shym la sumar.
Ka la leh ruh kum ka Fanny Farrelly ha ka phlim Watch on the Rhine .
La kha ia u ha Barnaul, ha Altai Krai ha kata ka por ha ka Soviet Union.
U Bernard Gay Marshall u la thoh phra tylli ki khana jngohkai na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah.
U Zabłocki u la khlad noh ha ka 5 tarik u December 2020 tang shisngi shwa ka sngi kha ba 90 snem jong u.
Ka Brighton Park ka dei ka dong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Chicago, Illinois.
Laelaps spicata – Oryzomyini
U Manfred Eigen, u nongstad dawai ba la ioh ia ka khusnam Nobel na German (b.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kerman.
C. Marcora, “Nga lehbha ia ka Ambrosia” ha ka kot Jingkynmaw ia ka Diocesi Milano, vol.
Ki phlim ba la shna da u Shankar–Ehsaan–Loy
Tromsø, Norway (la pynsangeh noh ïa ka jingtyrwa)
La ngeit ba ki phareng ki la duh haduh 1500 ngut ki briew (shah pyniap ne shah kem).
Ha u snem 2017, ka kot jong u Leavy, Ka Jingpynwandur ïa ka jingwad bniah: Ki rukom wadbniah ba la pynshong nongrim ha ka jingbun, ka jingbha, ki rukom ba ïakhleh lang, ki rukom wadbniah ba la pynshong nongrim ha ki art, bad ki rukom wadbniah ba ïashim bynta lang ha ka imlang sahlang ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai jong ka khusnam jong ka kot khubor jong ka ri America ha ka kyrdan wadbniah.
La kha ia u Wright ha Georgetown, ka nongbah jong ka ri Guyana.
Ia ka Jane la iathuh da ki kmie ki kpa jong ka bad u John Dudley ba ka dei ka mahadei.
2017 - U Vladimir Malaniuk, u nongialehkai shakhmat na Ukraine (b.
