Na kata ka daw, la khot ia ki ki marpoh khyndew kiba pynlong maw.
Sumgayit1988.com
U la long u nongthoh khubor ha ka snem 1944.
Ka Bettmeralp ka dei ka municipality jong ka distrik Raron ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Co-evolution ka long ha kaba ka jingdon jong kawei ka jait jingthaw ka iadei bha bad ka jingim jong kawei ne bun jait kiwei pat ki jait jingthaw.
Ka Harding County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U la long u myntri jong ka ophis jong ki kam Taiwan jong ka komiti pdeng jong ka CPC.
Na kane ka kynhun u Hopkins u long uba la shemphang tarn, namar ba u la iohi ia ki nong India ha ka por ba u don ha Jamestown.
Ki Khanatang ba la pynkylla khongpong jong u Felix u masi – Ki sur ba la pyndap
Ka Jylla Grosseto (ha ka ktien Italy: Provincia di Grosseto) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
La tip ia u kum u Lord Robert Cecil shuwa ka snem 1865 bad kum u Viscount Cranborne naduh ka snem 1865 haduh ka snem 1868.
Ki lum ki dei ki jaka ba sdang ka wah Cagayan, kaba jrong tam ha ka ri.
Ki 4 tylli ki jingmut ba kongsan jong ka Forum 2007 ki long:
Hynrei la shna ia ka video jingrwai na ka bynta ka "La Carcacha".
Ka jingpang khih
U Christopher Lance Cairns (la kha ha ka 13 Rymphang 1970) u dei u nongialehkai kriket bad u kapten jong ka New Zealand uba la shongthait.
Bad u Mikage u lap ia kata kloi.
Ia kane ka kyrteng la shim namar ba ki shem ba ka long kaba sngewtynnad - don ki briew kiba dang pyrkhat ia u Hawk Nelson kum u briew ha ka jaka jong ka kynhun tem.
Ki jingleit jingwan jong ki riew pawnam, ka liengsuin
Kane ka pyni ia ka jaka ba ka Philippine Sea Plate ka iaid hapoh ka Eurasia Plate.
Ka Amelia Cabeza de Pelayo Patterson, kaba la tip ruh kum ka Amy Patterson (16 Kyllalyngkot 1912 – 28 December 2019) ka dei ka nongthaw jingrwai, nongrwai, myllung, bad nonghikai na Argentina.
Ka Jylla barit jong ka America
Hadien ba ka la sangeh khyndiat por ha ka por mynstep jong ka 3 tarik u Risaw, ka eriong ka la phai shaphang mihngi.
ka jingdum ba la ker sawdong da ka jingshai), ngi shem ia ka rong saw-bthuh ha ka tduh ba shalor, bad ka rong saw-saw ha ka tduh ba shapoh – ha kaba kine ki tduh ki ia tyngkhuh, ngi shem ia ka rong magenta.
Physiology: Ka jingbun jong ki katto katne ki kynja dawai ha ka jabieng.
Ka kot thma butter (1984)
Kiwei pat ki koloni ki la bud shen.
La ker sawdong ia ka Remich da ki lai tylli ki Commune jong ka Luxembourg: ka Stadtbredimus shaphang sepngi, ka Schengen shaphang sepngi bad ka Bous shaphang sepngi.
Ka Nort-Leulinghem ka dei ka commune.
1982 - Gemma Chan, ka aktres na England
Kita ki jingkynthoh ki long ki jingpynshlur ia ka jingrwai I Don’t Like Mondays jong ka The Boomtown Rats, kaba la poi ha ka kyrdan #1 ha ri Bilat ha ka shiteng jong ka snem 1979.
ai bad ei la kynnoh kum u "ay" ha ka "say".
U Tommo & Hawk (1997)
Qing sorkar bad ka imlang sahlang
1911 – Ka Armida, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na Mexico-America (d. 1989)
1919 U Sacha Vierny, u nongshna phlim na France (u la khlad noh ha u snem 2001)
La kha ia ka ha Copenhagen, Denmark.
U Jerome Kagan (la kha ha ka snem 1929), u nongsdang ha ka liang ka jingnang jingstad (Developmental psychology) (Newark)
U la long u president jong ka Provincial Audience jong ka Pontevedra bad u kpa jong u Myntri Rangbah barim u Mariano Rajoy.
U Harish Chandra Singh Rawat (la kha ha ka 27 Nailar 1948) u dei u riewsain pyrthei uba la long myntri rangbah ka jylla Uttarakhand naduh u snem 2014-2017.
U nongpynduh (1983)
1933 – U nongthaw jingrwai na Poland
Ha ki snem 1970, ka A&M ka la iateh bad ka Ode Records.
U Secretary jong ka kam pohïing u dei uba phra ha ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka ri America.
Ka sla bio jong ki jingialehkai halor u Chris Carr
Hadien, la bthah ia u Wilde ban pynbeit ia kane ka dur, bad la pynmih biang ia ka ha u bnai Risaw 1891.
Ynda u Thor u la lap ba u la pynlong ia ka Loki ban don ki shniuh ksiar ba la shna na ka bynta jong ka da ki Dwarf.
1904 - U J. R. D. Tata, u nongniah liengsuin bad u nongkhaii na France-India (u la khlad noh ha ka snem 1993)
Ki jingrwai ba paw tam jong ka ki long "Sol och vår" bad "Elisabeth serenad", baroh ar ha ka snem 1962.
Ka kmie jong u ka dei ka Sophie Amalie na Brunswick-Lüneburg.
"Maw siang!
U nongdie dud un ym pynpoi dud.
Ia ka logo jong ka UEFA Champions League Final 2022 la pyni ha ka jingiakhun ia ka group stage ha ka 26tarik Naitung 2021 ha Istanbul.
Ka "Stan" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka The Marshall Mathers LP, ka album kaba lai jong u Eminem.
Ka Halloween ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna ha u snem 1978 bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh na ki phlim Halloween.
1989 - U Thomas Heurtel, u nongialehkai basketbol na France.
U nong Aphrika
Ki Grik ki la thung dieng olib baroh sawdong ka Lenno.
Ka dukan jong u Webb bad u Crego, kaba la tei ha u snem 1862, ka la shah lute ha u nongap khlaw u Ben Hall ha u snem 1863.
Ka array ka don ia u pointer sha u node uba bud ha ka source graph ban ioh ia ka lynti kaba lyngkot tam sha ka source.
U Amu u la jop ruh ïa ka lympung surfing kaba nyngkong eh jong ka Afghan (man) ha u snem 2015 ha Ericeira, Portugal.
Ka Hill City ka don ha ka USD 281 jong ka Graham County.
Ka “Butterflies Are Free” ka dei ka phlim drama comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1972 ba la pyniaid da u Milton Katselas bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Leonard Gershe.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Italy ha ka snem 1922.
U Ben Stiller kum u Derek Zoolander
Lomami - Lualaba - Luapula - Lubu - Lukaya - Lukenie - Lulonga - Luvua
Ki jaka ba kongsan
Pendle
U Peter, u Quagmire bad u Joe ki sngewsih namar ba u paralok jong ki u Cleveland u la leit sha Virginia.
Ka Reductionism ka long ka jingmut ba ia ka system lah ban pynbeit pura da kaba peit ia ki bynta jong ka, bad da kaba pyniasoh lang ia kine da kaba pyndonkam ia ki kyndon kum ka logic.
Ka jinglah ban rung um, ka jingkylla um
Marktschellenberg (Bavaria: Marktschellnberg, Marktschejnberg bad Schejnbeag) ka dei ka municipality ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka jingshah pyniap ha u Bumblebee)
Ia kane ka dak la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1909.
Ka jingpyniabynta ia ki point ba nyngkong
Ka jingbteng jong ka kynhun shipai jong ka Ri Ireland
Ki kren da ka ktien Punjabi, bad ki ju don ki jaka rep kiba heh.
U Dave Murray – ka jingrwai, ka jingtem jingrwai
Ka Ktien Rowohlt
Nalor kata, bunsien ki painkhana ha ri America ki pynrung um ha ka khiew ha ka angle, kaba pynlong ia ka jingkylla stet palat ban shah ktah jur ha ka jingktah jong u Coriolis.
Ha ka snem 1013 haba u Sweyn Forkbeard u la hiar thma ia ka England, ka Emma lem bad arngut ki khun jong ka u Edward bad u Alfred ki la phet sha Normandy.
Ia ka DVD na ka bynta kane ka aiom la pyllait ha ka thain kaba nyngkong, kaba ar bad kaba saw ha ka 27 tarik u Nailur 2005, 8 tarik u Nailur 2007 bad 3 tarik u Naiwieng 2007.
U la pynshisha, nalor kiwei pat kiei kiei, ia ka jingdon jong ki isotopes bad kumno ka radioactivity ka pynlong ia ki jingkylla ha ki atom.
"Kumno ka jinghiar pateng ka treikam?"
U Johann von Leers (25 Jymmang 1902 – 5 Risaw 1965), u dei u shipai ha ka ri Nazi Germany.
U Lee u pyrkhat ba ki shipai Union ki donkam por ban tei pat bad pyndap biang bad da kaba iaid stet u lah ban kem ia ki khlem da pynkhreh.
Ka Lisbon ka don shaphang mihngi na ka jaka shong jong ka parish jong u Homer.
Ka Nieuwkoop ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U Maelruanaidh MacDermot u la shimti ha ka jaka jong u Aedh MacDermot kum u Syiem jong ka Moylurg ha North-central Ireland.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka Himalaya Sepngi
U Hristo Stoikhkob
Ka Rijks, kaba la shna kum ka RIJKS®, ka dei ka jaka bam kaba don ha ka Philips Wing.
U Florian Schneider-Esleben (7 Risaw 1947 21 Risaw 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai pop electronic na German.
U la pynlong ia ka Normandy ka bor kaba kham khlain shibun ha ka ri France sepngi.
Ka rep ka riang kat kum ka ri
Ia ki ball bearing la pyni ha ki dur.
La ai kyrdan ia ka kum ka Nuksa man la u snem naduh ba la sdang ki ABC’s.
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka jingheh jong ka Botswana.
Baroh ki jingrwai reed ryngkat la khot Grand jeux.
Ki hormone jong ka jingshongkha kum
Ia ka tynrai jong ka jingpyrkhat jong u Marx la khot ka Materialism.
1890 ka Augusta Victoria na Hohenzollern, ka Mahadei Consort bakhatduh jong ka Portugal kaba la kha ha German (d. 1966).
Ha ka snem 1950 ka Montiel ka la leit sha Mexico ha kaba ka la ak bad rwai ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingim bad ki bniat - Warner Bros. - Edward Selzer
Ïa kane ka phlim la pynmih bad pynïaid da u Clint Eastwood ryngkat ka Kathleen Kennedy kum ka nongshna lang.
Na ka bynta ka jingnang jingstad kaba kham shalor, bunsien ki samla pule ki leit sha ki kolej kiba don ha ka sor Haripur ne ha Abbottabad kaba marjan bad ki don wat haduh Peshawar, Islamabad bad Rawalpindi.
Ka don harud ka wah Moskva ha ka thain Moscow, ha ka bynta jong ka ri Russia.
Kan pynbiang ia ka lynti hapdeng kano kano ne baroh ki lynti bah jong ka Great Western, Chiltern, West Coast, Midland, East Coast, West Anglia bad Great Eastern line bah, da kaba kiar na London.
Katto katne ki jingmut ki pynskhem ba kane ka kyntien ka mih na ka thma Mexico bad America, ha kaba ki shipai America ki la rwai ia ka jingrwai kaba sdang da ka "Ka jingthung kaba jyrngam ka san..." kum "Ka jingthung kaba jyrngam ka san ki jyrngam, O", "Ka jingthung kaba jyrngam ka san ia ki jyrngam", nalor kiwei pat. .
Shwa ia kata, katto katne ki kynhun ki la iadei bad kane kynthup ia ka seng ialehkai na ka bynta kiba duna dkhot met (ISOD), ka seng ialehkai jong ki briew kiba matlah (IBSA) bad ka seng ialehkai bad jinglehkai jong ka pyrthei (CP-ISRA) .
Kine ki stad pyrkhat ki ngeit ba la kha ia ki briew bad ki jinglah kiba iarap ia ki ban nang ia kiwei pat ki jingtbit, kum ka jingkren.
La shna ia ki Teletypewriter ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 da ki code jong ki bad suki suki ki la bujli ia u Morse code.
Kiba bun ki bynta jong ka Seitseminen National Park ki don ha ka municipality jong ka Kuru.
4, 1996, sla 10-17.
U Ali Mohammad Mahar, 52 snem ka rta, u dei u riew saiñpyrthei jong ka Pakistan, u Myntri ka tnad Narcotics Control (naduh u snem 2018) bad u MP (naduh u snem 2008), uba don ka jingpang dohnud.
Shuwa ba un shimti kum u myntri rangbah u la long u myntri kam bar ri.
Ka jingbyrngem kaba lai
U Bondra u la shah die noh sha ka Ottawa Senators na ka bynta u Brooks Laich bad u nongjied ha ka sien kaba ar.
Sassierges-Saint-Germain (36211)
Kane ka lah ban wanrah jingeh ia ka rukom treikam ka met jong ki.
Saint-Martin-d'Arberoue (64489)
"Ha kawei ka sngi" – U Vaughn
Kane ka ai ia u ia ka jinglah ban kham khlain.
Ha ki katto katne ki system, kum ki Macintosh kiba kham rim, ka shna ruh ia u lain bathymmai, kum u dak ai lain.
Hynrei ka don kawei ka jaidbynriew Shia kaba kongsan, kham bunsien ha ka Jylla Sokoto (peit Shia ha Nigeria).
Ka Rosemary Murphy (13 Jymmang 1925 – 5 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka aktres na America ha ka madan, ka phlim, bad ka telebishon.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka tin ne ka oxide jong ka bad ka hydrofluoric acid.
Ka jingdih kyiad bad caffeine palat ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ki shyieng kiba tlot.
U Naevius Sutorius Macro, u nongsynshar sain hima sima ha Rome (ba la iap ha ka snem 38 A.D.) .
Ha u bnai September 2015, ka la kha ïa ka khun kynthei kaba kyrteng ka Isabella (Bella).
Ka wah Távora
Ka Servins ka dei ka shnong.
Kham bunsien don katto katne ki nongbah () bad ki thain nongkyndong ba ki khot ki dehestan () ha kawei pa kawei ka thain.
Ka Clinton Howard Swindle (1945–2004), ka nongthoh khubor ha ka kot khubor wad bniah, ka nongthoh
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ross.
Khuri Belarus
Ka Expressen ka dei ka kotkhubor ha ri Sweden.
Kane ka park ka don bun jait ki mrad bad ki sim.
U QB Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka NFC na ka bynta ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka taiew kaba 9.
Ka surtsey
Ka Tartan Day, ka sngi kaba la buh kyrpang na ka bynta ban rakhe ia ka jingsynshar jong ki Scotland ha North America, Australia bad New Zealand, hynrei ym shym la rakhe ha Scotland hi.
LM002
U Reagan u la jop da 3,439,174 (52.83%) katba u Unruh u la jop da 2,938,607 (45.14%).
Ka Kevlar ka long ka mar kaba khlain bha.
U Obama u la soi ïa ka Patient Protection and Affordable Care Act (ba la ju khot "Obamacare") kaba la pynkylla ïa kiba bun ki aiñ ha ka liang ka koit ka khiah.
La shna ia ka ha ki rud duriaw jong ka Trinity Bay.
Kyrteng barim Pashung kaba hadien ka la kylla long ka Pishin.
Kresge Auditorium bad ka Ïingmane MIT ha MIT
Ka ai kam ia 65 percent na ki nongtrei jong ka Africa bad ka don 32 percent na ka jingmih baroh kawei.
U la jop ia ka US Open ha ka snem 1965 bad, shuwa ba un jop ia ka Wimbledon ha ka snem kaba bud.
ia kaba la khot ka table jingithuh XOR
Ka dei ka tiar ialehkai video kaba 32-bit kaba la shna da ka Sega.
U la long ruh u kpa jong u Syiem Robert II jong ka Scotland.
Ka Miej jong u Kapten (1959) - U Matthews (bym shym la ai kyrteng)
U la don bynta ruh ha ka jinghikai shaphang ka jingshna dur ha ka ri Bilat bad ha ri America; ka jinghikai ha ka Royal College of Art, ha ka London Business School bad ha ka skulbah jong ka Stanford.
Ka jingbitar jong ki ar tylli ki longïing ka la ktah ïa ka histori jong ka Denmark ha ka lawei.
U la long ruh u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka Balochistan ha ka por ba u Zulfikar Ali Bhutto u dang long myntri rangbah naduh ka 1 tarik u Naitung 1972 haduh ka 13 tarik u February 1973.
1958 – U Nikita Khrushchev u la long u Premier jong ka Soviet Union.
U Dikko u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Abuja ha ka 18tarik February, 2021 ha ka rta kaba 60 snem.
300: March sha ka buromKa jingngeit jong u nongpyniap briew: BloodlinesApe Escape: Ha ka looseATV Offroad ka jingbitar: : Kaba khatduh Ka jingphohsniew VIIDaxterDissidia: Ka jingphohsniew kaba khatduhDragon Ball Z: Shin BudokaiKa jingïalehkai miet kaba khatduh 3Ki buit ba khatduh: Ka thma jong ki singU Blei jong ka thma: Ki kynjri jong ka OlympusKa Jingjngohkai pyrthei kaba khraw: Ka kali tuh kaba khraw: Ki thma ChinatownKa kali tuh kaba khraw: Ki khanatang jong ka nongbah Liberty. Killzone: LiberationKingdom Hearts BirthDa ka jingthiah. : U nongiaid lynti jong ka jingsuk. Ka portable OpsMidnight Club 3: Ka jingpynmih DUBPro Midnight Club: L.A. eDonkam na ka bynta ka jingstet: Hapoh ka jingtapJingdonkam ia ka jingstet Hapoh khyndew: Ki nongialeh pyrshahKa jingpynbthei bad ka jingpynbthei: Ka jingheh ka long kaba kongsanKa jingpyrshah: Ka jingpynshitomRidge RacerRockBandBadPluggedKa dur khmat: Ka pisa.
Ka jaka buh jingthoh ka ai jingmut ban ai jingiarap $25 na ka bynta uwei u briew.
Ka dei ruh ban pyrshang ban khanglad ïa ka eriong kaba wan ka ban sa lynshop ïa ka shnong jong ka Arcadia Bay, Oregon ha ka ri America.
Ki jingthoh ksiar, rupa, rupa ki pyni ia ka jingjop ha ka kyrdan kaba 1, 2 bad 3.
Ka Nguyễn Thị Kim Ngân (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1954 ha Bến Tre Province) ka dei ka politishian na Vietnam kaba dang shakri mynta kum ka Chairwoman jong ka Dorbar Ri jong ka Vietnam bad ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shimti ïa kane ka kam.
Buddha (1998)
Leeuwenhof (U Myntri Rangbahduh jong ka Ri Sepngi)
Kawei pat ka lad ban pyniasoh lang ia ki jingtip ka long ban pynbeit ia ki jingtip jong ki score ha ki kynhun katkum ka jingtreikam jong ki.
"Choo Choo Express" na ka bynta ka DVD jong ka Mickey Mouse Clubhouse Choo Choo Express (2008)
1967 – Ha Vienna, Austria, ka Sandie Shaw ka la jop ha ka Eurovision song Contest kaba khat ar na ka bynta ka United Kingdom da kaba rwai "Puppet on a String".
U la trei shitom haduh ba un da ioh ia ka jingnang jingstad kaba donburom ha man la ka liang.
Wah Okot - Wah Ora
Ia ka Mario Kart Wii la pynbna paidbah ha ka jingpyni ia ki jingpynbyrngia ha u snem 2007 (E3); la pyni ia ki jingpynbna online bad ia ka dur ba nyngkong eh jong ka jingialehkai.
U President Jair Bolsonaro u dang bteng ban kyntait ia ka jingma jong u khniang jingpang.
La shna ia ki ban pyndonkam ha kiba bun ki ktien bapher bapher katba lah.
U la pynlut ia ki sngi bakhatduh jong u kum u kynrad kam runar barit ha Hobbiton ba la tip kum u Sharkey (na ka ktien Orkish Sharkû, kaba mut “u rangbah”), haduh ba un da shah pynhap noh ha ka thma Bywater.
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2013, ka Nintendo ka la pynbna ia ka jingpynwandur thymmai ia kane ka game na ka bynta ka Wii U kaba la ai kyrteng The Legend of Zelda: The Wind Waker HD.
Baroh ki maw/marpoh khyndew ba la kdew haneng kin iatreilang bad ka acid.
1983 Narayama bushiko (Japan)
Ka nongtrei rubber bathymmai
Ka Electric field ka dei ka jaka kaba ker sawdong ia ka charge.
Ka jinglong kynthei kaba lieh
Ka jingpynrung ia ka Ararat ka la wanrah ia ki jingpyrshah na ka Turkey namar ba u lum u dei u bynta jong ka jaka jong ka.
1970
Haba thoh ia ki jingkhein pisa ka jaka jong u dak ka iapher katkum ka pisa.
U la don bynta ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid pyrshah ia ka jingsynshar hima Japan.
U la ai jingkren ha ki hall kiba la dap da ki briew ha ka skulbah Paris ha ka por ba u dang don ha ka rta kaba arphew snem.
Ka pateng jong u Kain: U nongpynkylla mynsiem - U Melkhiah, u Rasiel
Ki lah ban don ki jinglum lang ia ki jait jingthung kiba kyrpang, kum ki cacti, ki kper jingthung, ki jingthung jong ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
La pyllait ia ka Divine Intervention ha ka 27 tarik u September 1994 lyngba ka American Recordings.
U Carlos Armando Biebrich, 81 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Mexico, u Deputy (1967-1970) bad u Lat jong ka Sonora (1973-1975), COVID-19.
Ka la jop ryngkat bad ka kynhun ha ka World Championships 2016 bad kumjuh ha ka Olympics 2016 ha ka jingïalehkai marwei ïa ka takma rnong.
Ciona savignyi, ka tunicate (2007)
Ka ding sboh bad khlaw ka long ka jingma kaba man ka por ia ki bad ka jingphet wir ka long ka lad kaba bha tam ban lait im.
La iathuh ba ka don ha ka duriaw sepngi jong ka Atlantic bad Caribbean naduh Florida haduh Brazil, ha ka Atlantic ba mihngi ha Sierra Leone.
Ka tnad khajna bad khajna jong ka Syiem (HM Revenue and Customs lane HMRC) ka dei ka tnad bym dei jong ka sorkar Bilat.
U la bat ia ki kam nongialam ha ka seng jong ki kmie ki kpa jong ka skulbah Norwalk bad ha ka kynhun ki kmie ki kpa.
1977 Ka jingher kaba nyngkong eh kaba laitluid jong ka liengsuin.
Ka jingshongkha ka long hapdeng u shynrang bad ka kynthei, kumjuh ruh hapdeng arngut ki shynrang.
Ka jingrwai kaba pawnam tam kaba 40, #37 ha ka U.S.
2017 – U Jordi Pagans i Monsalvatje, u nongdro dur na Catalan (b.
Katba ka dang don ha George Washington University, ka Jacqueline Bouvier ka la jop ia ka kyrdan editor barit kaba shiphew bnai ha Vogue.
1894 - U Steele MacKaye, u nongthoh drama, u aktor bad u nongthaw jingmut na America (b.
U la long u Nongsynshar shipai jong ka Taiwan.
ha shnong Indian Creek
Kin sah kumne katto katne bnai haduh ki snem haduh ban da slap slap.
Shisien ba u khynnah shynrang u la dap 13 snem, la niew ia u kum u shynrang bad la khmih lynti ba un bud ia ka ain jong ki Jiw.
Cob ha: Ka jinglong kaba sniew
U Gaston u la don ka khun kynthei kaba khlem shongkurim da ka Marie Porcher:
Ka Kolej Newberry
La thaw ia ka na ki shnong barim jong ka Echt bad Susteren ha ka 1 tarik u Jymmang 2003.
U Jacques Villeneuve (kha ha u snem 1971), u nongniah kali ialehkai na Canada
U la hukum ban tei ia ka iingmane bah bad ia ka iingmane jong ka rukom Roman.
Ka jingtrei jong u Rothko ka la san sha ki lyngkha ba sawdong jong ka rong bad ka jingshai.
Ka Japan A.K.A ka jingsynshar jong ki paralok jong ka Japan (ka ri America), (Haduh ka snem 1952)
U Pluto um lah ban pyndep ia ka jinglong kaba lai.
GnuTLS: ka jingpyntreikam ba la ai laisen LGPL ba laitluid
U Solti u la iarap ia kiba bun ki samla nongtem, u la hikai ia ki ha ki workshop bad u la ai lad ia ki ban tem.
Ka jingiathuhkhana kaba la pynshong nongrim ha u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba stad, uba jemnud bad ka jingim jong u.
Ka jingwanphai biang sha ka lawei ka bynta kaba ar (1989) (u nongpynmih ba hakhmat eh)
Ha ka ktien Latin, ka longïing longsem ka long "familia".
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ba la pyniaid da u Yōji Yamada.
Khlem ka jingmap, u Edwards u dang sah ha ka jingbym lah ban pan ia ka jinglong Lat haduh ba la dep 15 snem naduh ba kut ka jingshah set phatok jong u.
Kane ka ballet ka dei shaphang kawei ka sylph (fairy) kaba itynnad.
Gary Snyder - Ki kot, ki poitri ba la jied, ka prose bad ka jingthoh jingim - ha ka ktien Russia
U Filip Trifonov () (4 May 1947 – 6 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na ka ri Bulgaria.
Ka suinbneng
Jylliew (21329)
La ju pyrkhat ba ka dei ka jingrwai choral kaba bha tam kaba u Elgar u la thoh.
U John Saxon, u nongak phlim na Amerika (b.
Ki paralok jong ka ri
Ym kum ka jingrwai Okeh ba nyngkong jong u, ka Monkey Time ka la long kaba jop bha, ha kaba ka la long #2 ha ka thup jingrwai R&B jong ka Billboard.
Ka jingsdang: Ka ri Aragon
Ha ka jingkhein: .
Ki enjiniar ki la thmu ban pyndap ia ki jinglah jong ka laser.
U Alesso u la tbit bha ha ka jingrwai progressive house, u la ioh ia ka jingkyrshan bad jingkynthoh ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2011 da ka jingkyrshan kaba jur na ki jingrwai tynrai jong u bad ki jingrwai ba la pynkylla dur na ki nongrwai kum ki Avicii, Swedish House Mafia, Tiësto, Sander van Doorn, Kaskade bad kiwei kiwei ki DJ kiba la pawnam bha.
Kane ka long kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 30 snem ka Pac-Man bad la pynwandur da ka Namco Bandai Games.
La khmih lynti ba ka Regina kan rung sha ka por bathymmai jong ka roi ka par kaba khlain namar ba ki marpoh khyndew jong ka Saskatchewan ki wan ha ka jingdawa bathymmai.
(Ki jingpynmih hadien ki la buh ia ka jingkynthoh hadien ka jingpyni ha ka liang kaba 1 bad ia ka Capriccio Italien ha ka liang kaba 2).
Ia kane la pyni da ka etymology jong ka ktien hotel, hôtel: lyngba ka st.-fr.
Ia u De Matteo la kha ha Queens, New York.
U Ringo Starr, uba don ruh ia ka jingrwai solo (Sentimental Journey), kaba dei ban mih paw, la phah ban kyrpad ia u McCartney, ba un pynkylla ia ka sngi pyllait jong u.
Katto katne na kine ki ktien shnong la pyndonkam ruh ha ka rukom thoh.
Hadien ka jingkylla ha ka sur ba la sdang da ki kynhun tem Guitar English kum ki Kinks, Beatles bad XTC, ka Blur ka la pyllait ïa ka Modern Life Is Rubbish (1993), ka Parklife (1994) bad ka The Great Escape (1995).
Ki la long u Klaudius bad u Thomas P. Bailey.
U Burke u la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh bad ka album kaba nyngkong eh ha u snem 2009.
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1955 haduh u snem 1970.
Katto katne ki jaka iaid kjat kiba jrong bad kiba jylliew ki lah ban don ki thliew ba la tih hapoh khnang ban ailad ia ki kali ban iaid stet.
U David McReynolds, 88 snem ka rta, u nongïakhih saiñ hima sima na America (War Resisters League, Social Democrats, USA) bad u riewsaiñ hima sima, u kyrtong president ha u snem 1980 bad 2000, ki jingeh na ka jinghap.
U Seretse Khama Ian Khama (lane Ian a Serêtsê; la kha ha ka 27 February 1953) u la long u President jong ka Botswana naduh u snem 2008 haduh u snem 2018.
Ha ka snem 1976, u Hafez al-Assad u la khanglad ïa ka jingthmu jong ka Arab Belt ban ïaid shakhmat da kaba um shna shuh ïa ki shnong Arab.
Ha ka snem 1984, ka pyrthei ka la phiah ha ki lai tylli ki ri kiba khraw kiba don ha ka thma bym kut para ma ki: ka Oceania, ka Eurasia bad ka Eastasia.
Ia kane la thoh ha ka spah snem kaba lai S.K.
Ka Sabine Schmitz, ka nongmareh kali na German bad ka nongpyni ia ka telebishon (b.
Ariel Lin 林瀨穗 Lin Lai Sui
Ka jingrwai kaba pawnam jong u ka long "Obí, obá".
Ki tape kiba jrong palat ia ka 30 minit ki don hynrei ki long kiba duna.
Ia kine ki kurim la ak da ka Julia Morris, ka Anna Mcgahan bad ka Natalie Saleeba.
U Huỳnh Công Út, uba la tip kum u Nick Ut (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1951) u dei u nongshim dur na Vietnam America.
Ki jingthung ha ki lum ba shit ki lah ban long kiba pher na ki jingthung jong ki lum ha ki jaka ba kham khriat.
Ka rong saw (crayola) (ka rong saw ba phyrnai) (hex: #FF355e) (RGB: 255, 53, 94)
111 Vic Harris
lah ban ioh ruh ha ka Project Gutenberg .
Nangta u thoh shaphang ka jingleit kaba nyngkong jong u sha India bad ka jingiakynduh jong u bad u Guru, ne u nonghikai ba kynja mynsiem, u Neem Karoli Baba, bad ka jingpynkylla kyrteng ba kynja mynsiem kum u Baba Ram Dass, lane “u shakri blei”.
Kane ka jingkieng ka long ka lynti ba kongsan ban leit sha sor na ki jaka ba shathie jong ka distrik.
U briew uba la lap u dei u Charles Darwin.
Ki lah ban pan jingbit na ka kashari ban thep ia ka amicus brief ban kyrshan ia kawei na ki liang.
Eri Nasubi (2006–)
Patent, Germany, 3820475 "Magnetfeldsensor bad ferromagnetischer, dünner Schicht" la buh ha ka 16.06.1988
Ka iing jong ka Europe bad ki nong Europe
Baroh arngut ki la ioh ia ka na ka bynta ki kam jong ki ha ka snem 1863 ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka database ka ai ia ka jingithuh ba kyrpang, ka ID jong ka jingthoh jong ka NII (NAID), ia kawei pa kawei ka jingthoh jong ka kot khubor ha ka thup jong ka.
U Mohammad Saifuddin, u nongialehkai baroh
Heliotrope (PerBang.dk) (Maerz & Paul) (Hex: #DF73FF) (RGB: 223, 115, 255)
Namar ba don ki dkhot kiba hap ban leit sha Vietnam ka kynhun ka la iakhlad noh.
U Caligula u la thmu ban ialeh thma pyrshah ia ki nong Bilat ha ka snem 40, hynrei kam shym la urlong satia.
Ki dohnud plastik (2020)
Gramophone
Aiti ialade ha ka jingim kaba bud ia U Jisu bad ban shakri ia kiwei pat.
Ka khlaw amazon ka dei ka jaka kaba sngem bad kaba don ki phlang ha kaba bun ki mrad khlaw ki im bad ka don ia ka wah amazon kaba long ka wah kaba 2 kaba jrong tam ha ka pyrthei bad kaba don ia ka um kaba heh tam.
Ka don palat 160,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka liengsuiñ jong ka ri America 63
2014 - U Saeed Saleh, u aktor na Ijipt (b.
Ka pyni ia ka lain um jong ka met.
Ki bniat
Ka Bellingwedde ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen ha Netherlands.
Hynrei la pyndonkam ia ka mynta ha ka lain Bakerloo.
Ki jingrwai jong u kiba palat 100 tylli ki kynthup ia ki jingrwai shimet bad ki jingtrei theatre kiba heh.
Ka website jong ka seng
Ka mih haba ia ki mawlyngnai, lehse na ka rud duriaw ba la shna da u mawsiang, la pyniasoh lang da ka silica kaba mih na ka jingkhluit.
: Ka Jingsngewthuh hapdeng ki briew: Ka Theory bad ka Rukom Wad bniah.
U trai jong ka unit jong ka pisa crypto u lah ban pynkylla ia kane ka unit.
Naduh u snem 2005, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Beromünster.
Ka dohkha-ka-barcelonette (04086)
Ka jingktah jong ka khlam COVID-19
U Firmus um shym la ong ba u dei u syiem.
Meron Alemayehu, Ethiopia, la pyllait ha u bnai Nohprah 2015
Ngim lah ban rem!
Ki sngewbha shibun ban iohi iwei ia iwei pat bad ki ia ieid.
Ka kot Electronic (la khot ruh ka E-book, ebook lane digital book) ka dei ka kot ha ka dur digital.
La thung ia u kum u leftenant ba ar ha ka kynhun shipai ba 7.
Bleriot XI (kopi)
La pynrung ia u Arminius bad u Flavus, ki khun u Segimer, ha ka kynhun shipai Roman kum ki Nongialam jong ki kynhun shipai ba iarap.
Ka Naarden ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
24 Kyllalyngkot 1759–4 Iaiong 1802 U Syiem U Duke jong ka Aosta
Ki lum maw USD 107
Eric Wilson: nongtem bass jong ki kynhun tem sublime, long beach dub allstars, bad long beach shortbus
Ka jingkhein ia ka jingrwai ba sngewsih tam
Ka dewlynnong Prince of Wales ka dei ka dewlynnong kaba 40 ha ka pyrthei bad kaba 10 ha Canada.
Ka la don ki jaka pynphriang khubor ha Los Angeles, New York City bad ha Toronto.
Ka Ava Gardner – Ha ka rud duriaw
Ki lieng Grik ki rieh ha lyndet jong kawei ka khyndew kaba don hajan.
"Ki dak jong ka jingsngewsih" – 3:21
U Hans-Dietrich Genscher, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei na German, myntri kam poh iing (1969–1974), myntri kam bar ri (1974–1982; 1982–1992) bad Vice Chancellor (1974–1982; 1982–1992), he
Ha ki bnai Risaw bad Naiwieng 1915, ki arliang mamla ki la ialeh pyrshah ia u Lum 60.
Ki don kumba 230,000 ngut ki briew.
Ki Kalash ki don ka niam bun blei, katba ki jaitbynriew ba marjan ki dei ki Muslim.
U Vilsack un pynlong ia ka White House ban pyniaid na ka Des Moines Register, ka kynthup ia ki link sha ka jingim bad ki jingpynbna ba iadei bad kane
U la ju long ruh u nongialehkai box bad u trai jong ki jaka lehkai miet.
Prem Centre na ka bynta ka jinghikai pyrthei
La phah ia ki rel kiba dap da ki briew sha kine ki jaka sah, bad la pyniap ia ki tang shu poi hangta.
U Peronist u Carlos Menem u la long u president naduh u snem 1989 haduh 1999.
Ha ki por barim, ka dei ka bynta jong ka thain ‘Shahpur’ hapoh ka jingsynshar phareng.
U Cicero (106–43 S.K.) u la ong ba ki "Ki Shiphew tylli ki Miej...ki long kumba ha nga, thikna ba [ki long kiba kham bha ban ia ki library jong ki riewstad baroh, ha ka jingkhia jong ka bor, bad ha ka [jingmyntoi]".
Ka jingkynshew (71496)
1979 — u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Kyiv, ka jingpule kyrpang — ka jingsumar khynnah
Ia u St Andrew, ba ki khot ruh u nongbuh dak, la ju phong da kaba pyndait ha ka ryndang.
Ha ka snem 1969, u Giscard d’Estaing u la kyrshan ia ka vote “em” ha ka jingthep vote ia ka riti synshar kaba la pynleit jingmut ha ki thain bad ka iing dorbar bah.
Saw billion snem nangne, ka jingkiew jong ka jingshit jingkhriat jong ka sla pyrthei kan wanrah ia ka jingsniew kaba sniew.
Ka jingpang shini ha ka por pun khun
Ha u snem 2003, ka Rolling Stone ka buh ia u ha ka kyrdan #28 ha ka thup jong ki "100 ngut ki nongtem Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por".
La pynlong ia ka ban rakhe ia ka jingiasuk hapdeng ka France bad ka England namar ba ki la ialeh thma la slem bah.
Ka Vladikavkas (, lit.
La tip bha ia u kum u Romulus Thread ha ka phlim “The Hunger Games: Catching Fire”, u Elliot Oswald ha ka phlim Sons of Anarchy, u Secretary Alexander Haig ha ka “Killing Reagan” bad kum u Major Lou Wysession ha ka phlim Netflix Narcos.
Ka jingïalehkai UL
Ka jingktah ia u k-1 kan kham heh ban ia u k1.
BugGuide page: Ka longïing jong ki khniang jingpang - ki khniang jingpang
Ka la pynkylla kyrteng ynda ka la kylla niam Khristan Orthodox khnang ban ioh lad ban shongkurim ia u Voroshilov.
Hapdeng ki snem 1938 bad 1942, u la thaw katto katne ki jingrwai kiba pawnam na ka bynta ka Decca Records.
U Evgeny Bareev
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingbishar bniah ia ki dur ba nyngkong jong ka nebula ba la shim katto katne snem ka la pynpaw ba ka nang heh nang heh.
Kane ka dei ka aiom kaba pynjulor bad kaba pynïap ïa kiba bun ki jingjulor ki dei na ka eriong Claudette, ka eriong David bad ka eriong Frederic.
Ki shipai ri ki la leit sha palat 25 tylli na ki 50 tylli ki jylla jong ka ri.
Eisenia fetida, khniang khyndew (2015, 2016)
1972 - U Phil O'Donnell, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2007)
U Pete Wheeler, u nongdro dur, u shong ha Dunedin katto katne snem
U la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar kum u nongap tiar ha ka .
User interface design (UI) lane user interface engineering ka dei ka jingpynwandur ia ki mashin bad software jong ngi kum ka jingshna ia ka kompiwtor jong phi, ka printer, ki phone, etc.
Lorette, Loire, ka commune ha ka tnad Loire, France
U la khot ruh ia ki nong America ba kin "kyntait ia ki kam bymman jong ka kam awria bad ka jingshongkha khleh, ki jingdih pynbuaid (e.g."
Peeta Mellark - U nongthoh ba shadien, u iashim bynta ha ki jingialehkai thngan
Ka Sunspot ka long ka jaka kaba don ka jingkhlain jong ka magnetic kaba jur, ha ka sla jong ka Sngi.
Ha u Nohprah 2020, u la long u President jong ka Bolivia.
1971 – Ka Mariaan de Swardt, ka nongialehkai tennis na South Africa-America, ka coach, bad ka nongthoh khubor ialehkai
Ka dei ka nongbah jong ka North West Province bad ka don kumba 250,000 ngut ki briew.
1944 La pyniap ia ki nongialam jong ka 20 tarik u Kyllalyngkot ban pyniap ia u Adolf Hitler.
Ka dewlynnong Isla Tortuga ka long kawei na ki lum ba la lap.
U Chandra Talpade Mohanty
Laxmi Prasad Devkota
Ka don ki jingjia ba la pyndap bad ka jingkut kaba rieh.
Hadien ka thma bah ba ar ka USSR ka la pyllaitluid ia kine ki khyndew bad ka la bat ia ka Zakarpattia namar ba bun ki nong Ukraine (Rusyn) ha kata ka thain.
U nongpynbeit shniuh
1841: – U William Johnstone
1852 - U Joseph Joffre, u rangbah shipai na France (u la khlad noh ha ka snem 1931)
U Anatoly Vasilyevich Filipchenko (; la kha ha ka 26 tarik u February 1928) u dei u nongleit haw haw jong ka Soviet uba dei na ka jaitbynriew Ukraine.
To ngin ong ba ka long ka jingtreikam kaba pyrshah jong ka , te .
Ki don ha kajuh ka jaitbynriew kum ki pear.
Haduh ka 15tarik Risaw, 2011, kane ka video ka la don palat 102 million ngut ki nongpeit, 2.1 million ngut ki jingkynthoh, 240 000 ngut ki "like" bad 2 million ki "like".
U dei u kpa jong u Skip Caray.
Ka jingdro ka kynthup ia sanphew san tylli ki dur.
Baroh ka ri Mauritania
Phi donkam ban long kiba koit ba khiah bha ban leh ia ka jingeh ha ki 24 kynta, hynrei ki briew kiba dang samla bad kiba tbit, bad ki briew kiba la ju iaid kai lum, ki lah ban leh ia kata.
1900 - La seng ia ka Firestone Tyre and Rubber Company.
Ka CureVac ka don kumba 240 ngut ki nongtrei ha u bnai Nohprah 2015.
Willem Breuker – trumpet
Ia ki system kiba bun ki khlur lah ban phiah ha ki ar jait kiba kongsan: ki system kiba sngur, lane ki system kiba don ka jinglong kaba lyngngoh.
Ki kynthei niam Islam
Kane ka kynhun shipai ka long kaba bun eh da ki Japanese America kiba wan na Hawaii bad ka dewlynnong.
Ka Leyna Nguyen kum ka nongthohkhubor
Marvel: Ultimate Alliance 2 ka dei ka video game jong u snem 2009 bad ka dei ka jingrung kaba ar jong ka Marvel Ultimate Alliance.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u Naitung.
Katba ka kynhun shipai u Mikawa ka dang leit phai sha Rabaul, ka kynhun kit jingkit jong u Tanaka da kaba pyrkhat ba ka Henderson Field mynta ka la jot ka la sdang ia ka jingleit jong ka sha Guadalcanal.
Elia Kazan kum u Googi Zucco
Ka dorbar shnong jong ka Lezant
Hadien ba u la bat kum u Myntri ka rep ka riang la katto katne snem u la shah jied kum u Vice Chairman ha ka dorbar kaba 38 jong ka Food and Agricultural Organization jong ka United Nations FAO Conference kaba la long ha Rome, Italy ha u snem 2013.
Ka la leit tour bad baroh ar tylli ki kynhun The Butchies bad ka kynhun tem jong ka The Volunteers.
Ka MAS ka dain kuna ruh ia ki bank DBS bad UBS namar ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka pyrshah ia ka jingpynkylla pisa.
Kine harum ki dei ki briew kiba pawnam kiba la kha, la san lane kiba la im ha ka por kaba jrong ha ka jylla U.S. ka Texas.
Ka jaka treikam jong ka AIESEC ka don ha Rotterdam.
Ar tylli ki ain rit kiba ai bor ban pynlut ia ki kam paidbah la mynjur da ka jingpyrshang paidbah: ka ain rit ban pynlut $300,000 na ka bynta ki jingtei thymmai ha madan jong ka jingpyni karkhana ha Toronto, $700,000 ban pynbha ia ka rukom iada ding jong ka nongbah hadien ka jingpluh bah jong ka Toronto ha ka snem 1904.
76185 - Karlsruhe
Kumba ka la paw, kane ka long kaba ym lah ban long.
Ka Placentalia (Eutheria)
Haba la pynheh pynsan bha ia ki briew bad la iada na ki bor kiba sniew, te kin sa long kiba bha da la ka jong ka mon.
U la long u dkhot ba ar jong ka Green Party ha ka histori ban shong ha ka iing dorbar.
U Contreras u la pyniasoh nyngkong eh sha ka UDP ha u snem 1997 ha kaba u la aiti ïa ka Nomination ban ïakhun ïa ka convention bad ka elekshon jong ka UDP Standard Bareer ha Cayo West pyrshah ïa u Guillermo Valdez, uba la ïakhun ha ka elekshon 1993 da ka tiket ka UDP.
Verschwunden!, ruft die kleine Ziege.
Ka Jingrwai tynrai ba la thoh da u Horatio Spafford
Ym shym la tei ia ki karkhana nuclear ha New South Wales, namar ka jingioh ia u dewiong uba lieh ka ailad ia ki kor pynmih bording kiba kham heh.
Ha ka snem 1980 la pynrung ia ka ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri.
U khynnah rit jong ka jingialehkai (2005)
La ju khot ia ka "ka jingbam ba shapoh".
U la long u nongpule na ka American Roanoke College bad kumjuh ruh na ka Princeton University.
U William jong ka Normandy u ialeh na ka bynta ka jingim bad ka pansngiat jong u ha Normandy.
Ka jingphiah bad jop, kaba ki khot ruh ka jingphiah bad synshar, ka long ka buit ban ioh bad pynneh ia ka bor.
Ki jingphohsniew jong ka por lyiur (Ki Khana lyngkot, 1922)
Ka jingmih
Ki kad liengsuiñ ha Japan
Ki don ruh ki Chronica Slavorum jong u Helmold kiba pawnam bad kiwei pat ki jingthoh khanatang bad ki jingthoh jong ki Bishop German, ki Geographs, bad kumjuh ruh ki nongthoh khanatang kiba rim jong ki Ruthenian bad ki nongkhaii Jiw ne Arabia jong ki Slav.
U Samus u lah ban kjit ia ki X Parasites ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah, ki bom, bad ki missile.
Hynrei katba nang kiew ka teknoloji, ki nang mih shuh shuh ki dur.
"Hunted Down", ka jingrwai ba nyngkong jong ka Soundgarden, ka dei ka nongmihkhmat jong ka sur "grunge" ba nyngkong — ryngkat bad ka jingrwai ba jakhlia, ka jinglong bym iahap bad ki kyntien kiba iadei bad ka jingshah teh bad jingphet krad.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki municipality barim jong ka Alvaschein, Alvaneu, Brienz/Brinzauls, Mon, Stierva, Surava bad Tiefencastel ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Albula/Alvra.
Ka jingkynnoh
Ka jingshit jong ka lyer kaba heh tam ka long 30 degree Celsius bad ka jingshit kaba rit tam jong ka lyer ka long 22.1 degree Celsius.
Ka Jingstad: U Dan Shechtman
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Nailur.
U dieng rai ban jied ia ka rukom bym thikna na ka bynta ka jingpynwandur ia ka um bad ka um
Ka jingtih ka don hynriew tylli ki kyrdan, ba la pynbud biang.
La pyrshang ban pynbeit ia ka Kansas ban pdiang kum ka jylla mraw.
U James Earl Jones, uba ai sur ia ka Maggie ha ka “Treehouse of Horror V” u la don ha ka kyrdan kaba hynriew.
U Hans Pirkner (u nongthep kol ba pawnam ha ka Austria League ha ka snem 1976 da kaba thep 28 kol) ha ka kynhun ialehkai lang bad ka Austria Wien
Ha ka skul thymmai jong ka ka la jan long tang ma ka ka khynnah kynthei lieh.
Pangdian, Hefei (半店村)
1997 – U Alfred Hershey, u nongstad jingstad ha ka ri America (b.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 43,643 ngut.
Ki jingthoh jong ki nongpyrkhat
Ka Eriong Alex ka la iaid kyllum shaphang sepngi lyngba ka Duriaw Mexico, ka la nang khlain shuh shuh katba ka nang iaid kumta.
Ki ia khleh lang bad ki Slovenia Novgorod bad ki Finno-Ugric.
U Lode Van Den Bergh (18 Rymphang 1920 – 29 Naitung 2020) u dei u nongthoh kot na Belgium.
Ha ka 25 tarik u Lber, 2018, u Robin Houston, u Jay Pantone, bad u Vince Vatter, ki la pynbha shuh shuh ïa ka jingpynshisha jong uta u briew bym ithuh bad ki la post ïa ka ha ka imlang sahlang jong ka Mathematics.
Ia u Tamahagane la shna da ka dewbilat nar (ba ki khot satetsu ha ka ktien Japan).
Ki jaka paidbah kum ki park bad ki rud duriaw ki long kiba kongsan bha na ka bynta kiba bun ki kam pynbyrngia.
U Hamilton um shym la iohi ba u Räikkönen u la pynsangeh ha ka jingshai.
Ka Offekerque ka dei ka commune.
Ka Viola ka lap, ha ka jingsngewsih jong ka, ba ka Olivia ka la ngop ha ka (kum ka khynnah shynrang) ban ia u Duke Orsino.
Hangno ka paw ha suinbneng ha ka jingiaid jong ka snem ka pyni lano dei ban pynlong ia ki jinglehniam.
Saint-Léons (12238)
Ki German ruh ki kwah ban khanglad ia ka wah Volga.
U mrad digital (ba la tip ruh kum u mrad ba shisha ne u mrad ba la shna da ki briew) ki dei ki mrad kiba don tang ha ki kor kompiwtor.
Tang u bnai jong ka Pyrthei bad u Venus kiba kham shai.
Ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei, wat la ka lah ban pyniadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei ha ki katto katne, kam dei kaba la pynbeit da kine ki jinglong.
U la shakri kum u Secretary General ba 11 jong ka NATO naduh ka 5 tarik Nailar 2004 haduh ka 1 tarik Nailar 2009.
Ka Jingiaseng Pyrthei jong ki Balang ba la pynkylla
1984 ki kot
Ka jingialehkai kaba bud ka dei ka jingialehkai jong ka WWF Tag Team.
135 km
Ka Jingpynbeit
A todo ritmo (1983)
December 4 – Ka jingkulmar sain hima sima ka sdang ha Ivory Coast.
Ka ong ba man la ka polynomial kaba don ki coefficient ba shisha ne ba jylliew ka don ka tynrai kaba jylliew (ha kaba u tynrai u dei u nombar x uba pynhun ia ka equation , bad katto katne na kine ki tynrai ki lah ban long kumjuh).
Ka jingsma (66077)
Ka BOJ ka la buh ia ka sut kaba lyngkot hajan ka zero naduh u snem 1999.
U Styles, u Shinsuke Nakamura, u Dolph Ziggler, u Sami Zayn bad u Baron Corbin.
U Carlson u la kha ha Minneapolis, Minnesota.
U Henry bad u Ribsy (ka dur.
Katto katne ki rukom hukum ki dei ki briew kiba la ai sha ki seng kiwei pat lait na ka Komiti jong ki paralympic jong ka pyrthei.
Ki jingshisha halor ka jingthoh ha ka khuri Stanley
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1989 u la long u Marshal ka Sejm.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ban pyrkhat ba ka iing syiem, khamtam ka Marie Antoinette, ki ia buit bad ki sorkar Bilat ban pynkhyllem ia ka sorkar ba la jied.
Ka dei ka jingrwai ri Botswana.
Ka Varanus ka dei ka jait sim kaba kham bun ki bam doh.
Kumta haba ka kynja baje ka ong "12:00 a.m.", ka shiteng miet ka la dep bad ka sngi kaba thymmai ka la sdang.
"Uei Uba Dei Ka Dujok".
Ha ka por thma, ka NSDAP ka ïohi ïa ka Planetta kum ka riewshlur.
U Dhanush u la pynmih ia kane ka phlim hapoh ka kompeni jong u Wunderbar Films.
U Clyde u long teng teng ruh u jerk ia ki paralok jong u bad un long u punk ba pura teng teng.
U nongpyniaid: Don Wilson
Venezuela, Ka thup jong ki nongbah ha
Ka jingbatai jong u Nietzsche shaphang ka phang jong u kynrad bad u mraw ka long ha ka jaka kata ha ka bor, ym ha ka jinglong ryntih.
Shock (2004 movie), ka phlim Tamil kaba la ak ha u Prashanth Thyagarajan
Ki ar tylli ki tiar ialehkai ki ialehkai bad ki hap noh da kaba bakla na ka kali, kaba la iaid noh bad iehnoh ia ki shadien.
Ka Moradabad () ka dei ka nongbah, ka commissionary, bad ka municipal corporation ha ka distrik Moradabad jong ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Namar ba kam don ka jingpynkylla jingshit ha ka jingtreikam adiabatic, ka kylla long 0.
2009 - Texas Brahmas
TV bad u Sherlock Holmes
Kankana,
Ki riewstad niam na France
Ki don katto katne ki Cafe ha katei ka jaka, bad ia kane ka jaka baroh kawei la tip kum ka Télé-Anzère.
La tip ia u na ka bynta ka theorem jong u Banach–Steinhaus.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2015/2016, ka Nationwide ka don haduh kumba £208.9 billion haba ïanujor bad ka £331 billion na ka bynta ka tnat shna ïing baroh kawei, kaba pynlong ïa ka ban kham heh ban ïa kiwei pat ki 44 tylli ki seng shna ïing jong ka ri Bilat lada kheiñ lang.
Dr. Biju: U nongpyniaid ia ka phlim
Ha ka 4 tarik Nohprah 2010, ka liengsuin ATR-72-212 ka la hap hajan Sancti Spíritus na ka daw jong ka icing.
Ha ka por miet, u Kardinal u ong ha U Jisu ba ka mon laitluid na ka bynta ki briew ka long kaba sniew bad kaba ym lah ban leh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 285,465 ngut ki briew.
Ia ka jingong ba ki briew ki don tang kawei ka tynrai la pynmih ha ka kot jong u Charles Darwin, The Descent of Man (1871).
Ka jingthoh
Ym shym la ai ia u nongdro wat tang kawei ka pas ne fioriture ban pynlah ia u ban long uba itynnad ha ki paidbah, bad dei ban kynmaw ba u Nijinsky ha kata ka por u dang samla bha bad ka jingpynshoi ban long "ba itynnad ha ki paidbah" ka la dei ban long kaba itynnad ia u kham bun. kham khlain ban ia u nongdro ba la kham rangbah."
U la mynjur.
Ka sla sumar khlaw jong ka jaka buh jingthoh jong ki mrad khlaw jong ka Lindsay
U Pope Gregory VIII (1187)
U President ba mynta jong ka United Nations General Assembly u dei u Abdulla Shahid naduh ka 14tarik Naiwieng 2021.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ki don ia ka jingpang khlam.
Ia kine ki kali kit mar la ai kyrteng kum ka Dodge Tradesman.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai jong ka ri ha ka snem 1975.
Don ki dak kiba la pyndonkam ha ki kyntien na ka ktien Pali.
Haduh u snem 2019, ka dei kaba heh tam ha ka jait jong ka ha Italy bad napdeng ki top 10 ha ka pyrthei.
1920–1940: "Dih ia ka jingbam ha ka por 10, 2, bad 4 baje."
Ia ka jingwad ia uwei ne bun ki factor jong u nombar ba la ai la khot ia ka factorization.
U Garret F. Frankland - 876
Ka jingsynshar syiem jong ka Canada - Ka jaka ba la pynbna
Ha ka liang sepngi: ka tnad Boquerón.
Ka jingpynkylla ia ka apoptygma
U la long u paralok ba jan bha bad u Senator jong ka Arizona uba la khlad noh u John McCain.
Ki list ia ki pharshi na ka bynta ka Gospel u Ioannis.
U la long u pyrsa uba ar jong u James Madison.
1902 U Erik Erikson, u nongpeit jingmut ba la kha ha German (d. 1994)
Spike (ba la pynsawa da ka Cathy Weseluck) — U khun bsein shynrang uba jyrngam bad uba jyrngam bad u paralok ba jan tam jong ka Twilight Sparkle bad u nongiarap ba nyngkong eh.
Ka Katherine Karen Dunn (24 Lber, 1945 – 11 Naitung, 2016) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor, ka nongrwai sur, ka riew pawkhmat ha ka radio, ka nongpeit bniah ia ki kot bad ka myllung na America.
Elaka Kalikot
Ia kane ka jingkynmaw la ker khnang ban iarap ban pynbun ia ka kam jngohkai pyrthei ha ki Black Hills, ha kaba u lum u don.
Lee Evans (u nongialehkai phutbol) (Sandusky)
Ka ‘White Men Can’t Jump’ ka dei ka phlim ialehkai comedy-drama jong ka America ha ka snem 1992 ha kaba u Wesley Snipes bad u Woody Harrelson ki ak.
Ka Jenna Elfman kum ka Dorothy
U Vijay u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Chennai ha ka 9 tarik Lber 2020 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 84 snem.
La thaw ia ka ha u snem 2001.
Ka la shongdor kumba kajuh bad da ka jinglah ban pynheh bad ki kyrteng software kiba kham bun.
Hadien lai samoi ha ka dorbar bah jong ka Jylla New York, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka President jong ka New York City Council, ka kam kaba ka la bat haduh ka jingkyrshan ba khlem jop jong ka ban long Mayor jong ka New York ha u snem 1985.
2005 – U Patrick Anson, u Earl ba 5 jong ka Lichfield, u nongshim dur na Bilat (b.
U la lehbein ia ki briew kiba sngewtynnad ia ka opera Italy.
Yakushima
Namarkata, ki bniat kim lah ban long kiba dum.
Lah ruh ban pyndonkam da ki ryntieh pynroi ban buh por ia ki dieng ha ki iing kiba rim, ki lieng bad ki frame na ka bynta ki jingdro dur.
Ka shnong ka la san ha kylleng ka iing syiem Hirosaki, kaba la tei ha ka snem 1601.
Shinichi Shuto
February 14 – U Syiem Richard II jong ka England (lah ban pyniap)
jied ia u or , u chairman jong ka distrik .
Ha kata ka miet, u Jackson u dang leh ia ka jingleit wad bniah miet bad uwei na ki ophisar jong u, haba u la shah siat bakla ha ki shipai jong u hi.
Ka stave kaba nyngkong ka long tang uwei u lain uba jrong.
Ha u snem 2002 la pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka Be Not Nobody.
U Lloyd Sherr kum u Everett
Khubor jong ka Tarde Band
U Lazier u la ïakhun ruh ha ka Indianapolis 500 ha u snem 1981, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 19 hadien ba ka jingbthei ka enjin ka la pynlong ïa u ban shongthait noh ïa ka Penske PC-7 hadien ba la dep 154 ​​tylli ki lap.
February – U Zhang Li Yin, u nongrwai China
U Max Ferdinand Perutz FRS OM CBE (19 May 1914 – 6 February 2002) u dei u nongstad ba la kha ha Austria ha ka ri British molecular biologist.
U la pynkhyllem ia ka sniehdoh jong ka.
Ki phone kiba don ia ka Android 10 shaneng ki ioh ia ki jingpynkylla ia ka jingshngain (kum ki jingpynkylla ia ki app) beit na ka Google Play.
Ka kompeni ka dei kaba la bat da ki riew shimet.
Haiz (2015)
U Bayram Şit (1930 – 29 Naitung 2019) u dei u nongïalehkai freestyle featherweight na Turkey bad u nonghikai.
Ka la trei ha ki katto katne ki kompeni ba pawnam, kum ka BuzzFeed News.
U Mulock u la khlad noh ha Sydney ha Australia ha ka 5tarik Naitung 2014 ha ka rta kaba 84 snem.
August 24 – Ka thma Orthez – Ki shipai Huguenot hapoh ka jingpyniaid u Gabriel de Montgomery ki la jop ia ki shipai Royalist hapoh ka jingpyniaid u General Terride ha France Navarre.
La pyniakhlad ia ka Marie Louise na ka mahadei bad la phah ia ka sha ka phatok ha La Force.
"Ka Jingduh noh Lashai" – 3:25
La iohi ia u ba u dang im, ha ka sngi kaba bud.
Haba don kano kano ka tiar ne jingkhanglad hapdeng u nongialehkai ba la kdew bad u nongthmu.
U Leatherhead (ba la pynsawa da u Terry Scott) Uwei pat na ki nongkyrshan jong ka Greenbacks uba sngewtynnad ban pule ia ki comics.
Ka dei ka shyieng kaba la jan pura jong u briew uba la iap ha ka por ba sdang jong ka Pleistocene 1.5 million snem mynshuwa (mya), hajan ka pung Turkana kaba mynta ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kenya.
1942 - U Thomas Menino, u nongmihkhmat ba 53 jong ka Boston (D. 2014)
Noi (Ngi) (2012)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,585 ngut.
U nongialehkai ba tbit tam (1981)
Ferdinand tidmarsh - wade dempster.
Mynta ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor ka long kaba long katkum ka ain ha ki phra tylli ki jylla 10% na ki jylla ha ka ri.
Slammy Award na ka bynta ka Web Show ba kham sngewtynnad jong ka snem (2013) (bad bad u Michael Cole bad u John Bradshaw Layfield na ka bynta ka The JBL bad Cole Show)
2009 – U Ngapoi Ngawang Jigme, u riew sain pyrthei na Tibet (b.
"Ka Theme U Arthur (Kaba Bha tam Kaba Phi Lah Ban Leh)"; na ka phlim Arthur; ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam
U Willis O’Brien u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ki jingleh ba kyrpang ha kane ka phlim.
U Ned Kelly u la shoh ia u ha ka khmat.
1987 - U Daequan Cook, u nongialehkai Basketbol ka America
Ki Regierungbezirke jong ka North Rhine-Westphalia ki long ka jingbteng beit ia kito kiba la thaw ha ka snem 1815.
+ 1.
Ki jingpule ki la pyni ba ki leh ia kane ha ki por kiba jrong.
Ka Dougherty County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U la long u nongtei bakongsan jong ka United Arab Emirates.
Ka Quetteville ka dei ka shnong.
Bunsien ki por, ki briew ki kren ha ka rukom kaba pher na ka rukom hikai ia ka ktien ha ki skul.
Ka Bologna (ka Emilia bad ka Romagnol: Bulåggna) ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Emilia-Romagna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka pyni ia u pud ba shathie jong ka kshaid Midland jong ka Scotland.
Ka wah um jong ka Teruel, Spain
Ki nongshong shnong (70013)
U Bill Russo (19 Iaiong 1947 – 2 Lber 2021) u dei u coach phutbol na America.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Armenia
U nongkyrshan
Cambes, Gironde ka dei ka commune.
1977 U Miguel Angel Angulo, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha ka spah snem kaba 19 ki nongthoh ki la dei ban pyni ba ia ka jingleh bymman yn pynshitom ha kaba kut.
U John Watson.
Ia kane ka kynhun la sdang na Kabul, hynrei la leit phai noh sha Pakistan ha ki snem 1980 ba sdang.
U Dan Payne kum u Mrad khlaw na ka phlim Beauty bad u Mrad khlaw, u syiem jong ka Auradon bad u kpa jong u Ben
Ka sngi ka shai 350 sngi ha ka shisnem bad ka jingshit jingkhriat ka long hapdeng .
Aiom kaba 13 (2013-13)
Kata ka umsaw kaba shit ka la iaid lyngba ia ka Florida bad ka la rung sha ka Gulf of Mexico.
Ka kynhun Supremus ka la ia kynduh naduh ka snem 1915 ban iakren shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka suprematism bad ka jingroi jong ka sha kiwei pat ki bynta jong ka jingim.
Ka la mynsaw jur ha ka 8 Jymmang 2011, ha ka por ba ka la shah siat ha Tucson, Arizona.
Ka jingkynriah noh jong u Peduase Lodge
Ha ka 1 tarik Risaw, 2020 ka St.
Ka Thora Birch ka leh ia ka Billie.
Ka set jong ka rukom Arab ka long kaba heh bha.
U kpa bad u kpa tymmen jong u Alexander Downer ki dei ki politishian jong ka sorkar pdeng.
pyrshah katto katne ki jingthmu jong ki Komishon Balang.
2010 - "Ki jingrwai ba khraw tam".
33.3% ki briew ha ka nongbah ki dei kiba hapoh 18 snem, 12.2% naduh 18 haduh 24 snem, 26.6% naduh 25 haduh 44 snem, 17.6% naduh 45 haduh 64 snem, bad 10.3% kiba la 65 snem shaneng.
Ka nongbah Iquique kaba don harud duriaw ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Kiba iap: 1 ngut (Jean-Jacques Le Chenadec)
Jingsiep
Ka por hapdeng ka RTM bad ka GA ka lah ban long naduh shi taiew haduh shi bnai.
U Acharya, Adhikari, Amgain/Apagain, Aryal/Arjyel, Awasthi, Banjara, Bajgain, Banjade, Banskota, Banstola, Baral, Bartaula, Bastakoti, Brahmin Bhandari(ym dei ban bakla na u Chhetri Bhandari), Bhatta, Bhattarai, Ka Bist, Burlakoti, Chalise, Chataut, Chapagain, Chaugain, Chaulagain, Dangal, Dahal, Dawadi/Duwadi, Devkota, Dhakal, Dhital, Dhungana, Dhungel, Dixit, Gaire, Gautam, Ghimire, Ghorasaini, Guragain, Gyawali, Humamarkat, U Joshi, Kafle, Kalauni, Kattel, Khanal, Khaniya, Kharel/Kharal, Kuikel, Khatiwada, Koirala, Lamichhane, Lamsal, Lekhak, Lohani, Luintel, Mainali, Marasini, Mishra, Nepal, Neupane, Niroula, Ojha, Oli, Padhya, U Pandey, u Pandit, u Paneru, u Panta, u Parajuli, u Pathak, u phayal, u pokharel/pokhrel, u poudel/paudyal/poudar(lum), u prasain, u pudasaini, u rijal, u Rimal, u regmi, u rupakheti, u Sanjel, u sangroula, u sapkota, u sedhain, u sharma, shiwakoti , Sigdel, Sitoula, Silwal, Subedi, Thapaliya, Timsina/Timalsina/Timilsina, Tiwari, Tripathi, Trital, Upadhyaya, Upreti, Wagle, Wasti/Osti etc
Ia kane ka jinglong la tip kum ka heterochrony.
Ha ka jaka kata, u Kirby u don ka jingshah thombor kaba kum ka whip.
U dkhot barim u Brock Skywalker u la pynkylla ia ka jabieng (FrozenPuck, 2004).
Kane ka kynhun ka la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ki ha u snem 1982 "Nasty Girl".
Ki shem ba ha ka jingim jong ki, kiba bun ki briew ki iaid lyngba ki 8 tylli ki kyrdan jong ka jingroi jingsan.
Ka thoh ka tar jong ka Byzantine ka dei ka thoh ka tar jong ki Grik ba la thoh ha ka por jong ka juk pdeng.
Pynduh ia nga
Togga
Jingieit bashisha (Stonebridge remix)
U la ai ia ki jingrwai kiba nyngkong eh jong kiba bun ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai Soviet, kumjuh ruh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki nong Russia ia ka jingrwai ''A Midsummer Night'' jong u Benjamin Britten.
Ka thylliej ka long ka shyieng kaba khlain tarn ha ka met u briew.
U dei na ka skul Milesian bad u la nang ia ki jinghikai u kynrad jong u u Thales.
Kane ka jaka tep ka don palat 150,000 tylli ki jingtep.
Ha ka snem 1959 u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakob iakob pyrthei jong ki nongialam orchestra ha Besançon, France.
Ha ka jingialehkai ialehkai laitluid, u Christianson u la pynbna ba un shongthait noh kum u nongialehkai ha ka 10tarik Kyllalyngkot, 2014.
Kaba bha tam na baroh ar ki pyrthei
Ka nongbah jong ka Spring Hill
U Joaquín Cordero Aurrecoechea (16 August 1922 – 19 February 2013) u dei u nongak phlim na Mexico.
Ka jrong kumba 55 mail.
U Jagger bad u Hall ki la ia shong lang bun bun snem.
U Christian Vasquez kum u samla Henry Buenavista
Ka South Carolina ka la iehnoh ia kane ha ki por ba la dep namar ka jingburom ia ka jingkwah jong kiwei pat ki jylla kiba bat mraw.
U Boris Komnenić, 63 snem ka rta, u aktor na Serbia (Ki sngi jong ki jingphohsniew, ki jingpeit jingieit, hynriew bad shiteng).
Ka la leh ruh kum ka Kate Harper ha ka phlim The West Wing.
U la pyniaid ia ka jingrwai kaba mynta na ka bynta ka Bayerischer Rundfunk.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka Jylla ka dei ka Linares, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingdon briew, ha u snem 2002, ka long 65,133 ngut, bud sa ki nongbah Parral (26,397 ngut) bad San Javier (20,524 ngut).
Ki kam ki long ha ne khyndiat halor ka jinglah jong u, ym hapoh.
Mida’a (< B.1): Jina, Majəra
Ki planet ki bym don ki bor pynkhih, kum u Mars, ki suki suki ki shah pynduh noh ha ka Iyer jong ka sngi.
Ka gas ka dang don ha ka jinglong ba la pynkhih, ka mih ha ka band X-ray.
U Sebastian Vettel un dei u nongniah kali uba lai lane uba test.
Naduh u snem 1975 haduh 1980 u la long ruh kum u nongkitkhlieh jong ka ri sha ka United Nations.
Ki kynhun tem jong ka Oklahoma bad Texas ki don ka jingiadei ha ka sain hima sima.
Wah Murray
Ka jingkhynra
Ka jingmut jong ki jingmih ki bym thmu ka sdang la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 18 haba u Adam Smith u thoh shaphang ki briew kiba "shah ialam da ka kti bym lah ban iohi ban kyntiew ia ka jingkut kaba ym shym la long ka bynta jong ka jingpynmih jong u".
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Robert Kocharyan.
Kham hadien shiteng sngi ha ka 3 tarik u Jylliew, saw tylli ki liengsuiñ C-130 ki la kiew na Israel ryngkat bad ki shipai na ka bynta ka kam pynlait im.
Kane ka ailad ia ka jingpeit kaba heh (ki khmat ba la pyniasoh lang jong ki ki don ka jaka iohi kaba heh kaba don arliang) khlem da donkam ban pynkhih ia kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ia kane la khot ka jingkhih, da ki jingsawa stet jong ki bniat, kumba long bad u kestrel.
August 4 - Ka Betty Babcock, 91 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America (19751977), ki daw na ka mariang.
Ka Campbell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
1628 - Tokugawa Mitsukuni, Japanese daimyo (d. 1701)
Hynrei kan dang shah ktah ha ka jingeh jong ka "Y100K".
Kane ka kad liengsuiñ ka long kum ka khyrdop rung kaba kongsan na ka bynta ki nongleit nongwan kiba mih na ka liengsuiñ ha ka liengsuiñ kiba kynthup ïa ka Royal Caribbean International, ka liengsuiñ Carnival, ka liengsuiñ jong ka Disney, ki jaka ïalehkai jong ka SunCruz, bad ki jaka ïalehkai jong ka Sterling, baroh ki pyntreikam ïa ki kali kit marbam sha ka kad liengsuiñ, khamtam eh bad ka jingïatreilang bad bad ka Mears ka jingkit jingbah.
Baroh ki Republican, lait noh u Bob Packwood na Oregon bad u James Jeffords na Vermont, ki la jied ban pynskhem.
U Richard Jeranian, 98 snem ka rta, u nongdro dur bad u nongdro dur uba na Armenia-France.
La kha ia u Talent ha ka 18 tarik Lber, 1956 ha Des Peres, Missouri.
1910 U Paul Flory, u nongstad dawai na America (d. 1985)
U Cousins ​​u la khlad noh ha ka 20 tarik Lber, 2020 na ka jingpang cancer ha Palm Springs, California ha ka rta kaba 74 snem.
Ki Jiw ki iohi ia u Mikhael kum u nongkyrshan jong ki.
Ka jingkhluit jong ka F.Muell.
Ia une u jingthung ki pyndonkam ban ioh ia kaei kaei kaba ki khot ka mogrosides, kaba kham thiang ban ia ka shini miej.
Haba u la san, u heh kumba 2 haduh 4 meter (6.6 haduh 13.1ft) bad kumba 150 haduh 650 kilo (330 1430 pound).
U Shawn u la jop ïa kane ka jingïakhun bad un ïakhun pyrshah ïa u The Undertaker ha ka WrestleMania.
U McClane u pynkhih ia ka suloi ha ka tyrpeng jong u bad u siat, u la pynmynsaw ialade, hynrei u la pyniap ia u Gabriel.
La sam ia ka da ka Warner Bros.
Mynta, ka jakhlia na ka wah Yangtze ka la pynlong ia ka Pudong kaba kham heh shibun bad ka sor Shanghai ka long kumba na ka duriaw kaba plie.
Ka sla ba kongsan jong ka Daily Telegraph
Ka ktien Lai ka mut U Blei, bad ka ktien Haraoba ka mut ka jingleh kmen.
Kane ka paw ha ka website jong ka jinglong kmie kaba la thmu, kumba la kdew ba ka Sanger ka la plie ia ka jaka sumar jong ka ha ka snem 1916 ryngkat bad ka "para jong ka".
1958 – U Gary Numan, u nongrwai bad nongtem jong ka ri Bilat
La pynmih biang ia ka ha u bnai May 1997 hapoh ka kyrteng Headline Sports ryngkat bad ka jingai laisen ia ka channel jong ka Canada Radio-television bad Telecommunications Commission.
1843 Ka jingiateh jong ka Nanking ka treikam, kaba la aiti ia ka Hong Kong ha ka ri Bilat.
Ka long ka jingpang kaba jur bha ha ka liang ka koit ka khiah bad teng teng ka wanrah ia ka jingpang bampong bad ka jingiap.
Ki khynnah kiba kwah ialehkai bad kiba iap (live)
Hynrei ka jingwad bniah bad ka Baibl ka pyni ba ki Israel tang suki suki ki la kylla long ki briew ba kongsan jong kata ka jaka.
Sabon
U Lautaro u dei u nongïalam shipai Mapuche bad u aktor ba ïadei bad ka thma Arauco.
Ka Schulter ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
La plie ia ki karkhana shna dieng thymmai, bad ka shnong ka la iohi ia ka jingwan jong ki pisa, khamtam eh na ki kompeni shna dieng kiba don ha St.
Kum ka nuksa, kim don jingeh ha ka liang ka pisa, bad ki kham laitluid.
U la thoh ia ka Trilogy ha kaba ka kot ba nyngkong jong u (Se sabrà tot) ka la ioh ia ka khusnam Sant Jordi ha u snem 2009.
Kane ka mut ba ki dang don ha ka jinglong tynrai jong ki, ha kaba ka jingtuid jong ka um bad ki jingthung jingtep kim kylla.
Ka Wah Lục Nam
Ka jaka kaba don ka jingjrong kaba heh tam ka dei ka tduh jong u lum Mt.
Ka Blues kaba sngewsih.
Ka jinghiar thma ka la jop bad ki tank baroh ki la shah pynjot.
Ka riti synshar ka pyrshang ban batai ia ka jingjied ia ki kyndon riti synshar bapher bapher "kaba khanglad ia ki jingjied bad ki kam jong ki tnad ioh ka kot bad ka sain pyrthei."
Haba ka Germany ka la jan sdang ia ka jinghiar thma jong ki ia ka Europe ki la sdang ban pynlong shipai.
Ki jaka ha ka ri America (US)
Ka jingpynjlan por kan kut noh ha ka 31 tarik u Naiwieng 2012.
Kiwei pat ki ain ki dawa ia ka jingpyniapher jaitbynriew kumta ki briew kiba lieh kim lah ban leit sha kijuh ki skul, ki jaka bam ne ki hospital kum ki briew kiba lieh.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka 17 tarik u February 1800, u Condom u long uwei na ki ha ka tnad Gers.
U lum thymmai
Kane ka jingialehkai ka long ruh kum shi bynta jong ki jingialehkai jong ka Namco Museum.
Ka jingthoh jong u Cheongwada
Ka jingbthei ka long ka jait bording kaba la tip bha - bad kaba shyrkhei - ha ka mariang, hynrei teng teng ka bording kaba sahkut ka pynlong ia kiei kiei ban ia tyngkhuh ha ka mariang ruh kumjuh.
Haba wad jingbam, ki la iakynduh bad ki nongshong shnong, kiba la buh ia ki jingsiew kaba 50 sen na ka bynta kawei ka sniehdoh bad 5 dollar na ka bynta kawei ka khlieh ha ki trai shnong.
Ka America vs Australia
Ki leit sha kawei pat ka iing ha kaba ki dohkha kiba don ha iing ki thok ia ki ban thied ia ki lyngkhot chocolate jong u.
Ka kynhun jong ki nombar ba jylliew
Ki don arngut ki khun shynrang, u Guy bad u Leo Faulkner.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1965.
Ka kynroh ha Wagah
42: (Perpignan-Sud) 262 km : ki shnong kiba shakri ia ka Perpignan bad ka Bourg-Madame
Ka Renee, kaba la pawnam mynta, ka la kylla long ka nongshna phlim, ka nongpynmih phlim bad ka nongpyniaid.
Akira Matsunaga (1973-1976, 10/2)
Ka jingpynmih ia kane ka phlim ka la sdang ha u bnai Nohprah 1999 bad la pyndep ha u bnai Naiwieng 2000, ha kaba ka jingmang pisa ka long tang palat $50 million.
Ha u snem 2003, kane ka phlim ka la pynmih ïa ka NCIS, kaba la don ïa ki phlim ba la khot NCIS: Los Angeles bad NCIS: New Orleans.
Ha u snem 2018, u la ïoh ïa ka khusnam Emmy na ka bynta ban pynïaid ïa ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Big Little Lies.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka pateng pyrthei na ka bynta ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Uluru-Kata Tjuta
1990 - U Mamadou Sakho, u nongialehkai phutbol na France
Ka jingkren na u Nelson Mandela ha ka jingplie ia ka Samora Machel Memorial
Ha kaba sdang ka la long ka jingpynbeit ryntih ha baroh ki kali shipai German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ia ki kur la phiah ha ki 110 jait.
Ka jingiakren ka long shaphang kaei kaba pynlong ia u nongsynshar bashisha.
Ka Chicago ka la lah ban pynliem ia ka Philadelphia da saw tylli ki jingiakhun da ar da kaba khur ia ka Stanley Cup kaba saw.
U Imtiaz Ali Arshi (8 December 1904 – 25 February 1981) u dei u nongwad bniah bad riewstad na India.
Wat hapdeng ki jingeh ha ka iing ka sem u Tomislav u la pyndep ia ka skul heh da ki burom bad u la thmu ban pyndep ia ka jingangnud jong u naduh dang rit ban long u monk, hynrei da ka jingpynbor jong u kpa jong u u la hap ban rung ha ka skul shna jain bad ka kam khaii ban nang ban shna jain.
Ka Saint John ka dei kawei na ki 10 tylli ki parish synshar jong ka Dominica.
Ki nongleh kam sniew tam jong ka America (mynta ha ka CBS Reality)
Ka la ioh ia ki shyieng jong ki dinosaur ba don bniat, ki sim ba rim, ki pterosaur bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im.
U Maurice Chevalier kum u Jacques Paganel, u paralok jong ka Mary bad u Robert
U Eunomos c. 800 – c. 780 SK
WW2DB: Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan
Ha u snem 1978, ka la leit sah sha San Francisco.
Klown klas
0549 – Republic of San Marino (tang ki landline jong ka Telecom Italia)
Ka jinghikai ia ka ktien, 48 (4), 491-505.
Tania
5 Star Match (1994) with Kenta Kobashi vs. Akira Taue and Toshiaki Kawada on May 21
Hadien kane la wan jngoh ia katei ka kam shna dur da kiba bun ki riew pawkhmat kiba kynthup ia u RK Chaturvedi, ka AS&FA, ka Union Ministry of Culture of India.
Ki Syiem jong ka Saxe-Coburg-Kohary
George Green -
Ka wan na ka por ba lagjerstätte kaba don hajan Edinburgh, Scotland.
Ia ka Champions Path la pynkynriah sha ka play-off round jong ka Europa League, katba ia ka League Path la pynkynriah sha ka group stage jong ka Europa League.
Star Trek: Ka jingpyni dur (1973–1974 NBC)
U la sdang ban ri langbrot bad masi ha ka snem 1835.
"Ki Jingjia ha ka Jingpyrkhat," ha ka Jingshem bad Jingpyrkhat, u Foster bad u Swanson (ki nongpynbeit).
1768 U James Short, u nongkhein jingkhein bad u nongpeit khmat na Scotland (b.
Ka jingsma ka lah ban long ka dak jong ka jingpang.
Hapdeng ki snem 1970 bad 2000 ka Ribbing ka la trei kum ka nongthoh khubor saiñ hima sima ha ka Dagens Nyheter, bad naduh u snem 1993 haduh u snem 1999 ka la long ka Editor in chief jong ka tnad Namn & nytt jong katei ka kotkhubor.
Pinter
Kane ka la kylla long ka rai kaba bha ha ka liang ka pisa tyngka na ka bynta ka NFG ha ki snem 1940 bad 50, haba ka jingdawa kaba jur ia ka umphniang mariang ka la pynlong ia ki pipe kiba jrong ha ki jylla ba shaphang mihngi ban pyniasoh bad ki pipe bad ki lyngkha kiba thymmai ha ki jylla ba shaphang shathie.
Kumta ka jingthew hapdeng ka long:
9 Nailar 2018 (: 5.9 ngut hadien ka jingkhie jumai, 6 ngut kiba iap)
Naitung 31 – U Roky Erickson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Jiro jong ka Italy kaba 6
George G. Miles - 120
Ki jingthmu jong u Stuart bad u Chambers na ka bynta kane ka jingleit kim shym la pdiang da ka sorkar.
Ha kane ka theorem u Germain u la pynshisha ba lada u x, y, bad z ki long ki nombar ba pura bad lada x5 + y5 = z5 te uwei na ki x, y, lane z ki dei ban long kiba lah ban phiah da u 5.
1926 : la pynduh noh ia ka jingsynshar jong ka Ribérac.
Ka Beckwith, u Ioannis.
Hapdeng u bnai Nailur haduh Lber, ka la don ka jingpang COVID-19 ha White House, kaba la pynlong ia kiba bun ki heh sorkar ban ioh ia katei ka jingpang, kiba kynthup ia u President Donald Trump bad ka First Lady Melania Trump.
U la long u nongïalehkai ba shadien bad u nongïalehkai ba shadien bad ka Atlanta Falcons jong ka National Football League naduh u snem 1986 haduh 1993.
Jingpynkynmaw: Kane ka nuksa kaba khatduh ka pyni ia kane.
Ki kynjri jong ki lum ki pyni ia ka liang sepngi-sepngi, lait noh tang ha ka dewlynnong Sepngi (ha Haiti) ha kaba ki don ka liang sepngi-sepngi.
Ka la pule ha Academy of Sint-Niklaas bad u Werner Heyndrickx.
Rico Jingieit - Jingrwai
Mynta, ki briew ha Ijipt ki kham bun ki Sunni Muslim.
Ki serf ki lah ruh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki da kiwei pat ki lad.
Ka kynroh shabar ka la shah pynjulor jur ha kine ki snem.
Ka jingthoh Zork shaphang ki hima nar.
Ia u Yamaguchi la kha ha Oita Prefecture ha ka 1 tarik u August 1959.
Kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka Epic Records ha u snem 1992 bad ka la pynmih lai tylli ki album tynrai hapdeng u snem 1992 bad 1999- Rage Against the Machine ha u snem 1992, Evil Empire ha u snem 1996, bad The Battle of Los Angeles ha u snem 1999.
Hynrei ka FG 42 ka la don katto katne ki jingeh.
Naduh kata ka por, ka jingjied Lat ka long ar snem shuwa ka elekshon President ka U.S. (kum ka nuksa, ka elekshon President ka long ha u snem 2000 bad 2004, ka jingjied Lat ka long ha u snem 1998 bad 2002).
U la sdang ban trei kum u nongiasaid ain ha ka snem 1781.
Ki briew kiba rit paid ki thoh shaphang ki jingshem jong ki ha ki thma bad ki jingshah thombor ha ki liengsuin.
Ka JingshishaLane ka Jingthoh.com
Risaw 17 – Ka Avianca Flight 410, ka Boeing 727, ka la hap ha ki jaka hajan Cúcuta, Colombia hadien ba la kiew liengsuiñ na ka daw ka jingbakla jong u pilot.
Ka Susan Sarandon kum ka Jackie Harrison
Ka Parks ka la ujor ia ka jingshah rai pynrem jong ka.
U Pope Clement XI (1700–1721)
Ka kmie jong u ka long ka khun ksiew jong ka khlieh kaba saw jong u Yonezawa.
1941 - U D. Babu Paul, u nongtrei sorkar India (khlad noh ha u snem 2019)
307 - U Jin Huidi, u Patsha China jong ka hima Jin, u la shah pyniap bih, bad la shimti da u khun jong u, u Jin Huaidi.
Ha ka rta kaba hynriew snem, u la nang ban tem piano bad ka Professor Avreliana Hryhorovycha Rubbakha (1895—1975), ka khynnah skul jong u Felix Blumenfeld, kaba la hikai ruh ia ka Symona Barera bad ia ka Volodymyra Horovytsya.
Na ka liang u kpa jong u, ki kpa tymmen jong u ki kynthup ia ki nongwan buhai shnong na Italy.
Lagnachi Bedi - Mon-Sat 1 pm
Haba ki briew ki la sdang ban rep jingthung bad ban ri ia ki katto katne ki mrad kum ki kulai, ki blang, ki langbrot, bad ki masi;  ki imlang sahlang jong ki ki la kylla.
Wah Waipapa (Ka Ri Sepngi)
Ka Opeth ka la sdang ban trei ia ka album kaba bud jong ki, hynrei namar ka jingpynslem, ka kynhun ka la lah ban pyntbit tang arsien shwa ban shon ia ka album.
LDPE (low-density polyethylene) :- Ka LDPE ka lah ban long kaba shai ne kaba shai bha.
Ka jingdie acarajé ka la long kum ka lad kamai jong ka longiing.
Mynta ki san ngut ki para ki la pynkhreh ban ialeh bad ki nongshun kiba la tip bha kum u Fiveman.
Skul shimet
Ha ka 1 tarik Jymmang 2011 ki municipality barim jong ka Albligen bad Wahlern ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Schwarzenburg.
Hayal Pass (el.
Ka Sngi Hadien Lashai (2004)
Ki kynhun jong ki Lakota Sioux bad ki Cheyenne ba shathie ki la sdang ban beh mrad bad ban hiar thma ha ki jaka jong ki kpa tymmen jong ki Crow.
Ki sngi kiba kham rit
1858 – Ka Augusta Viktoria jong ka Schleswig-Holstein, ka syiem German (khlad noh ha ka snem 1921)
Ki jingpynbeit (LAMP, ka jingtei ba la pynshong nongrim ha ka suinbneng)
Ia ka jingmih na ka jingpynhiar mynsiem la peit bniah da kaba pyndonkam da ka spirometry.
Ha u snem 2010, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ka jingbun jong ka kynhun shipai kaba ieng ka la sah haduh kumba 100,000 ngut kiba la buh da ka jingiateh, hynrei ka kynhun thymmai jong ki shipai kiba iaryngkat bad kane ka jingheh kin ioh jinghikai man la u snem.
Namar ba tang kawei ka jingleh la leh bad ka jingpynher trigger ka long kaba jem bha, ka jingsiat ia ka revolver ha kane ka rukom ka ailad ia kiba bun ki nongsiat ban ioh ia ka jingthikna kaba kham bha.
La thung bha ia u na ka bynta ki tnat ba lah ban bam, bad kum u dieng pynitynnad ha ki kper.
Ki don ki thapniang kiba pyllun bad ki tdong kiba jrong bad ki kjat kiba khlain, kaba pynlong ia ki ki nongher kiba duk, hynrei ki long kiba tbit bha ban mareh.
Ki don katto katne ki rukom im kiba pher na ki mrad kiba kham heh, hynrei kane kam dei ka dak kaba pynithuh ia ki.
2119 S.K – 2113 S.K.: (ka jingkhein por pdeng), Utu-hengal, u syiem banyngkong jong ka hima kaba lai jong ka Ur.
U Maw Black u long u maw uba lieh uba long kum ka egg bad uba don ki dak kiba saw bad kiba saw.
Ki lum Pocdol
Kane ka skulbah ka don 18 tylli ki College kiba ai palat 150 tylli ki prokram pule.
Ha ka 19 tarik Risaw 2018, u Syiem Eswatini Mswati III u la pynbna ba ka Hima Swaziland ka la pynkylla kyrteng ialade kum ka Hima Eswatini.
U Ahmed Jibril u dei u nongïalam lang bad ka kynhun lehnoh Popular Front na ka bynta ban pynlaitluid ïa ka Palestine-General Command.
Ha ka jingiakren ha ka NBC Meet the Press, ka la ong ba ka synshar paidbah ka dei “ka bynta jong kaei kaba nga long”.
La ngeit ba la shim ia ka na ka Sesha Ramayana.
Ka hima Rumania:
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Hongkong bad ka Kowloon ka long ka jaka sor pdeng jong ka Hongkong.
kumno ban pynroi ia ka jinglong kaba shai ne ka jingsngewrit kaba rit bad kaba phylla.
1173 (Jōan 3, 1 tarik u bnai 4): La kha ia u Shinran, u nongseng ia u Jodo Shinshu.
Man la ka por ba ka leh ia kane, kan jied ia u pivot bathymmai hapoh ka sub-array bad kan ianujor ia ki item bad ka sub-array.
Ka Słubice ka dei ka shnong ha Lubusz Voivodeship ha Poland.
John Gatenby Bolton (England, Australia, 1922 – 1993)
Napdeng ki spah mariang kiba pawnam tam ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ka dei ka Lago Ypacaraí.
1971 Stella McCartney, ka nongshna jain jong ka ri Bilat
Ia ka Vibrato la hap ban nang bha, namar ba ka kti ka donkam ban long kaba jem bha.
U Photisarath, u Syiem Laos (b.
Ki sla ki don ha ki dur bad ki jingheh kiba bun jait.
1988 Chantal Jones, ka model bad aktres na America
U la iarap ban seng ia ka seng ripublican jong ka Kansas.
Simenon ha ka jingbishar bniah ia ki kot
†Enantiornithes (ki sim kiba her kiba im ha ki dieng)
Ka sha ha Sahara: ka jingleit lynti lyngba ka ri khlaw jong ka Libya Sara Wheeler, The Guardian, 4 tarik u Naiwieng 2013; La shim biang ha ka 6 Nailur 2016
Ha Broadway, u la paw ha ka phlim “Ka spun man la ka saw kynta”, ki riewshlur ki bym lah ban long, ki kam ba rieh jong ka Mildred wild, ka Molly, ka Zalmen lane ka jingbieit jong u Blei, katto katne na ki paralok babha tam jong nga, ka Grind bad ka phlim “The cemetery club”.
Kham hadien, ki bahaiing hasem jong ka ki la long kiba riewspah bad kiba donbor shibun, kaba la pynmih ia ka jingsngew sniew hapdeng kito kiba la don ha ka jingsngewbha jong u syiem shuwa ban iapoikha.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1988 ha Long Beach, California.
José de Sousa Saramago, Literature, 1998
Ka Kashari Appeal na ka bynta ka 5th Circuit ka pyniaid ia ki jingujor na man la kawei pa kawei na kine ki Kashari District.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1952 ha ka kot khubor u Collier.
Mikkel Eriksen
Ki briew kiba pawnam na Liverpool
Larreule, Pyrénées-Atlantik
U Thomas Hale Boggs Sr. (15 tarik u February, 1914 – u la jah noh ha ka 16 tarik u Lber, 1972) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka America bad u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka U.S. na New Orleans, Louisiana.
FIFA U-17: 2005
Ki la pynmih lai tylli ki EP (1000 kynta, 39/Smooth bad Slappy) shuwa ba kin pynmih artylli ki LP, kawei ka dei ka compilation jong ki EP (1039 Smoothed Out Slappy Hour) ha u snem 1991 bad ka Kerplunk kham hadien ha kajuh ka snem.
Ka NTU ka don palat 70 tylli ki jaka pule bad ki jaka pule.
Ka Gohei mochi ha Narai-juku ka pawnam da ka dur kaba pyllun.
Ha ka snem 1985, u la long u dkhot jong ka seng khaii pateng jong ka Phoenix.
Ka kynhun F
kata la ju pyndonkam teng teng ban pyniakhlad ia ki jaka jong ki nombar ha kane ka rukom.
Ka jingbatai shaphang ka sain hima sima jong ka Ri
"Ko baieid" – Phim ju long uba kham ieid • Jingrwai: Jerome Kern • Ki kyntien jingrwai: Johnny Mercer
Kam shym la long kaba synshar ne hapoh ka jingsynshar jong kano kano kawei pat ka jylla.
Jamie Lee Curtis – nongak phlim (Halloween)
Teng teng ki lah ruh ban shah tap khmat ne shah khang.
Da ka jingpyni kaba 242 minit, ka dei ka phlim kaba jrong tam jong ki superhero kaba la ju shna.
Ka dur jong ki ka long kum ki mallet ba ju pyndonkam, hynrei ki kham jrong shibun.
Ki khyndew jong ki bynta ba shalor bad pdeng jong ka delta la jan baroh ki long kiba la pyndonkam ha ka rep ka riang, khamtam eh ia u kba.
U Tsunayoshi un sa long u shogun uba phra.
U ai ruh ia ka sur jong u Baileywick, u nongpeit ia ka iing syiem ha ka jingpyni telebishon jong ka Disney Junior ka Sofia the First bad u la iathuhkhana ia ka sitcom Mixology.
Ka don ruh ka rukom Park-and-Ride.
2017 – U Christopher Weeramantry, u nongbishar na Sri Lanka (b.
1785 - U August Immanuel Bekker, u nongthoh ktien ba rim jong ka German (D. 1871)
U Antonio Ortega Franco, 80 snem ka rta, u nongsynshar niam Roman Katholik na Mexico, u Bishop ba iarap jong ka México (2004-2019).
Ka jingwanphai biang sha ka Apple, ka jingpynmih ia ki mar thymmai bad ka jingshongthait
U hikai ruh ia ki ba ka long kaba donkam shibun ban map ia kiwei.
U nongshna rupa
Ka Hunchback jong ka Notre Dame - Ka kmie jong u Quasimodo
Ka Cristina Stamate, 71 snem ka rta, ka aktres na Romania (Grabeste-te încet, Ka jingmaham jong u Bacchus, O seara la Revista), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jingleit jngohkai pyrthei 2001 4 KA BOR
Shnong-Neuf (68349)
Kane ka donkam ban khleh lang ia ki compound ha ka umphniang kaba pynlong ia ka jingkylla.
la pynrung ne phong kum shi bynta jong kano kano ka jingdeng ne jingdeng; lane
Ka phlim jong nga ka long ka jingburom ia kine ki nongialehkai polo, ki kynthei Manipuri jong kane ka juk bad ka jingialap kulai."
Ka Centre Parcs UK ka dei ka kompeni kaba die ia ki jaka shongthait ba lyngkot ha ki phra tylli ki shnong shuti ha ka ri Bilat.
Ka shnong Sonoma pdeng (ka surok bah 101):
Ka jingkhaii sniehdoh ha America Sepngi ka long ka bynta ba kongsan jong ka histori ba nyngkong jong ka jingiakynduh ha ka Pyrthei Bathymmai (America Sepngi) hapdeng ki nong Europe-America bad ki trai ri America ha ka ri America bad ki jaitbynriew ba nyngkong ha Canada.
E minor (Em, Mim) ka dei ka minor scale ba la pynshong nongrim ha u note E. Ka key signature jong ka ka don kawei ka sharp, F Ka relative major jong ka ka long G major.
Ia ki nongleit jingleit ha suinbneng la kyrshan da u McArthur uba pyntreikam ia ka kti robot.
Ka jingsngewthuh ia ka dur, ka jingkhein, ka jingspel bad ka jingsngewthuh ia lade baroh kawei ka nangbha hadien ka por ha ka kamra klas jong ka kamra ai jingtip.
Ka khlieh bad ka shyntur ki long kiba lam byrtem ne iong.
Lyubimov
Ki jingjia ha ka jingim u Kameyama
Ki dang ia kren ban ailad ia ki shipai German ban don ha ki kam pynneh ia ka jingsuk jong ka United Nations.
Ka don ha ka Kshaid Töss kaba shalor.
U Kaine u la long kum u chairman jong ka seng jong ki Lat ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 2008 haduh u snem 2009.
Ka sdang ban don ki jingphohsniew, ha kaba ka dei ka khynnah shynrang kaba sah ha Tokyo.
U "Monumento dei quattro mori" ("Monumento jong ki saw ngut ki Turk"), ba la pynkyntang ia u Grand Duke Ferdinando I de’ Medici jong ka Tuscany, u long uwei na ki jingtei ba kongsan tam jong ka Livorno.
Ki nonghikai Latvia
Ka adjective German kaba batai ia kaei kaei lane ia u briew na ka nongbah České Budějovice ha Czech Republic.
2002 Kad liengsuin John Lennon, Liverpool, Bilat
Tral tehsil
Ki lah ban iarap ia kino kino kiba pang na ka jingpang feng shui kaba sniew.
U Shehu Sani (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1967) u dei u senator na Nigeria, u kritik, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ki nongshun ia ki kynthei ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka "Ki lai ngut ki nongleh kam sniew".
Ka thma shwa
1922 - U Heikki Ritavuori, u nongsynshar saiñpyrthei na Finland (b.
Ka Île-Molène () ka dei ka dulir bad ka shnong.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ka zoo, ki kper jingthung, ka jaka peit phlang, ka jaka peitkai, ka dukan kot, ka cafe, bad ka zip-line.
Ki nong Rom ruh ki pyndonkam da ka ink ha ki kot lyngkdop, bad ki lah ban pyniasoh lang ia ki kot lyngkdop ban shna ia ka codex.
U Will Hill (kha ha u snem 1990), u nongshngain na ka bynta ka Baltimore Ravens (Jacksonville, Florida, la pynsan pynrangbah ha West Orange)
Ka Ireland ba la buhrieh: Ka jingbishar bniah biang ia ka jingmut, 1988
U la leit sha ka Harvard College.
Ka county Sherman ka ju jop da ki Kyrtong Republican, kumba long ha kiba bun ki county nongkyndong.
La tip bha ia ka na ka bynta ka karkhana shna nar, ka nar Gustavsberg, bad ki khiew painkhana ba la sam ha kylleng ka ri bad shabar ri.
Ka jingshit kaba saw
Ha kajuh ka por, la pyllait paidbah da ki spah tylli ki dur screen jong kane ka jingialehkai, kumjuh ruh da ki phew tylli ki video clip ba la pyni lypa, ryngkat bad kiwei pat ki rukom pynbna paidbah da ka GSC, kum ka jingkhot ia ki nongkyrshan sha ki ophis jong ki ha Kiev ban ialehkai ia ka jingshna kaba mynta jong kane ka jingialehkai.
La kha ia u ha ka nongbah Kawasaki, ha Kanagawa.
Ki Eskosan (33156)
U myntri rangbah ka Telangana u la hukum ia ka iingbishar kaba stet ban bishar ia ki nongshah kynnoh halor ki kam runar ba ki la kynnoh.
Ki sim ba rit ki long ki sim kiba rit haduh kiba heh kiba im marwei ha ka por miet.
Ia ki jingpyni ba iadei bad ki dinosaur jong ka saian pyrthei la buh ryntih ia ki jinglap ba dang shen tam ha ka liang ka khyndew.
Brazil pyrshah Croatia
Ka dei ka default IRC client ha kiba bun ki jingpynphriang Linux, kum ka openSUSE, ka KDE spin jong ka Fedora, bad ka Kubuntu.
Ka jingim na ka bynta mynta (ka ktien Cantonese, 2003)
Ki website ba thikna jong u Harry
Ka ïing-1 (6810)
Ka África Lorente Castillo, 65 snem ka rta, ka nongsynshar bad nongïakhih saiñ hima sima na Spain ba la kha ha Morocco, ka dkhot jong ka ïingdorbar dorbar jong ka Catalan (1984-1988) bad ka Deputy Mayor jong ka Castelldefels (1987-2003), COVID-19.
U la shakri ruh kum u dkhot jong ka Liberal na ka bynta ka York West naduh u snem 1962 haduh 1965.
U Liehm u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Prague ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingpynrung ia ki briew na kane ka thain ha ki jingialehkai ka la wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki ar tylli ki ri kiba long dkhot, kaba la pynlong ia ka seng ialehkai jong ka thain shatei lam mihngi ban iakhlad noh.
Ki dkhot jong ka League of Nations kim kwah ban leit thma ban iada ia kiwei pat ki dkhot bad kumta ka la pulom.
U Marco Sturm
Ka Selena ka la shah jied kum ka “nongrwai Latin kaba pawnam tam jong ki snem ’90” bad kumjuh ruh kum ka "Nongrwai Latin kaba la die tam ha kine ki phew snem" da ka Billboard.
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun, Boy, ka dei shaphang ka jinglong khynnah bad ka album kaba ar, October, ka dei shaphang ka jinglong mynsiem.
U la long u Lat ba 13 jong ka Utah naduh u snem 1985 haduh 1993.
Ka madan Odeon Leicester, kaba synshar ia ka liang mihngi jong ka madan, ka la don ia ka digital projector kaba nyngkong eh ha Europe (1999), kaba la pynlong ia kiba bun ki jingpyni nyngkong kiba lah ban ioh ia 1683 ngut ki briew, kiba la pynbeit ha ki circle bad ki stall.
Uei u Judy Garland?
Kawei ka jait harmonica kaba kyrpang, ka chromatic harmonica, la ju pyndonkam ha ka jazz bad ka jingtem klassik.
Nangta ki riew pawkhmat na ka ri kaba pynlong ia ka jingiakop ki ai khusnam sha ki nongniah kali.
Ki don ki jait Franc Luxembourg kiba pher, kum ka 25 cent, 1, 20, bad 50 Franc.
U rong Bulgaria uba shai (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai jong u rong Bulgaria”) (Hex: #9A393D)
U Henrik Larsen
Ia ki sharp bad ki flat la ju pyni teng teng da ki jingjia kiba jia ryngkhat (la thoh ha khmat ki note).
U Döring bad u Dimeo ki la mih noh na katei ka kynhun hadien kawei ka jingpyni bad la bujli da u Kim Pettersson uba rwai ia ka electric guitar bad u Johan DeFarfalla uba rwai ia ka bass guitar.
U khnai White-tailed u dei u khnai Lampona murina.
Ka Orlando bad ka Rodomonte
Ka don ha Rio de Janeiro halor u lum ‘doggy’.
Chanelle Peloso kum ka Rachel
Hadien ha kajuh ka sngi ki la lap ia ka kynhun sim kaba rit bad "lehse shispah" ki sim la pyniap.
U Filatov u la shah ai ram sha ka HC CSKA Moscow jong ka KHL da ka Ottawa Senators jong ka National Hockey League (NHL) ha u bnai December, 2011.
Ka Blood Work ka dei ka phlim mystery thriller jong ka America ha u snem 2002 kaba la pynmih, la pynïaid da u Clint Eastwood.
U Johannes Diderik van der Waals (; 23 Nohprah 1837 – 8 Risaw 1923) u dei u riewstad theory physicist bad thermodynamicist na Dutch.
Matilla la Seca
Ka shim por da ki phew tylli ki nanosekhon ha ka tyngshop diode; kane ka pynmih katto katne ka jingsawa radio, kaba pynsniew shipor ia ki dak radio.
Nawab Muhammad Hayat Khan
Ka A-Sides ka dei ka album kaba bha tam jong ka Soundgarden bad ki jingrwai kiba ktah ia ka jingim jong ka kynhun kaba la shiphew snem.
Ia ka ethanol jong ka Brazil la pynmih na u sohjew bad la pawnam na ka bynta ka jingpynsah ia ka carbon kaba bun.
Ka por ba sngewtynnad, ryngkat bad ki kam kum
Ka jingmut ba kane ka hok ka wan na kaba leh ia ki kam kiba bha na ka bynta ki briew kiba hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar ka long kaba rim kum ka Greece hyndai lada ym kham rim.
Ka jingpynkylla lyngkot tynrai, Ka thup jong ki jylla U.S. da
Ki Archosaurs ki long thikna ki jait mrad kiba don tang kawei ka jait, bad kim kynthup ia ki mrad ba her kum ki Squamata (ki khnai bad ki khnai) bad ki Sphenodontia (Sphenodon).
Ka SMS Helgoland, ka lieng ba pawkhmat jong ka kyrdan jong ka, ka dei ka lieng thma ba shyrkhei jong ka kynhun shipai duriaw jong ka German.
Ka miniseries (ba la tip ruh kum ka mini-series), ha ka rukom iathuh khana kaba bud ryntih, ka dei ka jingpynmih kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana ha ka jingthmu ba la buh kyndon.
Ka lad kaba kham suk ban hiar sha ka Low C kan long ban pynbeit ia ka Double Bass ha ki Fifths see (Ka jingpynbeit ia ki Fifths ka pynlong ia ka sur kan kham iaryngkat kum kiwei pat ki bynta jong ki string).
Nangta u Roxas u lap ia u Sora, bad u jah noh hi.
Ki jingshna CD ba im
"Ka jingma"
Kane ka long namar ba ki hima Dutch bapher bapher mynta ki la iasoh lang ha ka sain hima sima ha kawei ka kynhun.
Ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka jingshisha ba kawei ka jait sniang apple ka lah ban san haduh ka jingheh jong u soh apple.
Ha ka 8tarik Lber, 2018, ka Google ka la ong ba kin khang noh ia ka Google+ ha kaba kut jong u bnai August 2019.
Ka Kernel bad ka Shell.
Kane ka mut ba u Kelvin u dei u absolute temperature scale, bad ki stad saian ki pyndonkam ia kane ka scale kham bun ban ia kiwei pat.
Ia u Springfield musket la pyndonkam ha ka thma 1812, ha ka thma Mexico bad America, bad wat ha ka thma pohïing jong ka America ruh.
U nongmihkhmat jong ka Norway u la leit jngoh ïa ka Afghanistan - bad u la don ki jingïakynduh bad ki Taliban - ha ka jingleit jngoh kaba ar sngi ha shiteng jong u Jymmang 2022.
Ka ïew Man ka dei ka jingshaniah jong ka hima.
Ka Ward 5B ka dei ka ward kaba nyngkong eh jong ka hospital ha kaba ki kynhun sumar ki pyntngen ia ki nongpang da kaba ktah ia ki.
Risaw 27 – Ka thma Kosovo: Ka U.S. F-117 Nighthawk ka la shah siat ha ki shipai Serbia.
Kine ki ri ki lah ban long ha North Africa (kum ka Morocco) bad ka dewbah India (kum ka Pakistan).
Hynrei u la jan shukor ia u Yellow Guy ban iasoh bad kawei ka kynhun niam kaba dawa ia u ban klet ia kano kano kaei kaei kaba u tip bad ban iasoh bad u Malcolm, u nongmane jong ka kynhun niam.
Ha ka 10 tarik Risaw, 2017, la pyllait ia kane ka album ha ka kam khaii ha ki iTunes bad ha ki jaka pyni paidbah lyngba ka RCA Records.
Ka rukom ban ai ia ki MAC address sha ki computer, ba la shna da ka Xerox, la pyndonkam.
Ha ka snem 1990, u la tap ia kawei ka iing baroh kawei da ki dur ba la shna da ki bol.
Ban pyni hok ia ka jingbun briew baroh kawei ka nuksa ka donkam ban long kaba random.
Ka shnong Farmington, Pennsylvania
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingbthei bom kaba la jia ha u snem 2006.
Ka “Ferris Bueller’s Day Off” ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ki samla America ha u snem 1986 ba la shna ha Chicago, Illinois.
Ym don por ne pisa ban pynbeit ia ki jingbakla.
U Kroeber u la buh ia ka jabieng jong u Ishi kaba la pynneh pynsah ha ka khiew shna khiew jong ki nong India Pueblo ba la sop da ka snieh blang.
Kane ka jingrwai ka long kum ka jingbuddien ia ka jingrwai kaba hynriew jong u X (2014).
U briew uba heh,
Ka Duracell ka dei ka jait Battery kaba la shna da ka Procter and Gamble.
U la pyrshang ban phet krad na ki nongthombor jong u lyngba ka nala um hynrei um shym la lah namar ba ka nala um ka la khang.
x = 1; y = 2;
Farmington, Waupaca County, Wisconsin, ka shnong
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka stand-up comedy jong ka kaba la pynshong nongrim ha uwei u nong India uba ka la ak.
Website kaba don ki jingtip shaphang ki sim
Ha u bnai Lber, ka Wellington ka la jam sha France.
Ia ka sngi Vergina la pyndonkam haduh mynta kum ka dak jong ka ri da ki katto katne ki kynhun ha ka ri bad ki nongwei jong ka ri Macedonia.
Ka Herring Run Ka Shnong Bathymmai, Delaware
Ka kham heh 1,134 sien ban ia ka Sngi.
Traishnong".
ka Granada Cathedral (ba la khot ruh ka Balang jong ka Jinglong briew) ka dei ka Balang bah kaba don ha Granada, Spain.
Ha katei ka por, u nongialam jong ka FOCA u dei u Bernie Ecclestone bad u nongai jingmut ha ka liang ka ain jong u u dei u Max Mosley.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1954 bad u la shongthait noh ha u snem 2004.
U la iakynduh ia ka ba ka ieng marwei ha iing skul ha ka por miet, bad ka waitlam ha kti.
Kata ka iarap ban pynneh ia u dawai ha ka jinglong kaba treikam bha.
Ka masi kaba don ki bniat saber, kaba lah ban long ka Makhairodus.
Kumjuh ruh ki paw ha ka lynnong jong ka The Simpson kaba la ai kyrteng “Homerpalooza”, ha kaba u Homer, u Bart bad ka Lisa ki iarap ha ka Festival Hullabalooza (ba la pynshong nongrim da ka Lollapalooza), bad ha u snem 2001 ki paw kum ka bynta kaba rit ha ka phlim How high ba la pyniaid da u Jesse Dylan . bad la pynmih da u Danny DeVito.
Ki jingeh ha ka met
1828 – U Leo Tolstoy, u nongthoh kot na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1910) (9 tarik u Naiwieng ha ka Gregorian calendar)
U la ïalehkai ha ka kyrdan pyrthei na ka bynta ka Wales bad ha ka kyrdan klob na ka bynta ka Halifax bad ka Keighley Cougars.
Ka lieng lateen ka kham jem bad kham stet, katba ka lieng kaba sawdong ka long kaba jem hynrei ka lah ban iaid duriaw.
Ki temple Abu Simbel ki long artylli ki temple maw kiba heh bha ba la shna da ki nong Ijipt hyndai, ha Abu Simbel.
U Andrew Johnson (U President ba 17 jong ka ri America)
Ka Sex Discrimination Act 1975 (c. 65) ka dei ka ain jong ka Parliament jong ka United Kingdom kaba iada ia ki shynrang bad kynthei na ka jingshah niewbein ha ka nongrim jong ka jinglong shynrang ne kynthei ne ka jinglong shongkha shongman.
Ka thong kaba khraw tam jong u Max ha ka jingim ka long ban long u superhero.
La pynher ia ka lama jong u ha ka 11 tarik u May 1854.
Haba u la soi ia ka jingiateh, u la ong “Nga la soi ia la ka jong ka hukum pyniap.”
U Claude Goretta, 89 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Switzerland (Ka jingkhot, La provincial, Ka jingiap jong u Mario Ricci).
Gentle Giant (ka US bad Canada, la ai wai na ka Vertigo bad ka Chrysalis)
Ka Burghclere ka dei ka shnong rit bad ka Civil Parish kaba don ha Hampshire ha Bilat.
Ka Parliament jong ka Ghana ka long ka bor thaw ain jong ka Sorkar Ghana.
Kadmium bromaid
U Raymond Thomas (Ray) Harford (1 Iaiong 1945 — 9 August 2003) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
1945 U Basil Poledouris, u nongthaw jingrwai phlim na America (d. 2006)
Ka dei ka khun jong ka Joan (nee Cuttell; la kha ha ka 20 Jymmang 1930), ka nongrwai, bad ka Aaron Epstein (19 Risaw 1924 – 19 Nailur 2002), u nongtem bad u ophisar barim jong ka U.S. Navy.
