Ka bread roll ka dei ka lyngkhot kpu, kaba kham rit bad kaba pyllun bad kaba kham bunsien ka long ka jingbam ba shadien.
Ha ka samoi ba nyngkong jong u u la lait im ruh da kaba lyngkot na ka jingpyrshang ban pyniap ia u.
Kum kiwei pat ki khniang, ki blang ki don lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka met.
Ka Carol ka iarap ia arngut ki para kynthei kiba ka la hikai ban pyndonkam ia ki tiar ha kaba rieh.
Ka Maureen ("Mo" lane "Moe") Tucker (la kha ha ka 26 August 1944 ha Levittown, New York) ka dei ka nongtem nongtem na America, kaba la tip bha kum ka nongtem na ka bynta ka Velvet Underground, ka kynhun tem naduh ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ki nongmihkhmat ki dei ki briew kiba la phah na la ka ri, ban iakynduh bad iakren bad ki nongmihkhmat bad ki nongialam jong ki ri nongwei.
Haduh u snem 2016, ki don 2,671 ngut ki briew.
U President u James Madison (ka ri America)
Ka Elinor Isabel Judefind Agnew (23 Risaw 1921 — 20 Iaiong 2012) ka la long ka Second Lady jong ka ri America naduh u snem 1969 haduh 1973 kum ka tnga jong u Vice President ba 39 jong ka ri America, u Spiro T. Agnew.
U Tosin u la kha ha ka 17 tarik u February 1987 ha Nigeria.
Ha ka rta kaba shiphew snem ka rta, u la sdang na ka skul Don Bosco.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki don shibun ki shipai America kiba sahkut ha Australia.
Ka Human Rights Watch ka la iathuh ha u snem 2005 ba ki kynthei bad ki khynnah kynthei kiba la shah pynkynriah jaka ha kine ki jaka sah ki ialehkai bad kiwei pat ki nongshong shnong, ki shipai iada ri ha ka thain, bad ki shipai sorkar Uganda.
Stillwater, Oklahoma, USA - 3 tarik u Nohprah, 1985
La lap nyngkong eh ia u ha Varanasi, India bad la rah ia u da ki riewstad niam Buddhist sha kiwei pat ki ri Asia bad sha ka pyrthei baroh kawei.
Basic research ka long ka jingpule shaphang ki briew ne ki mrad ban tip kham bniah shaphang jong ki.
Castelnau-d'Auzan-Labarrère (32079)
La pynwandur ia ka da ka Junction Point Studios bad la pynmih da ka Disney Interactive Studios.
Ia ka post ophis banyngkong eh ha Burrton la thaw ha u Rymphang 1873.
Ha ka Grik hyndai ka kritos ka mut u nongbishar, bad u kritikos ka mut u nongkynthoh.
U Clérambault u dei u nongthaw jingrwai cantata uba pawnam nyngkong eh na France.
La kham pawnam ia u da ka kyrteng ring barim jong u u Dean Ambrose jong ka WWE bad ka kyrteng ring ba mynta u Jon Moxley.
Ia ki balloon kiba heh la shna na ka jain.
Gottlieb Duttweiler Prize, Zurich, Switzerland
U Katter u Australia Party
U David Guez (ka jingïakhun ban ïakhun)
Ki tnat jong une u jingthung ki kut ha ki jingtei kiba long kum ki cone.
U la ïakhun kum u kyrtong ba nyngkong jong ka Republican ha ka elekshon Governor jong ka Connecticut ha u snem 2010, bad kum u kyrtong laitluid ha ka elekshon Governor ha u snem 2018.
Ka Jingphla pop Augsburg (1530) ha ka ktien Latin ryngkat bad ka jingpynkylla ktien Phareng kaba iasyriem bad ryngkat bad ki jingthoh shaphang ki jingiapher ha ka jingpynmih jong ka snem 1540; na ka kot Jingngeit jong ki Balang Evangelical Protestant jong u Philip Schaff ha ka Christian Classics Ethereal Library
Ka Regnauville ka dei ka commune.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Hopkinsville ha u bnai December, 1893.
Ka tynrai (linguistics), ba ki khot ruh ka "radical", ka dur jong ka kyntien hadien ba la weng noh ia kino kino ki prefix bad ki suffix .
U la kham pawnam ha kaba u la thaw bad thoh ia ka The West Wing, ka phlim telebishon kaba iadei bad ka jingim jong ki briew kiba trei ha White House.
Ka Nuvvuagittuq Greenstone Belt ka dei ka thup jong ki maw kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada, ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Hudson Bay.
Novel: Ka jingdum jong u nongpynshitom bein da u Gene Wolfe
Ha ka jabieng, ka PCP ka ktah ia kiba bun ki shyieng.
1 x USB 2.0
La pynshong shnong ia ka Brantford da ki United Empire Loyalist ba la ialam da u Joseph Brant jong ki Iroquois ha ka snem 1784.
Ki nongrahbor ki la shah kem.
Ka jingbthei kaba khatduh na u lum duriaw Yūryaku ka long 43 million snem mynshuwa.
Lada u kulai u sngap jar, u don ka shyntur kaba rben, ki khmat kiba lieh, bad ka sniehdoh kaba ieng, u kulai u long uba ma bad u lah ban ktah.
1748 - U Pierre Sonnerat, u nongstad mariang bad wad bniah na France (ba la khlad noh ha ka snem 1814)
085: Huy (Hoei)
U Hall bad u John Maguire ki donkam pisa ban siew ia ki bai ain jong ki.
La kha ia u Kornukov ha Kadievka, ha Soviet Union (mynta ka Stakhanov ha Ukraine).
8 ha ka Hitlist jong ka Sweden.
U Daniel-Charles Trudaine (France, 1703–1769)
Ynda u Poe u la dap ar snem ka kmie jong u ka la iap na ka jingpang sniehdoh, kaba la iehnoh ia u Edgar kum u khunswet.
Ka WWWF ka la wan biang sha ka NWA sa shisien, bad la pynkylla kyrteng ia ka WWWF sha ka World Wrestling Federation (WWF) ha u snem 1979.
"⩰" (ar tylli ki tilde halor ar tylli ki lain)
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Lithuania.
Ka long ka ri kaba shit bha.
1948 Ka bynta jong ka thma Arab-Israel
Ka Münchenwiler () ka dei ka municipality kaba hap ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki jingkhein ia ka jingdon jong ki briew kiba iap hangne ​​ki iapher shibun.
U Tetsu Sugiyama (kha ha ka 26 Rymphang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U syiem thymmai u la hiar thma ia u Baldwin ha Bruges hynrei um lah ban pynliem ia u.
Ia kane la leh da ki kompeni Dutch East bad West India.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka jingpynkylla.
"Ka jingpyniap briew", 1930
Kane ka kynhun tem, kaba la tip kum ka “Mark I”, ka la pynmih lai tylli ki album, kiba la ai kyrteng “Shades of Deep Purple” (1968), “Ka Kitab jong ka Taliesyn” (1968) bad kawei kaba la ai kyrteng hi (1969).
Ka duriaw sepngi kaba shathie ka long kaba la pynlong da ka Southern Bight, shuwa ka rud duriaw jong ka Belgium bad Netherlands bad ka German Bight ha shuwa ka rud duriaw jong ka Germany.
Dexter Holland - Vocals
U Robb u dei uwei na ki nongïakhih ha ka jingïaid paidbah jong ki kynthei ha u snem 2017 kaba la long ha ka 21 tarik Jymmang, 2017 ha Washington, D.C.
John Hancock (24 tarik u Naiwieng, 1775 – 31 tarik u Lber, 1777)
Ki daw jong ka jinglong briew
Ki kyntien jong nga
U la ak kum u Scarecrow ha ka phlim jong ka MGM ha ka snem 1939 “The Wizard of Oz”.
La tip bha ia u kum u Dippy ha ka phlim Dead End Kids.
2010: Ka jingleit jngohkai kaba ym lah ban ianujor
Ka sorkar ka la pdiang ia ka jingthmu jong u Hilal ha u snem 1965.
Kane ka single ka dei shaphang ka jingïalehkai jong ka bad uwei u khynnah shynrang, uba ka pyrshang ban pyni ba ka long kaba sexy.
Ha ka shyntur (hapoh ka shyntur).
La pynmih ia ka ha ka snem 1922.
Ka jingshisha
Ka jingpynpaw jong u Fleming ha ka jaka buh jingthoh jong ki shipai ha ka 6 tarik u Iaiong
Ka syiar kaba rit: Ace ha ka jingtreikam - Runt
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Emmy (kynthup kawei na ka bynta ka Shandling) bad ka la neh haduh u snem 1990.
Kane ka long ruh ia kiei kiei kiba ki ong kiba sniew.
1961 U Daniel C. Burbank, u nongiaid suin ha America
U Philip IV jong ka France bad u Pope Boniface VIII ki sdang ban don ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ka album kaba ar jong ka Arrows ka la mih ha u bnai Lber 2013.
1906-1908 U Karl Muck
Ka Jaka jong U ha ka Pyrthei, Ka Kot VI.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 158,840 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba bun briew tam ha Nebraska.
Ka jingpynbeit
ki jingthaw ba pawnam
Wah Nina
Ka Orchard Road ka don ruh shibun ki jaka bam, ki jaka dih kophi, ki café, ki jaka dihsha miet bad ki hotel kiba pawnam.
U Popper u la pyrkhat ba kane ka long kaba bakla shibun.
Ka Stanford Prison Experiment (SPE) ka dei ka jingpyrshang ha ka psychology ban ïohi ïa ka jingktah jong ka jinglong koidi ne nongap patok ha ka jinglong briew bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Bhakkar (, Seraiki: بکر) ka long ka nongbah jong ka Elaka Bhakkar, Punjab, Pakistan.
Minerbe
Donkam tang khyndiat ka jingthiah ban sngew shongthait
1832 - U Henry Raeburn, u nongdro dur na Scotland (b.
Atlas jong ka distrik Nicobar
Kylla long ki nongbud ba man ka por
Ka Raffaella Carrà, 78 snem ka rta, ka nongrwai Italy ("A far l'amore comincia tu"), ka aktres (Caesar the Conqueror, Von Ryan’s Express) bad ka nongpyni ia ka telebishon, ka jingpang cancer ha ki snier.
Nangta la phah ia ka 95th Rifles sha ri thor jong ka Spain ryngkat bad ki shipai u General Moore.
Hangta u la shem kam teng teng, hynrei bunsien u la long uba duk shibun.
Jingkhluit
Ka thma ha Grand Coteau (North Dakota) lane ka thma ha Grand Coteau du Missouri ka dei ka thma kaba la jia hapdeng ka kynhun khwai masi Métis na St. U nongsumar ba kongsan, ha ka 13 haduh 14 tarik u Jylliew, 1851.
Kitei ki jingshah siat baroh, ki la jia ha ka thaiñ Maryland bad Virginia, khamtam eh hapoh bad sawdong jong ka Washington, D.C.
Hadien ki jingkylli bad jingtohkit, ki pulit ki la kyntait ba ka dei ka jingpyniap ialade jong ka kynhun niam, bad ha ka jaka kata ki khein ba ka dei ka jingpyniap briew da ki nongialam jong ka Movement.
Ha ka ri Bilat, ia ki nongiasaid ain jong ki distrik la khot ki nongiasaid ain jong ka hima.
Jymmang – U Syiem Komei jong ka Japan u la khlad noh.
Bun ki jingrwai la pynpaw pyrthei hadien ka jingiap jong u Foster kum ki jingrwai ba khatduh eh jong u.
Ka album jong ka ha u snem 2001 Ka dur jong ka jingieid ka la long #1 ha Canada.
U Scott u la tbit bha ha ki bynta jong ki phlim noir jong ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950.
Ka Hanna Hanholz (kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1987) ka dei ka nongialehkai water polo na ka ri German.
Ia kane ka skul doktor jong ka Columbia University la seng da u Samuel Bard, u doktor uba ithuh bha ia u George Washington.
Ia ka Cirrina la tip ruh kum ka dohkha duriaw kaba don ki bniat bad kaba jylliew.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Blackfoot.
Wiese - km - km² (ha Basel)
Kane bunsien ka wanrah ia ki jingialeh pyrshah.
Ka dei ruh ka kyrteng thok jong u mascot jong ka The Ohio State University lane uno uno u briew uba leit ne leit sha katei ka skul.
Kiba bun na ki nongrwai folk kiba bud ryntih ki ai kyrteng ia u da ka "US legend".
Ki nongïalehkai ka Toronto Maple Leafs
Aladdin (Disney)
Ka United Nations Security Council ka don phra ngut ki dkhot ba pura, saw ngut na kine ki don ha ka G8 (G7 plus Russia).
Kiba bun ki jingpynmih khun la ju leh kham kloi ha ka por ba pun khun, kumta ka jingpynheh bad jingpynmih khun pura kham bunsien kam donkam.
Ia ki kam jong u la thoh ha ka riti synshar jong ka ri Russia jong ka snem 1993.
Ki jaka shong jaka sah ha Azerbaijan
La lap ba u Vitale u don ia ka jingpang melanoma ha u bnai Naitung 2021.
U Aragorn u la shongkurim ia ka Arwen, bad u la long u kpa ia u khun shynrang uba kyrteng u Eldarion, bad katto katne ngut ki khun kynthei.
NXT UK
Lah ban pyndonkam ia ki computer na ka bynta ki kam, kynthup ban leh ia ki jingwad bniah da kaba pyndonkam ia ka internet, ban buh jingthoh; lane ka jingthoh ia ki kot ki sla.
Ka dur bad ki dur ha ka sla 1, 2: U Vincent Soyez
Schwarzach im Pongau (3,526)
Bad U Blei un kyrkhu bad un ri ia ngi kiba shisha.
Ki jingmut shaphang ka jingpyndonkam ia ki kti ki la kylla ha ka histori jong ka jingrwai.
U Igor Duljaj
U la ioh jinghikai na u Giovanni Gabrieli.
Ki jingialehkai kiba kham pawnam ha Bloemfontein ki long ka phutbol, ​​ka rugby, bad ka kriket.
Ka Koyukuk ka dei ka nongbah ha Alaska.
La ju lap ia ki ha kylleng ki jingtei, kaba pynlong ia ki kum ka jait phyllaw.
Ki saw tylli ki bynta ba khatduh la pyni ha u bnai Naitung 2010.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki kynhun kiba la jop bad kiba wan ba ar ki la kiew sha ka Round of 32, ha kaba ki 8 tylli ki kynhun kiba la wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka UEFA Champions League ka kynhun jong u snem 2017–18.
Ka Allison Wolfe
U dei u nongmihkhmat jong ka Republican U.S. na ka bynta ka District kaba 3 jong ka Michigan naduh u snem 2021.
Ka Issiglio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Shohei Kamada (la kha ha ka 11 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Mehdi Attar-Ashrafi (Persian: مهدی عطار اشرفی ‎; 23 Naiwieng 1948 – 9 Nailar 2021) u dei u nongkilan khia pdeng jong ka Iran.
Haba u Jefferson u la shimti ia ka kam, u la hukum ia u Secretary of State jong u, u James Madison ban weng noh ia kito ki bym shym la pynpoi.
Hynrei ka la don ka jingeh ba ka DMB satellite bad ka DMB pyrthei kim iahap iwei ia iwei pat, kumta u nongpyndonkam u dei ban thied kyrpang ia kawei pa kawei ka terminal.
Ka Albena Denkova (la kha ha ka 3 tarik u December 1974 ha Sofia) ka dei ka nongshad ice na Bulgaria.
2018 - U Michael D. Higgins u la shah jied biang kum u President jong ka Ireland; ha kajuh ka sngi ki nongthep vote jong ka ri ruh ki thep vote ban pynduh noh ia ka ain kren bein blei jong ka.
Ha ka spah snem kaba 9, ki Chola bad ki Pandya ki la jop ia ki Pallava.
Ki dei kiba na ka jaitbynriew Gujarati.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Bonnières.
Layer
Ia kawei pa kawei ka square ha ka graticule la tip kum ka jingphiah.
Ka don 504 km shaphang sepngi na ka nongbah jong ka jylla Curitiba, 605 km shaphang sepngi na ka kad lieng duriaw jong ka Paranaguá bad 140 km na Foz do Iguaçu/ ki 3 tylli ki pud (Paraguay, Argentina bad Brazil).
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1990 ba la pyndonkam ia ka kyrteng kaba sdang da u dak "J".
Ka jingpynkhriat da ka um ka lah ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka data center namar ka ai ia ka jingpynkhriat kaba bha tam bad kaba kham thmu.
Guilmi
cs:Ka Hima Isambard Brunel#Ka Lynti Rel Bakhraw Sepngi
U la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2015 ha Baku, ka nongbah jong ka Azerbaijan ha ka rta kaba 47 snem.
La beh noh ia u, u la shah pynbor ban seng ia lade ha ri America ban bteng ia ka jinghikai jong u hadien ka kyrdan pule.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ki jingpynbna, ki cartoon, bad ki jingialehkai video.
ka jingmut jingpyrkhat
KrasAir
70192 - Stuttgart
U tip ba u Minos u synshar ia baroh ki lynti phetwir da ka khyndew ne da ka duriaw, kumta u la rai ban leit da ka liengsuin.
Baroh ki bih ki don ka dawai pyniap.
Ka thain Kaliningrad (, Kaliningradskaya oblast) ka dei ka thain ba la pyniakhlad ha ka ri Russia kaba don khappud bad ka Poland, Lithuania bad ka Duriaw Baltic.
U lah ban sngew kumba u hap ban iadei dur bad ka kynhun khnang ba un ym long tang ma u uba pawnam.
Ki jingialehkai video ki kynthup ia ka jingialehkai action da ka BBC Multimedia/Tell-Tale kaba kyrteng “Tweenies: Doodles’ Bones” kaba la pyllait ha u snem 2005 bad ka jingialehkai ba la lum lang da ka BBC Multimedia/Various kaba kyrteng “Tweenies: Game Time” kaba la pyllait ha u snem 2003.
Ka don shaphang mihngi jong ka pung Constance.
Ha ka 9 tarik u December, u la ai kyrteng ban ïakhun kum u Republican na ka bynta ka Congress ha ka District kaba 13 jong ka Texas.
Kumjuh ruh ia ka eriong Monica jong u snem 2006 la buh jingkhein ha ka 869 mb da ki jingpyniapher jong u Dvorak, hynrei ia kane ym shim ba ka long ka jingtip kaba thikna.
Ki Pilgrim kiba mih na England da ka jhad Mayflower bad seng ia ka Plymouth Colony ki pyndonkam ia ka kyntien Separatists ban kdew ia lade.
U nongshna jingtem na Italy
Ha u snem 2013, ym shym la lah ban pynshisha ia kawei na kine ki jingmut.
Peniel Shin (BTOB)
1886 – U Diego Rivera, u nongdro dur na Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha u snem 2005, bun ki stad ha ka liang ka jingrwai ki la iathuh lypa ba u Eminem u pyrkhat ban pynkut noh ia ka jingtrei jong u hadien hynriew snem bad ki album kiba don katto katne ki jingpynshisha.
Ka California ka la ithuh kum ka jaka kaba shna katto katne ki wain kiba bha tam ha ka pyrthei.
Haba ka ding ka bthei ha ka jaka ri mrad ha Brooklyn, ki mrad kiba la shah pyntieng ki sdang ban mareh khlaw ha ki surok.
Ka BCW Can-Am Tag Team Championship (shisien) ryngkat bad u Denny Kass
Ki liengsuin Beechcraft King Air la tip ha ki shipai jong ka US kum ki U-21 Ute, na ka bynta ki kam kit jingkit kiba rit.
Kawei pat ka khana lyngkot, ka The Pelican Bar ka la ioh ia ka Shirley Jackson Award ha u snem 2009 bad ka World Fantasy Award shisnem hadien.
→ → Ka Jylla – Ka Jylla
North America Arctic – ka tundra kaba heh bha ha America shatei lam mihngi
Quito na ka bynta ka samoi 2018.
Ka don ka jingpyniaid kaba 1:1 (ba la ju khot ka jingpyniaid kaba heh) na ka bynta ka jingpyndonkam kaba man ka por ha sor bad ha ki surok bah.
U la ïalehkai na ka Detroit Red Wings bad ka Toronto Maple Leafs.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka rit jong ka tnad, ka long ka nongbah Roanne.
Shiteng na ki surok la tap da ki nongdie jingdie ha surok.
Ha ka taiew kaba lai, ka la poi sha ka #1.
U la long kham shen u nongialam ba seng ia ka Seng Paidbah ryngkat bad u Chun Jung-bae.
Ia ka mail la lum da ki agent jong ka tnad postal.
La pyndonkam ia ka da ka tnat ai jinghikai liengsuin kaba 12 jong ka Air Education and Training Command.
Hadien la jied ia ka da ka khusnam Man Booker ha u snem 2014.
Ka New Zealand Dollar (NZD) ka dei ka pisa kaba pyndonkam ha New Zealand, Cook Islands, Niue, Tokelau bad ha ki dewlynnong Pitcairn.
Kine ki jingktah ki wan na ka imlang sahlang jong ka ri Australia kaba kham heh.
Kumta ki bynta jong ka met ruh ki lah ban kylla.
Ka jingjylliew ia ka pung jong ki ar tylli ki lum bad ka wah Ottawa shaphang mihngi
U Paco Rosendo Moncayo Galician (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1940), u dei u riewsain pyrthei, u professor bad u shipai barim jong ka Ecuador.
Hadien ha ka thma u la long u nongpyniaid lieng ha ka jingialeh.
Martainneville ka dei ka commune.
Dubov
U la ioh ia ka jingshaniah bad jingkyrshan na u Bob Katter, u Andrew Wilkie bad ka Cathy McGowan lada jia ba la pynsangeh ia ka iing dorbar bad ka jingmih na ka sorkar rit paid.
Ka Mihngi ka Africa ka dei ka thain kaba don shaphang mihngi tam jong ka dewbah Africa.
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Summa Theologica.
Namar ba bun na ki jhad heh ki long trai da ki kompeni ne ki briew kiba na shabar jong ka Southwest Alaska kiba bun ki dohkha bad ka pisa kaba ki ioh na ka kam sah ha katei ka jaka.
Kroft, Sid
Hadien ka Ding
Ka jingshit jingkhriat bad ka jinghap slap ki long ar tylli kiei kiei kiba kongsan eh na ka bynta ki khlaw.
Ka Coralville
Kick sha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah ba la pyndait jrong halor ka jingpynkylla kaba shalor
Ka Shraddha Kapoor (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1987) ka dei ka aktres bad nongrwai na India kaba paw ha ki phlim Hindi jong ka Bollywood.
1890: Ia ka jingdonkam jong ka meiosis na ka bynta ka jingkha khun bad ka jinghiar pateng la batai ha ka snem 1890 da u stad German biologist u August Weismann (1834–1914).
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Turkey kaba mynta kaba shit bad kaba pher ka ailad ia kiba bun jait ki jingthung bam ban san, bad ka jingri jingdup bad ka khlaw ki long ki kam kiba kongsan.
U la wan phai sha Dresden ha u Kyllalyngkot 1727.
Ka don shibun ka hexene ha ka petrol.
U la mih madan nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka 8 tarik Risaw, 1987 ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Summer Olympics ha ka snem 1988 pyrshah ïa ka Indonesia.
U Jan Crouch, 78 snem ka rta, u nongiathuhkhana ha ka telebishon na America bad u nongpyniaid ia ka tnad pynphriang khubor (Trinity Broadcasting Network), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Rooney u la thoh ïa kane ka khana hadien ba u la ïohi ïa ki dur ha ka Life magazine kaba pyni ïa ka jingpynjot jong ki 4000 ngut ki nongñiah bike ha kawei ka shnong rit ha California hadien ka jingïakynad kaba la jia ha ka sngi kut taiew ha u snem 1947.
Ka jingpynkylla ia ka jingshai kaba phylla, Ka juk, 4 tarik u Naiwieng, 2006
U Tony Esposito, u nongap kol barim jong ka Ice Hockey
Ki la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980.
Peit ruh ia ka Da Ali G Show: Ka jingiakren
Ki jingpynskhem da ki RIAA, ARIA, Music Canada, IFPI Denmark, SNEP, BVMI, IFPI Norway, Recorded Music NZ, PROMUSICAE, IFPI Switzerland, wa BPI.
Ia kane ka kyntien la shna na Greece.
U la kylla long u Knight jong u Rohan.
Ha ka por ba synshar u Napoléon Bonaparte ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka Ibbenbüren ka dei na ka Hima Phareng kaba nyngkong, tad haduh ba la pyllaitluid ia ka da ki shipai Prussia bad Russia ha ka snem 1815.
Ka Moshi Monsters ka dei ka website ha kaba ki nongialehkai ki lah ban shim ia u mrad ba ri ha ka dur ba shisha bad ban lum ia ki Moshlings.
U Tim Cook, u CEO
Ka jingleh biej jong ka ha ka liang ka jingshongkha ka la pynlong ia ka ban shah beh kam.
U Col. Inglis u la thoh ‘Ka 68th ka la leh ia ka jinghiar thma da ka jingkmen kaba ju long...’.
August 1956 ha Berlin) u dei u myllung bad nongthoh drama na German.
Mark Clarke – bass (1977)
Ka la kiew haduh kumba 34,000 ha ka snem 1970 bad sha ka 45,000 ha kaba kut jong ki snem 2000.
Ka jingbun briew ka long 54% ha sor.
Rihanna Day (Barbados)
La long trai ia ka da kawei ka seng bym donkam kamai jong ka ri German kaba kyrteng ka Wikivoyage e.V.
U Cope u la kha ha Liverpool.
Ka jingkhein, ka jaka wad bniah na ka bynta ki jingkhein ba kyrpang kynthup ia ka jaka buh jingthoh
Ka kynhun kaba ar jong ki jingiateh (ba la tip kum ka CRS2) la pan bad tyrwa ha u snem 2014.
Iain Menzies Banks (16 February 1954 – 9 Jymmang 2013) u dei u nongthoh kot na Scotland.
Ka Partridge kaba saw
Kumta, man la ka bit jong ka jingmih ka shong ha man la ka bit jong ka jingpynrung.
Ha iing jong phi ki tarik bad ki jaka
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh u snem 2008.
1948 – U Pinchas Zukerman, u nongtem violin na Israel.
U Lucky u ju paw man ka por ha ka jaka jong ka DinoLand U.S.A. jong ka Hima mrad jong ka Disney ha Walt Disney World naduh u Rymphang 2005 haduh u bnai August 2005.
U Robert Carl Ignatius Katter (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1977) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
La tip ia ka kum ka nongthoh jong ka kot .
Kim Jong-Il
Ka Taekwondo (la spel ruh kum ka tae kwon do, taekwon-do, lane kham thikna ka taegwondo) ka dei ka rukom ïalehkai (rukom ïalehkai) kaba mih na Korea, kaba ïasyriem bad ka karate Japan.
Ha kane ka jingialehkai, ka Peach ka leit bad arngut kiwei pat ki Toad ha ka mashin por, hynrei kam ju wan phai shuh.
na Kyiv, Ukraine.
U la long ruh uwei na kiba nyngkong eh ban ai jingmut ba ka Pyrthei ka iaid lyngba ka jingkylla suki suki jong ka suinbneng.
U la shakri biang kum u nongialam ha ka Parliament naduh ka 19 tarik u Nailur 1977 haduh ka 7 tarik u Nailur 1978 ha kaba u la iehnoh ia baroh ar tylli ki kam jong u namar ki jingsngewthuh bakla ia kaei kaba la jia ha ka thma bah ba ar.
Ka histori jong ka Nikkatsu ka sdang naduh u snem 1912 ha kaba 4 tylli ki kompeni ki la iasoh lang ban thaw ia ka Nippon Katsudo Shashin Corporation, ka kompeni phlim kaba nyngkong eh ha kane ka thain ban pynmih, sam bad pyni ia ki phlim theatre.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 28 tarik u April 1997 ha America.
Ka bynta II A
Nangta u la leh shibun kiei kiei ban pynnang pynstad ia lade.
Lebanon ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Aizhan Akilbayeva, Getty
Ka website ba pura jong ka Playhouse bad ki jaka peit phlim Everyman
February – U Lou Christie, u nongrwai
U McCartney, u Harrison bad u Starr ki la ring 15 tylli ki jingrwai ha ka por ba u Lennon u dang don ha hospital ban koit na ka jingshah aksiden kali ha Scotland.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng kum ka Potosí.
Ka Elaka Mymensingh ka dei ka Elaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
U kpa tymmen jong ka u la lap ia ka bad u la phah skul ia ka.
Baroh kawei ka ri Ijipt
Ka jingkynmaw, "Reflecting Absence", ka burom ïa ki briew kiba la ïap ha ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September bad ka jingbthei bom ha ka World Trade Center ha u snem 1993.
Ka jingtih mawshun ia ka bauxite ha Lindaro
U dei u nongseng ia ka Democracia Cristã (DC), kaba la tip ha ka ktien phareng kum ka Christian Democracy.
Ka website jong ka komiti Congress baroh kawei ka ri India
U Najib u shah kynnoh ha ki 25 tylli ki jingshah kynnoh ba u la leh tuh bad u la pyndonkam bakla ia ka pisa halor ki jingpyniaid kam jong ka 1MDB kiba kot sha ka 2.3 klur tyngka.
Ki don ki kot, ki phlim bad ki opera shaphang jong ka.
Ka don ha ka shnong Roosevelt.
Ki don 976 tylli ki longïing ha kaba 25.0% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba shong bad ki.
Ka por jong ka chemistry jong ki nar
Ka jrong 2,440 meter na sla duriaw.
"Baroh kaba nga don ban leh ka long tang ka jingphohsniew" – Ki Para
Reunion (novella), ka novella da u Fred Uhlman
Ka koit ka khiah
U Salas u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 70 snem.
1870 - U Edwin Stanton Porter, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (d. 1941)
Ka ailad ruh ia u nongpyndonkam jong ka ban siew online bad ban ioh ia ki jingshakri paidbah bapher bapher.
Kine ki kyrteng ki dang don haduh mynta.
U dei ruh u nongialam jong ka projek Ubuntu.
Seion
Teng teng ka don kiwei pat ki jinglong ki ban pynkylla khongpong ia ka rel.
1984 - U Vince McMahon, Sr., u nongkyntiew ia ka jingialehkai na America bad u nongkhaii (b.
U la long u Commandant ba 17 jong ka United States Coast Guard naduh u snem 1982 haduh 1986.
Ka la long lehse ka dak "Ym don jingleh be-ijot".
U la long u nongpeit ia kiba bun ki skul ha kylleng ka ri America.
Ki doktor mrad ki nang ban sumar ia baroh ki mrad, hynrei teng teng ki trei bad ka jait mrad kaba kyrpang.
Ha Greece, ha ki por hyndai, ka kyrteng ka mut "ka jingshai jong ka sngi, ka jingshai".
Ka jingkylla ka long halor ki nongrim jong ka Socialist, la sdang ia ka karkhana kaba pdeng bad kaba heh.
U Weyant u la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
U la don ha Spain haduh ka snem 1814, u da iashim bynta ha ka jinghiar thma ia ka Madrid.
Ka antimony trifluoride
Ha ri India u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka bynta ka kyrdan Geshe Lharampa kaba u la ioh ha ka snem 1980.
La rakhe ia ka ha ka 11 tarik u bnai jong u bnai "Langban" jong ka kalendar Meitei (Manipuri calendar).
c. 1400 S.K.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Princeton.
Ka thain Miller, Missouri
Ha u Iaiong 1746 la phah ia u sha Trinity Hall, Cambridge bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1751.
Kiwei pat ki jingsma
Tenja, hajan Osijek
Da ki million ngut ki briew kiba lieh la kem na Africa bad la pynbor ia ki ban trei ha ki koloni jong ki hima Europe.
Ka jingpyrshah ia ka hok jong ki LGBT
Ha u snem 2009 la pynmih ia ka kot Ka Kyrpang Karkhana.
U Ikaika Kahoano u dei u dkhot ba nyngkong jong kane ka kynhun hynrei la bujli da u Miller hadien ba u la iehnoh ia ka kynhun.
Ka la don naduh ki snem 1168–1803.
1913 - U Bob Clampett, u nongshna jingrwai, u nongpynmih bad u nongpyniaid jong ka ri America (d. 1984)
Ha u snem 2005, ka jingbun briew jong ka Atacames ka long 11,251 ngut.
Ki jingthoh hieroglyph ki la long kiba la pynwandur pura bad yn pyndonkam ia ki da kaba pynkylla khyndiat eh haduh palat 3000 snem.
U Omer Damari
Ka batai ia ka khlieh kaba jrong bad kaba rit kaba i kum ka lieng kaba la kylla.
Ym dei ban pyniakhleh bad u Charles Barkley.
Kim sngewtynnad ba ka leh kum kaba shisha.
Ka la long ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la seng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Thailand (Isan) bad ka dang long ka skulbah kaba rim tam bad kaba heh tam ha kane ka thain.
Ka New Boston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
- Allika
La pynskhem ia u da ka U.S. Senate ha ka 23 tarik Naitung, 2019.
Hyatt Zilara
Teng teng, ki briew kim don jingeh ban iohi ia ka rong, hynrei ka jabieng jong ki ka don jingeh ban "ong" ia ka rong, bad ka batai bakla ia ka.
Ia ka reaction kaba dang jia la khot ka neutralisation.
Ka Supernova Indonesia
Mynta, 80 na ka shispah ka jingdie online ka long ha Dhaka, Chattogram bad ha Gazipur.
Ka Midnight la khot 24:00 bad la ju pyndonkam ban mut ka jingkut jong ka sngi bad 00:00 la pyndonkam ban mut ka jingsdang jong ka sngi.
Ka Cascade, Iowa, ka nongbah ha Dubuque County bad Jones County
Wang mynta u don ha ka kyrdan kaba 2 ha Asia; #1 u dei u nongjop pyrthei u Viswanathan Anand jong ka ri India.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kaiphot ialehkai jong u ka Studio S-13 jong ka Polskie Radio, kaba la sdang naduh u snem 1970.
U Chase u la khlad noh ha ka 7 tarik u May, 1873 ha New York City, New York na ka jingpang, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingpra jong ka Pangaea ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ha Great Rift Valley ha Aphrika Mihngi bad ha Arabia.
Teng teng, ki pyrkhat ba ki khmat jong ki ki la khang, hynrei ki dang sngew ba ki lah ban iohi.
U lah ban pynmih 90 tylli ki jingsawa jong ki bniat ha ka shi sekhon haba u dang her ban dih ia ka umsoh na ki syntiew.
nl:Underwijs ha ka Jylla Verenigde#Middelbaar underwijs
Ki python ki lah ban shim por katto katne sngi ne wat katto katne taiew ban bam pura ia ki mrad.
Kane ka park ka don hapoh ka district pdeng jong ka Warsaw ha Ujazdów Avenue, kaba dei ka bynta jong ka Royal Route kaba pyniasoh ia ka Syiem Syiem bad ka iing syiem Wilanów kaba don shaphang shathie jong ka park.
626 la thaw da ka Jumba hadien ba 621 ki la ioh ia ka jingmih kaba sniew.
U Russell Brand kum u Dr.
La pynkylla kyrteng ia ka skul Bayonne #14 kum ka jingburom ia u ha u bnai Jylliew 2010.
Ka la shah jied ruh ban ioh ia ka khusnam Emmy.
Ha ka linguistics, ka participle ka long ka ktien kaba iasam katto katne ki jinglong jong baroh ar ki verb bad ki adjective.
Shuwa ban tip ba u virus u pynlong ia ka jingkylla rong, la pyrkhat ba ki jinglong jong ka mariang, kum ka khyndew, ka sboh ne ka jingbuh ia ki bulb, ne ki jingpang bampong ki dei kiba donkti.
La bam ia u da u Ryukyu uba kha.
Une u samla u la ïalehkai na ka United naduh u snem 2011 bad u la ïoh ban khur ïa ka Golden Glove ha ka samoi ïalehkai 2018/19 ha ka por ba u ïalehkai bad ka United.
U Hathor u paw ha ki saw tylli ki dur bapher bapher.
Ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka kynthei kaba riewspah, kaba khlain mynsiem bad kaba sting, ka Akhilandeshwari bad u khun rangbah jong ka u Aadhitya ka jingiaieit kaba jur bad ka Parvathi, ka shakri kaba trei kum ka nongshet jingshet bad kumno ki mat ki iaid lait na ka jingpyniaid ban ktah ia ka jingiadei jong ki.
Ka Forchach ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
"Baroh ki jingieid jong nga" La pyni da u Jim Sturgess
U Leomar u wanrah ha ki jingrwai jong u ia ki bynta jong ka thain jong ki thain rit jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
U Moses
Russel Leetch - Bass guitar bad backing vocals
Ka diminutive ka long ka jingthaw ia ka kyntien ba la pyndonkam ban pynpaw ia ka jinglong rit jong ka jinglong ne ka jinglong kaba la mut bad ka kyntien na kaba la thaw ia ka diminutive.
Ka samoi 2001–02 ka dei ka samoi kaba 104 jong ka jingïalehkai phutbol ba la ïalehkai da ka Arsenal.
sq:Kulla
U Ranbir Sidhu u dei uba la kha ha London, England bad u la heh la san ha Scarborough, Toronto.
2018 - U Michel Stolker, u nongniah saikil ialehkai na Netherlands (b.
Ki por kiba kham mynshuwa
Ka jingdon jong ki trai iing kiba lait ka long 2.3%; ka jingdon jong ki jaka ba lait ha ka bai wai ka long 6.9%.
U Bruce Hurley (16 tarik u February, 1934 – 4 tarik u Nohprah, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Evet = Hooid
1800 : ka jingthaw ia ki jaka ha France; ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki lai tylli ki arrondissement: ka Bourges, ka Saint-Amand-Mont-Rond bad ka Sancerre.
U Sergei Sokurov (, la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1940) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Russia.
Naduh u snem 2018, u la leh kum u Frank Hathaway ha ka phlim Shakespeare & Hathaway: Private Investigators ha ka BBC One.
December 24 - U Allan McKeown, 67 snem ka rta, u nongpynmih phlim na Britain, u lok jong ka Tracey Ullman, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Ha ka 12 tarik u February 2015, uwei u nongñiah thuk thuk ba 29 snem ka rta u la khlad noh hadien ba u la shah pynhap sha ki lynti MRT hapdeng ka Khatib bad Yio Chu Kang station ha ka step sngi Thohdieng hadien ka jingjia aksiden kali ha ka surok Lentor, kaba ïasyriem bad ka jingjia aksiden ha u snem 2003.
Hadien ka thma u la pule philosophy ha Charles University ha Prague.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Shemiranat.
1973 Ka Verka Serduchka, ka nongrwai bad nongrwai na Ukraine
Ka dei ka tiar kaba heh tam ha ka Solar System kaba pynlong ia ki jingwan jan bunsien sha ka Pyrthei da ka jingstet kaba 60 km/s.
Shaphang mihngi ka don ka Duriaw Tyrrhenian kaba pyniakhlad ia kane ka dewlynnong na ka dewlynnong bah jong ka Italy, bad shaphang shathie ka don ka Strait of Bonifacio kaba pyniakhlad ia ka Sardinia na ka dewlynnong Phareng ka Corsica.
Ryngkat bad u bnai March, u bnai May u dei uwei na ki ar bnai ha ka ktien phareng kiba sdang da u ‘M’ bad ki don u ‘A’ kum u dak ba ar jong ki.
Lada palat ia kawei ka nongbah na kajuh ka ri ka ai jingtyrwa ia ka NOC jong ka, ka kynhun ri ka jied kano ka nongbah kan ialeh kum ka nongpdiang.
U Justin Turner: U nongialehkai MLB
U Christopher Dorner u la don shibun ki jingithuh bapher bapher ha ka jingim jong u.
Hynrei lah ban pynkylla sha ki URL kum http://www.nuksa.org/2010/06/postname ha ka .htaccess bad ka permalink setting ha ka site admin jong kata ka blog.
U la ïalehkai ha ka lympung ïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1974 bad ha ka jingïalehkai jong ka Asian Cup jong ka snem 1976.
Ki kam kamai kiba kongsan ha kane ka thain ki long ka kam jngohkai bad ka ri langbrot bad masi.
Uwei pat u nong Portugal, u Tristan da Cunha () u la lap ia kawei ka kynhun ki dewlynnong ha ka snem 1506 bad u la ai kyrteng ia ka ha ka dewlynnong kaba kongsan jong kata ka kynhun () hynrei shen la pynkylla noh ia ka sha ka Tristan da Cunha.
Ha ka 12 tarik August 2017, kawei ka kali ka la tynrah ia ka kynhun ki briew ha ka jingialang paidbah jong ka Unite the Right ha Charlottesville, Virginia.
"Ka jingthmu ba kongsan" la pynmih ruh ryngkat bad ka EP jong ka Stop the Clocks ha u bnai Nohprah 2006.
U Kim Jong-in (ba la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1994) uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u u Kai u dei u nongrwai bad u aktor na South Korea.
Ki kot khubor ki long kiba rem dor bha mynshuwa, hynrei ki kopi ki long kiba lah ban ioh laitluid ha ki iing dih kophi ha kylleng ka Europe.
Ka Leigh ka la ong ba ma ka bad u tnga jong ka ki don ka jingiateh ha kaba u briew uba tharai hok ia ka jaitbynriew jong u khunlung u ioh ban jied ia ka kyrteng.
Sunflower ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Sunflower, Mississippi.
Hynrei kane ka jinglong jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong u kam shym la long kaba phylla namar ym don ba khmih lynti ba u Coolidge un pynpaw katto katne ki jingtip bad ki jingmaham jong ka sorkar shimet ha ka jingthoh jong u (u Coolidge u long u briew uba kyrpang bha, wat la u long uba sngewbha bad uba sngewbha ha ka dur paidbah).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 9,489 ngut.
Ka Thai script ka dei ka rukom thoh ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Thai.
Ka la long ruh kum ka chairman ba nyngkong eh jong ka U.N.
U la lap, ha ka jingtieng jong u, ba u klient jong u bos uba phah khubor mardor u pynkylla ia ka "(k)" kum ka rmiang shyntur kaba heh kaba saw bad kaba jem.
Synjuk ki samla pule IDC
U la long ruh u coach jong ka kynhun naduh u snem 1957 haduh u snem 1958.
U Mr. Briggs: U nongsumar jong ka Cecilia.
Ki don ha ki rong bapher bapher, kum ka nar, ka lieh, ka saw, ka lieh, ka ksiar bad ka rupa.
Ha kajuh ka rukom, ka jingpynlut um ha ka liang ka um ka treikam bad ka Iyer na shabar bad la ju pyndonkam ia ka bad ki rukom pynkylla um.
Ka jaka:
La don uwei u trai iing, uba shong marwei.
U Allen u long uba pyrkhing, hynrei uba bha, bad ha ka por ba u long kum u nongpyniaid ka Choir ka la ai shibun ki jingrwai kiba kongsan ha London kiba kynthup ia ka ‘Toward the Unknown Region’ jong u Vaughan Williams bad A Sea Symphony bad ki jingrwai jong u Parry of Farewell.
Hynrei, ki Pulmonata ki long kiba don bun jait.
Ka Faust jong u Goethe ka long ka jingiathuh biang ia ka khanatang Faust kaba la pawnam bha ha Germany.
1879 – Ka jingjia ba sngewsih jong ka jingkieng rel Tay: Ka bynta pdeng jong ka jingkieng rel Tay ha Dundee, Scotland ka la twa katba ka rel ka iaid halor jong ka, ha kaba la pyniap ia 75 ngut.
Ka sla jong ki khubor ba kyrpang shaphang ka Deep Throat na ka The Washington Post
Ka kynhun tem jong ka Vienna
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20, ki liengsuin duriaw ki la nang kham bun ban bujli da ki liengsuin.
Hadien kata, ka la kynriah biang shaphang mihngi kum ka eriong kaba shit halor ka U.S.
Ka jingshai (38166)
U Charles u pawnam bha na ka bynta ka YouTube Channel jong u kaba pynleit jingmut ha ka jingpynbhabriew, kaba u la pyllait paidbah ha ka 1 tarik December, 2015.
Ki mrad ba bam dohkha jong ka ri Bilat
U Perelló u dei u dkhot jong ka Mexican Communist Party (PCM) naduh u snem 1965 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Mitchell u la pynbna ba un nym iakhun sa shisien ha ka Congress namar ba u kwah ban pynlut kham bun ka por bad la ka iing ka sem.
Ka jingkylla um ka long ka bynta kaba donkam bha ha ka jingkylla um.
Herk (ha ka Herk-de-Stad)
Kellin Quinn - nongrwai ba hakhmat eh, ki keyboard, ki prokram (2009-mynta)
Ka Murree Tehsil ka don ha ka bynta kaba shathie tam jong ka Jylla Punjab ha kaba ka don ha khappud bad ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa.
Ki nongpynmih phlim Dutch
1-10, .
Mihama
Ia ka carbon kaba kham bun dei ban thang shwa.
Lada uwei u pynkylla ia kane ka jingkylli sha ka sentens, ka kylla long:
U kpa jong u u la long u Lat jong ka Connecticut naduh ka snem 1769 haduh ka snem 1784.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha Cape Town ha ka 29 Nailar 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jngai kumba 1,800 light-year na ka Pyrthei.
Ka rukom niah saikil kaba pawnam tam ka dei ka Utility cycling.
Ka Ryland Heights ka dei ka nongbah ha Kenton County ha ka ri America.
EC725
U la duh noh ia ka nam ha ka 8 tarik u October 1488 bad u la kylla long u Sahep John Ramsay jong ka Trarinzeane.
Ki symbai ki long kiba jrong bad ki ia tyngkhuh bha ha ki tnat.
Ki jingpynkylla
Ki don ki khlieh kiba heh, ki bniat kiba jrong bad kiba jem, ki kjat kiba lyngkot bad ki tdong kiba jem.
Ka Davis ka la ngam jyllop ha ka lyer kaba jur bha hajan St.
U Gamal Abdel Nasser, u President jong ka Ijipt
Ki long ki dawai sabon, ne ka um sabon.
U De Niro u la pynkhreh da kaba iakren bad ki nongtrei nar ha ki bar ba marjan bad da kaba leit jngoh ia ki iing jong ki.
Hadien ki nong Romania, kiba don 75% na ka jingbun briew, ka kynhun rit paid kaba heh tam ki dei ki nong Hungary, kiba don tang khyndiat eh na ka 20% na ka jingbun briew.
Ер., 1985
Ki dawai kiba kham pyndonkam ki khot ki bronchodilators, kiba iarap ban plie ia ki lynti ring mynsiem bad ban ailad ia ka lyer kaba kham bun shapoh ki snier.
Ka skulbah ha Buffalo
Ka Miranda Cosgrove – ka aktres, ka nongrwai (iCarly)
Ki jingtei shabar
Ka Tanya Tucker (kha ha ka snem 1958), ka nongrwai country
Ha u snem 2011, u Koken u la pyndep ïa ka jingïatreilang ha ka thoh ka tar kaba bun snem bad ka Clare Milliner, ka jinglum jingtip jong ki jingrwai American Fiddle jong ka Milliner-Koken.
Naduh ba la kut ka jingïakhih kaba nyngkong eh jong ka Palestine pyrshah ïa ka Israel, ka sorkar Israel ka la pynkynriah suki suki ïa ki shipai bad ki nongshong shnong jong ka na ki katto katne ki bynta jong ka jaka ba ka Palestine ka kam ba ka dei ka jaka jong ka, katba ka dang bat ïa ka jingsynshar bapher bapher halor kiba bun ki bynta jong ka.
U nongpyniaid ia ka jingpynmih phlim: Dyrus Azekiel Almirol
Kum ka nuksa, ka kynhun jong ki nombar ba thikna— kito ki nombar kiba lah ban thoh kum ka jingkhein jong ki nombar ba pura— ka don ia ki nombar ba shisha kum ka kynhun ba rit, hynrei kam kham heh ban ia ka kynhun jong ki nombar ba thikna namar ba ki nombar ba thikna ki long kiba lah ban khein: ka don ka jingpynkylla na ka . ki jinglong tynrai sha ki jinglong tynrai.
27 ngut ki briew ki iap ha ka jingshah tynrah kali bad ka jingpluh.
Ia ki jingrwai spoof jong ki la jied da ka Motorola China ban pynphriang ia ki mobile phone.
Ka don ha ka thain Sweetwater.
Ha u snem 2014 u Blige un sa leit jngohkai bad u R. Kelly kaba la ai kyrteng "Ka jingleit jngohkai jong u Syiem bad ka Mahadei".
Ka jingkhynra ia ki dur, ha ka jinglong kyllum ha ka dur, na ka card kaba lieh ka la pawnam ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Ha ka histori jong ka Russia baroh kawei, la pyndonkam ia ka banya da ki briew ha baroh ki jaitbynriew.
U Oliveira do Bairro, Portugal, naduh u snem 1998
Ka Ente Tucumán Turismo official website
Ka la shim ruh ia ki 8 ngut ki shynrang kiba la shah set phatok na ka HMS Guardian kaba la shah pynjulor hadien ba ka la shah tynrah ha u lum ice.
Ia u khaw lah ban shet ne shet.
Ki kulai prairie ki buh lain ia ki thliew jong ki da ki sboh ban pynsah ia ki, bad ia ka khyndew ba la tih na ka thliew la lum ha ki thliew sawdong ka jingkhang jong ka thliew.
Ka jingthoh (jingstad ktien)
Kiwei pat ki jingpynkylla ia ka met
Ha ka snem 1912, u Dollman u la buh ha ka kyrdan ia u Rhynchocyon petersi adersi, uba dei u jait Hati Shrew Black and Rufous Elephant Shrew;
La shim biang ha u snem 2008-Aug-04
Ki jingjia ba shyrkhei jong ki phlim Billy & Mandy
Kane ka mut ba kim lah ban sngewbha khlem da pyndonkam ia u dawai.
Maafir
U Massie u la jop ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2012 hadien ba u Geoff Davis u la iehnoh kam.
1981 – U Heurelho Gomes, u nongialehkai phutbol na Brazil
Kane ka la pynlong ïa ka kum ka nongïalehkai ba nyngkong eh na Japan ban jop ha ka lympung ïalehkai marwei jong ka Grand Slam.
Ka jingiadei bad ki kynhun lehnoh (shabar jong ka Afghanistan)
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Senator Pat Geary ha ka phlim “The Godfather II” bad kum u General ha ka “Apocalypse Now”.
U Don Lenhardt ha ka Baseball
Ka T-1000 bad ka Model 101 ki sdang ban ialeh kti ha kti, ha kaba ka T-1000 ka la shoh ia u lyngba ka bor ding da u dieng nar, kaba pynlip ia u.
Ki don ki jingjia bapher bapher na ka bynta lai tylli ki bynta kiba ki sngewtynnad: ka kam khaii, ki nongthied bad ki karkhana.
Ka McAllen ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
U Steve Davis u la jop 6 sien ha ki snem 1980 bad kumjuh ruh u Ray Reardon ha ki snem 1970.
Ka Wah Rinka
Quake (Transformers), u nongthoh ha ki Transformer .
Kiba bun ki jait ba la batai kum ki phorusrhacid ki long kiba kham rit, kiba jrong, hynrei uta u shyieng thymmai u dei jong u sim uba lehse u la ieng kumba jrong.
Baroh ki jingrwai la thaw da u Roger Waters.
Saint-Plancard (31513)
La lap ia ka check
Ka jingpyniaid jong ka shnong Queens
Ka Thornhill ka dei ka kper sohjew ha ki snem 1830 ba sdang.
Ka kynhun kriket jong ka South Africa
Leit, Kulai.
Kleghorn
Hadien lai sngi, u Mensa u la pynbna bad pynpaw ïa ka kyrteng jong ka Album jong ka album ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng, The Autobiography.
Ia ka Nicole la ai kyrteng “Frankee,” kaba wan na ka kyrteng pdeng jong ka (bad ka dei ruh ka kyrteng thymmai jong u kpa tymmen jong ka).
U Sir V. S. Naipaul, 85 snem ka rta, u nongthoh kot na Bilat ba la kha ha Trinidad (A ïing na ka bynta u Mr Biswas), u nongïoh khusnam Nobel (2001).
1982 – U Stanley Holloway, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Kine, ynda ki la poi ha ka jingheh kaba la san, lehse ki don tang khyndiat, lada don, ki mrad ba bam doh kiba lah ban pynmynsaw ia ki.
Ha u bnai Naitung 2014, ka la don palat 2.1 million ngut ki nongkyrshan.
U la don ka jingim kaba jrong bad kaba khraw, bad u la ioh ia ka kyrdan kaba saw bad u la ialehkai ha ka kyrdan kaba lai ha ka por ba u la shongthait ha ka snem 1978.
Ka bynta jong kane ka dei ka Ain-i-Akbari.
Ki im ha ki katto katne ki jaka ri mrad bad kiwei kiwei ki jaka rit jong ki mrad khlaw.
Brun Campbell – u nongthaw jingrwai ragtime, u nongtem piano
Ki jingpynrung cycle bunsien ki don ki analog ba la pynlong da ki nar bad ki jingpynkylla stet, hynrei kine kim dei ki jingkylla ba la pynlong da ki nar.
Kum u engineer ha ka IBM, la bthah ia u ban shna ia ka rukom ba la pyndonkam na ka bynta ka Universal Product Code.
Ki nongpynbyrngia jingrwai Spain
Ki element kiba don hapoh jong ka ki long ka sodium, ka hydrogen, ka carbon, ka oksijen.
Ka takma ksiar (2004)
Ki shipai jong ka Union ki sah ha kata ka dulir haduh ka thma.
Ngin ong ba ka Mary ka la san bad ka la shongkurim ia u Tom.
Ha ka 20 tarik December 2002, ka la long ka Senator jong ka ri America na Alaska.
pynliem ia ka Arsenal ha ka phainal jong ka FA Cup.
U Pyeon, u Prof. M. Y.
Ka la long ka kyrdan kaba 3 hapoh ka jingthew jong u Saffir-Simpson.
ka por jong ka anagen, 2-3 snem (teng teng ka kham slem)
Ka jingjop kaba ar ha ka UEFA: 2006-07
Naduh kata ka por, ka la ak ha ki bun ki phlim kiba kynthup ïa ki phlim Role Models, Talladega Nights: Ka Ballad jong u Ricky Bobby, Alvin & the Chipmunks, Walk Hard: Ka Dewey Cox Story, Space Chimps, The Rocker, U Hammer, Kawei pat ka Cinderella Story, Ka Juk Ice: Ka Jingshai jong ki Dinosaur, bad ka Jingkylla jong ka Tlang.
Ka don ka blade kaba pynkhih ha ka kti.
Haba kdew ba u Achmed u paw ba u la iap namar ba u dei u shyieng, u Achmed u jubab, “Ka dei ka jingmynsaw doh.”
Ka jait Hemiphractidae - 94 jait
Hapoh ka jingiada jong ki nongkyrshan Bielski, 1,236 ngut ki Jiw ki la lait im na ka thma.
Ka shnong Naya Raipur
Ka Lair of the Green Knight bad ka DVD Verdict ruh ki la sngewtynnad bha ïa ka jingïadei kaba ïadei bad ka jingieit, kaba la pynleit jingmut khamtam ha ki nongak kynthei: Katara, ka Toph, bad ka Azula, bad kumjuh ruh ïa ki arngut ki nongïalehkai kiba rit, ka Mai bad ka Ty Lee.
1973 - U Matt Passmore, u aktor ak phlim na Australia
Ray Rayner WGN ka jingpynmih dur jong ka Chicago Tribune
Ka don tang khyndiat eh ki briew ha ri Argentina.
ka jaka shyiap
Ha ka jingïalang, ar tylli ki point ki lah ban long:
Ka Anne jong ka Denmark.
Kizhakenmuthoor - Kannothukadavu surok
Ka leh ia ki kam kiba pyrshah ia ka sniehdoh kaba sngewsynei, kawei pat ka bynta jong ka sniehdoh kaba synshar hi.
Kiei kiei kiba la lap
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh ba bha tam ka dei ka khusnam jong ka British Academy na ka bynta ka jingthoh ba bha tam kaba ym shym la pynshong nongrim ha ki jingthoh ba la pynmih mynshuwa.
20% la tap da ki jaka rep (ka rep ka riang) bad ki jaka shong briew.
Nyköping, Sweden
U Clayton Moore (14 Naiwieng 1914 – 28 Naiwieng 1999) u dei u aktor ak phlim na America.
La jop ia ka khusnam jong ka 2011 na ka bynta ka rukom treikam jong ka kam khaii.
Lah ban shah ia ki ban rung ha ki jaka bad ban peit bniah ia kino kino ki jingeh katba ki trai kim don.
Ka Duluth lane ka DuLuth ka lah ban kdew ruh ia ki:
U la long kum u nongiasaid ain naduh ka 15 tarik u Nailur 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2022.
Gagra hapoh ka synjuk Soviet
Kane ka Zombie Walk ka don ha ka Guiness World Record.
Ka buh ia ki 5 tylli ki kyndon kiba dei ban pyndonkam kum ka jingpyniaid; ha ka kyntien kaba suk, ki long:
U kwah ruh ban pule kumno kiwei pat ki nongsynshar ki synshar.
U la sdang ia ka kam jong u ha Spain ha ka jaka pule ia ka histori ha Madrid.
Jingpynbeit
Ha kajuh ka por ka la long ha ka nombar 99 ha England.
Ka jingpynshlur jong u Farrelly ban long kum u nongialehkai ba tbit ka wan na ka jingpeit ia baroh ar ki jingialehkai jong ka ri Bilat na ka ITV bad ka jingialehkai jong ka ri America na ka seng ialehkai jong ka pyrthei ha ka Sky One.
Ka la don 18 snem ka rta bad ka la long ka kynthei samla tam kaba la shong kurim ha Westminster Abbey ha kine ki san phew snem ba la dep.
U la long u dkhot jong kawei ka kynhun runar kaba la ialam da u Frank Gardiner.
U la long u kpa uba nyngkong napdeng ki san ngut ki dkhot jong ka Mayday.
Ka Association ka la pyndonkam da ka bor ban khanglad ia ki trai par ban wanrah ia ki nong China ban trei ha ki par.
1986: Ka jingshah jied ha ka khusnam Soap Opera Digest, ka jinglong nongleh bymman ba pawnam ha ka phlim ba kongsan bad ka aktres ba pawnam ha ka bynta ba sngewtynnad ha ka phlim ba pawnam, ka hima.
Baroh 258 ngut ki nongleit nongwan, 13 ngut ki nongtrei bad 2 ngut kiwei pat kiba don ha madan ki la iap.
U Danny um nang shuh ban ong bad u la rai ban buhrieh ia la ka jingsngew ha lade.
Ka Dotcom ka la buh jamin, bad mynta ka dang iaid lyngba ki jingeh kiba jrong ha ka liang ka ain ban khanglad ia lade ban shah pynphai noh sha ka ri America.
Ka Nongbah Escalante
Katkum ka Riti Synshar, ia u President la jied da ka Electoral College ban bat san snem.
Ka Jaws' Teeth ka dei ka phlim prop ba la pyndonkam da u "Jaws" (Richard Kiel) ha ki phlim jong u James Bond The Spy Who Loved Me bad Moonraker.
Kawei ka jingkylla kaba kongsan ha ka juk Victoria ka long ka jingshna ia ka jaka pyntuid jaboh ha London.
Ban iohi ia ki 100 tylli ki adjective ba la pyndonkam ha ka Basic English, nion hangne ​​---> : adjective .
(Hadien u la sdang biang ban dih kyiad teng teng, bad ban dih kyiad).
IAUC 8836: S/2007 S 1, S/2007 S 2, bad S/2007 S 3 (tang da kaba siew kylliang) 11 tarik u Naitung, 2007 (jinglap)
1967 – U samla pule German u Benno Ohnesorg u la shah siat iap ha ki pulit ha ka jingiakhih shabar jong ka Embassy jong ka Iran.
Ki khusnam bonus
Ka Asian Weightlifting Championship ka dei ka lympung ïalehkai ka jingkilan khia.
Ka Hydrogen ka lah ban thaw ia ki compound bad kiba bun ki elements bad ka don ha ka um bad bun ki organic compound.
Ki jait Homo ki don:
Moisak (8205)
U mawsiang (03157)
U Keir Dullea kum u Dave Bowman
1941 U Bill Parcells, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America
1997 - Kerrin Petty, Stockviks SF
U Mark LaVarre (la kha ha ka 21 tarik u February 1965 ha Evanston, Illinois) u dei u rangïalehkai ka diang jong ka ice hockey ba la shongthait jong ka America uba la ïalehkai haduh 78 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL.
Ki khusnam Emmy
Ka HV71 ka la jop ïa ka national championship jong ka Sweden ha ki snem 1995, 2004, 2008, 2010 bad 2017.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Risaw 1974.
U Jacques Lemaire u la thep lai tylli ki kol kiba la pynjop ïa ka jingïalehkai, kynthup ïa u nongjop ïa ka Cup ha ka por ba la pynkhreh.
Ha ka jingkylla, ki bahaïing jong ki Survivors ki la ïakhun ha ka jingïalehkai bam jingbam khniang ban ïohi ïa u briew ba ki ieid.
"Ki iingbishar jong ka Article III," la khot ruh "ki iingbishar jong ka riti synshar."
Ki pylleng ki mih hadien 4–6 bnai ynda ka um ka la kiew bad ka la pynshlei ia ki bniat.
La pynmih nyngkong eh ia ka kum ka nongwei ha ka iing ha ka snem 1997.
U Dušan Klein, 82 snem ka rta, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ka jingshah pyniap ha Czech, uba la kha ha Slovakia, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim (Kumno ka Pyrthei ka duh ia ki myllung, Kumno ki myllung ki duh ia ki jingphohsniew jong ki, Kumno ki myllung ki sngewbha ia la ka jingim).
Ka Jingiaseng-Suïze (52349)
Ia kiwei pat ki jait lah ban khot ia ki soh blueberry ne huckleberry ha ki jaka bapher bapher.
La pynskhem ia ka 4× platinum bad ka la die kham duna ban ia ka album ba mynshuwa jong ka.
McFly (Danny Jones, Tom Fletcher, Dougie Poynter bad Harry Judd), ki pyni ialade ha katei ka phlim.
Ka Sfax () ka dei ka nongbah ha Tunisia.
Ha u snem 2001 ki don 76 ngut kiba sah ha Thorington.
Ha ka snem 1964 u Igor Stravinsky u la shon ia ka opera jong u "Ka Jingkiew jong ka Rake" bad ka RPO.
Ka Mahadei Elizabeth I (1533-1603), Ka Jingshong Niam Elizabethan
Ia ka Mescaline la pyndonkam nyngkong eh kum ka dawai pynbyrngia bad la pyndonkam ruh ia ka ban pyndap ia ki jait jingpyrkhat bapher bapher bad ki jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ka iadei bha bad kawei pat ka rukom iasaid kaba biang, ka modus tollens ne ka jingkyntait ia ka jingmih.
Ia ki lum Glass House, kiba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Caloundra, la iohi nyngkong da u James Cook na ka jhad jong ka jhad HM Bark Endeavour ha ka snem 1770.
520), la tip ruh kum u Antony jong ka Lérins.
U John Philip Chisnall (27 Lber 1942 – 4 Risaw 2021) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ki nongtem piano na Italy
Ka jingjrong jong ka ka long 319 kilometre (ka 8 kaba jrong tam) bad ka jingheh ka long 9,273 km² (baroh ha Poland).
U Julian Beale, 86 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Australia, u MP (1984–1996).
Ki wah jong ka Queensland
Ka poetry ka lah ban long kaba lyngkot tang khyndiat kyntien, lane kaba jrong kum ka kot.
Ka jingbun bah jong ki jaitbynriew Makedonia ki shong harud ka them jong ka wah Vardar, ka thain pdeng jong ka Makedonia Sepngi.
Ka Melinda Ruth Dillon (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1939) ka dei ka aktres na America.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, u Karim Khan Zand, u la hukum ban tei ia ka iing syiem, bad ka ophis sorkar ha Tehran.
U la don ka bynta kaba man ka por ha ka phlim jong ka Netflix kaba dei u Kynrad jong u None.
Ia kitei ki rangbah la khlieh da u Gary Cherone bad u Nuno Bettencourt.
5 Seconds of Summer ka la sdang da ki 3 ngut ki paralok (Luke Hemmings, Calum Hood, bad Michael Clifford) kiba la shna ia ki jingtap ha YouTube bad ki la ioh kloi ia ka jingithuh.
2002: Ngila Dickson bad Richard Taylor – U Trai jong ki ryntieh: Ki ar tylli ki ling
1825 – U Ferdinand I jong ki Artylli ki Sicili (b.
U la long u khun rangbah jong u Frans Pietersz de Grebber.
Ka don hajan ki lum Jura.
Ka Luhanka ka dei ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki ïing rit ha ka por lyiur.
1950 – Ka Guam ka la long kum ka ri jong ka US (ka jylla kaba shaniah ha ka US).
Ka seng ialehkai phutbol jong ki khynnah rit jong ka Scotland, ka thain mihngi
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u David John Moore Cornwell.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba ka la ioh ia ka jingkhein kaba 81% na ka Rotten Tomatoes.
Baroh ki don 35 tylli ki khlur.
Ki jingpyllait ha iing
U Nongpeit Kor.
Marx: Ka Jingstad dawai ha ka pyrthei ha ka histori, ka sain hima sima, ka riti synshar jong ka skulbah bad ka riewstad.
Kane kam dei shisha ka RAID, namar ba kam don ka jingpynkylla.
Ka Renée Simonot (la kha ia ka Jeanne Renée Deneuve; 10 Naitung 1911 – 11 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka aktres na France.
Mendip
U Pierre-Marc Bouchard, Minnesota Wild
Ka San Ygnacio ka dei ka jaka kaba don ha Zapata County, Texas, ha ka ri America.
2018 - Ka Nanette Fabray, ka aktres bad ka nongshad na America (b.
Ka jingai
Ka jingïalehkai kaba sawphet khatduh
20 tarik (2017)
U François Couperin (1668-1733)
Ha ka 1 tarik Jymmang, 2012, u la iasoi biang bad ka Canadiens da ka jingiateh kaba hynriew snem, kaba $3.9 million.
Bun ki jait jingthaw ki don ki por ba jrong bha (katno ka jingjrong jong u khniang ha ka tnum um).
1956 U Brian Sutter, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka 2007 AFC Champions League.
Ka don ia ki jaka jong ki:
Ka thain Pontoc (sha sepngi)
Komun jong ka Gitanga
Elekshon 2002: U Sen.
Balal Arezou
Tim Curry - Forte
U Glaser u la khlad noh na ka jingpang stroke bad ka jingpang sniehdoh ha New York ha ka sngi kha kaba 91 snem jong u ha ka 26 tarik Iaiong, 2020.
Ki briew ki don kumba 20,000 tylli ki gene kiba code ia ki protein bad bun kiwei pat ki bym code.
Ka UEFA Champions League 2017–18 ka dei ka samoi kaba 63 jong ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Europe kaba la pynïaid da ka UEFA.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat na Norway
Ka jingdon briew jong ka ka long 10.6 million ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
"Jimmy Bakhuid" – 2:55
Ia ka plane jong ka ecliptic la batai da ka jingtyllun jong ka Pyrthei sawdong ia ka Sngi.
Ki jingrwai (1965)
U la pynlut por ruh ha ka Extreme Championship Wrestling (ECW) bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
U Frank Barnett (Democrat, 1974–76)
La kha ia u Link ha Boone Trail, North Carolina.
Senator Kamala Harris hadien ka elekshon 2020.
U Kurepa u la bynrap ruh ba ka sap jong u Stevo ka dei ka kambah bad ba u Stevo u dei uba don sap tam napdeng ki 40 ngut kiba la ioh ia ka Ph.D. ki samla pule kiba u la ai jingmut ha ki por ba la leit noh.
Kabidos (64158)
1822 – U Armand-Emmanuel du Plessis, u Duc de Richelieu, u riewstad jong ka ri Phareng-Russia (b.
Ka bynta kaba nyngkong: 1909, 1916, 1957, 1979, 1982
Ka Windows Store ka ailad ia ki nongpyndonkam ban thied ia ki program computer kiba thymmai, lane ban download ia ki khlem jingsiew.
U la khlad noh ha Santa Barbara, California ha u snem 2011.
Ia kane ka steshon mynshwa la tip kum ka Newton Circus.
Ka jingkhia jong u atom -Nongshongshnong
U Emil Keres (9 Kyllalyngkot 1925 – 1 Risaw 2016) u dei u aktor bad u nongpyniaid theatre na Hungary.
U sah ha Valencia, ha Spain.
NiziU
U Valeri Brainin (la kha ha ka 27 Jymmang 1948) u dei u nongstad jingrwai na Russia/German, u nongpyniaid ia ka jingrwai, u nongthaw jingrwai, bad u myllung.
U Adalet Ağaoğlu, 90 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongthoh drama na Turkey, uba pang bun ki dkhot met.
Wat la ka chocolate kaba shit la ju dih na ka bynta ban sngewtynnad, hynrei ka lah ruh ban long kaba bha na ka bynta ka koit ka khiah.
La iaroh ia ka kum ka jingpynshisha kaba thikna kaba nyngkong eh ba ki sim na ki katto katne ki kynhun jong kane ka juk ki la im ha ka por Mesozoic.
Ia ki comb la pyndonkam da ki briew ban pyniakhlad ia ki shniuh kiba la tyrkhong, ban pynkhuid ia ki shniuh jong ki bad ban pynbeit ia ki shniuh jong ki.
U Keays u la kha ha Glasgow, Scotland.
Ka Dashain ka dei ka tamasa jong ka Ri Nepal.
Skaevola
U Jakob
Ugni
Ki phlim ba la pyniaid da u Aaron Sorkin
Ha ka snem 1816, u Prescott u la leit jingleit sha ri France bad Italy.
1: Ka Polonaise ha ka A major, ka kam shipai
Ka jingbishar bniah bad ka jingpule thoh ka tar
Ka nar sulfide, kaba la shem kum ka pyrite ha ka mariang
Ka jingmut jong ka Manifest Destiny ka la ong ia ki nong America ba ki don ka mishon, ka kam kaba kyrpang ba la ai tang ia ki nong America.
Quran 19 Rashad Khalifa translation
Ka sla twitter ba thikna
Larba (44,300)
Ka Ann Louise Gittleman, ka nongsumar jingbam jong ka US
Iaiong 08
Ka nongbah jong ka ka dei ka Valverde.
Kum ka nuksa, la seng ia ka nongbah Nanaimo da ka jingainguh ia u dewiong uba bun uba la lap ha ka kad lieng jong ka.
U nongjop ia ka khusnam jingkynmaw jong u Hart (1950)
https://books.google.co.in/books?id=iMmcvgEACAAJ&dq=ka+cheitharol+kumbaba&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwisuoj377nwAhXhheYKHY41ARIQ6AEwAXoECAIQAw
Kawei na ki seng kaba khot ialade ka Society ba tynrai jong ka Pyrthei kaba rben .
Namar kane, ki don shibun ki jinghikai Internet ban iarap ban kyntiew ia ka jingtbit shna jingshna jong uwei pa uwei u Microsoft Painter.
1894-1897 Southampton St.
Ki monosaccharides ki long ki jait jingbam kiba suk tam.
Kane ka long kaba pher na ka jinglong jong ka ri Ireland shatei lam mihngi.
Kum ka nuksa, ka don ia ka 4x PSO-1 scope bad ki tiar peit miet kum ka 1PN51 kaba la pynbeit bha ban pyndonkam bad ka cartridge kaba 9×39mm.
Ka la kynthup ia ki jingrwai ba pawnam jong ki snem 1950 bad 1960.
Remlar, pat.
Ki nongbud jong u kim shym la ailad ia u ban don ia kane ka jingkwah.
U Pottinger u la thmu ban shong kulai ha ki jingmareh ha Wowingragong, hajan ka Forbes, ha ka 5 tarik u Jymmang 1865.
U Danilo Popivoda, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Slovenia (ka Olimpija, Eintracht Braunschweig, ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia) bad u manager.
Ka jingiaid paidbah ha ka sngi ri, 2009
Ha ki lai snem ba u Caedwalla u la synshar ia ka Wessex u la don ha ka thma man ka por.
La plie ia ka ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Dei hangne ​​ba la kha ia U Jisu, la sahnarphna bad mihpat.
U Agnew u la jop hadien ba bun ki Democrat ki la jied ia u.
Ka thain Pawnee bad ka thain Osage (shathie)
U la long u nonghikai ha ka College de France naduh ka snem 1981 haduh 1993.
U Czesław Krakowski (7 Iaiong 1950 – 21 Nailar 2022) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Ki briew ha kane ka thain ki kren da ka patués, ka jait ktien jong ka ktien Aragon ba shaphang mihngi.
Ki Water voles ki don ka shyntur kaba kham pyllun ban ia ki blang, ki shniuh kiba jylliew, ki khmat kiba heh bad ki shkor kiba lyngkot kiba jylliew, Ym kum ki blang ki tdong, ki tyrpeng bad ki shkor jong ki ki long kiba la tap da ki shniuh.
Ka Dogger Bank ka long ka pud hapdeng ka bynta ba shathie bad ba pdeng.
2007 - U Denny Doherty, u nongrwai na Canada (b.
Ki dohkha shark kiba don ki tduh rupa ki don halor ki rud duriaw bad ki dulir bad ki rud duriaw.
Ki dukan ba nyngkong jong u Tim Hortons ki die tang ar tylli ki mar - ka kophi bad ki donut.
Ka kshaid Ajay ka long kaba dap da ki dieng sal, ki dieng piyasal bad ki dieng palas.
Bun ki ri bar ri ki kyrshan ia ka Iraq.
U President ba 25 jong ka Ri America, u William McKinley, u shah siat ha u Leon Czolgosz ha ka jingpyni ia ka Pan-American ha Buffalo, New York bad u la khlad noh hadien 8 sngi.
Ka la shim da ka liengsuin ban leit sha Atlanta.
Ia ka nucleus la ker sawdong da ki ar tylli ki membrane membrane kiba don ki thliew ha ka khnang ba kiei kiei kin lah ban rung bad mih.
Kine ki long kiba eh bha ban shem.
Chlef (ديائرة شلف)
Ia kane la shem da u Alfred Russel Wallace, bad la batai ha ki kot ba pawnam.
Ka Naxos ka dei ka dewlynnong jong ki Grik.
U don ruh ia u Poliwhirl uba u tip naduh dangrit uba kylla long u Poliwrath, bad u pyndonkam ia kine ki artylli ki Pokémon ha ka jingleit jngohkai jong u.
U knight ba dum— u Lee Smith
U Ron Irwin, 84 snem ka rta, u politishian na Canada, u MP (1980-1984, 1993-1997), u Myntri ka tnad ïadei bad ki trai ri trai muluk (1993-1997) bad u Ambassador ha Ireland (1998-2001).
Ha u snem 1950 u Von Braun u la sdang ban trei ha ka jaka buh tiar thma thymmai jong ka Army kaba don ha Huntsville, Alabama, ha kaba hadien ka la kylla long ka Marshall Space Flight Centre jong ka NASA.
Kane ka lait na ka jingdonkam ban thoh biang ne thoh lyngba ka cache.
U la pynmih ia ka reflex kaba baroh ki khun masi ki don.
4 ha ka snem 1972.
Ka CCK-8 ka dei ka dawai kaba pynhiar ia ka jingbam bad kaba pynduna ia ka jingkyrduh.
Uwei pa uwei u acid u don ka conjugate base ba la pynlong da kaba weng noh ia u proton jong u acid.
U Fay u la hiar ha Bermuda ha ka por ba sdang jong ka 12 tarik u Lber kum ka eriong.
Mar mar la die noh ia u sha ka Miami Heat ha ka jingsiew kylliang ia u Rory Sparrow uba la rim bha u nongap pahara.
Ka jingpeit ia ka Sngi khlem ka jingdum kam ju pynmynsaw than ia ka khmat, namar ba u pupil jong ka khmat u khang bad pynlong dum ia kiei kiei baroh.
Dui bhai, 1968
Ka ARGUS reactor, ka kor pynmih nuclear kaba don um ha ka skul Kurchatov jong ka Russia
Ka mariang ka long haba u nongthoh u ialeh pyrshah ia ki bor jong ka mariang.
Ki nongkhein jingdiah jong ki nongpyniaid ki don ka jingiadei kaba arsien ban ai jingtip.
Ka nongbah Sulphur Springs Official website
Uppsala Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Uppsala kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Katto katne na ki rel na Zurich sha Berne ki sangeh ha Lenzburg.
Ki thain mihngi jong ka ki don ha ka pliang India bad ki thain sepngi bad sepngi ha ka them Iran bad ka khyndew Eurasia.
1984 – U Emmanuel Adebayor, u nongialehkai phutbol na Togo
La pynshisha bun ki jingthoh ha ka thain mynta jong ka Hima Khas barim.
Ephesos (6 Lynnong) .
Ka samoi ïalehkai jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2011–12 ka dei ka samoi kaba 86 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League (NHL).
Katto katne ki jait ki don ki jaka ba heh jong ka mariang.
Telesfor Báez
Ha kane ka sngi la mane ia u kro.
Ki jingdro babha
Tarn : Arthès, Beauvais, Brens, Briatexte, Castelnau-de-Lévis, Castelnau-de-Montmiral, Cordes, Damiatte, Florentin, Labastide-de-Lévis, Labastide-Dénat ou Labastide-Dupuy, Labastide-Sabastido-Roua- Georges, Labessière-Candeil, Lisle-sur-Tarn, Pampelonne, Réalmont, Saint-Gauzens, Saint-Sulpice-la-Pointe, Saint-Urcisse, Técou, Valence-d'Albigeois, Villefranche-d'Albigeois, Villefranche-d'Albigeois Vère, Viterbe, Viviers-le-Montagnes.
U Agribert u la sngewsih ba ym shym la kylli jingmut bad u la iehnoh ia ka jaka shong jong u.
ki riding coattails: ki jingjop da ki nongsynshar jong ka thain ne jong ka jylla namar ka jingshah jied jong ki nongsynshar kiba kham donbor.
Ka Mont-la-Ville ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U long u jingthung uba donkam tarn ia ka ri.
Ka cutter ka long kham bunsien kaba rit, hynrei ha ki katto katne ki khep ka lieng um kaba pdeng, kaba la shna na ka bynta ka jingstet ban ia ka jinglah.
Kandergrund ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Frutigen-Niedersimmental ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki lah ruh ban pynrung ia kiei kiei kum ki jingtip ba bniah jong ki episode bad ki dkhot jong ka cast.
Ka jinglong ba shlur jong u shaphang ka jingrwai jong u bad ka rukom rwai jong u, ka la pynlong ia u ban pawnam bha— bad ban long uba la pynmih jingiakren.
Ki ri kiba long dkhot jong ka OECD baroh ki don ia ka rukom synshar paidbah.
U Pujols u la shah jied ruh ha ka National League All-Star Team ha katei ka snem.
Ki Balang Katholik ba laitluid
Ka laiñ Emporio Armani ka don ïa ka jinglong kaba bha ha ki jain kiba itynnad bad ka pynleit jingmut ha ki jinglong bad ki jinglong ba mynta.
Nowakowski, Konarski, Kurek, Kłos, Drzyzga, Łomacz, Kubiak (), Gacek, Zatorski, Możdżonek, Buszek, Bieniek, Mika, Szalpuk.
Ka jaka sumar kaba laitluid
Ka Bucket List ka dei ka phlim lehkai-drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2007.
Mynshuwa la ju don ia u ha kylleng ka bynta ba shathie jong ka ri Australia, hynrei mynta u don tang ha ki dewlynnong Bernier bad Dorre ha Shark Bay.
Ka dei ka phlim kaba khatduh eh ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpynmih sur kaba bha tam shwa ba ia kane ka kyrdan yn pyniasoh bad ka jingpynbeit sur kaba bha tam kum ka khusnam kaba marwei na ka bynta ka sur kaba bha tam.
La jan baroh ki briew kiba kren Munji ha Afghanistan ki la phet sha shiliang u pud u sam sha Chitral ha ka por jong ka thma ha Afghanistan.
Ka Urost ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki khynnah ki ieit ia ka poim bad ki pule ia ka ha ki kamra klas la bun snem.
Ka jinghikai bad jingpynroi ia ka kompiwtor
Ka long ka jingpynhiar mynsiem kaba pynthut.
Une u lum u long uwei na kiba itynnad tam ha Slovakia.
Ka long ka nar kaba khriat.
Gurs
Ka jingpynim biang ia ka album jong u snem 2002 da ka kynhun tem rock jong ka America ka Linkin Park.
Ki don ruh katto katne ki shyieng jong ki briew LBK kiba i kumba ki la iap na ka jingmynsaw ha ka thma, bad don kiba i kumba ki lah ban shah bam wat ha ki nongbam briew.
Ka Ilaria Occhini, 85 snem ka rta, ka aktres na Italy (Doctor and the Healer, Welcome to Home Gori, Loose Cannons).
Ki kynthei ki lah ban im haduh 24 snem.
Kane ka la ialam sha ka jingmut jong ka haba kdew ia ka "kynhun ki nongialehkai ha ka drama" (c.1631).
Ka jingduna ka jingkhluit jong u kor ka pynlong ia u kum u tiar uba biang na ka bynta ki jingpynher dohkha bad ki jingpynher dohkha, bad kumjuh ruh ki jingbat na ka bynta ki nar ri dohkha (kum ka lad ban ia ka neoprene).
U nongïalehkai ba tbit tam jong ka leicester city (2): 2013-14, 2019-20
44, KK IVa/12, P. 1/12
1915 U John Bunny U nonglehkai lehkai na America (b.
Ka Echo
<li style = "Background-color: #069b81; rong: #ffffff "> Gossamer (Xona.com thup rong) (Hex: #069B81) (RGB: 6, 155, 129)<li>
U la pynpaw ia ka jingsngewtynnad jong u ban leit sha ka pyrthei ha kawei ka sngi, da kaba ong "Nga kwah ban iap ha u Mars, tangba ym ha ka jingshah ktah."
U la pyndep ha ka kyrdan kaba 13.
Ka jingialehkai jong ka thain (III)
Ym don u kyrtong jong ka seng kaba lai uba la jop palat ia kawei ka vote elekshon naduh ka elekshon 1968.
Ki donkam ia ka pisa, watla katta.
Kumba 1.2 million ngut na kine ki shong ha Tbilisi.
U bnai June u wan hapdeng u bnai May bad Jylliew bad u dei u bnai uba hynriew jong ka snem ha ka Gregorian Calendar.
Ka jingrwai Wicca lane ka Wicca rock ka dei ka jingrwai ba la ktah da ka niam Wicca bad ki jingngeit jong ka kiba iadei bad ka mariang bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang.
Ka Meierskappel ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
U la sdang ia kawei na ki kompeni pyniadei bad ki paidbah kaba heh tam ha ka ri tang hadien khyndiat por.
La kha ia u ha Salford, ha Greater Manchester, ha England.
U Jim Harbaugh sha San Francisco 49ers-ESPN
U nematomorph u lah ban synshar ia u nongshong, da kaba ialam ia u sha ka um bad wat ban pynlong ia u ban ngam shapoh um.
(Ka Por Mihngi)
Ka ktien Canton
U Bacri u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Paris ha ka 18 Nailar 2021, ha ka rta kaba 69 snem.
U Jackson u la leit phai biang sha ka kshaid Shenandoah bad u la rai ba ka jingsynshar jong u bad jong u Ewell mynta kan iadei kam bad u Banks.
Ka Square Enix ka dei ka company na Japan kaba shna ïa ki video games bad ki manga.
U shong ha ka shnong ha kaba la kha ia u.
1922 - U Jean Ritchie, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2015)
Ki batai ia u rishi kum u briew uba la tymmen, uba don shibun ka jingnang jingstad bad jingstad.
Nangta ki la wan ha ka kyrdan kaba 2 ha ka Third Division ha u snem 1979, bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka kyrdan kaba ar ha u snem 1982.
U Philippe Gilbert (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u nongmareh baicycle ba pawnam na Belgium.
* Shizuka's Papa (pynsawa da u Anas Abdul Aziz, ha ka jingrwai Stand by Me Doraemon 1)
Ha ka niam Hindu la iohi ba ka wah Ganges ka long kaba kyntang.
Ki phlim ba la pynmih da u Leonid Kvinikhidze
Umeda –
Ka jingialehkai saikil ka la don ha ki jingialehkai Olympic naduh u snem 1896.
Ka Gerbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Ka don ka jingdro jong ka spah snem kaba 19 jong ka Assumption bad ki dur dieng ba la shna da ki rong polychrome.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016 la pyniasoh lang ia ka sha ka shnong Kurikka.
Wabbit
Ka la pynbna hadien katto katne sngi ba wat hapdeng ka jingjia aksiden, hynrei ka la thrang ban wanphai biang sha kane ka jingialehkai.
La ong ba ka Hestia ka la aiti ia ka jaka shong jong ka na ka bynta jong u.
Ban kut kum ka amber, ka resin kaba sdang ka dei ban pyrshah ia ka jingsniew.
U Shah Rukh Khan kum u
U nongiarap ban pynkhleh lang: U Sebastián Schon
Ha ki snem ba la kut jong ki snem 1980, u Roach bad u Hunter ki la thaw ïa ka kynhun tem kaba la ai kyrteng “Altogether” ryngkat bad kiwei pat ki nongtem na ki riewlum.
U Honeycutt u la ïalehkai Basketbol kolej na ka bynta ka UCLA Bruins.
U Haight u la ioh ia ka jingkynnoh na ka bynta ki kam ha Petersburg, Virginia ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1864, ha ka thma ha Petersburg, Virginia.
"Kum u nongialehkai u la don ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei... naduh kumba 1925 haduh 1930; kum u nongthaw jingmut u la seng ia ka skul chess kaba thymmai bha; kum u nongthoh kot hikai u la long uba khlem lah ban ianujor ha ka por jong u".p272
Ka bynta jong ka lanthanide series, ka holmium ka long ka nar kaba jem bha bad kaba jem bha kaba lieh rupa, kaba neh ha ka Iyer kaba rkhiang ha ka jingshit jong ka kamra.
Shyam Nandan Prasad Mishra
La pyndonkam ruh ia ka kum ka umphniang na ka bynta ki kali ba pyndonkam da ka gas na ka bynta ka jingkit jingbah.
Ia kane ka madan la plie ha u bnai Risaw 2009.
Kumno phi long?
U la long ruh uwei na ki nongthaw jingrwai ba nyngkong eh ban thoh ia ki jingrwai kiba bha na ka bynta ki kynhun tem lyer.
Ki test kiba la leh da ka Apple ha ka iPhone 6 Plus ki pyni ba ki apps ki launch kham kloi haduh 40 percent, ka keyboard ka treikam kham kloi haduh 50 percent, bad ka camera app ka plie kham kloi haduh 70 percent.
U Andre Agassi, u nongialehkai tennis na America
Ka manga ka la pynrit na ka jingpynmih jong ka mynta naduh 32 haduh 27 tylli ki kot.
U Sir John Pope Hennessy, 1873-1874
Ka Heath ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ia ka jingkren ba pawnam jong u Leonid Hurwicz la ai ha ka seng jong ka ri Minnesota.
1965-1970
Ka jingtei kaba thymmai namarkata la sdang da u Bishop John Drokensford.
Kane ka longiing ka la long ka jaka bret ia ki bsein ki bym iahap shawei pat.
Ha ka snem 1891, la weng noh ia ka Wells na ka kam hikai jong ka da ka Board jong ka Memphis namar ki jingthoh jong ka kiba ujor shaphang ki jinglong ha ki skul ba marjan na ka bynta ki khynnah skul kiba lieh.
Ka Watatsu ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba kongsan jong ka Jylla Sado kaba rim kaba don ha ka dewlynnong Sado.
U la long u dkhot jong ka Israel Academy of Sciences and Humanities.
Zaporizhia
Lada kim ialehkai ia kawei ka kyntien, ki lah ban iakylliang ia ki tile bad ki bym pat pyndonkam, lane ban iaid lait ia ka por jong ki.
Ia ka jingrwai bad ka jingrwai la thaw da u Shankar–Ehsaan–Loy ryngkat ki kyntien da u Javed Akhtar.
2013 - U Lin Yang-kang, u riewsain pyrthei na China-Taiwan (b.
Ki jingong saian
u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Peru-Japan.
Ka khadduh jong ki Mohican - Clem beauchamp
Ki don ki jingtip shaphang ka jingpawnam jong ki jingrwai jingrwai, ki kynhun tem bad ki nongrwai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 78,817 ngut.
Ka long kawei na ki jingjia kiba khraw tam kum kine ha ka pyrthei.
Saint-Andre-lez-lille (59527)
Hynrei ki dang don ka jingiadei ha kajuh ka rukom kum ki briew kiba iapoikha para kynthei.
2017 - U Michael Ballhaus, u nongshna phlim na German (b.
Ia ki Ninja la hikai shibun kiei kiei ban ia u samurai.
U William Shawcross Murdoch: Ka Jingthaw ia ka Hima jong ki lad pathai khubor (Simon & Schuster, USA 1992)
U Johnny Briggs,
Ki briew jong ka Chile
Kumba la pynshisha ia ka jingstad;
1971 – Ha Sri Lanka, ka Janatha Vimukthi Peramuna ka la sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar United Front jong ka Mrs Sirimavo Bandaranaike.
Kine ki long kiba la riam ha .
Ki liengsuiñ jong ka Lexington ki la poi bad hiar thma ha ka por 11:30.
Ki jingktah kiba khraw tam ha ka thup ki long ka art bad ka histori jong ka Asia; ki jinglong bad ki jinglong bapher bapher jong ki nongiashim bynta ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jinghikai jong ki riewstad kum ka niam Tao bad Buddhism.
Namarkata, ki ngeit ba ki deva ki long kiba sniew.
Ka mih ha ka por jong ka meiosis.
U Archibald Campbell, u Marques ba nyngkong jong ka Argyll (u la iap ha ka snem 1661)
U Homer u buh bakla ia ka Maggie ha ka synduk die kot khubor.
Nangta u syiem Spain u la shimti ia ka jingsynshar shimet halor ka ri da u nonglamktien shimet, u Viceroy.
Ka um slap ka lah ban rung ha ki thliew bad sah ha ki thliew, bad pynlong ia ka nar ban tyrkhong.
Ki prokram jong ka ki iaid haduh 18 kynta shisngi haduh u bnai Nailur 1986.
Ka kot pynmih kot.
Ia u briew uba leh ia kane kum ka kam la khot u nongthoh jingthoh dawai.
Ka chlorine dioxide, ka lyer kaba pynkhluit kaba khlain bor
Ki jingtbit ba kongsan–ki rukom bapher bapher jong ka jingpynbeit (ka jinglah ban wad ia ka lynti, kum ka nuksa)–dei ban pynroi shwa ban iaid kjat.
Khnang ban batai ia kaei kaba jia da ka mashin ha ka pyrthei, ki stad physics ki pyndonkam ia ka mass, ka jingjrong bad ka por.
Google
U Michel Subor (, la kha ia u Mischa Subotzki; 2 February 1935 – 17 Jymmang 2022) u dei u nongak phlim na France.
Ka long ka jaka sah jong ki nongleit jingleit Changpa.
Bad ha kaba bud ia kane ka lain ka iai bteng,
Bun ki nongsynshar phareng kiba kwah ban leit sha ki pud kim sngewtynnad ia ka Jingpynbna.
Ka jinglong lyngkhuid bad ki khynnah
U la long u dkhot jong ka Alliance na ka bynta ka Ri (APR).
Ki senator jong ka ri America na Wisconsin
Langkawi Bird Paradise, langkawi, kedah
Ka Liverpool ka dei ka nongbah kaba don ha Brazoria County, Texas, America.
La kha ia u ha ka 14 tarik u Risaw 1951, ha British Columbia.
U Marius Žaliūkas, u nongialehkai phutbol na Lithuania (b.
U kpa jong u u la rwai ha ka kynhun jingrwai jong ka Cathedral.
La sngewtynnad ia ka namar ka jingtbit shad jong ka bad ka jinglong jong ka.
Ki jingiakop Wushu
Ki Motor Jingkynthoh
Ka jingiadei ha ka sain hima sima hapdeng ki ar tylli ki jylla ka la long kham bunsien ha ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad ka kolshor, wat la ka jingiadei ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot ruh ka la iarap ban tei ia ka jingiadei.
Dei na kane ka daw ba ia ki kali na ka bynta ka sorkar bad ka iing dorbar ha Saxony-Anhalt la pynrung kyrteng ha ka LSA (Land Sachsen Anhalt).
Nangta u nongleh jadu Shazam u paw ha u Billy bad u ong ia u ba u long uba bitdor ia ka bor jong u.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka Serbia – ka jaka ba la pynbna
U Robert Miles kum u Joe (la ai burom kum u Bob Miles)
Ia ki escopetarras la shna ha u snem 2003 da uwei u nongialeh ia ka jingsuk na Colombia uba kyrteng u César López.
Ka jingmih madan nyngkong bad ka kol ba la thep da u nongialehkai bar ri: Otar Korghalidze (1995)
Katkum ka jingiathuhkhana jong ka, la ong ba ka la pynshitom bein bad pyniap ia palat 650 ngut ki shakri kynthei.
U Phillip Bruns (2 tarik u Naitung, 1931 – 8 tarik u February, 2012) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na America uba la pawnam na ka bynta jong u kum u George Shumway ha ka phlim Mary Hartman, Mary Hartman.
Ki nongleit nongwan ki lah ban kylla sha kano kano ka rong subway lane kali trolley naduh ka Orange Line.
U Frost u la pule ha ka skul Grammar Gillingham bad ha Gonville bad Caius College ha Cambridge.
U Cemal Gürsel (; 13 Lber 1895 – 14 Naitung 1966) u dei u rangbah shipai Turkey.
La khot ia ka Baoruco namar ba ka liang sepngi jong ka Sierra de Bahoruco ka long ka bynta jong ka Jylla; da ka jingthaw ia ka jylla Independecia, kata ka bynta ka la leit sha ka jylla thymmai hynrei ym shym la pynkylla ia ka kyrteng.
Ha ka 21 tarik u September 1937, u Brady u la pan 500 tylli ki kuli na u Everett Hurd na u trai jong ka 30 caliber.
Ka Spoorwegnet
U nongiakop uba u pan ia ka un ai ia kaei kaba ki pyrkhat ka jingbun ki briew kiba ai ia ka jubab ba u nongpyniaid u ai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Joe May
Vrgada Vergada
1839 - U Berlioz u la thoh ia kawei ka symphony kaba kyrteng ka Romeo bad ka Juliet.
U la long ruh u President pro tempore jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ki jingmih ba kyllum
Ka don hajan ka Changi.
Ka jingthoh pass, kaba mut "wat leh ei ei."
Ha ka kitab Ki Kam, u Judas u la pyndonkam ia kata ka pisa ban thied ia ka lyngkha na ka bynta jong u, hynrei u la iap noh hangta katto katne por hadien.
1964: ÍBK (Keflavík)
Ka Holly bad ka Ivy (1952)
U Blake Leeper, u nongjop takma rupa paralympic
Nongbah.
1938 U Frederick Forsyth, u nongthoh phareng
1473 tylli ki jingkha
Hangne ​​ka don!"
Nailur 4 – U Sergi López Segú, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u General Moses Cleaveland ha ka snem 1796, hynrei kat kum ka jingiathuh khana pateng kawei ka jingbakla ha kawei ka kotkhubor jong ka thain ka la iehnoh ia u "a" ba nyngkong ha ka kyrteng jong ka, dei na kata ka daw ba la spel ia ka kumba ka long mynta.
Senator na Arizona naduh u snem 1977 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1995.
La pynkup burom ia ka da ka jingleit ontep ia ki shipai jong ka ri.
Ka Aley kaba jyrngam -
Ka jaka phlim: Psycho Ka jingbishar bniah ia ka phlim.
Ha ka snem 1792, ka Chester ka la don u nongsawa bell mynsngi bad miet, u John Yarwood bad u nongpyrta, u William Ratcliffe, hynrei ha ka snem 1835 i kumba la don tang kawei ka kyrdan.
U Frank Anstey u la long myntri ka tnad ka koit ka khiah bad myntri ka tnad pynphai ia ki briew ha ka sorkar Scullin.
Ia ka jingthaw ia kane ka jait la kyrpad da ka Aernautica Militaire.
Ka nongbah Chicago, Illinois ka la pynlong ïa ka elekshon nongmihkhmat khlem seng satia ha ka Sngi Balang, 22 tarik u February 2011.
Nalor ki bahaïing hasem, ka jingleit on tep ïa ka, kaba la long ha ka 15tarik Risaw, 2010, la ïashimbynta da ki paralok jong ka Designing Women, ka Delta Burke, ka Annie Potts bad ka Jean Smart.
Ha ka 26 tarik u Lber 1833, u José Joaquín Prieto u la seng ia ka Distrito de Chañaral ("Distrito de Chañaral").
1990 – U Paradise Oskar, u nongrwai na Finland
Ia ki score hadien ba la pynjlan por la pyni da u (aet), bad ia ki jingthep penalty la pyni da u (p).
U Basílio do Nascimento, uba 71 snem ka rta, u Bishop jong ka Baucau (naduh u snem 2004), uba don ha ka jingpang klongsnam.
Kata ka ailad ia ki briew ban ngam ha ka Duriaw Baïap khlem kano kano ka jingpyrshang.
Kane ka pynlong ia ka shyntur kaba jem.
U la sdang ban nang ia ka horn na u kpa jong u.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban shna bad pynbeit ia la ki jong ki dur kiba lah ban ialehkai kum.
Hadien ki snem kata ka jaka ka la iarap ia ki briew kiba duk bad la pyndonkam ia ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam.
Ha u bnai Naitung 2018, ka The Wall Street Journal ka la ïathuh ba ka kynhun bank jong ka Wells Fargo ka la pynkylla bakla ïa ki kot ki sla shaphang ki klient jong ki kam ha u snem 2017 bad ha kaba sdang jong u snem 2018.
Ka wah Pigeon la ju khot ruh ia ka wah Pigeon .
Ka Leal ka dei ka khun ksiew jong u nongpynmih kolshor ka Américo Leal bad ka khun jong ka aktres ka Ângela Leal.
U Murphy u dei u nongkitkam jong ka ri America ha Germany naduh u snem 2009 haduh u snem 2013 uba shakri ha ka por ba u Barack Obama u dang long president.
Haduh u snem 2016, ki don 2,383 ngut ki briew.
Ha ka jingkhein, ka integral formula jong u Cauchy ka long ka jingong pdeng ha ka jingbishar bniah kaba jylliew.
Kane ka jingbatai ka treikam kham bun bad ka kynthup ia baroh ki lad ha kaba ia kawei ka jingbun lah ban pynbeit da kawei pat.
U Harold Joseph Singer (8 tarik u Lber, 1919 – 18 tarik u Lber, 2020), uba la tip ruh kum u Hal "Cornbread" Singer, u dei u nongrwai R&B bad jazz bad nongrwai Saxophone na America.
Ha kine ki shispah snem eiei, ki briew Tamil ki leit sha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka ri India na ka bynta ki kam ne ki kam khaii.
kali
Ka Flavia Maxima Constantia, ka khun jong u Constantius II
Ki don kumba 12,090 ngut ki briew kiba shong ha ka 31 tarik u Jymmang, 2014.
Kane ka liengsuiñ ka la dep ïa ka kam jong ka, hynrei ki nongwad bniah ki dang bishar bniah ïa ki jingtip.
Ryngkat bad ki jingkhih na ki rmiang shyntur jong u nongtem, ka trombone ka lah ban tem ia ki sur kiba bun jait.
Tropical Storm Arthur ka long ka eriong kaba jur bha.
Ki ar tylli ki dak banyngkong jong ka code ki dei ki ar tylli ki dak jong ki code ri jong ka ISO 3166-1 alpha-2 (kiba la pyndonkam ruh kum ka nongrim na ka bynta ki domain ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka Internet).
Ia kane la iathuh lypa da ka theory jong u Albert Einstein shaphang ka jinglong ba kyrpang.
U Léo Delibes u la long napdeng ki nongpule jong u.
Ki jingleit jingwan ha ki wah ki iaid shapoh ka Wah Lieng jong ka Manchester bad ka Wah jong ka Leeds Liverpool ruh ka pyniasoh bad ka Liverpool.
U DeVayne u la khlad noh hadien shibnai ha ka 20 tarik u Naitung na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 34 snem.
Naduh ka 10 tarik u September 1926, katto katne ki bynta jong ki arrondissement Mauléon bad Orthez ba la pynduh noh la pynrung ha ka arrondissement jong ka Oloron-Sainte-Marie.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka WCW (shisien)
Ka bison jong ka Amerika ka dei ka dak jong ka kynhun.
"Goodbye", ka jingrwai jong u Mudvayne ha u snem 2002 na ka album jong ki Ka jingkut jong kiei kiei baroh ki ban sa wan
Ka jingpyniaid ia ka shnong Montpellier
Namar ba ka rong carmine ka dei ka rong jong ka snam ba la tyrkhong, ia ka rong la ju pyndonkam teng teng ban pyni ia ka kam runar.
U la tem ruh ia ka conga bad ka tambourin.
Ki don ruh ki nongshun thymmai bad kawei ka paralok kynthei jong u Boom Boom kaba kyrteng ka Pom Pom.
Ka ioh ka kot jong ka Israel
Ki long kiba suk ban sngur ha ka um.
Ki don palat 600 tylli ki jingbam ba la tip.
Ki jait jain bapher bapher ki lah ban ai jingmut katno u briew u don pisa, u bud ia ka niam aiu, ka jinglong shongkha shongman, bad kiwei kiwei.
Ka Ell & Nikki, kaba la tip ruh kum ka Eldar & Nigar, ka dei ka kynhun rwai pop jong ka Azerbaijan kaba kynthup ïa ki nongrwai Eldar Gasimov bad u Nigar Jamal.
Ka long lehse kaba kham jngai khyndiat ban ia u Centaurus A.
La khot ruh ia ki ki khnai kiba don ki bniat gossamer.
Ka jingïalehkai hockey jong ka NCAA - 34
U Kyle u la pynshitom ia ka.
Ka don ha ka TV.
1879 – U Sydney Greenstreet, u nongak phlim jong ka ri Bilat (D. 1954)
Kane ka dei ka jingkhein jong ki map, ha ka nuksa ba la kdew haneng.
Hadien 10 snem ha katei ka kam, ka la leit trei ha kiwei pat ki kam shakri paidbah, kynthup ia ka jingshakri ha ka dorbar jong u Lat halor ka jingkoit jingkhiah ha ka met.
Ka kam khaii: U David Berdon LLP & Co.
"U briew u ïoh ïa ka jingsngew marwei kaba shyrkhei" – U Frankie Laine
Ka prokram ha ka jaka
Kane ka mut ba ki jylla ki lah ban sdang ban pyniap biang ia ki briew, katba ki dang thoh biang ia ki ain pynshitom iap jong ki kumba leh ka Georgia, ban ong ba yn pyntreikam hok ia ka jingpynshitom iap.
la long a hadien u Jōgen bad shuwa u Eikan.
Da kaba pyndonkam ia ka equation na ka bynta ka por ba jem ha ki coordinate ba pyllun:
Hadien ki snem jong ka jingtrei khlem soh jong ka jingpyrshang bad jingbakla ha ki spah tylli ki kynja dawai, ka kynhun ba la ialam da u doktor/nongwad bniah u Gerhard Domagk khatduh ka la lap ia kawei kaba treikam: ka rong saw ba la shna da u nongstad dawai jong ka Bayer u Josef Klarer kaba don ka jingktah kaba phylla ha kaba pynsangeh ia ki katto katne ki jingpang khniang ha ki miaw . .
Lah ban phiah ia ka da u 7.
U Director jong ka Football u George Adams u la shimti ia ka kam ba shipor ha shwa ban thung ia u nongialehkai barim ka Motherwell u Scott Leitch ha ka 18 tarik Risaw 2006.
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw ha London.
Ha u snem 2007 la pynrung ia ka ha ka kynhun ba pawnam jong ka liengsuin jong ka South Dakota.
La pynmih ha u bnai May 1980, ka sngi palei 13 tarik ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka box office, kaba la kamai palat $39.7 million tang ha ka ri America.
Ha ka jingjrong kaba 458 phut ki nongwan ki ong ba ha ka sngi kaba shai bha phi lah ban iohi ia baroh ar ki lyoh bneng jong ka Philadelphia bad ka nongbah New York.
Ki jingthoh jong ka kynhun rong saw jong ka ri America, 1881–2008 ha ka jaka buh jingthoh bad jingpyniaid ia ki jingthoh
Ka Elaka Tuhayat
Ha ka jingkylla, kita ki dei ka bynta jong ka bynta jong ka ri America.
Jait Ceiba, u dieng silk floss lane u palo borracho jong ka ri South America.
Kumta, u nongpeit bniah ia ki jingthoh u lah ban leh ia ki jingkhein lypa shaphang ka jingpynrung, lada ai tang ia ka jingmih.
Kiba bun ki iing heh ha ka park ki long kiba la pyndonkam kum ki iing shimet.
