Ka jingpang ka iapher bha na kawei ka ri sha kawei pat.
Nangta u la wan phai pat sha Finland ha u Rymphang 1945.
Steinberg-Dörfl (1,259)
1629).
Ka Susanna S. Epp, Ka Jingkhein ba kyrpang bad ki jingpyndonkam.
Kane ka long kumjuh bad ki kam ableism kiba la iohi ha ka histori baroh kawei.
Ki samla ki kren Tibet bad Kannada ha kane ka thain.
Ka Syiem Wittelsbach 1180-1918
Ha ka jingmut kaba kyllum la pyrkhat bha ia ka da ki kritik jingrwai.
Paula lisa
U kinkajou u dei u mrad uba don ha ka jaid Procyonidae bad u don kur bad u raccoon, u coati, u olingo, u raingtail bad u cacomistle.
1919 – U Alfred Werner, u nongstad dawai na German (b.
La pynkylla kyrteng noh ia ki kum ki county.
(2000), ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ka jingjop kaba bha tam ha ka kam shna phlim: U Barry Stone
Ki briew ki ju duwai man ka por, bad ki pyrkhat shaphang kawei ka dur jong u blei Hindu, kham bunsien u Vishnu.
U Ollie Johnston (31 Lber 1912 - 14 Risaw 2008), uba la rung sha ka Disney ha u snem 1935, u la trei nyngkong eh ha ka Snow White.
La kha ia ka ha Gangamoola, ha ka shnong Mala, ha Karkala Taluk, ha ka Jylla Karnataka jong ka ri India.
Ha ka jinglong ka jaka baroh kawei ka Panama – kynthup ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka wah Panama la ju kynthup tang ha America shatei lam mihngi, napdeng ki ri jong ka America pdeng.
Ka shna bad pynmih ia ki liengsuin riew paidbah bad ki shipai.
Ka “The Verdict” ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u Sidney Lumet ha u snem 1982 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Barry Reed ha u snem 1980.
Ki khusnam bah jong ka Europe/UEFA
Ki don ki tiar kiba kyrpang ban thew bad bishar bniah ia kine ki jingshai.
Ia ka Great Dividing Range la shna da ki maw limestones, maw shyiap, maw quartzite, schist bad dolomite metamorphic.
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u, ki lad pathai khubor kum ka The New York Times, The Washington Post bad ka FiveThirtyEight ki la antad ba u Kelly un wanrah ïa ka jinglong ryntih bad ka jinglong ryntih ha ka White House.
Hynrei u la ïalehkai tang 2 sien ha ka jaka jong u u Koji Nakata u la mynsaw ha ka jingïalehkai kaba lai.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha Turkey, ka kam khaii met ka long kaba dei katkum ka ain lada leh da ka laisen na ka sorkar hynrei ka long kaba be-aiñ ha surok.
Kane ka lah ban iarap ban khleh ia ki jingbam, bad pynsuk ban pynhiar ia ki.
Hadien ba u la ong em ban iakhun sa ka samoi kaba ar bad u Carey ha u snem 1978, u Krupsak u la rai ban weng noh ia katei ka tiket bad ha ka jaka kata u la iakhun ia u Carey na ka bynta ka jingieng kyrteng jong ka Democratic ban long Lat.
Ki jingai kyrpang (2006)
U Bruce Kerry Chapman (la kha ha ka 1 tarik u December 1940) u dei u nongwad bniah na America, u riewsain pyrthei bad u nongseng bad u Chairman mynta jong ka Board jong ka Discovery Institute.
Ka Boyd County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la leit ban pynmih bad ak ha ki katto katne ki phlim ba pawnam ba la shna da ka kompani jong u kynthup ia ka Awaara (1951), Shree 420 (1955), bad Jagte Raho (1956).
Ym don sakhi shuh ban kyrshan ia ka jingleh bam briew ha ka Coelophysis.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 84 ngut, 34 tylli ki longing, bad 18 tylli ki longïing kiba sah ha Belpre.
La tip ia ki kum ka kot lyngkdop jong u Cædmon, ka Kitab Vercelli, ka Kitab Exeter bad ka kot lyngkdop jong u Beowulf.
Don lemon
Pitraniko
Katto katne ki jingialehkai kum ka sumo, ka jingialehkai ne ka judo ki long tang shaphang ka jingialehkai.
Kata ka phah ia ka bad ia u nongkem jong ka sha ka jinglong thylli jong ka suinbneng.
U Daffy Duck (1937)
Kawei pat ka dur, ha kaba u Woody u pyrshang ban ioh ia ka jingpyrkhat jong u Buzz haba u la sahkut ha ka synduk, la pynlyngkot namar ba ki nongthaw ki sngew ba kan "duh noh ia ka bor jong ka phlim."
Ia ka dak trident jong ki lehse la shna da u nongdro dur uba kyrteng u Mario.
La kem ia u Al-Sharif bad la pyllait noh ia u ha ka 21 tarik Naitung bad nangta la kem biang ia u ha ka sngi kaba bud.
Beauty salon, ka jaka pynbhabriew
Xbox 360 (la ju khot ka Premium lane Pro) – kane ka package ka don ïa ka console (bad ka jingpynmih HDMI), ka hard drive kaba 60 GB, ka wireless control, ka Ethernet cable, ka headphone, ki cable video ba heh bad ka jingpyrshang ïa ka Xbox Live Gold kaba shibnai.
Ka kyrteng "GeForce" ka la jop.
Ka khlam kaba khatduh-u Angel jong ka Jingiap-ka la lynshop ia ka nongbah, ka la pyniap ia ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt-kynthup ia u khun jong u Rameses-bad ka la pyllait im ia ki khun Hebru.
La ai burom ia u ba u la sdang ia ka Jingpynkylla niam jong ki Protestant.
U la thoh ruh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim Romeo + Juliet ha u snem 1996 bad u la thoh lang ia ka phlim Moulin Rouge!, ruh bad u Baz Luhrmann ha u snem 2001.
La kem ia u ba u dang im, hynrei u la mynsaw jur bha hadien ka jingiakynad bad ki pulit.
Ha ka thma bah ba ar, ki hati ha ka Zoo ki la shah pyniap ha ki jingshah thombor ha ki liengsuin ha ka 7-8 tarik u Naitung, 1941.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u Ka Iyer ha ki Willow (1908).
1953 U Robert Saxton, u nongthaw jingrwai phareng
Ka Dutch East Indies, lane ka Netherlands East Indies, ka dei ka ri Dutch kaba la synshar mynta ia ka Indonesia kaba mynta.
Ka leit naduh Hannibal, Missouri shaphang mihngi haduh Champaign, Illinois.
Ka long ka nongbah kad lieng kaba ar ha ka Albania.
U Epiktetos u la pynbeit ia kane ka jingeh da kaba pyndonkam ia ka sofa kum u lain.
Haselbakhtal
Ha ka Winter Paralympics kaba nyngkong ha ka snem 1976, la don ar tylli ki rukom pynbynta ia kane ka jingialehkai.
Ka la pyni ha ka NBC naduh ka 12 tarik u Nailur 1981 haduh ka 2 tarik u Nailur 1989.
Ka don ha ka shnong Älvkarleby.
Ka jingpynthymmai, 32 (3-4), 216-226.
Ka dewlynnong Southampton ka dei kawei na ki dkhot ba kham heh jong ka dewlynnong Arctic jong ka Canada.
Jingkwah Jon bashisha
Ka Audaux ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La pynrung ruh ia u Boldo sha Europe bad sha Africa shatei lam mihngi, wat la ym ju iohi ia u shabar ki kper jingthung.
Ha u snem 2011, ka Ai ka la iehnoh ia ka Universal Music Group bad ka la soi ia ka jingiateh ban pynmih jingrwai ha ka pyrthei bad ka EMI ban pynmih ia ki jingrwai jong ka ha kylleng ka pyrthei.
Ka Olivia Munn, ka aktres bad ka model na America
Brig: Ka jingpynjot-Verlag, 1976.
Ka shim ia ka jingsumar, bad la iathuh ba ha ka jingshisha kam pang satia.
Jake khunlung
Lien ka jaka wad bniah jong ki nong China
Ependes, Fribourg
Ka Family Jewels ka dei ka DVD ba la lum lang ar tylli ki disc da ka kynhun tem hard rock na Australia ka AC/DC.
Ki briew ki dro ia ki dur ba itynnad jong u ba u tem piano da ka mop khlaw jong u shniuh.
Garrebourg (57244)
Ka rukom thaw jingrwai jong u ka la buh ia ka nongrim na ka bynta ki pateng kiba hadien jong ki nongthaw jingrwai jong ka Renaissance.
"Ka Sepngi jong ka Bneng" da u Slayer
Shigenari Izumi
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mohall.
Ki lah ban pynkhih ia ki khmat jong ki bad buh lang ia ki dur na ki kyrdan bapher bapher ha ka scan.
Ki la ker sawdong ia ka jingtrei khyndew ha ka Semicircle bad ka Wah York ka pyndep ia ka circle.
Ka dur jong ka um (2017)
Kiba bun na ki municipality kim kwah ban leh kumta, bad ka municipality kaba thymmai ka don tang ia ki municipal jong ka Faido, Chiggiogna, Rossura, bad Calonico.
Ha ka bynta kaba ar jong ka kot, ka Murad ka iathuh ha ki nongpule ia kaei kaba la jia ia ka ha ka thma bah ba ar ha Iraq.
Ka la kyrmen ba ki kam kin pyniap ia u.
Ha ri Europe, ka rukom khein jaitbynriew ba la tip bha ka long kata ha Scotland, kaba dang don katto katne ki jingktah haduh kine ki sngi, khamtam ha ki jaka ba heh bad ki dewlynnong jong ka Scotland.
Katto katne ki ri kiba don marjan bad ka Bosnia ki la ialeh na ka bynta la ka khyndew ka shyiap, kum ka Serbia bad ka Montenegro.
), nd: Ka Jingiaseng Balang.
Ia kane ka kot shlur ha ki 37 tylli ki cantos la phiah ha ki lai bynta, la pynmih ha ki snem 1569, 1578, bad 1589.
U Kurt Warner, u MVP ar sien jong ka National Football League, ula trei shisien ha kawei ka Hy-Vee Store ha Cedar Falls, Iowa.
Na ka bynta kine ki jingjia harum lait noh tang kaba khatduh, to ngin ong ba phi ioh 1 vote.
Ik hou van je (Nga ieid ia phi)
Ka jingpynkylla
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh marwei marwei ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1960.
Kum ka nuksa, u Rogers u lap ba 31% na ki nongshah mudui kiba ap ia ka jingbishar ha Texas bad Oklahoma kim sngewthuh ia ka hok jong ki ban sngap jar.
Ka jingstad ia ki mrad 34 (4): 422-425.
Ka jingbishar bniah ia ka dur ka pyrshang ban wad ia ki jingthoh ba kham mynshuwa ha kiba la pynshong nongrim ia ki jingthoh.
Ka jingpynkhih ka lah ban mut ruh:
Ka sienjam kaba 2: Ki surok ka dei ka phlim drama jong ki samla jong ka ri America kaba la shna da u snem 2008.
U Ted Dexter, 86 snem ka rta, u nongialehkai kriket jong ka England (Sussex, national team).
Ki nongbah ha Grant Parish, Louisiana
Kine ki jingdro dur kiba rit ki kynthup ia ki jingdro jong u Duccio, u Masaccio, u Uccello, u Piero della Francesca, u Leonardo, u Giorgione, u Michelangelo, u Caravaggio, u Vermeer, u Chardin, u Klimt, u Rousseau bad u Redon.
Ha ka por ba u don ha Mongar Regional Referral Hospital u la pynkha khun ia kawei ka khynnah kynthei bad uwei u khynnah shynrang.
U dei u Lat ba nyngkong eh uba pawnam ba u dei u gay uba la shah jied ha ka ri America.
U Kotey u la khlad noh ha ka 30 Iaiong 2020 ha nongbah New York na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 52 snem.
Ka la long ka nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka ri jong u President Barack Obama.
Ka Red Bull Salzburg.
U Lum Isa, Queensland, Australia
Ka Nuremberg Chronicle, ka Anglo-Saxon Chronicle, ka Ecclesiastical History jong ki Jaidbynriew phareng, ki long ki kot kiba pawnam tarn.
Nikol Oliver
Kawei ka nongrim ha Africa ka pyrshang ban pynim biang ia ki Quaggas da kaba shim ia ki zebra kiba don ki strip kiba jem bha bad pynkha ia ki.
Wah Coruripe
Ka sdang na Junction 11A bad ka iaid sawdong ka Birmingham haduh Junction 3A.
Mynta la pynshong nongrim ha ka HSQLDB database engine ba la thoh da ka ktien Java.
U la ïoh ïa ka khusnam Ford C. Frick na ka Baseball Hall of Fame ha u snem 1984.
1928 - U Surya Bahadur Thapa, u Myntri Rangbahduh ka Nepal (d. 2015)
La kha ia u ha Espírito Santo, ha Brazil.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka shnong Chethakkal.
U Ed Pastor (AZ-7) – u la shongthait na ka Congress (u la khlad noh)
Haba u la iohi ia lade ba u la jah, u la hiar na u kulai bad dem khohsiew bad u la kyrpad ia U Trai jong kiba jynjar ban pynim ia u na ki khla.
Ha ka rta kaba san snem, u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingiakop tem piano ha Shenyang bad u la tem ia ka jingrwai paidbah kaba nyngkong eh.
Ka jingphohsniew bymjukut jong nga (2015)
Imperial Seal of Japan, called 菊の御紋 in Japanese, meaning "Noble Symbol of Chrysanthemum"
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 la pynbeit (pynbeit bad thoh) ia ka buit ballet da u Carlo Blasis (1797–1878) na Naples.
Shathie, ka shnong Eilat ka don ha ka Gulf of Aqaba kaba long ka bynta jong ka Duriaw Basaw.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2007.
Ka Jingpyniaid jong ka Ubuntu (bym dei kaba thikna) – ka kot jingiarap, ki jingai jingmut, ki FAQ, bad ka jingpyniaid ia ka software
Balang Orthodox ha America – 1 million
na ka bynta 22 snem hapdeng ka snem 1971 bad 1993.
Ka la jop ia ka jingialehkai da kaba suk, da ka jingkhein kaba khatduh kaba long 9−2 (+7−0=4), bad ka la iaid shakhmat ban iada ia ka nam lahduh jong ka da kaba jop saw sien.
Ka takma burom jong u Hayashi ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Italy pdeng ha ka snem 1943.
Ka thup jong ki lum ha Andes
La pynmih ia ka man la ka taiew, ha ka sngi Thohdieng, kaba kynthup ia ka Fleetwood bad North Fylde.
Jess Bowen (kha ha u snem 1989) - u nongtem alternate rock, u nongtem tyngshop jong ka The Summer Set
La kha bad pynsan ia u ha Shunde, Guangdong.
Ha kiba bun ki ri, lada u briew u pyrshang ban leh ia kano kano ka kam khlem ka laisen kaba biang ban leh ia kata, u lah ban hap ban siew kuna ne leit sha phatok.
Ka Fatma Pınar Aylin (la kha ha ka 12 Naitung 1972, Izmir) ka dei ka nongrwai na Turkey.
Ka Hera ruh ka buh jingtim ia ka Lamia.
Ka don ka jingheh baroh kaba , kumba shiteng na ka them, kaba ka iasam bad ka nongbah ba marjan jong ka San Jacinto.
Randy MacGregor
Don ki briew kiba la buh jingkylli hato ki swirlies ki long kiba shisha ne la shna ia ki na ka bynta ka telebishon bad kiwei kiwei ki jingthoh thok.
La ong ba u la iam namar ka jingkmen na ka bynta u Louis haba la pyni hi ia u ia ka Zinj, ia kaba u Louis bad ka Mary ki la rah kylleng ha ka tin (hadien ka synduk).
U dei u khun jong ka Nyx bad u hynmen marwei jong u Hypnos, u blei jong ka jingthiah.
"Ka jingkhot snam" da u Paul Cornell bad u John Ridgway (Doctor Who Magazine Yearbook 1995)
Ka don ha Hyde Park, New York.
Ki Smurfs (I Puffi) Ki Snorks(Gli Snorky) Ka Syiem Sarah (Lovely Sara) Ki nongpyniap briew (Un incantesimo dischiuso tra i petali del tempo per Rina) Sonic X South Park SpongeBob SquarePants (SpongeBob) Tazmania (Tazmania) Teenage MutantTantagherutles Ninja alla riscossa) Ki Ninja Turtles: The Next Mutation (Tartarughe Ninja - L'avventura continua) Teenage Mutant Ninja Turtles (TMNT - Tartarughe Ninja) Tex Avery Show (Tex Avery Show) The Mask: The Animated Series (The Mask)
Ka Amarok ka dei ka jingrwai na ka bynta ka KDE desktop environment.
Ka Växjö HF ka dei ka klob ialehkai kti ha Växjö ha Sweden.
Mynta u dang pyni ia ka dur jong ka Sin Cara.
Ki pyllait ia u Basch na ka kynroh ba la set ia u bad ki leit jngai na ki thliew Nalbina sha ka lynti Barheim kaba kham shapoh.
Ka thallium(I) fluoride ka dei ka kynja jaid kaba lieh.
Braye - 75.1 km
La ong ba ka Cantonese ka kham iasyriem bad ka Classical Chinese ban ia ka Mandarin.
Liebenthal
Ki la sdang ia ka skul kynthei India kaba nyngkong eh ha Pune, ha Bhide wada ha ka snem 1848.
Euro 2012
Saint-albin-de-vaulserre (38354)
U Abdul Gafur Hali, 87 snem ka rta, u nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Bangladesh.
Ka kynhun theatre Katholik ka la rai ba dei ban pynkylla ia ka jingkut.
Forest, Belgium, ka shnong ha ri Belgium
Ka um poh khyndew (lane ka um poh khyndew) ka long ka um kaba don hapoh khyndew.
649 (Taika 5): Ka rukom synshar thymmai kaba la pynlong da ki 8 tylli ki minister bad 100 tylli ki bureau (hasshō hyakkan).
U Punk bad u Colton hadien kin sa long ki paralok ba jan tam.
Ïa kane ka phlim la pynmih da u K. E. Gnanavel Raja’s Studio Green ha ryngkat ka Suriya’s 2D Entertainment bad ka jingrwai da u Anirudh, uba u la ïatrei lang ha ka phlim Naanum Rowdy Dhaan (2015).
Ki la don hynriew million tylli ki pisa ksiar kiba kham bun ban ia kaba donkam, wat la ka jinglut jong ki thma bad ki jingiateh bad ki Hun ka la long kaba heh.
Ka Jingiathuhkhana 20
U John Wayne
Ka jingkut ka pynbud ruh ia ka arpeggiated motif guitar na kaba kut jong kata ka jingrwai, kaba iasyriem bad ka dur ba la pyni ha ki jingrwai ba la thoh da u George Harrison “Hangne ​​ka wan ka sngi” bad “Badge” (ba la thoh lang da u Harrison bad u Eric Clapton).
Ka thong jong ki ka long ban long ka jaka buh jingtip kaba heh bha.
Ka Naomi Judd (la kha ha ka 11 Jymmang, 1946) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad ka nongialeh pyrshah ha ka ri America.
Khnang ban pyni ia ka China ia ka jinglong bashisha jong ka America kum ka paralok, u Nixon u la phah ia ki tiar shipai sha Pakistan, da kaba pynpoi ia ki lyngba ka Jordan bad Iran, katba u pynshlur ruh ia ka China ban pynbun ia ki tiar ialeh sha Pakistan.
Ki don ar tylli ki lad ban shna ia ki tiar nuclear: ki tiar fission (ba ki khot ruh ki Atom bomb lane ki A-Bomb) bad ki tiar fusion (ba ki khot ruh ki hydrogen bomb, ki H-Bomb, lane ki tiar thermonuclear).
La thung ia u kum u Bishop jong ka La Spezia-Sarzana-Brugnato ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1999.
Ki briew ki ong ba ki dei ki primate kiba shong ha ki jaka ba kyndong jong ka Canada bad America, kiba kham bun eh ha ka Pacific Northwest.
Ka la nang tlot haduh ba ka la mih na ki jaka ba shit ha ka 11 tarik u Naitung.
Kane ka kynhun ka la poi sha ka phainal shwa ban shah rem.
Ki hynmen ki la pyrkhat bad buh ia ka dor $250,000 USD.
Ha ka snem 1815, ka Congress jong ka Vienna ka la rai ba kine ki hima kiba tlot kim long kiba khlain ban khanglad ia ka France ban pyrshang ban shimti ia ki, kaba ka la dep leh shisien hapoh u Napoleon.
Ka kynthup ïa ka Agstafa, Dashkesen, Gadabay, Goranboy, Goygol, Gazakh, Samukh, Shamkir, Tovuz bad ki nongbah kum ka Ganja bad Naftalan.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2006 u la long u President jong ka International Olympic Committee.
Kiba bun na ki lah ban poi tang da ka kjat lyngba ka lynti iaid kjat kaba don harud duriaw.
Ka iaryngkat bad ka jingkhia jong ka Sngi, kumba 332,950 sien ia ka jingkhia jong ka Pyrthei, lane 1,048 sien ia ka jingkhia jong u Jupiter.
Ki nongrim jong ka jingpynbeit ia ki nongtrei:
Kane ka long kawei na ki nongrim ba kongsan tam ha ka niam Taoism.
Ka sngi kaba lai (1965)
Ka Kaiphod kaba pura.
U Schweitzer u la pawnam bha na ka bynta ki kot jong u shaphang U Jisu bad ka niam Khristan.
Ka Argentina, ka Brazil bad ka Austria ki dei napdeng ki khyndiat tylli ki ri kiba ka rta thep vote katkum ka aiñ ka long 16 snem.
Ka Pinyin ka pyndonkam ia ki dak Roman ha ka rukom kaba kyrpang na ka bynta ki katto katne ki sur China.
Ka Skulbah Jylla Washington
Hynrei ka jingjop jong ki kan ym neh.
La kha ia u ha São Paulo bad u la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1985.
Baroh arliang la phiah da 2.
U Dudley Riggs, uba 88 snem ka rta, u nongthoh lyngngoh na America (Brave New Workshop).
Ka jingialeh khun IV
Ha kane ka sngi ha Viet Nam
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingrwai ha ka iing Mydlář ka don kawei na ki jaka buh jingkynmaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Nicolas Steno u dei u Scientist na Denmark, u nongsdang ha ka Anatomy bad Geology.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Elephant Man”, Melancholia, Immortals, Alien, Tinker Tailor Soldier Spy, Harry Potter and the Philosopher’s Stone, Harry Potter and the Deathly Hallows bad na ka bynta ka bynta jong u kum u doktor thma ha ka phlim Doctor Who.
Kane ka jia ha ka thain grana jong ka kloroplast.
Larix gmelinii Dahurian Larch.
Ka Polyurethane ka don ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingkhlain, jingkhlain ne jingkhluit.
U pan ia ka address jong ngi bad nangta ngi ai ia ka address jong ngi (Nuksa: 123 Main Street, Anytown, USA).
Ka la long kum ka Myntri Rangbahduh ba shiteng jong ka Transnistria ar sien ha u snem 2015.
U Johann Sebastian Bach u la thoh hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam bha na ka bynta ka solo cello (khlem don nongrwai).
U Haco u sah ha Sweden bad ka tnga jong u.
Ka don 81 jait ki maw na ki 16 tylli ki ri, bad la shna da ki spah tylli ki panel kiba la pynrung lang 6,700 tylli ki mawlyngnai.
Kane ka long namar ba ka long kum ka um (H2O), hynrei ka kham heh namar ba ka deuterium ka don sa kawei ka neutron ha ka nucleus jong ka.
Ki don kumba 3 million ngut ki nongphetwir na Afghan (ki briew kiba la hap ban mih noh na ka ri) kiba don ha Pakistan bad Iran la katto katne por.
Ha ka snem 1860, la shna da ki hajar mail ki lynti rel bad ki lynti telegraph ha ri America, kham bunsien ha ki thain shatei lam mihngi bad pdeng sepngi.
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka iing Jiw.
Ka Željezničar Sarajevo ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Bosnia bad Herzegovina.
Nangta la khot ia ki ki dukan heh kiba pynduna dor.
U nong Armenia uba nyngkong eh u la shah pyniap ha ki nongap pahara ha ka por ba sdang ka jingshah thombor.
U la mihkhmat ia ka Elaka Thaw Ain kaba 6.
Ka dur jong ka SLAC
Ka Barry ka la mih kum ka Ri ha ka 2 tarik u Naitung.
Rowland Ward’s Records of Big Game ba la pynbeit da u J.
U Dutta, u S.K.
Bad Staffelstein 2002, 2002.
Kyllalyngkot 9 – Ka liengsuin S7 Airlines Flight 778, ka Airbus A310, ka la hap ha ka jingker kaba la shna da u nar ha Irkutsk International Airport, Russia, ha ka por ba ka la hiar bad ka la kem ding.
De:Ki thma khlur: Jedi Knight
U Edwards u shong ha ka Board jong ki nongpynïaid jong ka seng ba lai jong ka ri America, ka kynhun saiñ hima sima kaba kyrshan ïa ka jinglong riewlum jong ki lieh —bad ka rukom jong ka jinglong riewlum ha ka liang ka ioh ka kot kaba la tip kum ka kyrdan kaba lai Ka jaitbynriew ka la thoh ba u Edwards "u la pyndonkam ïa ka jingkyrshan na ki kynhun kiba kyntait ïa ki Nazi bad ki kynhun kiba kyntait ïa ka jingpynïap pathar ban kylla long u nongpyniaid radio ba pawnam tam jong ka ri America."
Ki mrad ba kham heh ki long ki Dingo, ki Antilopine Kangaroo, ki Black Wallaroos, ki Agile Wallaby, bad ki Short-eared Rock Wallaby.
1994
2001 ki phlim telebishon
Ka KAFD kan pyni ia ki jaka buh jingthoh, ki jaka pyni, ki jaka die jingdie, ki hotel, ki jaka bam, ki jaka ialang bad ki jaka peitkai.
Kane ka klob ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri Sweden ha ka snem 1921, bad ka la ialehkai katto katne ki samoi Allsvenskan.
Ki jaidbynriew jong ka Aşgabat ki long: Ki Turkmen, ki Russia, ki Armenian, bad ki Azeris.
Na ka bynta ki jingleit kai jong u Commodore shaphang ka sor, u nongpyni ia ka kali rit ba la shna na ka bynta jong u.
Utei u nongmihkhmat barim jong ka sor u la shah jied kum u nongmihkhmat ha ka jingiakhun nongmihkhmat bym don seng ha ka 9 tarik u Nailur, 2003, ha kaba u la ioh 72 percent ki vote, bad u la shah jied biang ha ka 11 tarik u bnai Naiwieng, 2007, da kaba ioh 77 percent ki vote.
Ka Jylla York, Nebraska
U Joker u wan sha ki bad u ong ba u kwah ban pyniap ia u Batman.
Ia kane ka bynta la buh ruh ia u nombar 943b ha ka thup jong ki kot lyngkdop jong ka Septuaginta katkum ka jingbuh kyrdan jong u Alfred Rahlfs.
Nailur 1999.
U Bah Huck Gutman – U heh barim jong ki nongtrei jong u Senator Bernie Sanders
kumjuh ruh u nongshah pyndik ha ka WHA, kaba la duh noh ïa ki 8 ngut ki nongïalehkai ba kongsan.
La pynkut ia ka jingpynmih jong ka Charmed ha u bnai Risaw 2006.
La khot ia ka Arcadian.
U Edwards u dei uba la kha ha London ha ka 6 tarik December 1986 bad u dei uba dei na Irish bad Welsh.
Kane ka phlim ka la ïoh ruh ïa ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim ba bha tam bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingshna dur ba bha tam.
Ka don artylli ki kshaid kiba iasoh bad ki kyrteng kiba pher, kata ka kshaid Sacramento bad ka kshaid San Joaquin.
January 1 – Ha ka calendar Gregorian, la pynbna ia ka 1 January kum ka sngi nyngkong jong ka snem, ha ka jaka jong ka 25 tarik u Risaw.
U sniang uba ju tip kum u Cuculus canorus, (kham bunsien la ju khot tang “u sniang” ha ki ri kiba u shong u sah) u dei u sniang uba leit sha ri Europe bad shatei lam mihngi jong ka Asia ha ka por tlang.
Ka Ur ka la iasoh lang bad ki dewbah Nena bad Atlantica kumba 1 billion snem mynshuwa ban pynlong ia ka supercontinent Rodinia.
Ka la leh kumne namar ba u Jaggan, u pyrsa kurim jong ka Amba u dei u nongsynshar uba sniew bad u lah ban pynjot ia ka shnong - lada ai ia ka bor.
Hadien ba ki arngut ki la iakynduh biang da ka jingkmen, la kem ia ka Dory ha ka jar dohkha ryngkat bad ka skul jong ki dohkha.
Ka bording
Ka nongbah ka dei ka Zardab.
2010: BIBI
Dang shen, la pynlong ïa ki jingïakhih ba la thmu, khamtam eh da ka Greenpeace, bad ka Sortir du nucléaire (France) ka la khot ïa ka jingpeit bniah ïa ka jingshngaiñ jong ki jaka treikam jong ka Areva.
Ki dak thymmai kin pyndonkam da ki light LED, ym da ki neon.
Ha u Burt, u la don saw ngut ki khun, arngut ki la kha iap.
3 tylli ki jaka treikam ba kyrkieh ha ka koit ka khiah (ki kamra pyniaid) ha Bedford, Chelmsford bad Norwich
Ha ki jingiakren jong u shaphang ka niam ba kynja mariang, u nongiashim bynta u Philo u la kynthoh (p. 108), hapdeng kiwei pat ki jingkynthoh pyrshah ia ka jingkynthoh teleoloji, “balei ba katto katne ki blei kim lah ban iasoh lang ha kaba shna bad shna ia ka pyrthei?”
Ha u snem 1968 u Stańko u la thaw ia ka quintet kaba la kynthup ia u Zbigniew Seifert ha ka violin bad alto saxophone, bad ha ka snem 1975 u la thaw ia ka kynhun tem jong u Tomasz Stańko-Adam Makowicz.
Ha ka skul rit, ka jingpule imlang sahlang ka ju long shaphang ka imlang sahlang bad ka iing ka sem.
Kane ka la pynkiew ia ka jingshah jied jong u ha baroh ar ki ri Bilat bad Ireland.
Ka don ha ka Puerto Covadonga.
Marissa Jaret Winokur kum ka Tina (episode: "Vanity Hair")
Ka jingshit jong ka um duriaw kaba la pynlong da ka jingkhluit jong ka pyrthei ka dei ka daw kaba kongsan eh jong ka jingkylla rong jong ki dohkha.
1939 – Ka Brigitte Fassbaender, ka Mezzo-Soprano jong ka German
Ha ka snem 1959, u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ka Ripon bad ka Seng Radio ba sdang jong ka District
La thaw ia ka da ka thain sepngi jong ka jylla Oklahoma mynta.
Peit ia ka prokram jong ka TV ba mynta ha ka bor jong ka Nuyorican
Ia ka Hong Kong la phiah ha ki 3 bynta ba kongsan:
Ka jingrwai ba pawnam jong ka ka dei ka Butterfly, bad kane ka jingrwai ka la pynlong ia ka ban pawnam bha.
Ki jingai dawai bunsien ki don ki khniang jingpang ne ki antigen kiba la iap kumta ki khniang jingpang ki lah ban ithuh ia ka hadien bad pynlong ia ki khniang jingpang kiba kham kloi.
Lah ban shna ia ki Magazine da ki nar ne plastic.
Ki jingpynmih sur jong ka stock
U Cheung bad ka Tse, la iathuh ba nyngkong eh, ba ki la "iapoikha biang" ha kaba sdang jong u snem 2006 bad ha ka 31tarik Kyllalyngkot jong katei ka snem, u Tse, u la kam ba u la ïakynduh lang bad u Cheung, ha ka jingïakren bad ka Commercial Radio Hong Kong 881/903.
U nongap kol (2)
Hadien ba u la tip ba u la iap shisha, u lap ba u don ki bor ba phylla bad u la rai ban pyndonkam ia ki ban iarap ia ki briew.
Ka sorkar ri Canada ka la thied ia kata ka jaka, kaba la tip ha kata ka por kum ka “Rupert’s Land”, na ka Hudson’s Bay Company ha ka snem 1869.
Ka dang long kaba ym lah ban rai la ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka America ki la ju long ka ri.
ka sniang duriaw;
San Rafael Obrajuelo
Universal Studios Singapore (Resorts World Sentosa, Singapore; la pynïaid da ka Genting Group)
La pyni ia ka ha ri America naduh ka 15 tarik u Naitung, 1997.
Ka mut ba ia ki kam jong ka CIA ym lah ban kynnoh ia u President jong ka USA.
Ki rel ki pyniasoh ia ka jaka ba marjan bad ka nongbah lyngba ka jaka iaid kali kaba kongsan, ka jaka ieng rel jong ka Caulfield ha Caulfield Mihngi.
Ka Area II ka don ia ka jaka buh tiar.
Ki jingbthei ha u snem 2020
Ym kum ka para jong ka, ka Tricia ka leh bun ki kam lehniam, kum ka jingleit ryngkat bad u kpa jong ka sha ki jaka sangeh elekshon bad ki jingleit jngoh ia ki jylla.
Ka don ha surok hapdeng ka Amman bad ka nongbah Zarqa.
Ka kynthup ruh ia ka mini-game kaba la buhrieh kaba la khot ka Death Tank Zwei.
Ia kane ka jingshem, bad ka jingpule jong u ia ki jingdro tynrai jong ka thain (khamtam eh ia ka jingpyndonkam ia ki rong kiba itynnad ha ka rong kaba dum), lah ban iohi ha kiba bun ki kam ba nyngkong jong u.
11 Lber 2006 Austria- Switzerland 2:1 (2:0)
Ka mat kaba kongsan ka long ka jinglong hok.
Yn pynmih ar tylli ki helices thymmai na ka.
Ha ka jaka kata, ka ri New Zealand ka don shibun ki jait sim bapher bapher.
2009 U Robert Conroy, 1942
Baroh ki dong lada khein lang ki long 5400°.
U Moreno u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 8tarik Nailur 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Aguascalientes City, Mexico ha ka rta kaba 41 snem.
La kha ia ka ha Savona, Italy, bad ka la pule ha Milan Conservatory of Music, ha ka jingpyniaid jong u Ghirardini bad u Merlini, bad hadien pat ha Rome bad ka Mercedes Llopart.
Ka drama banyngkong jong u, ka Sarmistha (1858) ka la long kaba la pdiang sngewbha.
Ïa kane ka lain la tyrwa da ka BAA bad kan ïaid na Heathrow Terminal 5 shaduh pdeng jong ka London bad sha kylleng ki jaka ba marjan jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka London.
[...] Uwei u kylli, kaei kaba kham pynsniew ia ka jinglong briew jong kane ka juk: ka jingthngan ia ka pisa ne ka jingbam kyrkieh... ha kano kano ka khep, ka jingtieng ka don ka bynta kaba kongsan bha: ka jingtieng ban shah pynrem ha ki nongialehkai jong u, ka jingtieng ban long . duk, ka jingtieng ban shim ia ki rai kiba bakla ne ka jingtieng ban ym lah ban sngap jar...".
U kpa jong u u dei u Thomas Butler, u Viscount Thurles.
1937 U Jay Rockefeller, u nongsynshar jong ka America
Ha ka 1 tarik Jymmang u la leit sha ka Borussia Dortmund na ka bynta €12 million.
Ka Jylla Hidaka ka long kawei na ki jaka thymmai kaba la thaw ha ka snem 1869.
U Karapetyan u long u nongkynthoh ba shai ia ka Balang Apostol Armenia bad u nongkyrshan ia ka jingpyniakhlad ia ka balang bad ka ri ha Armenia.
Ha ka snem 1875, la thaw ia ka Skul jong ka Metallurgy ha Birmingham bad Midland Institute.
La kylli biang ia ka Timmendequas bad hadien katto katne kynta u la iathuh ha ki pulit “Ka don ha ka park.”
Une u dieng u don ki node ba marwei marwei.
August 5 U Thomas Ryan, u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka America (d. 1970)
Ka dei ka nongialam barim jong ka Republican National Committee.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Gonzalez u la sdang ban ïalehkai na ka Liga Deportiva Alajuelense minor leagues.
Ka jinglong ha kaba kawei ka dkhot met ka kham heh, namar ba bun ki cell ki khot hyperplasia.
Ki stad saian ki ngeit ba tang katto katne phew tylli ki blang China ki sahkut ha khlaw.
Ki briew bad ki jaka jong ka thain Fond du Lac
Kiba bun ki kynhun niam Khristan kiba heh ki la wan sha katei ka jingialang.
Sophie Marie Jeppesen – Lana (sæson 21)
2016 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la jia ha ka Taiwan, khamtam eh ha ka liang sepngi jong kane ka dewlynnong.
Ka T-ara ka la pynmih ruh ia ka EP Korea kaba phra ha u snem 2013.
Ka jingpynlong jaka ia ka pass.
U la shim jinghikai piano na u kpa jong ka Clara, u Friedrich Wieck.
La khot ia u Sejanus sha ka jingialang jong ka Senate, ha kaba la pule ia ka shithi na u Tiberius kaba pynrem ia u Sejanus bad kaba hukum ban pyniap shisyndon ia u.
U la long u Myntri Rangbahduh ba shipor shwa ka elekshon paidbah kaba la buh ban long ha u bnai Naitung 2013.
Aero Slobakia
La weng noh ia ka na ka kam jong ka da u kpa jong ka u Edward uba Rangbah, u Syiem jong ka Wessex.
2019 U George Hilton, u nongak phlim na Uruguay-Italian (b.
Kane ka distrik ka don khappud bad ki distrik Qakh, Oghuz, Agdash, Yevlakh, bad ka Ri Russia Dagestan.
U Olivier Corpet (4 Naitung 1949 – 6 Lber 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na France.
Ha u bnai Naiwieng 2009, ka kynhun ka la mad ia ka jingshah rem kaba kloi haba la lap ba ka jingiateh ban kyrshan ia ka pisa kaba 80 million pound kaba la iasoi da u Brawn bad ka kompeni German ka Henkel kam long kaba biang.
Hangne ​​ka long ka jingïathuh lyngkot ïa ki jingjia ha u snem 2006, kynthup ïa ki phlim kiba kamai bun tam, ki jingai khusnam bad ki tamasa, ka thup jong ki phlim ba la pynmih bad ki jingïap kiba pawnam.
Ha ki sim, kum ki penguin, ka umsoh ka mih lyngba ki shyieng shyntur.
Ha kaba iadei bad ki dulir kiba jngai na ka ri pdeng, ka EEZ ka sdang na ki rud duriaw jong ki dulir.
Lehse la tip bad kynmaw bha ia u namar ka bynta jong u kum u Voltaire ha u Dr.
Wat la katta ruh, dei ban kdew ba da kaba ka ïoh ka kot jong ka North Korea ha kata ka por ka kham heh bad kham jylliew ban ïa ka jong ka South Korea, ka Pak kam don bun ki lad ki lynti ne ka por kaba bun ban ïakren na ka bynta ki jingpynshitom kiba kham biang bad ki jingpanmap.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 26 tarik u Nailur, 1999.
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Hylas u long u paralok jong u Hercules.
bad u Mr. Hippopotamus (u la pynmih sur ia kane ka bynta "Ka Jingeh ha ka Inn")
Ka jingkut jong ka jingshah ker kut ha ka por mynstep jong ka sngi kaba bud ka la pyniap ia lai ngut ki briew, kynthup ia u nongsiat suloi.
Ka jingpynlong ain biang ka lah ban long ryngkat ne khlem ka jingpynkylla.
Ka lain kaba lai jong ka stansa kaba nyngkong ha ki kyntien jingrwai jong ka Burom ia ka Hong Kong ba la thaw ha ka por jong ki jingiakhih ha Hong Kong ha u snem 2019–20 ka pynlong ia ka jingkdew sha ka lain kaba nyngkong jong u March jong ki nongtrei mon sngewbha.
U la thaw ia ka NASA (ka space program jong ka America) kaba la sdang ia ka jingiakop mareh sha suinbneng pyrshah ia ka Soviet Union.
Ka pyni ia u paralok thug ha ka west barim uba kyrteng u Joe .
La kha ia u ha Bastrop, Texas.
Ki sngewsih ruh ban iakynduh khmat.
U la pule ha ka University jong ka Florida.
Wat la katta ruh, ki soh olib ki dang don bunsien ka jingsma kaba kham thiang.
Ka jingsumar na ka kot jinghikai jong u Jepson
Ka la long ka nonghikai ha ka skulbah.
U Eric Haydock (la kha ia u Eric John Haddock; 3 February 1943 – 5 Jymmang 2019) u dei u nongrwai na Bilat.
U Wayne Henderson (24 tarik u Naiwieng 1939 – 5 tarik u Risaw 2014) u dei u nongrwai soul jazz bad hard bop trombonist bad u nongpynmih record na America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kenneth Rexroth - kaba pynleit jingmut ha ka sain pyrthei jong u kaba long synshar synshar bad ka kynhun nongtrei
U la long u khun nyngkong jong u Nicolo Clementi, u nongshna nar bad ka Magdalena Kaiser.
U para jong u Jerry - ka metro-goldwyn-mayer - u fred quimby
Ka kham pawnam namar ba ka dei ka jaka ha kaba la ong ba U Jisu bad ki synran jong u ki la duwai ha ka miet shuwa ban sahnarphna ia U Jisu.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha ka nongbah Okayama.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1968.
U Graham Arnold
U la thaw ia ki jingiateh lok ha ka imlang sahlang jong ki Jiw jong ka ri America.
Shisien ba ki khun ki la kha, ka kmie ka ialam ia ki sha jngai na ki bniat kiba la tyrkhong, namar ka jingsma jong ki bniat ka khring ia ki mrad ba bam doh.
Ki Komun ha Aude
Kynmaw ba baroh ki string ha ka C la pynkut da u dak null.
Ban ioh ia ka jingsumar ha ka kyrteng jong phi, ban ioh ia ki dawai ba la thoh da u doktor, ban thied ia ki tiar sumar, lane wat ban aiti ia ka jingdawa sha ka insurance jong phi.
Ha ka snem 1927 u Werner Heisenberg u la pynmih ia ka nongrim jong ka jingbymthikna.
Jingpynroi
Kane ka jingkylla kaba rit ka la pynlong ia ki briew ban kwah tip naduh kata ka por.
Ki briew ki siew shi shilling ban iohi ia ki ba ki shong ha madan.
U B. Smith, 70 snem ka rta, u nongshet jingshet na America, u model bad u nongpyniaid telebishon, u model ba nyngkong eh na African-American ban paw ha ka Mademoiselle magazine, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka dei kawei na ki 14 tylli ki team ba tynrai jong ka Israel ha ka por ba la seng ia ka ha u snem 1999.
U Biswas u la leh ia ka bynta jong ka Parvati ha ka phlim ba la shna biang ha Bangladesh ha u snem 2013 ha ka Devdas.
Ka jingpynheh ia ka municipality
Bun ki Muslim ki shet ia kaei kaei kaba thiang kum u khaw thiang bad ki iasam bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok ban bam haba ki pynsangeh ia ka jingkhawai jong ki.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Mexico.
Ka iingbishar ka la mynjur ia ki nongshah mudui ban pynduh lut ia ki sakhi baroh kiba la shah kurup namar ba la pynkhein ia ka hok jong u ha ka Fourth Amendment.
U sohjew u long uba heh kat ka khlieh khynnah, hynrei ha u u don kham bun ban ia u symbai.
U Pim Verbeek, 63 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (Sparta Rotterdam) bad u manager (Australia, Oman) u dei uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ki jingshna jong u ki la pynkylla dur ia ka leit ka wan paidbah bad ia ka jingshna jingshna jong ka juk mynta.
Ha u snem 2008 da yoh ko ya ka Volvo Environment Prize.
Ka jingleit kaba arsien ka la pynlah ia u ban peit la u la thoh hok ia ka.
Ka Yushan ka dei ka distrik kaba don ha ka jylla Anhui ha ri China.
Ka dei ruh kawei na ki Jedi kiba dang im ban im na ka jingpynkhuid kaba la bud ia ka.
(Lada u nonglute u don kano kano ka pisa ne ki mar ba la tuh kiba rem dor palat ia ka shi tyngka kaba 8, u dei ban ai ia ka ha u nongpyniaid ia ka Quarter hapoh 24 kynta.
Ia ki jingdro la shna da kaba shna ia ki lain ha ka jaka.
Katkum ka jingïathuh jong ki shipai ïada ri jong ka Israel, ym duna ïa ka shiphew ngut na ki nong Palestine kiba la mynsaw ki dei ki dkhot jong ka Hamas, bad don ruh kiba la shah pynïap ha ki bom roket jong ka Palestine.
Ka jingmih jong ki nombar pura ka dei ka integer (kum ka nuksa, (12 + 2345 x (67 - 8) ) x 9 ka dei ka integer).
U Thomas Becket u la long u Archbishop jong ka Canterbury ha ki snem 1100.
Ha ka jingim, ka shyntur ka donkam ban lah ban plie khyndiat ban ailad ia ka kjat bad ki siphon ban mih shabar, bad nangta ban khang biang, khlem da ki valve kin iaid na ka jingiadei kawei bad kawei pat.
Ki kulai um jong ka ri America ki ju iajan bha bad ki briew bad kiwei pat ki kulai, hynrei ki donkam shibun ka jinglehkai ban pynlong ia ki kiba kmen, khamtam eh ban jngi kumba ka kyrteng jong ki ka pynpaw.
Rome (1896)
Kane ka kynhun ka la sdang hadien ba ki la mih noh na ka kynhun shipai Provisional Irish Republican Army, hadien ka jingïakynad.
Ka Jasmine – Ka Bharati Mukherjee
Shuwa u Darwin, kiba bun ki nongstad mariang kim ju pyrkhat ia lade kum ki stad saian.
40667-40668, 40670 - Meerbusch
Ma ka bad u Ian McDonald ki la iasoh lang bad shondur katto katne ki jingrwai ryngkat bad u Giles, u Giles bad u Fripp, uba hadien u la kylla long u King Crimson.
U Corey Burton kum u Gus
Ka Rise of the Guardians ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ba la pynmih da ka DreamWorks Animation na ka bynta ka Paramount Pictures.
Ka jinghikai Grub na ka bynta kiba sdang
Ki Jingïalehkai jong u Jimmy Neutron: U khynnah uba stad – U Goddard, Ki sur ba la pyndap
Ki nongmareh tiar
U la long u dkhot ka Parliament ha u snem 2020.
Ki bynta jong ka Mordor ki long ki ri khlaw.
1964 - U Jimmy Chamberlin, u nongrwai na America.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim da ka Warner Bros.
Ka jingshongkha khynnah
Ia kane ka jingmut la pyndonkam da ka United Nations ban iada ia baroh ar ka South Korea bad Kuwait haba ki shah hiar thma.
Ha ka snem 1991 la buh jingthoh ia ki niam jong ki briew jong kane ka distrik kumne:
Ka don shadien jong ka The Simpsons ha kaba long ka show kaba rim tam ha ka Fox.
Ia ki consonant la pynmih, ha ka bynta kaba kham bun, kum ha ka ktien Phareng ne LFN.
Palat 237,000 ngut ki briew ki la leit jngoh ia ka ha ka snem ba nyngkong jong ka.
Ka batai ia ka jingktah jong ka jingkylla ha ka jingpang cancer (ka jingmih jong ka jingpang cancer).
Ka Jungle Fever ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Ka rukom pynkha khun
Kane ka la bteng ia ka rukom ai kyrteng jong ka Sauber naduh ki por jong ki kali ialehkai.
La pawnam ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Marko ha ka phlim “The Secret of an Old Attic” (1984), u Stari ha ka Agonija (1998) bad kum u Lyngdoh ha ka phlim The Last Will (2001).
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Nagoya.
Bun ki kynhun lehnoh bad ki lehnoh ruh ki pyndonkam ia ka AK-47.
Baroh arliang ki la duh kumba 337,000 ngut ki shipai marwei.
Ka jingap ia ka lynti iaid kjat (1995)
U nongpeit ia ka elekshon ha ka thain Jefferson
Ia ka Scrabble la shna ha u snem 1938 da uwei u nongshna jingtei uba kyrteng u Alfred Mosher Butts.
U Konisbei, u Philip.
Ka Quilly ka dei ka shnong.
Hadien ba u la leit pule ia ka jinghikai kaba lyngkot ha ka skul bah Adelaide, u la leit pule ha ka Adelaide Teachers College ban pule biology ha ka snem 1943.
(Ka ktien Belarus)
Ia ka jaka sah jong ki shipai suin kaba la shongthait la buh ha ka jinglong trai thymmai jong ka skul ha u bnai Naiwieng 2008.
U nongmihkhmat jong u, u Julius Maada Rio, u shimti ha ka jaka jong u.
Ka Paradise Lost ka dei ka epik poem ha ki dkhot ba thylli da u nongthoh na England ha ka spah snem kaba 17 u John Milton.
U Bullseye (ki comics), u briew ba shu shna thok ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics (ki comics bad ki phlim), nyngkong eh u nongshun jong u Daredevil.
U la shong kurim bad ka Kris Toomey.
Gemini 3, ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka U.S. kaba don ar ngut (1965)
701 ka dei ka snem kaba ju sdang na ka sngi Saitjain jong ka kalendar u Julian.
Ha ka spah snem kaba 16, la shna ia ki pump ba pyndonkam da ka kti.
Hadien kane ka jingshah shoh u Germanikus u la iaid sha u Mattium bad u la thang ia ka nongbah.
Kashvi kothari kum ka shivani barit
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 63,797 ngut.
Ynda la dep ka jingpule jong ki kin sa trei shitom ban iarap ia la ki bahaiing hasem.
Ka jingthmu jong u Lee ka long ban jop ia ki nongshong shnong jong ka Maryland, ka Jylla khappud, sha ka liang jong ka Confederate.
U la don ha ka kam shipai naduh ka snem 1909 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1945.
Ha u bnai September 2021, u Daddy Yankee u la pyllait ïa ka jingrwai Métele All Perreo.
Ki don kiwei pat ki briew kiba don ia kane ka kyrteng kynthei, kiba kynthup ia ka Martha Stewart, ka Martha McSally bad ka Martha Coakley.
Ka tnat (α Ki tnat),
1792 U George Cruikshank, u nongdro dur na Bilat (d. 1878)
2000: Koshish... Ek Aasha
Hardar saga; lane Harðar saga ok Hólmverja
Ha ki katto katne ki khep jong ki jingpyniasoh ba bun hapdeng ar tylli ki atom, ym don satia ka jingpyniasoh sigma, tang ki jingpyniasoh pi.
Ka la long ka jingjop kaba khraw bad ka dang long kawei na ki jingthoh ba pawnam tam jong u James.
La ju khot ia ka ka sien kaba nyngkong ba la pyrshang ia ka blitzkrieg ha madan thma, hynrei la ju pyndonkam ia ki rukom kiba kum kine mynshuwa.
Micheal Jepsen Jensen, nongniah kali na Denmark
Ha Cranbourne ki don shibun ki jingthung na Australia kiba la pyni.
Ïa kane ka jingrwai dap 10 snem jong ki la pynlong ha Moscow ha ka 11 tarik u February 2012, ryngkat bad kiwei pat ki jingrwai kiba la pynlong ha kylleng ka Russia bad Europe.
U Jonathan Knight
1972 U Jimmy Carr, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
U Robert Hutchings Goddard (1882-1945) u dei u riewstad na America uba la shna, shna bad siat ia ki roket.
1994 - Ka Georgia Toffolo, ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha England
Ki shad bad ki rwai, bad teng teng ki iathuhkhana.
Ka Båstad ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
2018 - U Osamu Shimomura, u Nobel Biochemist na Japan, u nongjop Nobel Prize na ka bynta ka Chemistry (b.
Ha kane ka por ki West Saxon ki synshar ia ka Berkshire bad Wiltshire.
La ioh da u Lefranc & Bourgeois ha ka snem 1988.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Mohamed Ghannouchi u shimti ia ka shuki kum u Caretaker-President, shwa ban bujli da u Fouad Mebazaa.
Kiei kiei kiba i kumba ki long kiba kongsan ha ka Pyrthei kim dei kiei kiei kiba kongsan ha Bneng.
Ka Wildlife Conservation Trust ka la mynjur ban pyniadei ia baroh ki jingnoh synniang kiba la ai na ka bynta ki katto katne ki projek pynneh pynsah ia ki mrad khlaw ha ka taiew, haduh T.1 klur.
Ka sdang na Owen Sound ha ka jingiakynduh jong ka surok bah 6, ka surok bah 10, bad ka surok bah 21.
Ka Downing Street kam shym la iathuh paidbah ia kane tad haduh ba ka Sheila Gunn, ka nongthoh jong ka The Times, ka la lap.
U Dendara u dei uba la tip bha ia ka.
U Daniel Graham (31 Risaw 1942 – 19 February 2022) u dei u nongdro dur, nongthoh bad nongsumar dur na America.
1932 - U Dorsey Burnette, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1979)
Al Muqaraea () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Al Udayn.
Úrsula - Ka thei heh kaba don marjan bad u Juanito.
Ka bor G: Ki nongap ia ka suinbneng – U Dirk Daring, ka Jingkyrmen kaba saw
U Eric Bana kum u Henry DeTamble
Na ka jingiadei jong u bad ka Viktoria Mullova, u dei u kpa jong ka khun rangbah jong ka, u Misha.
Ha u snem 2006, u Mori u la shah jied sha ka Japan Football Hall of Fame.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Manchester.
La tip ruh ia ka kum ka all trans retinoic acid, lane ka ATRA.
Niger - Naijeria, Benin, Niger, Mali, Guinea
U Brian Roy "Spinner" Spencer (3 tarik u Naiwieng 1949 – 3 tarik Iaiong 1988) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
Ka wah kaba lai ka long kaba don hapoh ka jingiasoh jong ar ne bun ki wah kaba ar; ka wah kaba saw ka mih na ka jingiasoh lang jong ym duna ia ka ar tylli ki wah kaba lai, bad kumta ter ter.
Ha ka National Hockey League (NHL) ki don saw ngut ki nongbishar.
Ha ka surok kaba don ha khmat jong ka, ki nongtrei ki rah ia ki dieng ban pynlong ia ki kynroh jong kawei ka iing kaba thymmai, kaba la ker sawdong da ka thliew maw.
U Jamilur Reza Choudhury, u nonghikai barim, ka BUET, ka National Professor, Bangladesh
Ka Jeanne ka Motte Valois
Centro Sur (Evinayong)
La shna ia ki ha ka rukom shna neoclassicist.
John Maugham (ba mynta) - 546
Ha u bnai January 1846, la shim ia kawei ka khlieh kaba i kumba phylla na ki rud wah Murrumbidgee ha New South Wales.
Ki don shibun ki jingpher jong ka set Mandelbrot, kum ka Multibrot, ka Buddhabrot, bad ka Nebulabrot.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh Giant Slalom, bad u dei u nongialehkai ba ar ban pyndep ha ka jingiamareh hiar lum jong ki shynrang kiba shong bad ka jingiakop Super-G.
U Mohamed Yunus al-Menfi (; la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1976) u dei u riewsain pyrthei na Libya.
A Morte sem Mestre (2014)
Ka sodium bikarbonat, ka soda shet jingshet
1993 Ka thup jong u schindler— u Michael kahn
U Johannes Brahms, ka Clara Schumann bad u Franz Liszt ki la ai jingrwai hangta.
Kiba bun ki jaitbynriew Malaya ki kren ia kawei ne bun tylli ki ktien (dialects) jong ka ktien Malay, ka ktien jong ka longiing jong ki ktien Austronesia.
Ki Allies ki la jop ia ka thma, ka Austria-Hungary ka la nang tlot bad la pynbna ia ka ri Hungary kaba laitluid.
U sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew ruh ki long ki soh kiba don ka jinglong kaba pher khyndiat bad lah ban khot ia ki da ki kyrteng kiba pher (pepo na ka bynta ki sohjew, u sohjew, bad u sohjew, lane hesperidium na ka bynta ki sohjew bad ki sohjew).
U Ibrahim "Ibro" Biogradlić (8 Risaw 1931 – 20 February 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Bosnia.
Ki para marjan jong ka Boston ki kynthup ïa ka Lincoln City, ka Scunthorpe United bad ka Grimsby Town.
Ka Saint Lawrence Seaway ka long ka lynti um kaba lah ban iaid da ki lieng ha North America.
Software suite, ka jinglum lang ia ki software jong ki jingtreikam kiba iadei
Kawei na ki jingpynwandur ba kongsan jong u Thucydides ka long ban pyndonkam ia ka rukom kaba pyrkhing bha jong ka jingthoh ia ki jingjia katkum ka snem, man la ka snem kaba kynthup ia ka aiom ialap elekshon ha ka por lyiur bad ka aiom lyiur kaba kham duna ka jingtrei.
e kham bunsien ka long ka jingkhein kaba bha, kaba shisha hapdeng 0 bad 1:
Ka Ubar ka dei ka nongbah kaba la jot ha Oman.
U la shah pynbor ban jied hangno ban lehkmen Khristmas, ha iing jong u ne ha iing jong u kpa bad ka tnga thymmai jong u, ka Natalie (Joanna Going).
U la paw ha palat 60 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1957.
U James Henry Landis (9 tarik u Risaw 1934 – 7 tarik u Lber 2017) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
U la jop ia ka Leningrad Masters’ tournament ha u snem 1930 da kaba 61⁄2/8, bud ia kane ha ka snem kaba bud da kaba u la jop ia ka Championship jong ka Leningrad da 21⁄2 point ban ia u Peter Romanovsky u nongjop barim jong ka Soviet.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka jingialeh pyrshah ia ka jinglong marwei da kaba iapoikha.
1304 U Ioannis II, u nongsynshar jong ka Holland (b.
U nongthoh kot na Bilat, u John Corsellis, uba la shakri ha Austria ryngkat bad ki shipai Bilat, u la thoh ia ka kot histori shaphang kine ki jingjia, kaba la ai kyrteng ka Slovenia 1945: Ki jingkynmaw ia ka jingiap bad ka jingim hadien ka thma bah ba ar.
1620 La seng ia ka Plymouth Colony
Ha kaba kut jong ki snem 1910, u J. R. R. Tolkien u la thaw ia ka jingthoh Sarati kaba la long lypa khyndiat bad ka tengwar.
Ka jingmynsaw ka lah ban long da:
Ka jingbun briew ka long 59,226 ngut ha ka snem 2000.
Ia ki kynhun ialehkai shynrang bad kynthei jong kane ka skulbah la khot ki Hornets.
Ha ka spah snem kaba 21, la pyndonkam ia ka inulin, ka jingmih na u tynrai sohjew, ha kaba shna jingbam kum ka jingpynsngem bad ka tynrai jong ka jingbam.
La pyllait ha ka playstation.
Ki Thain jong ka Europe
Ngim tip la u la thoh ia ka baroh katba u dang don ha phatok.
Utei u briew bym lah ban ithuh u la ong ia u MP ban plie pura ia ka khyrdop bad ban buh ia ki kti sha jrong.
Ka Holby City ka la ïoh bun tylli ki jingjied ha ka thup ba jrong ha ki khusnam jong ka ri Telebishon bad ki khusnam jong ka TV Choice.
Ka don katto katne ki jingïalehkai kiba ïadei bad ka phang jong u Seuss kynthup ïa ka Caro-Seuss-el, Ka Miaw ha ka Hat Ride, bad Lada nga ïaid ïa ka Zoo.
U Scott Cawthon um dei shuh u trai jong ki phra miet jong ki jingialehkai freddys hadien ba u la shah pynsangeh namar ba u la ai jingiarap sha ka seng ai jingiarap ia ki shynrang bad kynthei kumta u la risain bad u dang wad ia ki katto katne ban shimti ia ki jingialehkai.
Kine ki dei ki nombar ba la pyniasoh lang.
U dei u khun jong ki Jiw Poland.
– Ka Hima Bilat bad Ireland
Ka jingiathuhkhana na ka bynta kane ka jingialehkai ka la sdang hadien ka Backlash, ka jingialehkai kaba la dep ban siew bai peit ia ka Raw, ha kaba ki The McMahons (Vince bad Shane) ki la pynliem ia u Michaels bad u “God” ha ka jingialehkai tag team, da ka jingiarap jong ka Spirit Squad ha ka ym don jingialehkai ban pynduh, ka jingialehkai ha kaba ym lah ban pynduh ia uwei na ki nongialehkai, kaba ailad ia ki tiar bad ka jingpynthut nabar.
na ki kordor.
Goldilock (Edward Everett Horton)
Ka eriong Tip ka dei ka eriong kaba jur tam kaba la ju ïoh jingtip.
Ka Progressivism ka dei ka rukom pyrkhat kaba pynleit jingmut ha ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang.
Ka municipality jong ka Idrija ka don ha ka thain sepngi jong ka Slovenia bad ka dei ka bynta jong ka Goriška statistical region.
Ki juror ki la iakynduh ia ka jingiasngewthuh jingmut ba u donkti ha ka jingkynnoh ba u la leh ia ka jingkulmar bad ka jingshah thombor hynrei ym ha ka jingpynmih jingkulmar.
Ki arngut ki leit phai biang sha ka iing syiem, katba u Shrek uba la mynsaw u leit phai biang sha ka thliew kaba la thylli mynta.
<li> Jingkhuid
Ia ka Camaro kaba ar la shna naduh u snem 1970 haduh u snem 1981.
U Halvard Kausland, 72 snem ka rta, u nongtem jazz guitar na Norway, Acting Director jong ka Arts Council Norway (1996–2000), uba don ka jingpang thyroid cancer.
U P. A. Sangma, 68 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u lamphang ka iing dorbar (1996–1998), uba pang dohnud.
Ki don arphew hynniew tylli ki nongbah ha Hyōgo Prefecture, kynthup ia ka
Ka cheque jong u nongleit jingleit ka long ka lad kaba shngain bha ban ioh pisa na bank haba leit jingleit.
Kane ka long kaba pher na u tyrannosaur kum u Albertosaurus, uba la kham biang ban mareh ha ki jaka ba lait.
Ka Couin ka dei ka shnong.
Kawei ka neuron ka lah ban don haduh 20,000 tylli ki jingpyniasoh; ka don hapdeng 100 trillion bad 500 trillion ki jingpyniasoh jong ki nerve ha ka jabieng jong u briew uba la san.
1945 - Katja Ebstein, ka nongrwai German
, Rijnsburg, naduh u snem 1963, ka jingbteng ia ka jingiatreilang bad ka shnong ba la pyniasoh lang jong ka Katwijk naduh u snem 2006
U la buh ia ka hind ha la ki tyrpeng bad u la ialam biang ia ka sha Tiryns.
Ki sim ki leh ia kata (1966)
Uwei u nongpyntip jong ka FBI uba kyrteng u Larry Grathwohl, uba la leh kum u nongpeit suinbneng ha ka snem 1969, u la ong ba "U Ayers, ryngkat bad u Bernardine Dohrn, lehse u don ka bor kaba khraw tam hapoh u nongpeit suinbneng".
Ka long kaba eh ban tip thikna lano ka waltz ka sdang.
Kumjuh ruh kawei ka dhole ka lah ban dei kaba la siat ha ki lum Caucasus ha u snem 2013; ki shyieng jong ka (kynthup ia ka khlieh) la pule da u riewstad jingstad ha u bnai Naitung 2015, uba la rai ba ka khlieh ka dei na ka dhole.
Ha kine ki jingthung, ka jingmih symbai ka jia kum ka jingkynthoh ia ka jingpynmih jong ka mariang.
1984–2004: Ka jingim bad jingsdang ha ka kam kaba dang rit
Chocolat Meilleure : (Chocolat Katô ha ka pyrthei jong ki briew.)
La Ferté-Bernard ka dei ka commune.
Ia ki kyntien jingrwai la thoh nyngkong eh ha ka ktien German bad English bad la pyni ia ki da ki sur shynrang bad kynthei.
Ka la plie ia ka jaka wad bniah ba nyngkong eh jong ka China ha ka kyrdan 4 (BSL-4) ha u snem 2015.
La kha ia u ha Stevensville, Ontario.
Ki nongleit jingleit ki la kdew ha ka snem 1985, ba ki map jong kata ka por kim long kiba thikna, bad ba ki maw ki pynjrong sa kawei pat shaphang sepngi.
Ki CCG bad ki Sabbatarian ki ju khot bakla teng teng ki Arian namar ka jingpyndonkam bein ia kata ka kyntien jong ki Lai-Triin bad kumjuh ruh ia ka jong ki Nongpynshong nongrim (peit ia ka jingthoh).
Seán MacBride, la kha ha France, ka Jingsuk, 1974
Hadien u la soi ia ki jingiateh bad ki nongsynshar thymmai jong ka Italy bad ka Germany.
1421 - U Thomas jong ka Lancaster, u Duke ba nyngkong jong ka Klarens (b.
92 ngut ki kynthei ki la shah pyniap ha ka ri America hapdeng u snem 1882 bad 1927.
Ka jingkhein kaba bha tam ia ka rta jong ka Pyrthei ka long 13.798±0.037 billion snem, katkum kaei kaba la iohi na ka jingshai ba shadien jong ka microwave cosmic.
Luis
Namar kane, ka la kham suk shibun ia ka kynhun ialehkai jong ka Korea ban poi sha ka World Cup.
U nongdro dur jong ka High Renaissance u Pietro Perugino u la thaw ia ki katto katne ki jingdro ba phylla jong u ha ka thain Perugia.
U François-Marie Arouet (ba la tip ruh kum u Voltaire) u dei u riewstad jong ka ri France.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingbud ia ka jingrwai jong ka kynhun kaba la pynmih mynshwa kaba kyrteng "Ka jingrwai jong ka Mona Lisa".
1611 - Shimazu Yoshihisa, Japanese warlord and samurai (b.
Ka jaka ka kynthup ia ki rud duriaw jong ka Peru bad Chile naduh ki latitude 5° haduh 30° shaphang shathie, ka jingjngai na shathie-shathie kaba long kumba .
La ai ha ka Microsoft—slem ka la kylla long ka MS-DOS)
Ka jingialehkai bando ka dei ka rukom ialehkai kaba mynta, kaba la ai kyrteng thymmai ha Europe kum ka "jinglehkai Burma kaba don saw tylli ki kti".
Kawei ka jingshna liengsuin kaba u Artem Mikoyan bad u Mikhail Gurevich ki la trei ha Polikarpov la khot ka I-200.
Ka jinglong ha kaba u briew u don palat ia kawei ka jinglong, kaba mut ba ki leh kum u briew uba pher ha ki por bapher bapher, ka dei ka jingpang ba pynduh ia ka jinglong.
U la long ruh u President ka Congress naduh u snem 1988 haduh u snem 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
Ki Cacti ki lah ban don bun ki tynrai kiba rit bad kiba rit hajan ka tduh jong ka khyndew.
Ka Decatur ka don ka jingheh kaba 34.4 square mile, ong ka Census Bureau jong ka America.
Ki pung Moonee (MPD) *
Ha u snem 2011 ka jingkyrmen ha ka kam jong u Vijay ka la nang kiew hadien ba u la shah iaroh na ka bynta ka kam jong u kum u nongap pahara ha ka phlim Kaavalan.
1988 ka jingiakren sur bad u Studs Terkel da u Don Swaim na ka CBS Radio - RealAudio
Hadien ba u la peit bniah ia ka, u nongai jingmut jong u u la ong “Ko Mr. Ford, kaei kaba la tyrwa ia ngi hangne ​​kam long kaba kordor ei ei ruh em!”
Ka Kansa bad ka Osage lah ban iasngewthuh iwei ia iwei pat, kumjuh ruh ka Omaha bad ka Ponca.
Ki maw igneous ki mih ynda ka magma ba la rkhiang ka khriat, la ka long ha jrong ne hapoh ka sla khyndew.
Ka Jylla Sheboygan, Wisconsin
Ha ka jaka kata lah ban pyndonkam ban pynshitom ia u nongshun.
U nongialam liengsuin, u Tyler Francis, u la ong, “Roger, leit sha ka jingpynhiar ia ka liengsuin.”
Ka Metal Gear ka dei ka jinglehkai ba la shna da ka Konami.
Namar ka khyndew kaba seisoh ha u lum Kenya bad ka jingtrei shitom jong ki paid Kikuyu, ki la roi palat ban ia kaba ki donkam bad ki la sdang ban khaii bad ki para marjan jong ki, ki Maasai (ka jaitbynriew Nilotic).
Ka projek wadbniah ba iatreilang kaba dang iaid shakhmat ka don "ki nongwad bniah ... kiba sngewskhem ba ki lah ban poi sha ka jingiateh shaphang shano ki acoels ki iahap ha ka histori jong ka jingkylla".
Kam leit sha kawei ka value kaba kut.
Ka Recipe for Hate ka dei ka Album kaba hynriew jong ka kynhun tem punk rock na America bad ka Bad Religion.
Haba ka Yangkhuleima, ka kmie jong ka ka wan sha ka, ka la ong ba ka doh tortoise kan pynkoit ia ka.
U la long u President jong ka ri Mauritania naduh u snem 1984 haduh u snem 2005.
ki long "ki nongkyrshan ba radbah jong ka show" bad ba ka jingmih jong ki ka long ka "jingpynrung kaba biang bha ha ka minit kaba khatduh".
Ka long saw tylli ki jingthoh ha ka kot khubor Imago ba la pyniasoh lang kum ka kot ha ka snem 1914.
Ka jingthmu jong ngi kan long:
2019 ka jingeh ha ka sain hima sima ha Virginia
Ka don ka jingduna, ba ki jingpynbeit kiba kham heh ki i kumba ki long kiba lyngkot.Kane ka jait jingpynkhreh sor ka la saphriang bha ha ka por ba tei pat ia ka Germany hadien ka thma bah ba ar, ha ki snem 1950 bad 1960.
U la khlad noh ha u snem 2018.
Ka kompeni ba pynmih record jong ki ka dei ka Toy’s Factory.
Ka jingkhang Lancet: ka jingkhang kaba jrong bad kaba rit, kaba bunsien ka jrong sha jrong.
Garsdeil
U la long ruh u dkhot jong ka seng Conservative.
Haduh u snem 2016, ki don 789 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
19011
Ka jingthoh ba shadien (1987)
Ka jingpule bniah ia ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh ia ka kam.
Ka jingialehkai, ka don ki jingialehkai ba lah ban ialehkai, ki jingialehkai card ba lah ban lum, ki jingialehkai thma kiba rit, ki jingialehkai board, ki jingialehkai video, bad kiwei kiwei
Ka iing ka lah ban long:
Ka jingmih na ka ri Europe ka la nang hiar stet ban ia kaba katto katne ki ri Europe ki lah ban pynduna ia ka jingpynlut.
1857 – U William Scoresby, u nongwad bniah na ri Bilat (b.
1822 - U William Pinkney, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Katto katne ki jaka ki la thaw ia ki ain pyrshah ia ki porn ba pynshitom bein.
U Straus bad u Giroux, USA.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 10
Ka kam jong u kum u nongpyniadei bad ki nongthoh khubor hapdeng ka Vatican bad ka kynhun pathai khubor jong ka pyrthei ka la ai ia u lehse ia ka jingshai kaba khraw tam ia uno uno u briew ha Vatican ha ka por ba slem jong u Pope John Paul II, lait noh tang ia u Pope hi.
Ka Chicago, ka kyrteng sor jong ka IATA na ka bynta ka nongbah bah jong ka US (teng teng la thoh khlem da thikna "Chi" lane "Chi-town").
U don ka khlieh kaba long kum ka cone bad ki tnat kiba ryntih bad ki tnat kiba rit kiba jrong.
"-Sir Galahad, u Monty Python's, u Spamalot
Ia kane ka kper la wan jngoh man la u snem da ki 800,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei, ka pawnam na ka bynta ki syntiew jong ka bad na ka bynta ki jingtei kiba la rim bha.
San tylli ki jingrwai piano jong u Mozart ki long ha ka sur B-flat major.
Ka Rheology ka long ka jingpule shaphang ka jingtuid jong ki um bad ki jingbam ba jem kum ka dewbilat ne ka snam.
Ha ka por ba la knieh ia ka Norway da ki Nazi Germany, ki bor synshar Nazi ki la thaw ia ka “katem set byndi ha ka shnong Bardufoss,” kum ka jingpyniasoh bad ka ktem set byndi Grini.
U Michael Daniel Higgins (la kha ha ka 18 Risaw 1941) u dei u President ba khyndai bad uba mynta jong ka ri Ireland.
Ha kane ka boo u batai bniah ia ki katto katne ki kam runar kiba u la shim bynta bad u la pynpaw ruh ia ki jingtip shaphang ki jingjia histori jong kata ka por, napdeng kine ka Riocentro May Day Attack, ka jingiap u Zuzu Angel bad kiwei kiwei.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1965.
Ibrahim Yilmaz
Ka dei ka bynta jong ka Jylla Sepngi.
Ka Debattama Saha ka dei ka aktres telebishon na India kaba la pawnam ha kaba ka la leh kum ka Anokhi ha ka phlim Shaurya Aur Anokhi Ki Kahani.
U Langston Hughes teng teng u ju leit kai bad ki kynthei, hynrei um ju shongkurim satia.
New York Liberty (WNBA)
U John Galsworthy u long u President ba nyngkong jong ka.
Qijianglong
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki videogame ba phi lah ban pynher ia ka Shinden Japan bad Shinden Kai, ka Shinden ka dei ka liengsuin kaba la pyni ha ka synduk jong ka game.
U kyrpad ia ki briew ban map ia u lada um lah ban iohsngew ia kaei kaba ki kren.
Teng teng u kynthoh tyngeh ia ka party.
Ki nongniah kali jong ka tempi maw – ka kynhun rwai rock
Risaw 26 – U Lincoln Chafee, u nongsynshar jong ka America
Ka shnong Cambridge Narrows
9 Jingshisha Shaphang Ka Jinglong Mraw Kiba Kim Kwah Ba Phi Tip
Ka jingheh jong ka ka long 9,425 km².
Kiwei pat ki ri ki kyndon ban ailad ia ki Museum ban rah ia ki tiar ruh ki la nang kham pyrkhing.
Na ka bynta ki jingtip shaphang ka kynhun tem nar Gothic, peit ia ka Sirenia (band) .
Ki don lai tylli ki lad ban ioh ia ka vitamin D: ka jingshai jong ka sngi, ki jingbam, lane ki jingbam (dawai vitamin kiba don ia ka vitamin D ha ki).
Hynrei ka jingwad bniah kaba dang shen ka pyni ba la kumno kumno katto katne ki prokaryote ki don ki bynta kiba rit kum ki carboxysome.
Ka "stem" ba paw jong ki ka long kaba la shna da ki tduh jong ki tnat sla kiba heh.
U Corbyn u la jop biang ia ka elekshon kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Islington North haduh hynriew sien.
Lada don kaei kaei kaba heh kaba ktah ia ka web jong ki te ki hap beit shapoh khyndew bad ki phet noh.
Ki nongpang COVID-19 kiba ioh ia ka dawai ba shisha ki kham duna 79% ban ioh ia ka jingpang kaba jur bha.
Saint-Denis-sur-Coise (42216)
Ryngkat bad ka Fatboy Slim, The Chemical Brothers bad The Crystal Method, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingrwai, ki dkhot jong ka Prodigy la ong ba ki dei ki nongseng ïa ka jait jingrwai big beat kaba la ïoh ïa ka jingshah jied ha ki snem 1990 bad 2000.
La pynrung ia u Khandoba kum ka dur jong u Shiva hi, ha kaba la mane ia u ha ka dur jong u lingam.
Kiba bun ki jaka ki don ha ka Olympic District ha pdeng jong ka Turin, kynthup:
Ka thup jong baroh ki president jong ka iing dorbar jong ka Brazil
aisi jannat ka kya ka-ray koi
Kane ka dei ka liengsuin kit liengsuin kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka bor nuclear.
U nongshabar
Ki arngut ki la iakhlad noh ha ka snem 1998.
La pyrkhat ba ki don kumba 11,000 tylli ki taxa kiba la duh jait.
Ka jingthoh shaphang ki kalendar rune
3.7% ki briew kiba don ha ka rta 16-74 snem kim don kam don jam.
Ka Commune jong ka Burambi
Ka la sdang ban pynmih ha kawei ka 1 tarik u Naiwieng 2007.
Ki blang ki don ha baroh ki dewbah (lait noh ha Antarctica), kiba kham bunsien ki shong ha ki khlaw, ki jaka shyiap, bad ki jaka ri khlaw.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Lewis Carroll Shelf Award ha u snem 1964.
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur jong ka kot comic "Thun'da", kaba la shna da u Frank Frazetta.
Ka Mimi (Audia) Parker – ka jingrwai kyrshan
Tamil
La ngeit ba ka la duh jait haduh ba la lap katto katne ki jait ha ka snem 1981.
Rio Korcho
Ka shini ka la don lypa ki jait yeast bad ki khniang jingpang bapher bapher.
Ka kmie tymmen jong ka ka dei ka Lucia Bosè.
Kam long shuh tang ha ki ri kiba don ha ka ri America pdeng ne ha ki jaka ba shit.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U dei ruh u nongthaw ia ka 12 Oz.
Ki dak jingpang ba nyngkong
Hampshire and Company, ki Chemist, ki la leit rung ha ki iing ban shna ia ki kot lyngkdop bad ki dawai pynhiar kpoh.
Ka jingiada bad jingpynsted ia ka internet, ka network router, ka firewall, ka prokram antivirus, ka VPN server bad ka web cache na ka Microsoft Corporation
Ki phlim bad ki khusnam
1999 – U Charlie Byrd, u nongtem guitar na America (b.
Ka iaid harud ka duriaw Adriatik bad Ionian.
Ia kane la iohi da ki katto katne ngut ki nongshong shnong Wareham, kiba la pynkiew ia ka met iap.
U Weerberg
420 - U Porphyry na Gaza, u Bishop bad riewkhuid jong ki Grik (b.
Ha ki katto katne, ki slug, ka sniehdoh kam don, bad ka met ka long kaba ryntih.
320 Surok Sor 123 m
Ka Linda B. Buck, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2004
Rohr bei Hartberg
Ha ka RISC kaba pura, baroh ki command ki don kajuh ka jingjrong.
U la long u dkhot ba kongsan jong ka Skul Heidelberg.
Mynta hi, u dei ka sur thymmai jong u Silver u Khnai.
Ki jingmih ha ka Cameo
Ka Ransomware ka la pawnam nyngkong eh ha Russia.
Ward 10 Sue McFadden
Ha u snem 2012 u Gurdon u la ioh khusnam, ryngkat bad u Shinya Yamanaka, ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine "na ka bynta ka jinglap ba ia ki cell kiba la san la lah ban pynprogram biang ban long kiba lah ban long kiba lah ban leh bun kiei kiei".
1908 Lupe Vélez, ka aktres na Mexico (ba la iap ha ka snem 1944)
Ka nongbah jong ka ka long ka Portales.
Ka glucose kaba kham bun kaba iaid lyngba ki snier ka pynlong ia ka jingmih kaba kham bun ka sniehdoh.
La ai khublei shibun ia ka namar ka jinglehkai jong ka kum ka Satya, ka samla pule kolej kaba phet krad na u khun thok jong u myntri kam poh iing bad kaba shah thombor katba ka dang iaid paidbah ban dawa jingpynshitom na ka bynta ka kam runar jong ka.
U Steve Chabot (u riew sain pyrthei, u nongmihkhmat barim jong ka U.S.) (Cincinnati)
Katto katne ki jait jingthaw, kum ka A. utriformis bad ka A. westlandii, ki don ha ka jingma ban duh jait.
Ia kito kiba la iehnoh syndon na ka Balang Bilat la tip kum ki Separatists.
Ka France U18
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany ha u snem 1990, ka liang ka la kylla sha ka kyrteng kaba mynta.
Ka Marian bad ka Vivian Brown (b.
Ki jingkynthoh (30047)
Chahat - PTV Home
Ka Guardian Obituary, 7 tarik u Risaw, 2008 (Kynmaw ia ka jingiasyriem bad kane ka jingthoh ha ka Wikipedia)
Ki long ki jingthung kiba mih ar snem bad ki dei kiba mih na (wan na) Europe, Asia, bad shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ha – U blei jong ka ri khlaw Libya bad ki oases shaphang sepngi jong ka ri Ijipt
John Latham 1929-1931
U Nutt u la pynmih ia ka "jingieit samla" ia ka, hynrei u Nutt un sa sngewsih.
Ted Wass (aktor) (Lakewood)
1989 (Heisei 1): Toshiki Kaifu became 76th Prime Minister
Ngi lah ban iohi ia kiwei pat ki khlur ha bneng miet haba ka Sngi ka sep.
Don uwei ha nga (Drag City, 2010) US #75, UK #28
Ha ka rukom ai kyrdan jong ka FIDE ha u bnai Jymmang 1984, u la don ha ka kyrdan #18 ha ka pyrthei da ka jingkhein kaba 2599.
64319 - Ppungstadt
Ha ka snem 1970 ki Dead ki la sdang ban leit phai biang sha ki tynrai jong ki ha ka bluegrass, folk bad ri.
Ka Peep and the Big Wide World la pynshong nongrim ha ka snem 1988 ka phlim lyngkot Peep and the Big Wide World (kajuh ka kyrteng) kaba la pynmih da ka National Film Board jong ka Canada, kaba hi ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1962 ka phlim lyngkot The Peep Show, kaba la pynmih ruh da u ka Board jong ki phlim jong ka ri Canada.
Ki don shibun ki lynti iaid cycle ha Cardiff ha surok bad shabar surok.
Ka la ioh 11 tylli ki jingjied ia ka Emmy ha ka sngi.
Ka jylla kaba shit tam kum u Vince (2006)
Ha ka por ba la phah sha ki jylla ban pynskhem, ka jingthep vote kaba pynskhem da ki shiphew tylli ki jylla kan jin da la pynlong ia kane ka jingpynkylla ban treikam.
Ki jingshah lehbeiñ: 843
: 1907–1933 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
Ki thup ba iadei bad ka science
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011, kane ka shnong ka don 11,775 ngut.
Ha u snem 1972, ki la ialehkai pyrshah ia ka kynhun jong ka Scotland Old Firm, ka Celtic.
U tieng ban leit jingleit ha ki liengsuin bad u leit tang da ki rel.
U Caesarius jong ka Arles u long uwei na ki nongthoh kiba lah ban long.
"ka um kaba la rung bunsien ha ki spah snem mynshuwa bad bunsien hapoh ki jinglong jingman kiba pher na kaba mynta, bad kaba la buh hapoh khyndew naduh kata ka por".
U Mussorgsky u la kha ha ka shnong Toropets kaba jngai 250 mail shathie na Saint Petersburg.
Ia ki dohkha la pynlong kum ki block ba la rkhiang.
Ki don la ki jong ki brand kiba shna ia ka kophi, ka um bilor, ki milkshake bad kiwei kiwei ki jingdih, ki jingbam mynstep, ki jingbam khyllung, ki jingbam ba tei ia ka jingtreikam bad ka koit ka khiah, ki jingpynkhreh, ki soup bad ki sauce, ki jingbam ba la pynkhriat bad ba la pynkhriat, bad ki jingbam jong ki mrad.
Bun ki kompeni khein jingkhein ki la ialehkai ban ioh ia ka jingiateh kaba da ki klur tyngka ban rai ia ka jingsiew bai lutksan ia uwei pa uwei u nongtrei.
Jait Vormela
Hynrei dang shen, ka la long kaba ju jia ba kim ju leh ia ka jingpynbna da lade..
U bunyip u dei u jingthaw khana pateng na ki khanatang jong ka ri Australia.
Wat la bunsien ki byrngem ne leh kum ban pyniap ialade, ki iateh kular ban pyniap ialade ne ban pyniap ialade, hynrei kim ju leh ia kata ha ka jingshisha namar ba ki suk ban shah pynthut bad pynsngewbha biang.
U dei u nongrwai hakhmat eh jong ki kynhun tem indie Death Cab for Cutie bad The Postal Service.
Ka album kaba dang shen jong ka, Kumno Nga Long Nga (Bad Phi Long Phi)?
U Douglas Fielding (6 tarik Iaiong 1946 – 26 Iaiong 2019) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Nangta la lap ba ka Maggie ka la peit bniah bha ia ka Lisa haduh ba ka la lah ban sngewthuh kiei ki jubab.
Toy story 3: Ka video game (sur) (VG) (2010)
Ka dei ka samla kaba la pyndep ia ka ktien Phareng na Obafemi Awolowo University, ha Oyo State ha u snem 1977.
KMB Jazz
kiwei pat 3.3%, ym don jingtip ba la ai 1% (jingkhein briew jong ka snem 1999)
U la pynlut por ha Cuba.
1516 - U Johannes Trithemius, u nongthoh jingthoh bad u nongthoh histori na German (b.
Mixing
1951 - U Robert Iger, u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia ha America
Ka Melinoe ka don ki bor ban pynlong biej ia uno uno u briew uba iap da ki jingthaw jong ka.
Ia ka takma la ai ruh ia kito kiba la "kdew ha ki jingthoh".
U General Douglas MacArthur u la ialam ia ki shipai.
2014 - U Marius, u blang uba la shah pynthiah ha ka jaka ri mrad ha Copenhagen (b.
Ka dei ka jingbud jong ka “Overdrive” jong ki shipai rangers.
1918 – 23
U Jones u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar, 2021, ha ka rta kaba 54 snem.
Namarkata u la pynpra ia ka jingtap, u la leit phai biang sha ka kali jong u kaba dang rhem, bad da kaba jem bad lyngkot u la phah ia ka kaiphod kaba shai shaphang ka jinglong jingman da ka radio.
U ophisar u Denis Côté u la siat ia u na ka kti bad u Gill u la pyniap ialade.
Ban ioh ia u Kirbys, u nongialehkai u hap ban lum ia ki soh ba la iohi ha ki kyrdan.
Ia ka Seasons in the Abyss la pyllait ha ka 9 tarik u October 1990 lyngba baroh ar tylli ki Def American Records.
Ha ka elekshon 2021 ki la jop haduh 17 ngut (-3).
U jumai ha Haiyuan ha u snem 1920 () u dei u jumai uba khraw uba la jia ha China ha ka 16 tarik u December, 1920.
Ka la long ruh ka nongjop ha ka squash jong ka Hima ha u snem 2008 bad 2009.
U B.F. Skinner (1904–1990) u la trei ia ka jingbishar bniah kaba kham bniah shaphang ka jingpynbeit ia ki nongtrei.
U Lewis u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer ha ka nongbah New York ha ka rta kaba 95 snem.
U la thoh "... ha ka minit ba la pyniap ia nga, ka [Pocahontas] ka la buh jingma ia ka jingshah shoh na la ka jong ka jabieng ban pynim ia ka jong nga; bad ym tang kata, hynrei ka la jop haduh katta katta ia u kpa jong ka, haduh ba la ialam ia nga sha Jamestown."
Barbados
Ha kajuh ka por, ki Turkey ki la thaw ia ka ‘Special Organization’, kaba ha kajuh ka por ka la pynlong ia ki ‘killing squads’ ne ki ‘butter battalion’ ban pyndep, kumba ong uwei u ophisar, “ka jingpynduh ia ki bynta jong ki Khristan”.
Ki bitar tang haba ki sngew ba la byrngem ia ki.
La shna da ka nar da u Terrance Dicks (ka jingthmu ban pule kloi)
Ia ka jingrwai lah ban leh marwei ("a cappella") lane lah ban "don ryngkat" (kham bunsien da ki tiar tem).
U Prosper Grech, 94 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Malta, u nongseng lang bad ka Patristic Institute Augustinianum.
Hadien kata ka pidgin ka la roi sha ka ktien Creole.
Ki nongjop ba la dep
Ka GMC ka dei ka kompeni shna kali, kaba dei jong ka General Motors.
U dei ruh u khun jong u General Antônio Hamilton Mourão bad ka Wanda Coronel Martins.
2012: Ka jingshai
Ka jingthoh (57301)
Ka Annie Oakley (13 August 1860 – 3 Nohprah 1926), la kha ia ka kum ka Phoebe Ann Mosey, ka dei ka nongsiat suloi (sharpshooter) jong ka America (kaba tbit bha ban siat suloi).
Kiba bun na ki shipai la pyllait im na ki jingkit jingbah da ki lieng pynjot ba bud ia u Tanaka bad ki la leit phai biang sha ki Shortland.
La lap ba ka don ia ka jingpang pancreatic cancer ha u bnai Lber 2011 bad ka la khlad noh na katei ka jingpang ha Bloomington, Indiana ha ka rta kaba 78 snem.
Ka thain Montbrison ka dei ka thain jong ka ri France.
Ki seng khubor kiba heh kum ka BBC ki dang khot ia ka Burma.
"Ngan long U Bieit Mynta Hi" (New 1977 mix) - (2:53)
(key) (Ki jingiakop ba thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole) (Ki jingiakop thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam)
Hadien ka jingiap jong u, u Scott u la kylla long u riewshlur jong ka ri Bilat.
Kawei pa kawei ka element ka don la ka jong ka longiing.
Ka Karkhana bad ka Khaii pateng, kynthup ia ka kam bank, ka pisa tyngka, ka jingkhein jingdiah, ka kam shna jingshna bad kam shna ïing;
Ha ki snem 1930 ba sdang ka Alekhine ka la synshar ia ka jingialehkai ha ki jingialehkai, bad ka la jop ia ki jingialehkai ba ha khlieh duh da ka jingjop kaba khraw.
Hynrei kane ka jingpule kam shym la don jingktah kaba khraw ia ka polisi jong ka sorkar ne ia ka polisi jong ka WTO, IMF ne ka G8 ha ka ioh ka kot bad ka khaii pateng.
U Yusriansyah Syarkawi (26 Kyllalyngkot 1950 – 16 Nailur 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Kane ka klob ka la sdang biang ha u snem 2004 na ki jingsah jong ka Wimbledon F.C., kaba la leit sah sha Milton Keynes ha u snem 2002 bad nangta ka la khyllem noh.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka WWE kaba suk ha u snem 2011 da kaba pynmih ia ka WWE '12.
Ka Sorkar Aragon
Wesley sandfield johnston - 998
2015 U David Faber, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad u nongthoh kot (b.
U Pyatt u la kha ha Port Arthur, Ontario.
Kum ka nuksa jong ka jingkhein ia ki isomer, 7 tylli ki isomer ba la shna ki don ryngkat bad ka rukom shna jong ki molecule C3H6O, kawei pa kawei ka don ia ki jingpyniasoh bapher bapher bad kaba lah ban shah ha ka lyer ha ka jingshit jingkhriat jong ka sawdong sawkun.
Ka jingmut ba kongsan ka long ba ka jingbam ka long kaba koit ba khiah namar ba ka met jong ngi ka la pynbeit ban pyndonkam ia ka.
U la long u khun jong u Antoine de Bourbon bad ka Jeanne na Navarre.
U la shna ia ka kynhun jong ki saw tylli ki kti mashin.
Kane ka phlim ka don 2 million ngut ki nongpeit ha Syfy ha u snem 2009.
Lac Saint-Louis
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Narbonne ().
