U Glauk Konjufca (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongïakhih, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei ha Kosovo.
1988 - U Edgar Faure, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
U dieng cork oak u iakynduh shibun ki jingeh ha ka por ba u dang mih symbai.
Ki sobjek ba la kdew ha ka Infinite ki kynthup ïa ki jingeh jong u ha kaba pynheh pynsan ïa la ka khun ba dang kha thymmai, ka Hailie Jade Mathers, ha ka rukom kaba bit dor katba u dang don tang khyndiat ka pisa.
Teng teng, ki bam ia ki khniang slem bad ki khnai.
Ka Riley ka la shah jied kum ka nongtrei burom na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong ka paralok jong ka ka Katie.
Ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum u Bobby Joe ha ka phlim shyrkhei Evil Dead II (1987).
U la don ha ka National Hockey League naduh u snem 1972 haduh u snem 1981.
Ka pung duriaw
Asmaa Al-Ghoul jong ka Palestine
Ki Candies ki dang trei kum ki nonglehkai ha ki prokram TV ruh kumjuh.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka Fatal Frame series ha u snem 2001, kaba la khot Fatal Frame na ka bynta ki PlayStation 2 bad Xbox.
Ka Dorbar jylla ka Burgenland (Landtag) ka don 36 tylli ki shuki.
U Alan Stuart Lowenthal (; la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka dei ka surok bah kaba jrong tam kaba phra ha ka ri America bad ka surok bah kaba jrong tam kaba khlem kut ha u 0 ne u 5.
Hynrei ka Yanam distrik, Mahe distrik, Karaikal distrik bad Puducherry distrik ki wan hapoh jong ka Puducherry Union territory, namar ba ki dei ki nongsynshar jong ka France haduh u snem 1954.
Ka don ha rud wah Enz hapdeng ki nongbah Stuttgart bad Karlsruhe.
Ka margaret kerry kum ka tiker bell
U Al-Waleed, ula pyllait noh na ka jingshah set phatok, ha ka 27tarik Jymmang 2018, hadien ka jingpynbeit pisa kaba kumno kumno, hadien ba u la shah set phatok la jan lai bnai.
Ka website ba thikna jong ka Wright State University
Ha ka 20 tarik u Nailur, 2007 ka la shah sumar namar ka jingpang sniehdoh kaba la iathuh.
Da ka jingpynshlur jong u Vegeta, u Frieza u pynpaw ia ka dur kaba ar jong u, kaba ailad ia u ban jop ia u Vegeta bad pynmynsaw jur ia u Krillin, da kaba pynjah burom ia u Gohan da ka met ba tlot jong u paralok jong u.
Ka Temple jong ka Melqart (gades)
Ha ka snem 1612, u Martin bad ka tnga jong u kim shym la shim ia ka Komunion Bakhuid.
2005: Ka jingjop - ka CD kaba pawnam jong ka Yule - Ka Khrismas kaba suk bad ka jingieit
Mynta u dei u chairman bad u nongpyniaid (CEO) ha katei ka kompeni.
Ia ka jingiathuhkhana jong ka la pyni ha kawei ka bynta ha ka phlim ba la pynlong da u Carl Reiner Lada phim don ha ka jingkha khun, bam jingbam mynstep, shaphang ka jinglong tymmen palat ia ka 90 snem.
Ki nongleit kurim ki ju deng ia ki syntiew jyrngam ha ki shniuh jong ki ne ki rah ia ki ha ka syntiew jong ki ha ka jingkhawai shongkurim jong ki.
Maximo vs. Army Zin - Maximo
Ka Les Cayes ka long kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam jong ka Haiti, ha kaba la phah ia u kophi, ka shini, u sohjew bad ki dieng sha kiwei pat ki ri bad sha kiwei pat ki bynta jong ka Haiti.
Dang shen, ki jingshakri Web jong ka RESTful ki la nang pawnam biang, khamtam eh ha ki kompeni Internet.
2014 - La ïohi ïa ka jingdum jong u bnai ha kaba u bnai u kylla rong saw dum ha kylleng ki ri America bad ki bynta jong ka South Pacific Ocean.
Ha u Naiwieng 2018, u khun jong ka Nichols, u Kyle Johnson, u la pynbna ba ka don ka jingduh jingkynmaw kaba "jur" kaba lyngkot kum ka jingeh jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba la nang kiew.
2001 - La jia ka jingbthei ha kawei ka jaka tih umphniang jong ka Petrobras harud Brazil, kaba la wanrah ia ka jingtuid umphniang kaba jur bha.
2012 - Ka Isuzu Yamada, ka aktres na Japan (b.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Lorain.
U Gert Brauer
Stoll, Robert R., Set Theory and Logic, Mineola, N.Y.: Dover Publications (1979
Ka nar groove ka dei ka nar thrash.
La buh jingthoh ia ki glide kiba jrong haduh 60 m, halor jong ki u mrad u duh tang 10 m ka jingjrong.
Lada ka ri America kam shym la pynphai ia ki jaka na ka bynta ki ktem ha Bermuda ha u snem 2002, ka jingiateh ba hynniewphew hynniew snem (ba la soi ha u snem 1941) kan jin da la kut noh.
La pynduh: Ka Leila Goldkuhl
U la shong kali bad la kyrshan ia u da ka Haro Bikes naduh ka shiteng jong ki snem 1990.
U Booker T. Washington u dei u nong-Africa America uba la kha ha ka jinglong mraw.
1989: Lalili Lali
U Goodman, u Dabid (1999).
1872 – U Ivan Bloch, u doktor (ba la iap ha ka snem 1922)
La thaw da ka jingpyniasoh lang ia ka kynhun jong ka Winnipeg bad ka kynhun jong ka St.
Ka khlaw kaba thang
Nangta la teh lang ia ki bad la iaid sha rud duriaw ha ki jingleit jingwan kiba neh da ki taiew ne bnai.
U la long u Mayor jong ka Chicago ar sien.
Ka don ha kawei ka campus jong ka Écully (sha mihngi jong ka ri France).
Ki Soviet kim shym la ailad ia ki nongialam Ukraine ki bym dei ki komunist ban don ha ka jingiakren.
Ka kolshor jong ka koit ka khiah
Ka jingsngewkhia (18097)
Ka Basic Law ka ailad ruh ia ki SAR ban rai ia ki kyndon ioh ka kot jong ka thain jong ki, dei na kata ka daw ba ki ioh ka kot ki kham duna ka jingpyniaid ha Hong Kong bad Macau ban ia ka ri China, kumjuh ruh ka ailad ia ki ban jied mano ban ailad ban rung ha la ka jong ka jong ka ki thain khlem da donkam ia ka visa.
Ka Danville ka don 8,042 ngut ki briew ha ka snem 1900, 7,517 ngut ha ka snem 1910, bad 7,122 ngut ha ka snem 1940.
U la sdang ia ka kam jong u bad u Bruce Weber bad ryngkat, ki la shna ia ki jingthoh, ki jingpynbna bad ki video jingrwai.
Ka Gretchen (ba la pynsawa da ka Melissa Altro): Ka dei ka khynnah kynthei kaba la batai ba ka long kaei kaei hynrei ka "sngem ba thiang"; ka long kaba sngewsih bad kaba khlem pyrkhat ia kiei kiei baroh kumjuh ruh ka long kaba rit paid.
Ka Mesa Power ka la ong ba kane ka projek ka dei ban ap namar ba kam don ka jinglah ban pynpoi sha katei ka jaka bad ka iew ai ram kaba duna.
81-3.
U President u la kren ia kane ha u snem 1990, tang khyndiat por hadien ba uwei u nongthoh khubor na ka U.S.
Ka Remington Steele ka dei ka phlim Television na America kaba la thaw lang da u Robert Butler bad u Michael Gleason.
U Hrant Dink u dei u nongthoh kotkhubor ba hakhmat eh jong ka naduh ba sdang kane ka kotkhubor haduh ba la pyniap ia u shabar jong ki ophis jong ka kotkhubor ha Istanbul ha u Jymmang 2007.
Ka Simisola Bolatito Ogunleye (la kha ), kaba la tip ruh kum ka Simi, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Nigeria kaba la tip bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ka “Tiff” bad “Jamb Question”.
Sainte-Foy-de-Longas (24407)
Ki Thezier (30328)
U nongmihkhmat sha El Salvador ha ka snem 1964.
U la tied ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka jingmareh 100 yard (91 m) dash (9.4 sekhon) bad buh ia ki rekod pyrthei ha ka jingkieng jngai (26 phut 81⁄4 inshi (8.13 m), ka rekod pyrthei kaba lah ban neh 25 snem), 220 yard (201). m) dash (20.3 sekhon), bad ka jingmareh kaba rit kaba 220 yard (22.6 sekhon ban long u briew uba nyngkong eh ban pynpra 23 sekhon).
Kane ha ka nongrim ka la bujli ia ka jingiateh jong ka Buenos Aires, namar haduh kane ka tarik, baroh ki dkhot jong ka jingiateh jong ka BA ruh ki long ki nongsoi ia ka Berne.
Ka lama jong ka ri Mauritania ka long ka madan kaba jyrngam ha kaba don u khlur ksiar bad u bnai, bad ka dak kaba saw ha trai bad ha trai jong ka madan.
Ka Boeing 247 ka la hiar tang ha ka jingstet kaba 62 mph.
La Bastide-de-Bousignac (09039)
, la tip ruh kum ka Embun, ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit).
Hynrei ka jingthoh jong ki dohkha ka pyni ba kine ki dohkha ki don kham bun ki jingiadei bad ki Teleostei ban ia kaba ka dur shabar jong ki ka lah ban pyni.
U McLaren u la ujor ia katei ka jingpynshitom sha ka FIA World Motor Sport Council.
Ka Marián Varga (29 Jymmang 1947 – 8 August 2017) ka dei ka nongtem, nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na Slovakia.
Kolon
1923 - U William Windom, u aktor na America (d. 2012)
Ka Daily News ka dei ka dkhot jong ka Los Angeles Paper Paper Group kaba dei ka bynta jong ka MediaNews Group.
Ha ka 6 tarik u Jylliew, u Clark u la thoh "Ka kynthei India ka la pyntip ia nga ba ka la ju leit sha kane ka madan bunsien bad ka tip bha ia ka.... Ka la ong ba ngin sa lap ia ka jingkhang ha ki lum ha ka liang jong ngi..." kaba long mynta ka Gibbons Pass . .
U Hugo u la pawnam nyngkong eh ha France namar ki poitri jong u, kumjuh ruh ki novel bad ki drama jong u.
Lada ngi ong "leit shaphang mihngi da 2 × -3 mail", ka mut "pynkylla baroh shilynter (khnang ba mynta phin phai shaphang sepngi) bad leit 2×3 = 6 mail".
U García u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2019 ha Madrid na ka jingpang cancer, shisngi hadien ba u la dap 62 snem ka rta.
bad ha ki stage jong ka Czech (napdeng kiwei pat ki jaka lehkai jong ka ri Czech, ka lympung jong ka ri Moravia-Silesian).
Ka Balsa ka long ka khlieh lum kaba don sha shilliang jong ka wah Amazon na ka nongbah Manaus, ha ka jylla Amazonas, Brazil.
Lada u briew uba la shim ram na u nongdie ram um siew ia ka ram bad ka sut hapoh ka por ba la iakut, u nongdie ram u lah ban die ia kata ka mar kaba kordor sha uwei pat u nongthied ban ioh biang ia ka pisa kaba ki la ai ram.
Ka jingitynnad (21052)
Ka Otting ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Phantom
Aptheker pyrshah ïa u Secretary of State, Ka mukotduma kaba nyngkong ha kaba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la bishar ïa ka jinglong katkum ka riti synshar jong ki jingkhang shimet ïa ka hok ban leit shabar ri bad ki jingkhang ïa ki passport namar ki ïadei bad ka hok jong ka jingpynbeit kaba phra bad ka jingpynkylla kaba nyngkong ïa ka jingkren laitluid, ka jinglaitluid ban ïalum lang, bad ka jinglaitluid jong ka hok ban iasoh lang.
Biewsy (02087)
1575 U Bartol Kasic, u nongthoh bad stad Ktien na Croatia (ba iap ha ka snem 1650)
1949 - U Paul Shaffer, u nongrwai, u aktor, nonglehkai bad nongthaw jingrwai na Canada-America
U lain ba saw ha ka jaka treikam jong ka CTA
km² (kynthup ia ka dewbah Asia Sepngi bad Southeast Asia)
ka rong lieh.
Baroh ar ka Red Hat bad ka Microsoft ki la ong ba kin sangeh noh ban ailad ban pyndonkam ia ka Itanium ryngkat bad ki operating system jong ki.
December 1 – U Mikel Laboa, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Basque (b.
Ka lynti kaba ar ka wan na ka histori bad ka dak kaba kongsan ha ka nongbah.
la shna, u Numbuh 2 u pynbthei ia ka ha ka Sweet Revenge bad u Numbuh 5 u slid lyngba ka T
Ki briew shipai Finland
"U Napoleon u ju long uba dei."
e.g., VisiCalc, Lotus 1-2-3, dBase, Microsoft Word, bad bun kiwei pat.
Ka long ka nongbah kaba shiphew ha ka Romania bad ka don ka kad lieng ha ka wah Danube.
U Gómez-Quiñones u la kha ha Parral, ha Chihuahua, Mexico.
U Rudolf Höss u la ong ba 2.5 million haduh 3 million ngut ki briew ki la iap hangta Hadien u la thoh ba u la bakla, da kaba ong "ka jingkhein jong ki ar million shiteng [ka long] kaba heh palat."
Ka Norma Levy Shapiro, 87 snem ka rta, ka nongbishar na America, ka dkhot jong ka Ïingkashari District Court jong ka U.S.
Ka Edgemoor ka dei ka jaka kaba don ha New Castle County, Delaware, America.
Lber 1 – U Randy Quaid, u nongak phlim na America
U Barry Larkin (u nongialehkai beisbol) (cincinnati)
ka curriculum vitae jong u Friedrich Hund, ki kot ki sla da u Friedrich Hund, ki diploma, ki burom, ki takma bad ki jingpynitynnad, ki dur, ki phlim bad ki kaset
Ki tiar jngi ki ju pyndonkam ha ka jngi laitluid.
Ki dak asterisk (*) ki kdew kum kito ki bym da soi shuh ha ka Epitaph.
Ka long ka pung um kaba thiang.
Ki jaitbynriew kiba kham riewspah ki bam ia u soh jong ki ryngkat bad ki jhur, ka shini, bad ka dud bad la ai ruh teng teng ryngkat bad ka doh ne dohkha.
Ka jingbyrngem
Ia kane ka shnong la tei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 na ka bynta ki briew ban leit jngoh ia ki rud duriaw.
Ka Lunenburg ka dei ka shnong ka lieng kaba don ha South Shore jong ka Nova Scotia, Canada.
U George bad ka Anne ki la iapoikha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1683.
Bad nangta "Ki Jingiaid Zionist та ki la iateh kular rieh bad ka sorkar Nazi ban pynbeit ia ka jingpynkynriah jaka ia ki kynhun Jiw ba la jied thmu ha Palestine... La ai hok ia ki nonglam Mossad ban leit jngoh ia ki jaka set byndi da ki Nazi со ban pyniapher ia ki koidi."
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Egypt.
U Thomas Kendrick (la kha ha ka snem 1839, ym tip ia ka sngi iap jong u) u dei u nongiaid lieng jong ka Union Navy ha ka thma pohïing jong ka America.
Ki nongpdiang
1642-1659: Chan
Ha ki snem 1950, u la ïatreilang bad u Richard Rodgers ban thoh katto katne ki jingrwai kiba la jop bha kiba kynthup ïa ka Oklahoma!, Carousel, South Pacific, The King and I, bad The Sound of Music.
Ia u Mario jong ka Nintendo la jer kyrteng da u namar ba u dei u trai ia ka jaka ha kaba ka jaka treikam ba nyngkong eh jong ka Nintendo ka don.
2013 ha ka jingialehkai
U Barres u dei u briew uba kylla kylla, kaba mut ba la pynsan pynrangbah ia u Barres da ka bynta jong ka kynthei.
Ki Kenton (1902)
December 17 – Ka jingpynmih nyngkong ia ka kot A Christmas Carol jong u Charles Dickens.
Lai ngut ki riewkieng suloi ki la pyniap ia ki arphew arngut ki briew ha Kabul University kaba don ha Kabul, Afghanistan.
Ki Tar bad ki bniat (2006) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
U la long u kritik phlim ha ka kotkhubor The New York Times haduh 27 snem.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por shen.
Hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka madan Glasgow Ranger, Ibrox ha u snem 1971, la hap ban pynduna ïa ka jingdon jong ki briew ha madan haduh kumba 20,000 ngut.
Yaya u sohjew
U Carl Reiner kum u Larry
Hadien ba u Joss Whedon u la shimti ia ka kam, tang 25% na ka phlim ka dei na u Snyder.
Ka jingtim jong u blang u Billy
Ka Malena Alterio kum ka Marisol
La dih duma – Ia u dawai la thang, nangta la ring mynsiem ia ka lyer.
Ka Barbara Marx Hubbard (la kha ia ka Barbara Marx; 22 December 1929 – 10 April 2019) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongkren paidbah jong ka ri America.
27 bad ka Op.
Ka aria ka la ailad ia ki nongrwai ban pyni ia ka jinglong babha jong ki.
Ka jingtip bad ki poitri ha ka Poetry Foundation.org
Ka la mihkhmat ruh ïa ka ri America ha ka jingïakhun Miss Universe.
Ka Jingpynmih nyngkong ba pawnam jong u nongthoh, nongpyniaid ne nongpynmih phlim jong ka ri Bilat
Shuh shuh, ki jingdawa ban pynkylla dur ba la buh ki kynthup ba dei ban ithuh ia u Duke jong ka York kum u nongsynshar ba nyngkong eh jong u syiem, bad u Speaker jong ka Commons, lehse da ka jingkmen kaba kham khraw ban ia ka jingstad, u la tyrwa wat ia u Richard, u Duke jong ka York, ban ithuh kum u nongioh pateng jong ka 1990. ka khet.
Ka jingpule jong u ia ka Chemistry ka la pynlong ia ki dur ba khuid ba nyngkong eh jong ki katto katne ki kynja dawai kum ka um bad ka sodium.
Ka jingphiah ka don hapdeng ki jaka thep vote jong ki Labour ha ka liang sepngi jong ka Sydney bad ki jaka jong ki Liberal ha ka thain shatei lam mihngi.
1776 Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: Ki shipai Bilat ki la hiar ha Kip’s Bay, ha ka por ba ki leit thma ha New York.
Jefferson, Vernon County, Wisconsin, ka shnong
Ban pyniasoh ia ki skul jong ka America ka la donkam ia kiba bun ki rai jong ka jylla bad ka Supreme Court ban pynbor ia ki skul ban pyniasoh.
Ka shuti jong u Lampoon jong ka Ri
Ka Publix Super Markets, Inc. kawa tip kam ka Publix, kawi ka dukan ha Amerika kawa em ha Lakeland, Florida.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies jong ka Czech Republic naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
La ju pyndonkam ia ka kum ka nuksa ba kumno lah ban pyndonkam ia ki homonym bad ki homophone ban thaw ia ki sentens kiba kulmar jingmut, kiba eh ban sngewthuh.
Don ki briew kiba shim ba kawei na ki jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ban tei ia ka Dworshak Dam ka long ba kan ai jinglehkai bad kan pynbha ia ka ioh ka kot jong ka thain.
Kane ka liengsuiñ ka dei kaba leit hapdeng ka Montreal bad New Delhi.
Ha ka snem ba nyngkong jong u, u Mayfield u la pynpra ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba bun tam da u nongïalehkai ba dang thymmai bad u la ïarap ruh ïa ka Browns ban ïoh biang ïa ka jingïalehkai na ka samoi kaba sniew bha ha u snem ba la dep.
Hi-51 (2009-2011 (Ka Jingpynbeit 11), 2015 (Ka Jingpynbeit 13))
Sophia Takal, ka aktres, ka nongthoh bad ka director
Ka jingkylla tap ka dei ka bynta jong u transformer.
997–998 U Antipope Ioannis XVI, ba la weng noh da u Pope Gregory V bad u para jong u u Syiem Roman Bakhuid Otto III
"Shim noh ïa nga" (Lavigne, Taubenfeld) – 2:57
U sohjew Alpine ()
Ka Madea ka la shah set phatok bunsien.
1815 Ka aiom eriong ha Atlantic
Ka elekshon shnong ha Latvia ka la long ha ka 3 tarik Iaiong 2017.
Ka Chiappa Rhino ka dei ka suloi revolver.
Ka Pijnacker-Nootdorp ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha South Holland.
Ka jingialehkai ha Panama
Ka Russia Premier League (Russia: Чемпионат России поу, Chempionat Rossii po Futbolu) ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba long ka lympung ïalehkai kaba ha khlieh duh ha ka ri Russia.
U Peter Robert Garrett (la kha ha ka 16 tarik u Nailar 1953) u dei u nongtem jingrwai, u nongiakhih, u riew iada ia ka mariang bad u riew sain pyrthei na Australia.
Ka don 32 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Mâcon.
Ka Webster’s Dictionary ka dei kano kano na ki dictionary jong ka ktien Phareng ba la pynbeit ha ka spah snem ba sdang jong ka spah snem ba 19 da u nongthoh ktien na America u Noah Webster.
Ka dei ka khana shaphang ki Strawhat Pirates, kiba la ïalam da u kapten Monkey D. Luffy, ha ki jingïaid lynti jong ki ha Grand Line.
Ia kane ka jingialehkai la kham pynpaw bha ha ki kot khubor.
Jingsngewthuh (6301)
Ki Caecilian ki long ka kynhun (Gymnophiona lane Apoda) jong ki mrad ba im ha um.
U sahep
U Bernard Saunders (u ba mynta) - 3,094
U William Wentworth IV, u la long u Myntri ba nyngkong eh na ka bynta ki kam ki trai ri trai muluk, bad u khun ksiew jong u politician bad u nongleit wad bniah u William Wentworth, uwei na ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ki Blue Mountains.
Baroh ar ki snam bad ki snam ki shah ktah.
Ka nukleolus (plural: nucleoli) ka dei ka bynta jong ka eukaryotic cell ha kaba la shna ia ki ribosome.
Ka acre ka dei ka unit jong ka jaka ha ka ktien Phareng, kaba la ju pyndonkam ruh ha ka ri America bad katto katne ki ri jong ka Commonwealth.
Kawei pat ka kyndon pynpra ia ka tie kaba iadei bha bad ka jingpynkylla shiteng sha ka even, kata ka long .
Ki pyndonkam da ka rukom radial velocity ban wad ia u planet.
Ka King Kong (2005) ka dei ka phlim jong ki Gorilla heh na America kaba la shna ha u snem 1933.
Lano lano ruh ha ka telebishon jong ka ri America, la pyni tang ia ka aiom kaba nyngkong.
Ki jaitbynriew kiba im ha France (2002)
Ka kam bamsap u William J. Jefferson
Ka jingpang sniehdoh
2015 - U Arturo Paoli, u lyngdoh bad u mishoneri na Italy (b.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1985 ha Boston, Massachusetts.
La pyniaid ia ka da u William Castle.
Wah Mangate
Ki nongniah liengsuin kiba wan phai na ka jaka thma bunsien ki ju kynthoh ba kin kham sngewbha ban don ar tylli ki tank petrol kiba dap da ka napalm ban pynhap ban ia kiwei pat ki tiar, ki bom, ki roket ne ki suloi.
Hadien, ma u bad u hynmen jong u ki la pynlong ia la ka jong ka jaka dih sha ha kawei ka jaka ieng bus.
Ka bom shithi ka dei ka bom ba la buhrieh hapoh ka shithi ne ka pla, kaba la phah ne iehnoh ia u nongpdiang ban wad, kham bunsien da kaba thoh ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong u, ban plie bad nangta ban bthei, ne ban bthei hapoh ka por ba la buh.
U la khlad noh ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1948, hadien ba u la shah tynrah ha ka rel.
Ha u snem 1991, la mynjur ia ka ain ban pynduh ia ki jingpynbeit ia ki jaka ba la pynshong nongrim ha ka jaitbynriew, kaba la pynkylla ia ki ain shaphang ka jingpyniapher jaitbynriew, kynthup ia ka ain jong ki jaka ba la pynshong nongrim ha ka kynhun.
2017 U Sylke Tempel, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German (b.
u tsunami
Ka Jingsuk jong u Nicias bad ka Jingleit jingleit Sisilia.
Ha ka por ba u dang rit haduh ka jinglong rangbah jong u, u la sakhi ruh ia ka jingdih kyiad jong u barim teng teng bad ka jingdih duma man ka por.
Ki pynmih ruh bun ki bor pynkhih (la khot "tork"), ne ka bor pynkhih.
"Mirrors" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai na America u Justin Timberlake.
Ka jingiathuhkhana na ka bynta ka Donkey Kong Country ka kynthup ia ki Kremling kiba tuh ia u sohjew jong u Donkey Kong.
Ki suloi bad ki roket ki don ki jingpynbthei ha ki kiba thang, kiba pynmih ia ki lyer kiba shit.
Ka tnum hammerbeam ka long ka jait tnum dieng.
Ia kane ka kper la pynkyntang na ka bynta ki briew kiba jah ha ka kam kiba ym shym la lap satia ia ki met iap jong ki naduh u snem 1914 haduh kine ki sngi.
U Oliver Platt (kha ha u snem 1960), u nongak phlim na America
Kum u dkhot jong ka Democratic Opposition jong ka Serbia, u la long u nongkren jong ka Parliament jong ka Serbia bad Montenegro hapdeng ki snem 2000 bad 2004.
U Mr. Burns u tip ba u Homer Simpson u long uba khlem khun namar ka jingshai jong ka jaka pynmih bor ding jong u.
Hynrei uwei u angel uba itynnad u dang sahkut bha.
Nangta, ka nitrogen kaba khriat ka pyndap bad pyntuid na ka Starship bad Super Heavy ban peit ia ka jingkhlain jong ki tank.
Ka jingsumar
1937 U Anatoly Sobchak, u nongsynshar Russia (u la khlad noh ha u snem 2000)
U George Wallace u la ioh 46 tylli ki vote electoral bad uwei u nongjied bym don jingngeit ha North Carolina u la jied ia u Wallace bad ia u paralok jong u Curtis LeMay.
U la leit sah sha Queensland ryngkat bad ka kynthei trai jong u, ka Mrs. Kate Brown.
Ki dor ha ka khaii drok be-ain bunsien ki kham heh shibun ban ia ki mar kiba iadei dur hynrei kiba dei hok, namar kine ki daw.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Germany Mihngi
Ka mosque ka dei ka kynhun ha ka imlang sahlang, bad kumjuh ruh ka kynhun niam.
Kane ka la long ka kam kaba eh, hynrei ka dorbar ka la mynjur ia ka "Ka Jingpynbeit ba thmu" ha ka 12 tarik u Risaw, 1949.
U la shongkurim bad ka Syiemsad Françoise jong ka Orléans (1844–1925) bad u la ioh khun.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki snem 1970 bad 1980 ha ka phlim phlim ba la paw slem bha jong ka CBS The Waltons and Falcon Crest.
1933 - U Harold Weber, u nongialehkai golf na America (b.
Ka Montmorin ka dei ka commune ha ka tnad Haute-Alpes.
U Jean-Marie Girault (9 February 1926 – 1 Naitung 2016) u dei u riew sain hima sima na France.
Ki jingialehkai ialehkai ki la long kiba jop bha ha ki jingialehkai jong ka ri.
Ki khana phylla man la ka lai bnai
Ka jingduh ia ka bor pyniaid ka long ka jingduh ia ka bor, kaba la thew ha ka bor kulai, hapdeng kaei kaba ka engine ka pynmih bad kaei kaba don ha ki tyrpeng.
Ha ka snem 1927 u la rung sha ka Seng Komunist.
La pawnam bha ia u ha ka bynta jong u kum u Roj Blake ha ka phlim saian fiction jong ka BBC kaba ka Blake’s 7, hynrei u la paw ha kiba bun kiwei pat ki phlim bad ki prokram telebishon, kiba kynthup ia u Shem ha ka phlim sci-fi jong ka ITV Star Maidens bad u Adam Brake ha ka phlim phlim ba la thoh da ki khynnah jong ka BBC. ki Maw.
Ka eriong Ismael ka la pynmih ïa ki umsaw kiba jrong 30 phut (9 m) halor ka Gulf of California.
ka kyrdan pule ha ka kam shna mashin.
Kane ka la pynlong ia ka jingpule ban kut noh, ha ka 16 tarik u Nailur, 1972.
U Neal Jones (kha ha u snem 1960), u aktor, ka jingshad jakhlia, ka G.I.
Ashok Nagar
Ka Kassandra (ka kyrteng ka ALexandra) ka kynmaw nyngkong kumno u Herakles u la pynjot ia ka Troy.
Ki nongthoh kiba kham pawnam ki dei u Julius Caesar (100 S.K–44 S.K.) u Bellum Gallicum.
Ia ki jingdon la pynmih da ki lai ngut ki trai, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan ba la pyni na ka INRIX.
1920 - U Nicolaas Bloembergen, u riewstad physist na Dutch (D. 2017)
Ha u snem 2019, la ïathuh ba hadien jan lai phew snem naduh katei ka por ka jingdon ki briew ha Russia kan hiar na ka 143 million ngut sha ka 132 million ngut.
Ka jingbym shngain ha ka ioh ka kot, ka jingshun jaitbynriew bad ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei kaba la pynlong ia ka Iron Curtain ha kaba kut ban jied ban mih noh na kane ka thain kumba 350,000 ngut ki briew, kiba bun ki dei ki nong Italy.
Ka jaid Conus (Mollusca: Neogastropoda) ha ka por Plio-Pleistocene jong ka ri Southeast jong ka ri America.
Bunty Aur Babli (2005)
U Cornelius Ryan (5 Iaiong 1920 – 23 Nohprah 1974) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Irish-American.
Lain jong ka jingbud
U Northup u dei u briew uba laitluid uba shong ha New York shuwa ka thma pohïing jong ka America.
Ia kane ka park la thaw ha u snem 1981.
Ka Anjelica Huston kum ka Polly Deutsch
# U briew uba lai (1949)
Yangping (阳平镇), Qianhe (千河镇), Panxi (磻溪镇), Tianwang (天王镇), Muyi (慕仪镇), Zhouyuan (周原镇), Jiancun (贾村镇), Xiangong (县功镇), Xin (新街镇), Pingtou (坪头镇), Xiangquan (香泉镇), Chisha (赤沙镇), Tuodan (拓石镇), Fenggeling (凤阁岭镇), Diaowei (钓渭镇)
Kata ka long shwa ba ka Betty Hutton kan bujli ia ka ha ka por ba sdang pynmih phlim.
Ka Eleanor Klift
U Cicero u iakren shaphang ka jingmut jong ka kamram ha ka kot jong u “Halor ka kamram”.
Ka kot jong u kaba tang kawei ka long ka jingpyniaid ia ki khynnah skul jong u ban shna dur katkum ki dur jong ki jingthung.
