Kumta ka iaid shakhmat.
Ka daw ba ka la iaid stet ka long ba ki tiar jong ka mantle ki iapher na ki tiar jong ka tduh.
Haduh ka 5 tarik u Nohprah, 2016, ka don palat 1,036,000 tylli ki jingthoh.
Ka Table jong ki Surah
Ia ka nar la pyndonkam ruh ha ki kam sumar bad ki kam shna jingbam.
Katkum ki hukum jong ka koit ka khiah jong ka jylla New York, ki jingda khmat ki long kiba donkam, bad la buh ïa ki longïing hapoh ki "pen" ryngkat bad ka jingïajngai iwei na iwei pat.
2016 - U Monteagle Stearns, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Ka Nancy Cleeland ka dei ka nongthoh khubor na America.
1929 - U Alain Tanner, u nongpyniaid ia ka phlim na Switzerland
Ha u snem 2005, u Ifans u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka bynta jong u kum u Peter Cook ha ka phlim Not Only But Always (2004).
U dang thoh ruh ha kiba bun ki kotkhubor kiba kynthup ha ki kotkhubor Loksatta, Saamna, Tarun Bharat, Aaj Dinank, Sanj Loksatta, Sakal, Pudhari, MID Day.
Ha u snem 1997 u la shah rem ha u kyrtong jong ka Democratic Labour Party na ka bynta ka elekshon president kaba 15 jong ka South Korea.
U la long u nongjop ia ka khusnam BAFTA TV Award bad arsien ruh u nongjop ia ka khusnam Olivier Award.
Ha ka 4 tarik Jymmang 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u Clayton ban long u Chairman ka SEC.
Angelika
Ka jingmih jong u ka la nang hiar.
Haba ka Blue Cow ka leit phai biang sha la ka lyngkha ha kaba kut jong ka episode, ka iathuh ia kiwei pat ki masi kiba don ha lyngkha ia kaei kaba ka la leh ha ka shisngi.
U Nongsynshar District: U Sajjansingh R.Chavan
Ka Jingrwai Vienna
U Sir Lloyd George Geering (la kha ha ka 26 tarik u February 1918) u dei u riewstad niam na New Zealand.
Hadien ba ka dohnud ka la ai ia ka snam kaba dap da ka oxygen bad ki jingbam, ki artery ki kit ia ka snam sha ki bynta bapher bapher jong ka met.
Ki kapten jong ki lieng ki don ka jingthmu ba lada ki lieng ki iakhlad, baroh kin leit sha Puerto Rico ban iakynduh biang.
Sandy hansen - drums (2019-mynta)
U Haas u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2021 ha Neumünster, Germany ha ka rta kaba 88 snem.
Ki phlim 2002
Ia kane ka jylla la tip ruh kum ka "Riviera jong ki lum".
U Paul Heller, 93 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Enter the Dragon, The Wilby Conspiration, The Pack).
Ha ka bynta jong ka Europe ha Russia, ki don 27.5 ngut ha ka shi kilomitar square.
Ha ka 13 tarik u Risaw 2014 ka la wan ka khubor na ka bynta ka samoi kaba ar.
May – U jumai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran u la pyniap ia 2400 ngut ki briew.
Tete Kohete
"Nga la kyndit na ka jingieit mynta ka step" – Ka longïing jong ki Partridge
Ka bell kan don ka jait lyngkhot lyngkhai kaba don ka Iyer ha ka.
1Ki la jop ia ki lympung ha ka por jong ka The Invasion bad ki la pynlong ruh ia ka WWF Tag Team Championship ha kajuh ka por, kaba la pyniasoh lyngkot ia ki ar tylli ki lympung, watla katta kin iada ia ki bad ki la rem ia kawei pa kawei ka nam ha ki por bapher bapher.
La pynïaid ïa ka da u Mark Waters, bad u akor jong u Jim Carrey.
Mynta ki khniang kiba rong saw ki la paw shai pyrshah ia ka sniehdoh kaba dum.
Katto katne ki jingialehkai la pynlong ha Spain, hynrei kiba bun ki long ha madan jong ki kynhun.
1933 – U Hipólito Yrigoyen, u President jong ka Argentina (b.
"Ka bynta jong ka Navy ha ka Thma Pyrthei," (26 Nailur 1945) .
Ka Amiens ka long ka nongbah jong ka.
Ka Agusta A.104 Helicar ka dei ka liengsuiñ khaii kaba jem jong ka ri Italy kaba la pynher nyngkong eh ha u bnai December 1960.
1996 Ha Las Vegas, Nevada, u actor bad Rapper Tupac Shakur u shah shoh bunsien hadien ba u la leit sha ka jingialehkai boxing.
Ha u snem 2005 la pynduna ia ka sha ka koit ka khiah, bad ka bynta jong ka Social Security jong ka kam jong ka ka leit sha ka Tnad Labour bad Social Affairs ()
Katba ka jingpynbiang marbam ka la nangbha ha u bnai Lber, ka jingduna ki shipai ka dang long ka jingeh kaba khraw.
Kine ki pung ki pynlong ia ka pung um thiang kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba don hynriew tylli ki pung ba kongsan.
U Paquin, uba ha katei ka por u dang 11 snem ka rta, u dei u nongjop Oscar uba dang rit tam uba ar.
