Ki kot jong ka longïing maw, ki jinglum jingtip ba kyrpang, ka ïing buh kot jong u Jones, Amherst, MA
U Charles James Faulkner, u nongmihkhmat jong ka ri America na Virginia
Kine ki long ki trophy kiba kongsan tam ha ka phutbol ka Austria ha kito ki por.
Kane ka dei ka sien kaba khatduh ba la tip ba u la iohi ba u la sngewthuh.
Katto katne na ki jingtrei jong ka
Leucojum, Ka sniehdoh
Wat la kim dei ki "nongbah", kine ki jaka shong shipai thikna dei ban khein kum ki jaka shong briew kiba donkam.
U la pynbna ha u bnai December 2010 ba un ïakhun ha ka elekshon president jong ka U.S.
Ka phlim ka la paw bha ha ka box office bad la kyntait ia ka da ki kritik; ka New York Times ka la batai ia ka kum ka "jinglehkai ba sngewtynnad ha ka kamra bishar."
Hautaget (65217)
Christ The King Balang Katholik Elavumthitta, Punalur Diocese.
Ka la don kum ka nongwan jngohkai ha ki phlim drama jong ka ri America kaba ka Roseanne bad ki paralok.
Ia kine la ju bam ryngkat bad ka doh syiar, doh sniang, doh masi, dohkha ne jhur.
1999 ha Asia
(22/07/07)
Kine ki jingmut kim long kiba tehsong, wat la katta ruh bun ki Katholik ki shem ba ki long kiba myntoi.
<li> Ka Alisa Kleybanova (Ka Round kaba ar)
1945 la pynthymmai ia ka klob.Ka kynhun ialehkai phutbol, ​​kaba la ialehkai ha ka kyrdan kaba ar jong ka jingialehkai Austria hadien ka thma bah ba ar, la pynduh noh ia ka ha ka snem 1949.
1994: Hadien ka eriong (CSN)
Ka KOffice ka dei kaba la shna nyngkong eh na ka bynta ki Unix system, hynrei ha ki por ban wan ka lah ban don ka Microsoft Windows bad ka Mac OS X tynrai jong baroh ki aplikeshon.
Ka jinghikai ia ka jinglong ba lah ban pynkylla dur ka thew ia ka jingpynroi ia ka jingkhih kaba jylliew ha ka shyieng ne ki shyieng kiba bud ryntih kiba lah ban ioh ha ka jingpyrshang kaba shipor da ka jingiarap jong u paralok ne ka tiar.
Ka Erin Wall (4 Nohprah 1975 – 8 Lber 2020) ka dei ka nongrwai opera soprano na Canada-America.
1883 – U Napoleon Coste, u nongtem guitar na France, u nongthaw jingrwai (b.
Risaw 15 – U Ron Silver, 62 snem ka rta, u aktor bad u nongïakhih saiñ hima sima na America, u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka turbo jong ki sekhon kan sdang ban treikam tang ha ka RPM kaba kham heh.
Ki jingrwai ba pawnam ha ka ktien Arabic naduh u snem 1984
Ki Khristan ki ngeit ba la sahnarphna ia U Jisu ha ka jaka jong ki nongpop- u la long u nongpynkylla, kaba mut ba u la shim ia ka jaka jong ki nongpop.
Ïa kane ka ding Maroondah/Yarra la ai kyrteng ha ka 10 tarik u February, ha kaba katto katne tylli ki ding kiba la klang shaphang mihngi jong ka Healesville, ka Victoria bad ka Toolangi ki la ïasoh lang.
February 3 - U David Oates, 50 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai ha England, uba pang lyngkot.
La seng ia ka Tokyo Prefecture bad ka nongbah Tokyo.
U Marcel Mauss (10 May 1872 - 10 February 1950) u dei u riewstad riewstad bad ka imlang sahlang na France.
U Go-Daigo un ym mih noh na ka nongbah.
Baroh ki liengsuin kiba don ki bniat kiba skhem ki don ki bniat kiba pyndonkam ia ka jingstet jong ka lyer shakhmat ban pynmih ia ka jingkiew.
Ha kawei pa kawei ka tduh jong ka portico, kaba la buh hapdeng ki tnum, ka don ka dur jong u briew uba shong kulai.
Ha ka por jong ka hima Rome, ka Thera ka long tang khyndiat eh ban ia ka dulir kaba rit bad kaba khlem jingmut.
Kiba bun ki nongwan bnai ki pyndonkam da kaei kaei ban shim ne ban kem ia ka bnai jong ki.
Ha ka 29 tarik u Lber 2019, u Johnson u la pynbna ba ka elekshon paidbah kaban wan kan long ha ka 12 tarik u Nailur 2019.
U Jack Albert Kinzler (9 Jymmang 1920 – 4 Risaw 2014) u dei u enjiniar jong ka NASA na America.
U Roger Marshall, na ka liang jong ka Republican, u mihkhmat ia ka Manhattan ha ka iing dorbar jong ka America.
Lai tylli na ki molecule jong ka rRNA la pynlong ha ka nucleolus, bad kawei la pynlong ha kawei pat ka jaka.
Naduh u snem 2011 haduh 2015, u Farron u la long kum u president jong ka Liberal Democrats.
U David Paterson u la bujli ia ka jaka jong u.
U la long u nonghikai, u nongsumar, u nongiada bad u paralok jong u khun u Henry II, uba la tip ha ka histori kum u Henry Syiem Samla.
La ithuh ia ka Afghanistan kum ka Khorasan, kaba mut “ka ri jong ka sngi kaba mih,” kaba long ka jaka kaba roi bad kaba laitluid kaba poi haduh ka wah Indus.
Ki heh ophisar kiba saw
Ki la shah shoh.
Ka Gatorade ka la ioh ruh ia ka kyrdan kum ka nongmihkhmat na ka bynta ki jingdih ialehkai ha ki lad pathai khubor jong ka America, kum ka nuksa, ha ka phlim Clerks, u nongthoh Dante ha kawei ka por u shah pynbor ban ai Gatorade khlem jingsiew sha ki paralok ialehkai hockey jong u, bad ha ka phlim The Waterboy, u Adam Sandler . la iathuh ba "ka um ka sngur" bad ba ka Gatorade ka kham bha.
Naduh kumba u snem 1992 haduh ba sdang jong u snem 2003, ka Barnes & Noble ka la pynmih ia ki kot lyngkdop ba la rim na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah hapoh ka jingthoh jong ka Barnes & Noble.
Linda Eder (kha ha u snem 1961) - ka nongrwai, ka khlur Broadway bad ka nongrwai record
Ka kynthei na Africa
Ka dak bad ka Histori
Kazuhisa Kono (1974, 1/0)
Ka met jong ki ka long kaba saw bad ka kpoh jong ki ka long kaba saw-saw.
La tip bha ia u na ka bynta ki novel jong u, kum ka “One Hundred Years of Solitude” (1967), “The Autumn of the Patriarch” (1975).
California – 55 tylli ki EV, u Obama (ka jingpynbna jong ka CNN)
Ka Ekalaka ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
Ki ri kiba don u syiem ne kiwei pat ki syiem bad ki elekshon kiba laitluid la khot ki riti synshar, ym ki ripublic.
Ka Moscow ka la sdang ia jan baroh ki kam sain hima sima ha ka ri.
Don kiba shna kynroh sawdong ki surok ha kaba ki kali ki iaid stet bha.
Wat la katta ruh ka la iaishah bad hadien katto katne ki jingpule ha ka skul Webber ha London, ha kaba kut ka la ioh kam bad kawei ka kompeni ak phlim ha Stavenger.
Ki jingdro ba la pyni ha ka jingpyni marwei jong ka ha Melbourne baroh ki iadei bad kane ka Jingphohsniew kyrpang.
Kiwei pat: Ka jingkhein hapdeng ki matriks.
U Jan Pieterszoon Sweelinck (May 1562 ha Deventer - 16 October 1621) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai Organ na Dutch.
Ha ka snem 1983 u la ioh ia ka jingrwai kaba paw bha da ka jingrwai Peta in en pinne i brasan, kaba dei ka jingrwai ha ka ktien Sweden jong ka Put Another Log on the Fire.
Ka hima bym lah pynkhih
bad ka bneng ka la thylli.
Oyat (hajan u Lodeynoye Pole)
Ia ka urs () la rakhe man ka snem ha u bnai Jumada al-awwal.
La jan baroh ki bynta jong ka House ki bud ia kajuh ka rukom: ngi iohi ia ki jingjia kiba wan shwa ba ia u nongpang yn rah sha hospital, nangta u House bad ki paralok jong u ki pynlut por shibun ban leh ia ki test bad ban wanrah ia ki jingmut bapher bapher na ka bynta kaei ka jingeh.
Jymmang – U Chris Casement, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland
U Francisco Hernández de Córdoba (u nongseng ia ka Nicaragua) (d. 1526)
Ka dorbar ba kyrpang jong ka Mahadei na ka bynta ka Canada
Ka shnong Rouen ka la shah knieh da ki German ha ka thma Franco-German ha ki snem 1870 haduh 1873 bad ha baroh ar tylli ki thma bah pyrthei.
Hadien ba ka Morales ka la dep skul, ka la long ka nongiarap ia u nongiasaid ain na ka bynta ka jingtohkit ba kyrpang ia ki kam runar ba la pynbeit.
U Wilson uba pawnam
Ka iing dorbar thaw ain jong ka jaka ka la dap kham bunsien da ki trai mraw.
U Matthew Nastuk u dei u director jong kane ka episode.
Ka Howard County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka Canidae ka kynthup ruh ia ki kulai, ki blang bad ki blang.
Kum ka nuksa, u Kepler u la pyni ba ki planet kim ju iaid sawdong ha ki circle kiba janai, bad u Galileo u la shna ia ki telescope kiba bha bha kiba iarap ban pynskhem ia ka heliocentric model.
Kiwei pat ki phlim ba ka la paw ki kynthup ïa ka Touch and Go (1980) bad ka Turkey Shoot (1982).
U Bush, uba ju long u Director jong ka CIA, ha ka jingleit jngoh jong u sha Kuwait.
Ioannis ka dei ka kyrteng, kaba mih na ka ktien Hebru.
Naduh ba ki la mih madan nyngkong ha ka pyrthei ha u snem 1903 tang phra tylli ki ri ki la lah ban pynliem ia ka New Zealand ha ki jingialehkai test.
ha ka reelzchannel
Ka phah ia ka <message> sha ka <msgtarget>, kaba ju long u nongpyndonkam lane ka channel.
Ha kane ka ak Rosa Salazar kum ka Alita, ha kaba ki nongkyrshan ki long ki Christoph Waltz, Jennifer Connelly, Eiza González, Mahershala Ali, Ed Skrein, Jackie Earle Haley, Michelle Rodriguez bad Lana Condor.
U Wolfe u la ioh ar tylli ki khusnam Nebula bad bun tylli ki khusnam Locus.
Ka bor ba zero
U la long uba donbor ha ka niam Buddhism Han.
Kane ka long ka jingpynjlan ia ka rukom science sha kaei kaba long, ha ka dohnud, ka rukom shna dur.
Amsterdam: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Amsterdam.
108 U Martin Smith
Ki kynthup ia ki motor scooter bad ki kick scooter.
Ka shah pyniap ha u Urkonn ban pynlong ia ka Melaka ban ialeh pyrshah ia u hynmen jong ka.
Ia ki jain rong saw la ju phong tang ha ki jingialehkai ha la iing, kham bunsien ki jingialehkai kiba ju ialehkai ha ka por miet.
Ka kyrteng jong ka Comunità ka wan na ka Valdigne, ka bynta ba shalor jong ka Kshaid Aosta kaba don ha shathie lam sepngi jong ka Italy, bad u lum Mont Blanc, u lum uba jrong tarn ha ki lum Alps uba don ha khappud hapdeng ka France bad ka Italy.
Haba ka Fellowship ka kut ha Amon Hen, u Sam u dei tang ma u uba iaid ryngkat bad u Frodo ha ka jingleit jong ki sha Mordor.
Ki Mummies ba phylla jong ka China da ka Nova ha ka video jong ka Google
Pirada
Ha ka sngi kynmaw burom jong ka ri man la u snem, ki khun kynthei jong ka ri ki buh syntiew ha u mot jong u shipai jong ka ri.
Haba ki dohkha baroh ki la ia tyngkhuh bha, ki Silky shark ki hiar thma ia ki dohkha da kaba stet bha, bad bunsien ki bam ia ka kynhun dohkha baroh kawei.
Ia ka khusnam Nobel ha ka Physics na ka bynta u snem 2010 la ai ha u Sir Andre Geim bad u Sir Konstantin Novoselov "na ka bynta ki jingpyrshang ba thymmai ha kaba iadei bad ka graphene kaba don arliang".
U Dick Turpin (1705 – 7 Risaw 1739) u dei u nongkit surok bah jong ka England.
Ka Infinity ka dei ka album kaba saw jong ka Journey.
Kane ka dei ka kyrteng kaba ki kynthei jong ka longiing jong u syiem ki ju don.
Holes ka dei ka novel kaba la thoh da u Louis Sachar.
U Patrick Lebeau
Ka Black Veil Brides ka dei ka kynhun tem rock kaba la seng ha Cincinnati, Ohio ha u snem 2006.
U Wenceslas II jong ka Bohemia u la long u Syiem jong ka Poland.
February 28 – U Arthur Schlesinger Jr, u nongthoh histori na America (b.
118 tylli ki kynhun nongshna ïing ki la phah ïa ki jingdro.
U Isaiah James Boodhoo
Haduh u snem 2004, ia ki samla pule nabar ri ha Russia la ai tang ia ka visa rung haba la pdiang ia ki sha ka University hangta, bad ki hap ban ioh ia ka visa mih ban wanphai sha la iing.
Shin'ichi Takata (April 1944–Mai 1951 u nongpyniaid ba pura)
Ha u snem 2016 u la ioh ia ka khusnam Premio Cervantes.
KI KHUNA SHAPHANG KI ÏING: Ka Ïing u Frank Gehry ha California
Kine ki nongshna bynta kim shym la pyndonkam ia ka kam kaba kham heh watla, bad kane ka la pynslem shuh shuh ia ka 787.
U Oedipus bad uta u briew ki ialeh, bad u Oedipus u pyniap ia uta u briew.
Ka jingbakla ka la jia nyngkong kumba 430–390 million snem mynshuwa.
601 H.K., (Ka snem) .
Landfall (meteorology), ka por ha kaba ka eriong ka iaid lyngba ia ka rud duriaw
La thung lyngdoh ia u ha ka snem 1973.
Katkum ka jingiathuhkhana ba shadien ki briew ki la lap katto katne ki jingstad hyndai ha u Mars.
Ka jingthoh kaba kongsan jong ka AA.
Katba khamtam eh na ka bynta ki shipai Union, ka don ruh ia ki jingtep ia ki 272 ngut ki shipai Confederate ha la ka jong ka jong ka bynta.
Ka Autumn ka don ka jingpang binolar.
Ka Disney mynstep/kiwei pat ki jingpyni
16 Jymmang 1934 – 18 Risaw 1973: U bah burom u Rodney Elton
Ka Ellen Jonson Sirleaf ha ka C-SPAN
Ia ki jingjia la ring dur ha ka jaka ha madan Northampton bad ha Brunswick Estate ha Islington, ha North London.
u dei u nongak bad nongtem na Japan.
Ha kaba nyngkong, la thoh ia ka Greek na kamon sha kadiang, kumjuh kum ka Phoenician, hynrei hadien ka spah snem kaba 6 S.K., la thoh na kamon sha kamon.
(Jung, [1921] (1971):par.
Myriapoda.
Ha ka 9 tarik u February, 2008, u Diamond u la pyni ia ka entry ha ka Swedish Melodifestivalen da ka jingkyrmen ban mihkhmat ia ka ri Nordic ha ka Eurovision Song Contest ha Belgrade, Serbia.
U By u la long u nongïalehkai ba pawnam na ka bynta ka jingwanphai biang jong ka Pirelli sha ka Formula One.
Dok
Shuh!
1.8 73 kW (99 bor)
U Horák, u Jindřich, u Král, u Lubomír.
Hadien kata u CoCo u la leit tang katto katne por sha ka University of California, Irvine.
Babe: U Sniang ha ka Nongbah - U Khun Sniang uba thngan
Ka jingrwai jong ki ka la poi ruh ha ka #1 ha ka Billboard Hot 100.
Ka jaka jngi ski ha Brighton, Utah
Wat hapdeng kane, ka CDC ka ai jingmut ba ki briew ha kane ka rta ki dang ioh ia u dawai khlam: Ka jingpang khlam ka long kaba ma bha ia ki bad ka dawai ka lah ban ai la kumno kumno katto katne ka jingkoit jingkhiah na u khniang jingpang khlam.
Hadien u la pyni ia u Bagpuss ba u phong ia ka jain pule puthi .
Ha kiba bun ki thain, ia ka jaka ba la knieh noh da ka Durga la pynphai biang sha ka Panthoibi.
U Pipes u la kha ha Los Angeles.
U Syiem jong ka Antiok, u Raymond jong ka Poitiers, u la dei ban aiti hi ha u Patsha hi.
Wah Guaia
Kine ki sim ki don ki bniat kiba lyngkot bad ki bniat kiba rit kiba la pynphai shapoh.
U Blei um shym la pynbiang jain ia u Adam ne ka Im tad haduh ba kin da kohnguh ia u.
Ki jaka, ki jaka jngohkai & kiei kiei ban leh ha Chennai
Ha ki jingpynbeit thymmai jong ka jait I (ka jingkylla Y-A-B-X sha ka X-A-B-Y), ki ar tylli ki kynhun kiba leit buhai shnong ki long kiba la pynbeit trans iwei ia iwei pat.
Navigator ka mut palat ia kawei.
U Santu Chowdhury kum u Shambu H. Pal
U la ïalehkai ha ki saw tylli ki jingïalehkai Test bad 15 tylli ki One Day Internationals na ka bynta ka kynhun ïalehkai kriket jong ka England hapdeng ki snem 1974 bad 1983.
Kynthup ia ka Tribute, ka Beezleboss bad kiwei kiwei.
History jong ka ri India
Kiba bun kiba haïing hasem jong u Trump, kiba kynthup ïa ka Ivanka Trump, u Barron Trump, u Jared Kushner, u Eric Trump bad u Donald Trump Jr.
Ki bynta jong ka ki don ha ki phra tylli ki county bapher bapher.
ka Ochsner Zoo, Baraboo
Kumta, bun ki trai shnong ki la pyrshang ban phet krad.
Ia kawei pa kawei ka kitab ha ka Torah la pyniakhlad ha ki bynta ba ki khot "Parshiyot."
Ka kyrteng taxonomic jong kane ka kynhun ka mih na ki kyntien Greek γυμνος (gymnos, lyngkhuid) bad οφις (ophis, bsein), namar la pyrkhat nyngkong ba ki caecilian ki iadei bad ki bsein.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha kawei ka hospital ha Tokyo ha ka 15 tarik u Naitung, 1991 ha ka rta kaba 67 snem.
1927 - U Alan King, u nongak phlim na America (d. 2004)
Ki nongshnong-snong-shnong (54579)
Moa (ba la duh noh)
Ka Tower u Dabid (, Migdal Dabid, , Burj Daud) ka dei ka kut barim kaba don ha ka khyrdop Jaffa jong ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
U Vladimir Ashkenazy u la don ka kam kaba jop haduh katta katta kum u nongtem piano.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Hg2SO4.
"U President ka China u poi ha Moscow na ka bynta ka jingleit jngoh ia ka jylla" (2005) – People's Daily
"Ka Canary kaba shit" – U Florian Zabach
1910 – U Nathuram Godse, u nongpyniap ia u Mahatma Gandhi (ba la iap ha ka snem 1949)
Ka jingtip shaphang ki nongshong shnong jong ka dewlynnong Pacific
Ka Séby ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kine ki met iap ki dang don mynta hapoh ka jingtih da u paleontologist u Peter Larson bad ka kynhun na ka Black Hills Institute.
U im ha North Okinawa, Kubejima bad Tokasijima.
2008 - U Jean Fournet, u nongpyniaid na France (b.
Ki jingseng ha Haiti
Ka dei ka nongmihkhmat ha ka seng jong ka Ankara naduh u snem 2015.
U Brown u la khlad noh ha la ïing ha Roseville, Minnesota ha ka 14tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ha u bnai Risaw 2013, ka Zeitouneh ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam shabar jong ka U.S.
Une u dei u khun jong u Ringo Starr uba tem tem ka kynhun Beatles.
Katto katne na ki myllung ban pyndonkam ia kane ka dur ki long u Ludovico Ariosto, u Torquato Tasso, u Alonso de Ercilla y Zúñiga bad u Luís Vaz de Camões.
Ia ka jingpynpoi ia ki packet ha ki Switch la pyntreikam da kaba pyndonkam ia ki ASIC (Ki jingpyniasoh ba kyrpang jong ka jingpyndonkam).
U Alli Truch – u nongpyniaid ba thymmai
Aksenchuk
Da kaba kren shaphang ka jingtrei kti kaba skhem jong ka iing, u tap ia ka jingkhang— kaba shadien jong ka ka don ka met jong ka tnga jong u— da u diengduh.
Kaba bud kan sa jia tang hadien ar snem, ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2067 (ha ka por ba u Mercury u buhrieh ia u Neptune).
Ka pebibyte (Peta Binary Byte, la pynlyngkot da ka PiB) ka dei ka unit kaba heh kaba thew ia ki byte (ka jingkynmaw jong ka kompiwtor).
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 4,488 ngut.
Kiwei pat ki ophisar kiba don ha katei ka lieng ki long u Matthew Flinders bad u George Bass.
Ka tnad Psychology
Ha ka 11 tarik Iaiong 1934, u Vygotsky u la khlad noh na ka jingpang.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Manhattan
U khun jong u u Lee Fogolin Jr. u la jop 2 sien ia ka Stanley Cup bad ka Edmonton Oilers ha u snem 1984 bad 1985.
Ka website jong ka slam 2000
2006 Ka lieng kit umphniang jong ka Philippines ka Solar 1 ka la ngam jyllop ha ka dewlynnong Guimaras, kaba la pynlong ia ka jingtuid umphniang.
Ka Ïing Polsheer ka la ïoh pdiang ïa ka "UNESCO Award of Merit" ha u snem 2002
Ka long kumba heh kum ka masi ba ri ha iing.
Ka Sara Bak ka la thaw ia ka rekod na Denmark ha ka jingmareh 500 meter (41.92) bad 1000 meter (1:20.76).
U Winkler u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 7 tarik December 2019 ha ka rta kaba 76 snem.
U Andrew Vachss, u nongthoh bad nongiasaid ain na America (b.
1917 – U nongthaw jingmut na Mexico (d. 1965)
2005: Ka sngi ba jyrngam bad ka jingieit jong nga (2 tylli ki khusnam)
Ka Weihenzell ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha ka ri Germany.
Nangta ki la leit sah noh sha Bath, Somerset ynda u dang 8 ne hynniew snem.
Ka robot ka dei ka mashin kaba lah ban pynkhih bad leh ia ki katto katne ki kam.
Ia ka jingpynmih kaba shiphew (1914) la pynbeit da u Nathan Haskell Dole.
Ki don ki jingshakri naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain naduh ka por 6 a.m haduh 8 p.m. ha kiba bun ki lynti.
Quail junom
Ha u bnai Risaw 2000, la pynmih ia ki jingrwai baroh jong nga Vol.
Ka Seng Nongtrei jong ka Korea ka dei ka Seng kaba synshar mynta ha ka Ri Democratic People’s Republic of Korea (North Korea).
Ha u snem 2018, ki don 311 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka wah Pacifico
U Jairus Cassius Fairchild (27 December 1801-24 October 1862) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ka jingpynbthei OC (na ka sohjew)
Ki shnong
Jingmut
U la ioh ia ka khusnam Nobel ba nyngkong eh ha ka Economics ha ka snem 1969.
4.1, 4.2 bad 4.3: U soh jeli
U David Conrad kum u Kapten Hanks
Hynrei kita ki jingtyrwa kim shym la lah ban ioh ia ka jingpdiang kaba kham heh, bad kim shym la pdiang ia ki na ka bynta ban pyndonkam da ka sorkar.
Ka thma
Almake, ka wah kaba sha kadiang; ka iasoh bad ka Lesse ha Daverdisse.
Ka rukom kaba rim
Pasternak
Ka dei ban don ka tyrpeng kaba jem bad kaba la shna kaba ailad ia ka kot ban thiah lyngngoh ha ka jaka haba plie.
Hasenlohe bad Virnsbergerhaag)
Baroh 8 ngut la lap ba ki donkti; saw ngut la pyniap da kaba pyniap.
Ka jingbud jong ka “Power Rangers Samurai” ka la sdang ha u snem 2011 bad ka la kut ha u snem 2012.
Ki cell ki long ka bynta ba kongsan jong ka jinglong ha baroh ki jingthaw bad kumjuh ruh ka bynta ba kongsan jong ka jingpynkha khun.Da ka jingpynbha ba man ka por ia ki microscope katba nang mih ki sngi, ka teknoloji pynheh ka la nang kiew haduh katta katta ban lap ia ki cell ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingsngewthuh jong u khnai
Ka jingpom pathar ia ki khlaw
klorait
Ia ka riti dustur jong ka Mycenae la ai kyrteng ia ka shnong.
Ha ki snem kiba la leit noh ki jingrwai jong ki ki la kynthup ia ka R&B, ka shad bad ka Latin.
Ka Sud-Est (Kha Phareng: South-East) ka dei kawei na ki shiphew tylli ki tnad (ha Phareng: départments, singular départment) jong ka ri Haiti.
Kota Ueda
U la mihkhmat ia ka tnad jong ka Ille-et-Vilaine.
Ka dei ka jingpule shaphang ki glacier.
Ephen Lee
Ka Poland, kaba la bitar mynta, ka pynmih ktien kurwa.
Ki khynnah kynthei (1 tarik u Nailur 2012 – mynta)
Hynrei ka sangeh noh ban thang shuwa ba u missile un mih na ka tube.
Ka kali
U Revoy u ong ba u shna ïa kane ka series tang da ki software ba laitluid, kum ka Krita bad ka Inkscape.
U la shong kurim bad ka Sharon Sholzberg bad u la don arngut ki khun.
Cosine (cos) - U cosine jong ka angle u iaryngkat bad u .
1984 ‘Ngi sdang ban bom ha ki san minit’: U Ronald Reagan u lehkai katba u dang pynkhreh ia ka jingkren ha ka radio kaba man ka taiew katba u dang ialeh ban jied biang kum u President jong ka US.
Ka sap jong u ka la siewspah khyndiat ia ka jinglong khlem akor jong ka rukom leh jong u bad ia ka jinglong lyngkar kaba u la pynleit jingmut ha ka.
Ka History Balang jong ki Paidlang Phareng, Ki Kitab 1-5, Ka Jingpynkylla jong ka L. C. Jane ha ka snem 1903 ha ka Temple Classics.
Ka kayak ka long ka lieng rit kaba la pynher da ka bor briew.
Ka jingïakhih na ka bynta ka ktien thymmai "santorum" ka la sdang da ka jingïakob kaba la pynlong ha u bnai May 2003 da u Dan Savage.
Ka dohkha kaba jyrngam (yellow-bellied glider) ka dei ka possum kaba im ha ki dieng bad kaba im miet.
Ha ki khubor ba la pynmih ha u bnai Naitung 2017, ka Politico ka la ïathuh ba naduh u bnai Naitung 2017, u Price u la pynlut palat $1 million na ka pisa jong ka Department na ka bynta ka jingleit jingwan jong u hi da ki liengsuiñ shimet bad ki liengsuiñ shipai.
Ki iing syiem ha Germany
U Alec McCowen, 91 snem ka rta, u nongak phlim na England (Ka miet ban kynmaw, Frenzy, Gangs of New York).
Rio Toro Negro
U don ha ka jait siej (Rhamnaceae).
U Adam Dunn
1914 - U Zachary Scott, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1965)
1986 - U Tommy Hanson, u nongialehkai baseball na America (d. 2015)
Ka don ki jaka buh umphniang bad umphniang mariang kiba rit.
Rose Hill, New South Wales
U Phefferkorn u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 1 tarik Nailar 2021 ha Amsterdam ha ka rta kaba 98 snem.
1896 - Ka Joan Lindsay, ka nongthoh kot, nongthoh drama, nongthoh essay bad nongdro dur na Australia (d. 1984)
La thoh, pyniaid bad pynbeit ia ka da u Spike Lee.
U Jonathan ha ka Saint Helena
Ka nongbah jong ka ka dei ka Williamston.
1953 kiba iap
U bsein rong sepngi u long, kum ki bsein baroh, uba kha khun.
Hapdeng ka snem 1050 bad 1054 u Lambert II, u Count of Lens u la ialeh ryngkat bad ki Baldwin pyrshah ia u Henry III.
Ki la don shibun ki jingiakren, khamtam haba ka Lully kam shah ia ka jingrwai ha ki jingpyni puppet.
U Sharbat Ali Changezi (Urdu: ) u dei u Air Marshal uba la shongthait na Pakistan, Hazara.
Ki nong-American Norway (Bokmål: Norskamerikanere, Nynorsk: Norskamerikanarar) ki dei ki nong America kiba don ki tynrai tynrai na Norway.
Ka jingpynkhreh
la u briew uba leh akrobatik ki khot u acrobat.
Ka la pyllait hi dalade ia ka jingrwai "love Ballad" ha u snem 2012.
U Benny u Cab
2012 - Don mano mano ba don shabar N/A - Shim por shi minit''
Emraan Hashmi
Ha lade, kaba sdang naduh ka snem 1957, u la shon palat 50 tylli ki jingrwai ba la pawnam.
La sdang ia ka ha u Kyllalyngkot 1990 da u John Gilmore, u John Perry Barlow bad u Mitch Kapor ban kyntiew ia ki jinglaitluid ha ka Internet.
Ka jingtuid ka um kaba khlain na ki wah ka pynlong ia ka Gulf kaba duna ha ka jinglong mluh (3.05-3.25%) bad kaba bun ha ki sboh.
Roda
katba ka episode ka kut.
Shuwa ba un rung ha ka sain hima sima, u Mussolini u long u nongthoh kotkhubor (ha kaba u la nang lut ia ki sap pynphriang khubor jong u baroh) bad u nonghikai ha ki skul rit.
Ka lynti rel ka la treikam haduh ka snem 1947.
Ka jingrwai bieit jong u Slimer
Kane ka long namar ba ka Henrietta Lacks kam tip ba la shim ia kawei ka bynta jong ka tumor jong ka.
U la dawa ia ka kyrdan Syiem jong ka ri Wales.
Ki dei ki sim kiba shong.
Ha ka 18 tarik u February, 2005, u para jong u u Bonar u la khlad noh na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 82 snem.
U la pyndonkam ia kane ka jingshem ban thoh ia ka novel (khana) ha ka ktien Spanish shaphang ka Aconcagua, kaba la long ka kot kaba la die bha hangta.
"U Poet U Kren Ha Ka Jingpynlong Pyngkong."
Ki la ioh ar tylli ki khusnam na baroh ar tylli ki sorkar German bad Italy namar ba ki la kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ka Germany bad Italy lyngba ka jingtrei jong ki ha ka kam pyni dur.
2019 - U Ian Lawrence, u nongsynshar na Australia-New Zealand, u Mayor jong ka Wellington (b.
U Nicky Jam kum u Butch
Ki carbonatites ki ju mih kum ki plug kiba rit, lane kum ki dike, ki sill, ki breccia bad ki vein.
(Ka long kum ka hydrogen azide, kaba long ka dur gas.
Kum u heh sorkar, u Meisl u la don ka jingkitkhlieh ban pynrung ia ka jinglong ba tbit ha ka phutbol.
1912 – U Konrad Emil Bloch, u Nongstad Biochemist na German (D. 2000)
La iaroh ia ka namar ba ka la pynphai biang ia ka jingialehkai sha ki tynrai jong ka.
Hapoh ka Balang Roman Katholik, la ïohi tynrai ba ïa kane ka kyntien ka ïadei bad ka Khrismas kaba shiphew.
Haba pyntreikam ia ka Standard Model, bunsien la pynlong ia ka kum ka dur kaba don ia ka jinglong kaba iaryngkat bha, kaba pynbun ar shah ia ka jingbun ki jait khniang haduh mynta kiba la ithuh da ki riewstad jong ki khniang.
Ha kane ka jingialehkai la pyni ia ka nongrwai sur ba pawnam ka Kikuko Inoue kaba la ak ia ka bynta jong ka Liatris jong ki Doll Milky.
Ha ka 2 tarik u February 2017, u Kara-Murza u la shah sumar namar ka jingthut kynsan jong ki dkhot met bad la buh ia u ha ka jaka sumar ia ka jingim.
U shipai ba la siew bai lutksan uba don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jinglong (DID) uba kylla long ka lynti iaid na ka bynta u blei bnai jong ki nong Ijipt u Khonshu.
La kha ia u ha Springfield, Illinois, America, u dei tang ma u napdeng ki saw ngut ki khun shynrang jong u Lincoln uba la im haduh ban da long u rangbah.
1900 - U Jacob Dolson Cox, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Ohio (b.
Hadien ki jingshah rem jong u ha ka West Coast, u Nutt u la leit phai biang sha ka nongbah New York.
Jingngeit (1998)
Ki 8 ngut ki nongialehkai na ka Bruins kin leit ban ialehkai ha ka NHL.
Ka jingpyrshang ba shlur bad ba kut jingmut jong u ka la long shibun ka jingkitkhlieh ia ka jingsted ha kaba la pynskhem ia ka tduh duriaw ba nyngkong.
Ki la leit sha ki thliew um, ka iing jong ki jingjot jong ka New York barim.
"Ka shini, ka shini" (1970)
La thaw ia ka Bor pyniaid iing ha Bethlehem ha ka snem 1939.
Histori jong ka Ri Afghania
Ki khun jong u ki long u Antonio bad u Girolamo Amati .
Ki Jiw German ki iakynduh ia kajuh ka jingsuba kum ki Dutch.
Ka shnong jong ka Odyssey (Ka ToO)
1771 tylli ki jingseng
Ka Boeing 247 ka don ki propeller kiba kyrpang.
Ka Sibilia
1941 - U Alexei Mishin, u nongialehkai figure skate na Russia
La ai kyrteng ia ka da ki dieng oak kiba bun kiba mih ha kata ka jaka.
Ha ka jingrwai sdang ngi iohsngew katto katne ki sur kiba long ki leitmotif kiba dei ban long kiba kongsan ha ka por ba rwai opera: ka phang kaba pyni ia ka burom jong ki nongrwai ba tbit, ka phang na ka bynta ka jingieit kaba hadien ka kylla long ka jingrwai khusnam jong u Walther, ka jingkren byrngem jong ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ka Madonna kaba lieh (1966)
Ki sim kynthei (ba ki khot ki peahen) ki don ki bniat kiba kham lyngkot bad kiba saw.
U Dürer u la dro ia ka dur jong u beit beit ha ka dieng hi, lane u la pyndait ia ka dur kot ha ka dieng.
Ha ka por ba nyngkong jong ka jingsynshar jong u Reagan (1981–1985), u Kudlow u la long u nongpyniaid ba iarap na ka bynta ka ioh ka kot bad ka planning ha ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka (OMB), kaba long ka bynta jong ka Ophis ba pyniaid jong u President.
Kareena kapoor, ka aktres na India
Ka leit haduh katta katta ba ha jan baroh ki khep, ha kaba kawei ka kynhun ka mih, kawei pat kam mih.
1922 – U Fredrik Bajer, u riewsain pyrthei bad u riewshlur na Denmark (b.
Ki nongkyrshan kiba stad ki leh kum ki nongkyrshan bashisha jong u nongthmu bad ki leh ia ki kam kiba bakla bad kiba sniew kum u nongkyrshan.
"Ki Khmat ba itynnad" – Dr.
Ki jingïohi jong ki Taliban halor ka imlang sahlang
Ha u Kyllalyngkot 2009, u Ota u la iehnoh ia ka klob da kaba thmu ban leit sha Europe.
Ym kum ki sharak ba rben, bunsien ki sharak LED kim donkam ban "pynkhriat" shwa ba kin pynmih ia ka jingshai kaba pura.
Ka duriaw ka la jah noh ynda kine ki lai tylli ki dewbah ki la iasoh lang ban long kawei ka khyndew kaba heh.
Plan
Baroh ki khynnah skul ki shong ha ka skul.
Ka sngewtynnad ruh ban rkhie bein ia u Mr. Delvile bad ia ka iing syiem jong u.
Ha ka snem 1869, la thung ia u Willis kum u professor bad u khlieh jong ka skul ai jingsumar ha Tokyo Imperial University.
Ka Cave-In-Rock ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Klaud wathey
U la shah kyntiew sha ka kynhun ba pawnam jong ka Yokohama F. Marinos ha u snem 2000.
Mashiat Rahman
Ka jingpynbeit sur jingrwai (lane tang ka jingpynbeit ryntih) ka dei ka tiar lane ka software aplikeshon kaba lah ban shondur, pynbeit, lane pynsawa biang ia ki jingrwai, da kaba pyniaid ia ki jingtip shaphang ki note bad ka jinglehkai ha ki katto katne ki rukom, kham bunsien ka CV/Gate, MIDI, lane ka Open Sound Control (OSC), . bad lehse ki jingtip jong ka sur bad ka jingpyntreikam hi na ka bynta ki DAW bad ki plug-in.
Ha ka por ba ka RCA ka ïateh kular bad ka NASA ban pynmih ïa ka Satcom Ku-1, u Bob Cenker, u manager jong ka RCA Astro-Electronics jong ka system engineering na ka bynta ka prokram Satcom-K, bad u paralok ba ïatreilang jong u u Gerard Magilton, ki la shah jied ban shah hikai kum ki Payload Specialists.
Naduh u snem 2010, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Horst aan de Maas.
Katba u Marko u lute ia kawei ka trok ba la shna da ki tiar ialeh, u jop suk ia u Peter bad u phet noh.
La pynlong ia ka da ka jingkhih ha ka lyer molecule kaba heh.
Ki nongiasaid ain na Nigeria
Keone Samla
Kane ka ïew kaba heh haduh 14,562 acre (58.93 km2 lane 22.753 sq mi) ka dei kaba la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka United States na ka bynta ban test bad ai jinghikai ïa ki tiar ïaleh.
Ki don ruh bun ki thma krus kiba kham rit.
Ka kot khubor Guardian ka pyrkhat ba u dei uwei na ki 10 ngut ki samla ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka don ha North Ohio.
Ka don ha ka jylla Mecklenburg-Western Pomerania.
2.0 twin spark turbo 129 kw (175 hp)
Ki jingpynlait im (59206)
Ka triangle kaba don ki side 3, 4, bad 5 ka long ka nuksa kaba la tip bha.
U Aubrey bad ka Marion ki don arngut ki khun shynrang: u Leonard (kha ha u snem 1915) bad u Dennis (kha ha u snem 1921).
Ka lieng mail syiem
Ha kane ka jingïakhun arngut ki la jop da u Andrew Lapthorne bad u Peter Norfolk.
Haba u Shane u pyllait ia ki nongleit jingleit na ka phyllaw bad ka kynhun ka siat ia ki baroh.
U la ther tyngeh ia u Asayish bad ia ka sorkar jong ka thain Kurdistan halor ka jingkhynra kaba la pynlong ia ki briew kiba long LGBT ha Sulaymaniyah.
U la ai sur ia ka phlim Paddington Bear ha ka phlim Paddington (2014) bad Paddington 2 (2017).
Ki ialehkai ha la iing ha Norfolk, Virginia ha Norfolk Scope.
U Sergey Wolfgangowitsch Zagraevsky (, ; 20 August 1964 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongdro dur na Russia-Israel, u nongthoh histori ha ka liang ka jingtei, u nongthoh bad u riewstad niam.
1944 U Abdülmecid II, u Khaliph Ottoman (b.
Río Negro - Wah Negro
Ki nonghikai na India
Ka Syiem Fu, kaba la tip kum ka Syiem Xiaoai, ka dei ka syiem ha ka por jong ka hima Han.
Kine ki lah ban kynthup ia ki jingpynbna ha ki lad pathai khubor, ka jingkren paidbah, ka jingai kam bad ka jingpynmih ia ki jingwad bniah.
1964 - U Christian Louboutin, u nongshna jain na France
U la sngewtynnad ban rep sohjew bad u la shongthait noh ha ka kper sohjew kaba heh jong u ha St.Marys.
Bolton, Ont.
Uwei na ki samla pule u la shah siat ha ka kpoh.
Cypripedium (ka jait syntiew orchid)
Ka jingrwai, na ka bynta ka album ba nyngkong eh ha ka jingpynkylla dur kaba ngi shaniah, ka long ‘Ka jingduh noh ia ka jingialehkai’.
Ia une u khlur la thoh kyrteng nyngkong eh da u nongstad khlur na America u Frank Elmore Ross ha ka snem 1925.
U Manuel Varela (na ka bynta ka Argentina)
U la sdang ban leh politik ha u snem 1994, hadien ba ka shnong jong u ka la don ha ka jingma, namar ba la shna ia ka three Gorges Dam.
Jymmang - U Bill McLaren, 86 snem ka rta, u nongthoh ia ka rugby
Ki jingtrei jong u ki long ha ka liang ka art jong ki nong Africa-America.
Iaiong – U Chris Williams, u nongak phlim ba na African-American
Ki Nongpynbna ba kongsan
U Edward James Hearn - 802
Jingpynkylla
Ka jingpynbna (37082)
445-461.
Ka kynthei ka sumar ia ki eit, ka pahara ia ki na ki mrad ba bam doh, bad ka pynher jem ia ki um halor jong ki khnang ba kin ioh ia ka oxygen kaba biang.
Ha ka histori, la pyndonkam ia ka ha kano kano ka tiar jong ka jait cittern, lane ka tiar kaba don bun ki ryntieh ba la pynjrong ha ka met kaba rit bad kaba jem – kaba iadei dur bad ka psaltery.
Ka jingstad tynrai ka ong ba ki snier ba nyngkong (ki snier kiba suk kiba iadei bad ka kpoh) ki ailad ia ki dohkha ban dih ia ka Iyer ha ki jaka ba duna ka oxygen.
Ka pyniasoh lang ia ka linguistics bad ka jingpule thoh ka tar.
U Ian Smith u dei u riewsain pyrthei na Rhodesia.
Moravia (canton), ka canton ha Costa Rica
Ki dak brigade
U la kwah ban long u nongrwai jingrwai Khristan.
U Judas Makabios u la long uba pawnam khamtam eh.
1906 - Ka jingialang jong ka Algeciras ka la aiti ia ka France bad ka Spain ban synshar ia ka Morocco.
Ka jingmih kaba khatduh ka pyni ba ka Hamas ka la jop ha kane ka elekshon, da kaba ioh 74 tylli ki seat.
"Ki jingthoh ba kongsan jong u Mo Tzu, u Hsun Tzu bad u Han Fei Tzu."
U Willie u trei ha Springfield Elementary kum u nongap ne nongsumar phyllaw.
Annonaceae (ka jait apple custard, palat 2000 jait ki dieng, ki jyntang, bad ki liana; kham bun ha ki jaka ba shit hynrei don pat ki jaka ba shit)
Ka kot khubor jong ki kyrteng jaka jong ka ri Bilat
Haba ka jingpynlong kontena ka la bujli ia ki rukom kit lieng kiba rim bad la plie ia ka kad lieng kaba thymmai ha Tilbury, ka jingkhang kaba kham rit ka la long kaba lah ban leh ha kaba kawei pa kawei na ki saw tylli ki lynti iaid lieng ba kongsan ka long kajuh ka jingheh bad ka jingplie ia ka jingkieng Tower.
Ki jingrwai na ki dieng (1977)
Ha ka snem 1999 ka la pyndep ia ka jingpule da ka burom na ka acting faculty jong ka Higher Theatre School kaba la ai kyrteng da u M. FROM.
Ka Palisades Sill ka dei ka intrusion jong ka Triasc, kaba la mih 200 million snem mynshuwa.
Ha kaba kut jong ka 9 tarik Jylliew 2011, ka jaka kaba don ka jaka kaba rit ka la mih kumba 300 km (186 mi) shaphang mihngi jong ka Aurora.
U Perieres, u khun jong u Kynortas
Ka Ruby Jane Smith (kha ha u snem 1994), ka nongtem bluegrass, ka nongrwai-nongthoh jingrwai
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka DMA Design ha ka snem 1987.
Ha Japan, ki la don katto katne ki synduk kiba la pynmih kiba kawei pa kawei kan don ia kawei pa kawei ka thup Ultra.
Burzum
1929 Ka Vidya Charan Shukla, ka nongsynshar India (d. 2013)
Ka Boeing bad ka CFMI ki la pynbeit ia kane da kaba buh ia ka engine ha khmat ka wing, ha ka jaka ban buh hapoh jong ka.
U Joker
U John Carl Hendricks (16 tarik u Naiwieng 1921 – 22 tarik u Nailur 2017), uba la tip kyrteng kum u Jon Hendricks, u dei u nongthoh jingrwai bad nongrwai Jazz na America.
Ka Kot Komik DB Vol.2 sla
Kunani () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Kohdasht kaba don ha Lorestan ha ka ri Iran.
Hadien ka thma Franco-Prussia, ki syiem German ki la pynbna ia ka jaidbynriew German ha Versailles, France ha ka Hall of Mirrors.
Ka jingtreikam jong ka jingpynkylla ka kylla long:
U Edward u la rai ban bteng marwei, bad ha ka 9 tarik u May 1271 u la hiar khatduh ha Acre.
Ka jingsma sla, ka khyndew ba la pynlong sboh, kham bunsien ka khyndew kaba jem kaba biang ban thung
Kalendar niam Islam (Muslim)
Ki la khein tang 3 million tylli ki cone cell, kawei pat ka jait receptor, kiba kham heh bad kiba sngewthuh ia ka rong.
U Copernicus, u lyngdoh niam Katholik, u la pynslem ia ka jingpynmih ia ka jingthoh jong u shaphang ka heliocentrism haduh ka snem ba u iap.
Ha Netherlands, la shongthait noh ia ka ha u bnai Jymmang.
Ki cell PP ba bun jait jong ka sniehdoh
La kha ia u Schönherr kum u Dietmar Otto von Schönleiten ha Innsbruck.
Jet Li (1963-), aktor
8Bit-Ka jaka buh jingthoh – Ki dur kiba itynnad jong ka C64GS
U la iashim bynta ha ki 15 tylli ki jingialehkai Formula One ha ka pyrthei.
Kattapavae Kaanom,
Ka jingmih noh na Canada
Na ka bynta ki samla kiba la kham san bad ki rangbah, ka jinglehkai ka ju kut ha kaei kaba ki khot ka jingmih snam (ka jingmih ia ka um kaba ki khot ka snam kaba don ia ki sperm cell).
Kiba bun na ki nongkren ha Mongolia ki kren ia ka ktien Khalkha (lane Halh), katba kiba ha China ki kren ia kawei na kiba bun ki ktien Inner Mongolia.
Ka Thain Andijan ka don 14 tylli ki District synshar, 11 tylli ki nongbah bad 95 tylli ki shnong.
Nalor ki rit paid jong ka Poland, la don ruh ki Jiw kiba bun ha Białystok.
Ka jinglong met kaba bha ka dei ka jingïaid lynti ha ka imlang sahlang kaba ngeit ba ki briew ki dei ban don ïa ka dur met kaba bha.
Ka Arduino ka dei ka mashin kaba rit kaba pawnam kaba pynsuk bha ia ki briew ban shna ia ki tiar electronic.
1971 - U Frank Sepe, u nongpynheh met na America
Ka Balang kaba la tei ha ka spah snem kaba 13 ka shong jrong halor kawei ka tor kaba peit sha ka shnong.
Ka website jong ka sorkar Green County
1976 - U Christian Califano, u nongialehkai rugby na France
Ka Bacon ka long ka nuksa jong ka doh ba la khleh umsoh.
Ia kane ka sub-tradition la shem hapdeng ki Tamil, ki Kannada, ki Vedda ha South India, Sri Lanka, bad hapdeng ki Tamil kiba sah shawei ha kylleng ka pyrthei.
U Russell Begaye u dei u nongsynshar jong ki Navajo.
Ka Wisconsin ka dei ka District kaba don ha Northeast Wisconsin, ha kaba la mihkhmat da u Republican u Mike Gallagher na Green Bay, Wisconsin.
Dawai pynjem pang bad ki sla Halford
Ka skulbah Harvard, ka D.Sc (Hon.
Lait na ki bniat ba nyngkong eh, kiba jrong bad ba jem, bad ki bniat ba jem ha ka liang ba shadien jong ka shyntur, ki bniat jong ki shrew ki long kiba rit bad kiba long kum ki peg, bad ki lah ban duna ha ka jingbun.
Ka sniehdoh bad ki cell ba la iap jong ka sniehdoh ki lah ban ia khleh lang bad ka jait khniang kaba ki khot bacteria bad khang ia ki thliew (ki jaka ba rit) ha ka sniehdoh.
Ka Yara Sharafeldin ka dei ka nongialehkai Snooker.
Ka TV jong u Beppe Grillo
Ki briew ki lah ban shong hapoh jong ka, bad ruh ban buh ia kiei kiei.
1898 – U Warren McCulloch, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na America (d. 1969)
Twaron) la pyndonkam na ka bynta ki jain kiba lah ban bthei, ki jingda na ka jingshah ot, bad ki jingda.
U Ludwig Finscher, 90 snem ka rta, u nongstad jingrwai na German (Die Musik in Geschichte und Gegenwart).
1966 - U Kevin Gallacher, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka don 12 tylli ki string, wat la katto katne ki jait kiba kham thymmai ki don 21 ne kiwei pat ki jingkhein string.
Lah ban ïohi mynta ïa ka Maria ha ka Season Two jong ka phlim Grachi jong ka Nickelodeon ha ka bynta jong ka Mia Novoa.
Ia kine ki saw tylli ki series kiba khatduh la pynmih mynta da ka kompeni kaba bud ia ka ABC Studios.
Ka Rekod jong ka jingiakop jong ka FIFA
1577 U Titian, u nongdro dur na Italy
Kane ka lah ban shongdor $20,000 ne palat.
U human pathogen (u pynmih ia ki jingpang ha ki briew) hepatitis D virus u dei u RNA virus uba don jingduna uba iasyriem bad ki viroids.
Hadien la pyllait biang ia kane ka album kum ka jingrwai kaba itynnad bha ryngkat bad ki jingrwai thymmai na ka bynta ki nongkyrshan jong ka na America ha ka 14 tarik u February, 2012.
U Ben Hall (9 May 1837 — 5 May 1865) u dei u nongap khlaw uba pawnam na Australia.
HD 106252 - 6.81 MJ
U Elion u la long u president jong ka seng jong ka America na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer (1983-84).
Kasaleone
Ha ka por mynstep jong ka 11 tarik u Nailur, ki shipai ki la pyniasoh ia ki jingkieng ponton khnang ba ki shipai kin lah ban iaid lyngba.
Ka Elizabeth Morgan ka la kynnoh ba u Foretich u la leh beijot ia ka khun jong ki, ka jingkynnoh kaba u la kyntait bad kaba ym shym la lah satia ban pynshisha ha iing bishar.
Ngin ym ailad satia.
Hadien kane, ka kynhun ïalehkai jong ka Soundgarden kan nym kylla shuh haduh ba kin da ïakhlad noh.
"Duna"
Ha ka jingwan poi jong u ha ka nongbah New York, la pynlong ia u Cornwallis u nongialam ba ar hadien jong u General Henry Clinton.
Kane ka nongbah ka don ki skul pyrthei kiba hikai ia ki khynnah bar ri.
Oompa-Loompas: Ki Midget kiba trei ha ka Karkhana.
Ka Clarkson ka la bteng ia ka jingrwai bad shen ka la sdang ia ka jinghikai classical, da kaba kyrmen ba ka jingrwai kan long ka tiket jong ka ban ioh ia ka bai pule ha ka kolej.
Ki ktien sorkar ha Sarawak ki long ka Malay bad ka English.
Kane ka pynshong nongrim ia ka rukom ban shna ia ki Ain jong ka Congress kiba kynthup ia ka jingsiew khajna.
La pynkiew ia ka kum ka jingrwai kaba khatduh jong u Foster, hynrei ia kata ka jingpyniapher ym lah ban pynthikna.
U la long u nongthoh ne nongpynbeit ia ki 47 tylli ki kot.
U McCulloch u la ujor sha ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka U.S. ha ka snem 1819.
Kum ka jingmih ki ar tylli ki pyrthei ki ia tyngkhuh bad ka long kumba ki la shah pynjot ha ki jinglong jingman.
Ha kaba kut, u Captain Janeway u rai ban pynim ia u Tuvok bad u Neelix, watla u Doktor u pyrkhat ba kane ka long kaba bakla.Ep episodes jong ka Star Trek ruh bunsien ki pynpaw (copy) ia kaei kaba jia ha ka pyrthei bashisha.
Ka Dikshonari Grove Bathymmai jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai ed.
2018 U Ron Dellums, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ha u Naiwieng 2004, la pynbna ba ka Piper kan ak kum ka Rose Tyler, ka paralok jong u The Doctor, ba la ak da u Christopher Eccleston, ha ka phlim telebishon ba la slem jong ka BBC, Doctor Who, kaba sdang naduh u snem 2005.
Ki jingpynkylla sha ka ktien Phareng
U khnai pine hawk-moth (Sphinx pinastri) u dei u khnai uba na ka jaid Sphingidae.
Ka rukom synshar khadar jong ka hima Tokugawa
La kha ia u Kamehameha kumba ha ka snem 1736, lehse ha ka por lyiur.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 18,367 ngut ki briew, 8,296 tylli ki longïing, bad 4,626 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Kine ki kynthup ia To Ruhleben - And Back da u Geoffrey Pyke, uba la jop ban phet krad na katei ka ktem ha ka snem 1915.
Baroh arngut u Buddha bad u Mahavira ki long da ka jingkha ki kshatriya, ka varna (ka jingpynbeit imlang sahlang) jong ki shipai bad ki nongsynshar.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Larocque u la ïalehkai ïa ka College Hockey haduh 4 snem ha Boston University.
"), ka jingpang ba nang kiew.
Ki map jong ka shnong Woodson: Mynta, Histori, KDOT
Nalor kane, ka jingkhein FIDE jong u nongialehkai hi ka dei ban long ym duna ia ka 2500.
U dei u rangïalehkai ba radbah jong ka Liverpool uba la pynlut ïa ka por kaba bun ha ka jingïalehkai jong u ha ka Anfield.
Ka Mikulásh
U Jerry Gray (1915-1976), u nongpynbeit jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem ha ka juk Swing-Era
U Stewart u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 2021 ha ka rta kaba 98 snem.
Ia kane ka dur kaba mynta la tei halor ki jingsah jong ka Balang Saxon barim da u Lanfranc, kaba la sdang naduh ka snem 1066.
Ha ka rta kaba 4 snem ka rta ka Fernanda ka la shad bad ki Karneval ha Rio bad ka la shon ia ki jingrwai tynrai samba.
Ka thup jong ki sengbhalang ha Germany
1906 – U lum Vesuvius u la bthei.
Kane ka phone ka dei ka phone Nokia kaba nyngkong eh ban wanrah ia ka jingshakri internet jong ka GPRS sha ka iew paidbah.
Ki Basset Hound ki ju don ki shniuh kiba lieh, kiba lieh ne kiba lieh bad ki kham bunsien ki don ki dak.
Ka balloon ka iaid da kaba iaid ryngkat bad ka Iyer.
Ha kane ka concept, ka Tori ka la thaw ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Scarlet.
Ha kaba khatduh, ka kynhun jong u Bushnell, ka la rai ban ai kyrteng Chuck E. Cheese na ka bynta utei u mascot bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong katei ka Restaurant sha ka Chuck E. Cheese’s Pizza Time Theatre.
Da ka jingpynmih ba dang shen jong ka ka long ha ka 2005-07-04, ka Feather Linux mynta kam pat don hapoh ka jingpynkhreh.
Hadien ka jingbishar, la rah ia u Mandela sha phatok ha Robben Island.
Jinglong bad jingthmu
U la jop ha ka liang ka jingstad kham bun ban ia kiwei pat ki kam.
Kitei ki arngut ki la jop ia ka khusnam jong ka kynhun jingrwai jong ka ri man la u snem hapdeng u snem 1992 bad 2006, watla kim shym la ioh ia ka khusnam na ka bynta u snem 2000.
La seng ia ka ha ka snem 1974.
December 10 – La pdiang ia ka Mississippi kum ka jylla kaba 20 jong ka U.S., kaba la pyniakhlad na ka Alabama Territory.
Ka sla ba kongsan jong ki jingtih ba mynta jong ka kolej Dickinson ha Mycenae
Ha ka janmiet jong ka 12 tarik u Risaw, ki shipai 32 ki la hiar thma ia ki jaka shong jong ki U.S.
1971 – U Dorian Gregory, u nongak phlim na America
Don kiba tharai ba u dei u Edwin Hubble, hynrei kata kam long kaba dei.
Ka jingwad ia ka jingkmen ka dei ka phlim jong u snem 2009.
U Lewis u la ialam ia ka Houston Cougars jong u sha ki phra tylli ki jingialehkai ha ka Final Four jong ka NCAA Tournament, ha ki snem 1967, 1968, 1982, 1983, bad 1984.
La kha ia ka Kitty ha London ha England ha ka 1 tarik u Nohprah bad haduh kine ki sngi ka dang sah hangta bad la ka iing ka sem.
Hangta u la tem violin bad u la hikai ia ki choirboy bad u la thaw ruh shibun ki jingrwai.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka #2 ha ka Billboard Pop Singles Chart ha America.
La ïohi ïa ki jinghap dewbilat kiba jur haduh ki dewlynnong Borneo, Sulawesi, Java bad Maluku.
Ka jingrwai jong u Levens.
Abingdon, Accrington, Acton, Adlington, Alcester, Aldeburgh, Aldershot, Aldridge, Alford, Alfreton, Alnwick, Alsager, Alston, Alton, Altrincham, Amble, Amersham, Amesbury, Ampthill, Andover, Appleby-in-Westborne, Arundel, Ashburton, Ashby-de-la-Zouch, Ashford, Ashton, Ashton-in-Makerfield, Ashton-under-Lyne, Askern, Aspatria, Atherstone, Attleborough, Axbridge, Axminster, Aylesbury, Aylsham.
Ka Hille ka dei ka dong kaba don ha ka thain Minden-Lübbecke, kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
U Barry Emmanuel Tuckwell (5 Risaw 1931 – 16 Jymmang 2020) u dei u nongtem horn na Australia.
Ka Odyssey (ka jaka sah)
1971 U Alfonso Ribeiro, u nongak phlim na America
Ka jingbun briew ka long 1,522 ngut ha ka snem 2010.
Ki dur bad ka sur
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong ki nongjop jop Phareng u Pierre bad u Jean Pepin du Chardonnet.
Ka Processual archaeology, kaba la khot mynshuwa ka New Archaeology, ka long ka rukom leh ia ka jingwad bniah kaba pyrshang ban long kaba stad katba lah.
Babyface u briew uba bha.
U kpa jong u Whetu u dei u dkhot barim jong ka iing dorbar.
U la ong ruh ba ka jinghikai kaba bha ban long kiba hok ka kham khlain ban ia ka jingtieng jong ka jingialehkai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jackie Chan
Henry Milligan – U nongialehkai boxing bad u riewstad; u la long u nongjop jong ka ri ha ka snem 1983.
Ka seng ialehkai Japan
Ka don hapdeng ka kshaid jong ka wah Murrumbidgee shaphang sepngi, bad ka lum Errinundra shaphang sepngi.
Dhoom 2 ha Yahoo!
Benjamin Miller (u ba mynta) - 4,416
Ka Hershey ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Derry, ha Dauphin County, Pennsylvania, ha ka ri America.
2003: SQ1-SQ7 (da ka Sqad Up)
1931 – U Arnold Bennett, u nongthoh kot na Bilat (b.
Porsche 356
1915 – U Porfirio Díaz, u President ka ri Mexico (b.
1016 ngut ki jingkha
Ki shipai kiba la tymmen kim sngewthuh ba uwei na ki dkhot jong ka kynhun u dei u shipai uba la tymmen shisha.
Ka nongbah Madras ka long ka nongbah ha ka por lyiur jong ka Presidency bad ka Ootacamund ne Ooty, ka nongbah ha ka por lyiur.
La kha ia u ha Laurel, Maryland.
Jack ka kut
U Rick Schwartz (la kha ha ka snem 1968), u nongpynmih phlim.
U Garrison Keillor u ju pyndonkam ia kane ka kyntien kum ka kyntien Latin kaba tang kawei kaba u sngewkhia ban kynmaw ha ka kot A Prairie Home Companion.
U dei u khun jong ki kmie ki kpa kiba long Irish Canada kiba dei ki Katholik, ka Mary Irene (nee O'Shea) bad u Benedict Martin Mulroney,
Ka kot ha ka ktien German
Aleks (26006)
Ka jingpynim (album u Chris Volz), 2007
U Kazuma Irifune (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1986) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka website jong ka skulbah paidbah
Ha u bnai Jymmang 2015, ki bor pahara ki la pynsangeh ia kawei ka kynhun kaba lehse ka la thmu ban siat ia u Charlie Hebdo kaba arsien.
Ka dak surok kaba kdew ia ka lynti sha Ommen ka jngai tang sanphew meter na une u dak kilomitar.
Ka jingbuhrieh ka long ka jingjia kaba suk tam jong ka jingbuhrieh.
Ka jinglong; Ka jingthoh jong ka shnong Marion; 1876.
(ka jingpynbna bym biang)
Ka Rail gauge ka long ka jingjngai na shapoh jong kawei ka rel ha ka lynti rel shaduh shapoh jong kawei pat.
"Lada ka long"
Lada u briew uba thoh ia u nombar u la duh ia u dak, u la pynkylla ar tylli ki dak sawdong lane u la thoh bakla ia u dak, kaba sah kan ym long "1".
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ka G.I.
U Sergei Nikolayevich Ignashevich (Kren Russia: Сергей Николаевич Игнашевич; la kha ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 1979 ha Moscow) u dei u nongialehkai phutbol na Russia.
Nangta u la rkhie bein ia kiba don sawdong jong u ban peit shaphang ka Emma Hamilton bad ka khun jong u.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Charnay-lès-Mâcon, shaphang sepngi jong ka Mâcon bad hangno ka don ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ, ka long .
Ka jingim kaba khraw (1998)
Martha, Meet Frank, Daniel and Laurence (1998) - Daniel
Ka jingiasoh jong ka Blaze (Skier)
Ha kaba nyngkong, ki nongpynmih ki la thmu ban pyndonkam ia ka "10958" kum ka code kaba lyngkot.
La tip bha ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Kapten Peacock ha ka phlim Hato phi shah shakri?
U Mikhalovce u dei u khun marwei bad:
Haba ka jingshai ka hiar ha ka retina, kumba shi bynta na ka shiphew sekhon ka iaid noh shuwa ba ka jabieng kan pynkylla ia ka dak sha ka jingpeit bniah ia ka pyrthei.
Ka Louise Portal kum ka Ros
Mynta ka sngi ka League ka don 22 ngut ki dkhot.
Ki don ruh ka jingduna mynsiem, kaba mut ba kim lah ban ring mynsiem pura.
Ka Whore kam shym la ioh jingkyrshan than na ki jaka shna phlim.
Bonsai
Ka nongialehkai ba pawnam tam jong ka America – La jied biang sa arsien ha ka samoi 2011/12 ha ka 26 tarik u Risaw 2011.
Hadien lai bnai, ki Carmichaels ki la mudui ia u nongshna ia katei ka tyre, da kaba ong ba ka tyre ka la sniew bad katei ka jingduna ka la pynlong ia katei ka jingjia aksiden.
Dobrodzień, Poland, naduh u snem 2004
Ka Rosa Bouglione, 107 snem ka rta, ka nonglehkai circus na France.
Ki sngem ha ka jingshit kaba 185°C.
SS
Kane ka pynlong ia ki kam ban kham bun kaba pynduna ia ka jingbym don kam don jam.
Ka pdeng na ka bynta ki jingpule ba kongsan bad ka pyrthei
Ia kane ka kot la pynshong nongrim ha ki jingshem jong u Steinbeck haba u long u nongtrei ranch.
Wilgred jong ka Lindisfarne, Bishop jong ka Lindisfarne
ISBN 84-232-0655-6.
Ha u snem 1996, u la ak ha ka phlim live-action/animated comedy Space Jam kum ma u hi.
U Justus von Liebig (1803-1873), u Chemist, u Professor.
Ki pyndonkam ruh ia ki rukom ai kyrdan bapher bapher.
La khang noh ia ka station kaba nyngkong jong ka North Weald ha u snem 1976.
John’s Maple Leafs (1991–2005; la kylla long ka Toronto Marlies)
Bunsien la ju iehnoh ia ki ba uwei u briew un wad, lane la ai noh khlem jingsiew.
U la shimti ia ka District Congress kaba nyngkong eh jong ka Mississippi shen hadien ka jingiap jong u Jamie L. Whitten ha u snem 1995.
Ki long ki riewkhraw, wat ha ka jingthew jong ki dinosaur.
"U Nongtrei ba la pyndonburom jong ka Kuzbass na ka bynta ka jingïashim bynta shitrhem ha ki kam ai jingïarap, 2009
Ia ka shnong barim jong ka Jämsänkoski la pyniasoh lang bad ka Jämsä ha u snem 2009.
U pyndonkam ia kine ha ki jingpyrshang.
Ka lah ban long ha ki jyntang kiba heh bad kiba khuid hynrei kham bunsien dei ban pyniakhlad na kiwei pat ki marpoh khyndew bad ka khyndew.
Baroh ar ki rukom treikam ki ai kumba 60% ka vitamin C na ka jingbam glucose.
U Kelechi Osemele (kha ha u snem 1989), u nongïalehkai ha ka liang ka Baltimore Ravens
1953 U Arturas Paulauskas, u nongsynshar jong ka Lithuania
Ka la trei ha ka telebishon Belsat TV.
Ka Sngi Ri (Niger)
2005 – La plie ia ka jingkieng Svinesund hapdeng ka Norway bad ka Sweden.
Lada la lap ba u Jackson u donkti ha ki jingkynnoh baroh u lah ban shah set phatok haduh 20 snem.
La kha ia u Harmon ha Milwaukee, Wisconsin.
1264 tylli ki jingkha
Ki briew kiba la shong banyngkong eh ha ka thain Cranbourne ki dei ki Boonwurrung Aborigines.
Ka aktres ba tbit tam nabar ri – ka Simone Signoret – ka jingsop ksiar
Komun jong ka Giheta
Ka jingkieng Vauxhall, ha London
Ka Santa Clarita ka jngai kumba 35 mile (56 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Los Angeles.
Ka county kaba bun eh ki briew kiba shong ha ka, ka dei ka Los Angeles County, California, ha kaba ki don 9.8 million ngut ki briew.
"Ka Jingpynkut" - Ka Kompani
1962)
Ki nongialam jong ki Rus ki don ki kyrteng Balto Slavic wat haduh ka spah snem kaba shiphew.
Ka propellant jong ka ka long kumjuh kum ki Super Heavy’s, kiba long ka liquid methane bad ka liquid oxygen.
Ki jinglehkai ki don ha ki dur bapher bapher, kynthup ia ki dur ba sawdong, ki dur ba sawdong, ki kti, bad ki unicorn.
Ka website jong ka kompeni Nagios
Ka jingpyni dur ba pura ia ka jingrwai violin jong u Brett Dean Ka The Lost Art of Letter Writing da ka nongrwai violin na Australia ka Sophie Rowell ryngkat bad ka Adelaide Symphony Orchest ba la pyniaid da u Arvo Volmer
(11)
"Ka jingbishar hok" (1931)
Ka jingpyniadei liengsuin,
Ka don ruh ka skul sumar bad skul ain kaba pawnam.
U Dow u pawnam na ka bynta ka jingshna dur jong u.
Ka jingtip shaphang ka Yemen ha London2012.com
http://daum.net/dic100/ki jingdon.leh
Ka Persia Gulf Pro League ha Soccerway.com
Ka dei ka phlim jong u Walt Disney.
Ka Padmavati ka la long ka dkhot ba la jied ha ka National Academy of Medical Sciences.
Ohkitani, K., "Ka Jingkhein Ba Nyngkong Ia Ka Jinglong Kyrshai Bad Ki Jingkhein Ba Iadei bad Ka".
Risaw – Brittney Wilson, ka aktres na Canada
U la pynlut bun ka por ha kaba pynliem ïa ki nongïaleh pyrshah kum u DJ Gabriel, u Tyler Reks, bad u Max McGuirk.
Hynrei ym shym la pynsangeh satia, bad ka dang iaid haduh mynta.
Katto katne ki nuksa kiba bha jong kane ki long ki Spartiate ha Sparta, ki eupatridae ha Athen, ki patrician ne ki Optimates ha Rome ban shu jer kyrteng katto katne .
U Stephen Bakhuid Da ka Dorbar Parish Nongkyndong jong ka Launceston
Reba im
Ka pynmih hynriew sngi ha ka shi taiew.
Hadien u Stirickland, ki iingbishar jong ki jylla ki la rai ba ki jingpynrem ki long katkum ka ain wat ha ki mukotduma ha kaba u nongiasaid ain:
Aubigny-lès-sombernon (21033)
Lada ki don khun ha ka thliew ki lah ban bat ia ka ha ka shyntur jong ki haduh ban da poi biang sha ki.
U la shakri naduh u snem 2001 haduh u snem 2014.
Ki phlim ba sniew jong ka BET
Dante Amaral
U Andrzej Walicki, 90 snem ka rta, u dei u nongthoh histori bad philosops na Poland.
Ka Newport ka dei ka shnong kaba don ha Carteret County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
La kha ia u Elie Yaffa ha ka 9 tarik u December 1976, ha ki kyndong jong ka Paris ha Sèvres.
Hapoh ki kyndon ba la buh ha ka Sixth Concorde Agreement, katto katne tylli ki kynhun ki la shah pynbor ban ïakhun da ki kyrteng ki bym da pynpaw satia ïa ka jinglong trai jong ki – kum ka Sauber kaba ïakhun kum ka "BMW Sauber" ha u snem 2010, wat la ka BMW ka la weng noh ïa kane ka jingïalehkai ha kaba kut jong u snem 2010. ka samoi 2009 – khnang ban pynneh pynsah ïa ka kyrdan jong ki kum ki nongtei ba mynta bad ka jingdawa jong ki ïa ka bhah na ka hok jong ka telebishon ba la siew sha ki kynhun kiba la buh ha ka kyrdan ba shiphew ha ka kyrdan ba khatduh jong ki nongshna ïa ka pyrthei.
Ki jinglehniam jong ka New England ki paw ha ki jingsngewtynnad ba pawnam jong ki briew jong ka.
U Kabir das u la thoh shibun ki poitri bad ki jingrwai.
Ka Kotbah na ka bynta ki nongleit jingleit ha Japan, 1891
Ka Polly (Anneke Wills) ka la long ka paralok jong ka Doktor Nyngkong bad ka Doktor ba Ar.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka kyntien ka long na ka bynta ki thup ba la pynmih jong ki mrad, kum:
Shwa ia kata, la buh lang tang ia ki vinyl bad ki CD ha ka chart.
Ka album kaba saw jong u Trapt, kaba kyrteng No Apologies, ka la mih ha ka 12 tarik u Lber, 2010.
Haba ki briew ki pule ia ka Anatomy, ki khot ia u kti ba pdeng u kti uba lai, u digitus medius, u digitus tertius, lane u digitus III.
Ka website jong ki jingpynmih Gingrich
Ka jaka buh jingthoh jong ka Jylla Illinois
Lada ka jingkhluit jong ka jingshai ka hiar ha ka sla nar kaba kham heh ban ia ka jingkhluit ba la ot, te u electron ba la pynmih un don katto katne ka bor khih.
U Bob u la sdang ban leit shaphang mihngi.
Ha ka snem kaba bud la pynlong ia u Barbirolli kum u nongpyniaid ba kongsan, ka kam kaba u la bat haduh ka por tlang jong ka snem 1941.
U nongrwai hapoh ka jingktah jong ka LSD
U la dei ban sngewthuh ba u la pang jur lypa, bad ba ha kawei ka rukom ka requiem (ka mass na ka bynta kiba iap) ka long na ka bynta jong u hi.
U Jim Gaffigan kum u Peng
Nangta ka la pyni ia ka Trinny & Susannah Undress ha ITV ha u snem 2006 bad ka Trinny & Susannah Undress The Nation ha u snem 2007.
Kumba 250,000 ngut ki briew ki shong ha bad kumba 500,000 ngut ki shong ha kylleng ka Messina.
Jingmei is a metro station on the Songshan-Xindian Line in Taipei, Taiwan.
T-Reaper – ka jingrwai bass (1998-1999)
Ki la don ruh kawei ka iing kaba heh ha Kennebunkport, Maine.
79677 - Aitern
Ka cuvette ka dei ka kynja tiar rnong ha ka laboratory, kham bunsien ka long ka tube kaba rit kaba long ka dur kaba pyllun ne kaba sawdong, kaba khang ha kawei ka tduh bad plie ha kawei pat, kaba la shna da ka plastic, ka rnong, lane ka optical grade quartz bad la shna ban bat ia ki sample na ka bynta ki jingpyrshang spectroscopic.
Ki jingkhein jingdiah
Ka regular hexadecagon ka dei ka hexadecagon ha kaba baroh ki angle ki iaryngkat bad baroh ki side ki long congruent.
U la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingiakop pynkhreh.
bad ruh:
Ka thma ha ka duriaw Coral ka dei ka thma kaba la ialeh naduh ka 4 tarik u May 1942 haduh ka 8 tarik u May 1942.
Phi lah ban iohi ia ki jingkylla rong bad ka jingkhih.
Harrington, Alexandra (2006) Ka poitri jong ka Anna Akhmatova: ka jingim ha ki durkhmat bapher bapher.
Ia kane ka kot la thoh da ka tnad pynbna paidbah jong ka Party bad la pynmih da ka ïing pynmih kot paidbah bad ka ïing pynmih kot Study ba thikna.
Ki la phah ia ka met bad u Ford u la phah ia u ia ka V-8.
Ki Leakeys ki la lap ia ka khlieh jong u Proconsul africanus ha ka dewlynnong Rusinga, ha u bnai Lber 1948.
ka Lalbhag Botanical Garden, ka Badami bad ka um Jog ki long katto katne ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam bha ha Karnataka.
Ka thong jong kane ka fund ka long ban iarap ia ki ri kiba dang kiew ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng da kaba ai ia ka pisa kaba ki donkam ban leh ia kane.
Ka kyrteng kur u Porter.
Ka jaka jngohkai pyrthei bad ka kper jingthung jong ka Booderee, ka jaka jong ka Jervis Bay
Ki passport jong ka ri India ki don ryngkat bad ka jingjied "O" (na ka bynta "Kiwei pat") ban jer kyrteng ia la ka jong ka jaitbynriew, lait na ki jingjied Shynrang bad Kynthei.
Hamar shiteng miet, hadien ba la jan baroh ki ophis bad ki jingtei kiba kongsan ki la hap ha ka kti jong ki Nazi ha Vienna, bad la kem ia ki dkhot ba kongsan jong ka seng jong ka sorkar barim, khatduh u Miklas u la thung ia u Seyss-Inquart kum u chancellor.
U la ioh ia kane ka khusnam na u President Ronald Reagan bad ka U.S.
U Tshering u la trei kum u Consultant Surgeon ha JDWNRH bad ha Mongar Regional Referral Hospital, bad u la trei ruh kum u Consultant Urologist ha JDWNRH haduh 11 snem.
Ka Diary jong ka samla kynthei
Ha kane ka phlim, u Gregory Peck, Rip Torn, Woody Strode, George Peppard, George Shibata, Martin Landau, Barry Atwater, Abel Fernandez, Biff Elliot, Harry Dean Stanton.
Ka Ain bad ka Jingbeit: LA ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka Internet
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 15 tarik u Risaw, 2008.
Ha katei ka jinglehniam kaba la long ha Oval Office jong ka White House u President Kennedy u la ai ka jingithuh kyrpang ia ki katto katne ki kynhun bad ki riew shimet kiba la trei na ka bynta kane ka ain.
Ha ka snem 1907, uwei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u la lap ia u shyiap jong u jaw ba shapoh ha Mauer, hajan Heidelberg ha Germany.
Adnotationes botanicae (bad u Swartz, Olof, Sprengel, Kurt Polycarp Joachim, bad Wikström, Joh.
Ka la long ka jingmih na ki artylli ki klob jong ka thaiñ ka Husqvarna IF bad ka Vätterstads IK kiba la ïasnohktilang ha ki bynta jong ki ïa ka ice hockey.
Ki eit ba la pynkha khun ki sahkut hapoh ka kmie haduh ka por lyiur ha kaba ka jingroi jong u khunlung ka sdang biang.
Ka la poi ha ka kyrdan #18 ha ka UK.
Risaw – U Frank Viola, u nongialehkai beisbol
Douillet ka dei ka shnong.
Herman Melville, Clarel, ka poem bad ka jingleit jingwan ha ka Ri Bakhuid.
U Kosi u shim ia ka Bani hapoh.
Ka jrong 102 mail.
Ha ka snem 1882 u la jop ban iarap ban seng ia ka University jong ka Punjab.
Ka jingshad theatre
Ion channel, ka lynti ha ka sniehdoh jong ka plasma kaba iarap ia ki katto katne ki ion ban rung/mih na ka cell ba im
U Masur u sngewtynnad ban iatreilang bad ki nongtem samla, ban pyniaid ia ki kynhun tem samla bad ban ai masterclass.
Ka Donnacona ka la pang ,bad shen ka la khlad noh.
U Charles Haughey, (1979 – 1992)
Ha China hyndai, la lap ia ki sakhi shaphang ki katto katne ki tyllong um kiba nyngkong eh da ki briew (naduh 6000 haduh 7000 snem mynshuwa).
La kha ia u ha Békéscsaba, ha ri Hungary.
Ha ka snem 1948 ka Mother Teresa ka la pynkylla ia ka jinglong jong ka kum ki para kynthei jong ka Loreto sha ka sari lieh kaba suk kaba don kawei ka rong saw.
Kumno u khlur u rung ha ka jinglong tymmen
Laitluid – Ka jinglong laitluid kam dei ka jinglong met kaba shisha.
Ka pyrthei Azerbaijan
Ka Eskrima ka dei ka jaid ialehkai na ka ri Philippines.
Baroh ki jingthaw ba im ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka karma jong ki - ki jingleh jong ki bad ki jingktah jong ki jingleh jong ki.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim La Vie de Bohème.
U Nongbishar ba shadien: U Bill Leavy
Ka mih nyngkong eh ha Staten Island ha ka nongbah New York.
U Khynnah Kum Uta
Ka Quirk jong u Tenya ka long “Engine,” kaba ai ia u ia ka jingstet kaba khraw namar ki engine jet ha ki kjat jong u.
Hapoh ka ain jong ka ri, ki passport jong ka Pakistan ki long kiba shai ba kim treikam na ka bynta baroh ki jingleit sha ka Jylla Israel, bad kumjuh ruh la khang pyrshah ia ki nongshong shnong jong ka Pakistan ban leit sha ka Jylla Jiw ha baroh ki jinglong jingman.
Mynta ka Hungary ka don 19 tylli ki county, 20 tylli ki city county bad 1 ka nongbah, ka Budapest.
U Erich Jantsch, u riewstad ba stad na Austria (b.
Anarcho-communism, kaba la tip ruh kum ka anarchist communism, ka long ka jingngeit ba ki jingsynshar, ka pisa, bad ki kyrdan imlang sahlang kim dei ban don, bad ba ia ki lad pynmih mar dei ban bat lang da ka imlang sahlang.
Ki jingker dieng Brienz
Ka tnad jingkhein jingdiah
2014 U Julio Grondona, u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Argentina (b.
Ka Laura hadien ka la kylla long ka eriong kaba hadien ka jingshit, ka kyntien kaba la pyndonkam mynshuwa da ka Canadian Hurricane Center ban batai ia ka eriong kaba la duh noh ia ki jinglong jong ka eriong, hynrei kam dei ka eriong kaba rit ne kaba shit shabar.
Ha ka 7 tarik December, 2008, ka Internet Watch Foundation ka la buh ia ka jingthoh ha ka Wikipedia shaphang ka Virgin Killer, ha ka thup ba sniew jong ki.
Hynrei ha kane ka kynti, ka la kwah ban tuh ia ka Dearly Farm, haba ka iohi kumno ba ka jingpyniap ia ki mrad na ka bynta ka fashion ka long kaba bakla ha ka sain pyrthei.
U Mark Harbers (VVD) - ka jingwan buhai shnong
Ka Rusk ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ka Elaka Amstetten ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla
Ban iada bad ialam ia ngi .
Kawei pat ka jingeh ka long ka jinglong ban batai ia ka rong kaba suk palat, kum ka nuksa kum ka jingiapher hapdeng ka "saw" bad ka "saw".
"Nga la san la rangbah da kaba wan sha ka HFStival."
2tph sha Gillingham (semi-stet)
Ka tyrwa ia ka jingdon jong ka particle kaba thymmai, ka Higgs boson.
Ki microprocessor kiba don ia ki jingkynmaw, ka jingmut jingpyrkhat, bad ki jingpyniaid (ka CPU baroh kawei = ka Central Processor Unit) ha kawei ka chip.
Jerry Seinfeld (kha ha ka snem 1954), nonglehkai comedian, actor
La shna ia ki haba ka Iyer kaba khriat bad kaba jylliew ka tuid shapoh na ka ice cap sha rud duriaw.
U Karl Steinmetz u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka Austria ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 1936 ha Berlin bad u la poi sha ka takma rupa.
U Lennon u la mih madan 40 sien na ka bynta ka Northern Ireland ha ki hynniew snem bad u la thep ar kol.
Ki phlim ba la pyniaid da u Roy Ward Baker
La batai ia ka jinglong jong ka kum "ka Khristan bashisha tang ma ka (bad) ka Komunist bashisha tang ma ka" bad ka jingiap jong ka ka long ka dak jong ka jingshah pyniap jong ka Russia.
U briew u dang kdup ia ka kynthei, kaba don ki shniuh kiba saw.
1980 U Anastasio Somoza Debayle, u President barim jong ka Nicaragua (b.
Ha ka 14 tarik u Lber, 1947, u Yeager u la long u briew uba nyngkong eh ban her kham stet ban ia ka jingstet jong ka sur.
Jeanne Moreau – U Jules bad u Jim
Kumjuh ruh, ka Jingpynbna ka la ai ia ka ri Bilat ban synshar marwei ia ki jaka ba la thied na ki trai ri America.
Don kiba pyrkhat ba ka album kam da long kaba bha than namar ka jingrwai.
U Terry Kinney kum u Daniel "Yoda" Dean
Macdonald
Prva gimnazija Maribor, Maribor
Kine ki jingtei ki kynthup ia u lum (ka motte) bad ka phyllaw (ka bailey).
Rustavi () ka dei ka shnong kaba don ha Georgia.
1464 U Frederick II, u nongjied jong ka Saxony (b.
Lane, ha kawei pat ka khep ngi lah ban ong, “Ia ka lieng jong u Kapten Jones lah ban shem da kaba dro ia u lain na u Maw Plymouth sha u Maw Blarney, da kaba wad ia ka jaka kaba jngai 700 mail na une u lain na u Maw Plymouth, da kaba phai sha ka liang kadiang kaba 90° ynda la poi ha kane ka . point na u maw Plymouth, bad nangta sa iaid sa 90 mail.
Disc barit
La kha ia u Edgeworth ha Oxfordshire ha ka snem 1767 ne 1768.
Ka jingphetwir sha New York: Ki khynnah shynrang kiba la pynrem
U Henry u la khlad noh ha ka 7tarik February 2014 ha London, England na ka jingpang cancer khmat, ha ka rta kaba 53 snem.
U Morán u la kha ha Avilés, Asturias.
Ka jingthew ia ka jinglong toxic jong kano kano ka mar (ka jingiadei hapdeng ka does bad ka jingktah), ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kam.
U Mark Tseitlin (; ; 23 Naitung 1943 – 25 Nailar 2022) u dei u nongialehkai shakhmat ba la kha ha ka ri Soviet.
Valsergues (12289)
Ki jingrwai Lame
"Ka jingioh☆jinglong".
Ia ka karting la shim ba ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u nongmareh.
Ka jingsumar ia ki dak thoh
Hadien pat la pynlong ia ki Winter Olympic ha ki nongbah kiba kham heh, kum ha Nagano, Salt Lake City, Turin bad Vancouver.
Ka Riviera Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ljubljana
Sephir ka lah ban thew ia:
Ka dei ka jinglehkai German halor ki kyntien na ka bynta u lum (Berg) bad ka kut (Burg).
127 Ka Rebellion ka la pynpaw shai ba ki jylla kim don jingiada, bad lada ki shah thombor kin long ha la ka jong ka jong ka bor.
968).
Ka Maria ka la hiar thma ha Puerto Rico ha ka 20 tarik u Naiwieng, bad ka khmat jong ka lyer ka la nang kiew bha shwa ban hiar ha kane ka ïew, kaba la pynlong ïa ka eriong Category 4 kaba la tlot khyndiat bad ka lyer kaba heh tam ka long 155 mph (250 km/h)
Hynrei haba u shabi ba iadei u don ha ka liang kaba pyrshah jong ka circle na u shabi iing jong u, te ha ka theory ka jingpynkylla sha uta u shabi kan kynthup ia ka jingpynrung bun ki jingsawa ne ki jingsawa ba jem haduh ba ki jingsawa ba jem arsien bad ki jingsawa jem arsien kin hap ban thoh ha ka jingsoi jong u shabi . .
U Herman E. Daly u la ong ba ka don ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka jinglong pyrthei bad ka jinglong pyrthei.
Mynta u dei u coach jong ka Philadelphia Flyers.
1988: Awal Gawab (Ka Shithi Nyngkong)
U John Malkovich kum u Pascal Sauvage
U lah ban ialehkai kum u Right-Back lane u Attacking Midfield na ka bynta ka klob F.C.
U la long u Prior ba nyngkong jong ka Bec Abbey ha ka snem 1045.
Ka Siwa ka pynmih man ka sngi ia ki video jong ka jingim jong ka ha ki channel jong ka YouTube, "JoJo Siwa TV" bad "It's JoJo Siwa".
"Bud Lyngba" - 3:59
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka Dulce Amor (1988).
U Crusio u la ioh ha u snem 1979 ia ka kyrdan master bad nangta ha u snem 1984 u la ioh ia ka PhD na Radboud University Nijmegen.
U Eyre u la iasoi bad ka Warner/Chappell Music ha u Kyllalyngkot 2012.
Ha u bnai Jymmang 2022, u Hagedorn u la shah sumar ha Rochester, Minnesota, hadien ba u la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ha u bnai Naiwieng 2008, u O’Rourke u la pynbna ba u la shah sumar ha ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Kawei na ki dur ba la shna ha ka jingkhang ka pyni ia u angel, bad kawei pat ka pyni ia u mraw ba la pyllaitluid.
Ha ka 24 bad 25 tarik u bnai August, ki ar tylli ki kynhun kit mar ki la ialeh ia ka thma jong ki Solomon Mihngi, kaba la pynlong ia baroh ar tylli ki lieng ban tan noh na katei ka jaka hadien ba ki la shim katto katne ka jingshah pynjulor.
Ia kane ka kyrdan jong ka jingjop la tam ha ki snem 1980, ha kaba hapoh ka jingpyniaid jong u Alex Ferguson, ki la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka league, saw tylli ki Scotland Cup bad kawei ka Scotland League Cup, ryngkat bad ki nam burom jong ka Europe.
Kane ka jingpynmih ka don ka jingpynrung da u Carl Sagan.
Ka dei ka sien kaba laiphew ba la pynlong ia ka Royal Rumble, kaba ar ban pynlong ha Alamodome bad kaba saw ban pynlong ha Texas.
Jason Fox (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka Detroit Lions
Wake County, North Carolina - Sepngi
Ha u bnai Iaiong 2012, u Dilou u la kyntait ia ka jingai jingmut jong ka Komiti jong ka Hok Longbriew manbriew jong ka Ri na ka bynta ka Tunisia ban pynduh noh ia ka kam runar ia ki kam shongkha shongman para shynrang ne para shynrang, da kaba ong ba ka jingmut "Ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei kaba kyrpang na ka bynta ka ri Sepngi" kaba ym long kaba shisha bad kaba la pynduh noh da ka Ain jong ka Tunisia, kaba "batai shai ia ka Tunisia kum ka ri para Muslim Arab".
Ki nongsepngi kim don jingeh ei ei ha kaba khang ia ka jinglong mraw.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) ha u snem 1967 bad naduh u snem 1969 haduh u snem 1981 na ka bynta hynniew tylli ki kynhun bapher bapher.
Ki shyiap kiba kham paw ki dei kiba la shna da ka silica (silicon dioxide, lane ka SiO2).
Ka mashin pynjulor tynrai jong u doktor Zeeman
Na ka bynta kano kano kawei ka jingpynkylla, ka kyrdan, bad ka kyrdan jong ka taxon tang kawei ka kyrteng ka lah ban long kaba dei (na ka bynta ka jait kaba kynthup ia ki jait nuksa jong ki kyrteng Vicia bad Faba, baroh ar, ka kyrteng kaba dei kan long Vicia).
Derby ri dohkha
Haba kane ka page ka load, ka long , , ha ka UTC.
La kha ia ka ha Mulhouse, Alsace.
U la trei ha Lick Observatory kaba sdang naduh ka snem 1888 hynrei la thung ia u kum u nongpyniaid jong ka Allegheny Observatory jong ka University of Pittsburgh ha ka snem 1891.
Ka kyrdan Anal
Ki don bun jait ki dohkha ksiar.
Hadien ki jingmut ba la thaw sniew jong ka spah snem kum ka jingpynkylla ktien phareng, u Dryden u shim ia ka ktien phareng kum kaba kham poh bad shuwa ban pynpaw ia kano kano ka ktien phareng ha ki jingthoh jong u u la thoh shwa ia ki sha ka ktien Latin.
Ka OpenSolaris ka dei ka rukom treikam Unix kaba plie na ka Sun Microsystems.
Ki jingkhang ki don ruh ha ki kali bad ki kper.
"Ki bynta jong ka Semiology" Ka bynta ba nyngkong jong ka kot, na ki Marxist.com
Ki surok D37 bad D437 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ki khnai ki lah ban jrong naduh 3 phut ha ki jait kum ki khnai ball haduh 29 phut ha ki jait kum ki khnai reticulated.
1905 – U Robert Koch, na Germany, na ka bynta ban pule ia ka jingpang sniehdoh
Ka jinglong kaba kren bha.
U dei na ka jaitbynriew Irish bad Italy.
Ka dohkha jong ka thliew
Ha u snem 2015, u Tiller u la iasoi ia ka jingiateh bad ka RCA Records.
LADE - Lineas Aereas Del Estado
Katto katne ki jait, ki shrew otter jong ka Africa bad ki khnai ba don ka shyntur khlur jong ka America ba shathie, kum ka nuksa, ki bam ruh ia ki dohkha.
784 (Enryaku 3): U syiem u pynkynriah ia ka nongbah sha Nagaoka
Ka jingtip jong ka kynhun ha ka jaka buh jingtip jong ki klob phutbol jong ka Poland
Ki arngut ki khynnah kiba duk ki la phet krad bad ki la im suk im sain.
Ka Nakhon Pathom ka dei ka Jylla kaba rit.
Ia ka Waluigi la pynsawa da u Charles Martinet.
1852 - U Eilif Peterssen, u nongdro dur na Norway (u la khlad noh ha u snem 1928)
Ia ki shyieng jong ki la lap kham bun ha East Africa, bad u mawshun uba nyngkong eh u dei naduh 3.9 million snem mynshwa (mya).
Ia ka mail Celtic la ju shna ha ka dur jong ka vest.
Ki jingiatreilang jong u bad u Fariborz Lachini
U kham sngewtynnad ban sngap jar, tang ban rkhie ban iakynduh, bad kham duna ban iakynduh khmat (um ju sngap jar ruh).
2006 – Ka Merlyn Rees, ka riew sain hima na ka ri Bilat (b.
Ka Wah St. Marks
Live Johnny Winter bad (1971)
Katba u nang kham san ka jingrwai jong u ka la nang kham long shimet.
Teng teng, u cladode un sa bthei bad pynmih ia u bud ha ka ‘v’ jong ka bthei, kumba long u tnat ba thikna.
1566 ka khunlung Isabella Clara Eugenia jong ka Spain (la iap ha ka snem 1633)
Ka jingkulmar (2012) (Ka jingthoh khanatang jong ki samla rangbah)
ki 12 ngut kiba la pyndep ha kawei pa kawei ka jingïalehkai naduh ka lympung ïalehkai pyrthei 2011,
Ia kane ka Campaign la pynkylla kyrteng kum ka City of Culture ban pynkhlain ia ka jingiadei jong ka German bad ka Poland bad ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei.
La thaw ïa ki jingmaham halor ka jingshlei um na ka bynta ki bynta kiba heh jong ka thaiñ Miami-Dade ha ka 14 tarik u Naitung.
Kawei ka jingpule kaba la leh ha Venezuela ka lap ba ka jingbam jong ki hoatzin ka long 82% ki sla, 10% ki syntiew, bad 8% ki soh.
Ka Duriaw Yellow Sea ka dei ka bynta ba shathie jong ka East China Sea.
U la ïalehkai na ka UCLA Bruins.
Haduh u snem 2000, ki don 6,031 ngut ki briew.
Ha u snem 2014, u la leit sha ka Bayer 04 Leverkusen.
Ka blang kaba don ki rong, H. ka blang
Ha u snem 2001 da em ki 596 ngut kiwa sah ha Hitcham.
Andrzej Duda, 6 August 2015 -
Ka jingbuh kyrteng bad ka jingthoh
*32 - Ngin sa don beit ka Taz-Mania / Ki por ba phi la duh
Hadien un sa pyniaid ia ka kad lieng Sai Gon.
Ka Gösta Lindh (ka Sweden, pyrshah ia ka Hungary)
Ka jingkmen kaba khraw ha katei ka jingleit ka long ka jingsah miet bad ka jingbam janmiet kaba la pynlong na ka bynta jong ki da ka Mahadei Victoria ha Windsor Castle ha England.
Ka Taranto ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Apulia ha Italy.
SATySFi (Ka prokram kompiwtor ba la khmih lynti ba kan long ka lad ban iada na ka LaTeX)
Uta u maw u long ban shna mot ia u Blei Hindu u Hanuman.
La kha ia u ha Fairfield, Alabama.
Ka Elaka Xuanwu ka don ha pdeng jong ka Nanjing.
Ki tetrapod kiba mynshuwa ki im ha ka um.
Ki jingshakri jong ka lyer
Ka Abby baieit ha ka Yahoo!
1970 – Scarface, nongrwai rap na America
Ka pawnam bha ha ki phlim kum ka Sweet Deceptions (1960), ka Marriage Italian Style (1964), Ka jingtieng jong ka Rome pyrshah ia u khun u Hercules (1964), ka jingleh syntiat ha Lisbon (1965) bad ka Django Kill!
U Teufel u la long u nongialam jong ka kynhun parliamentary jong ka CDU ha ka Landtag jong ka Baden-Württemberg naduh u snem 1978 haduh u snem 1991.
U Batista u dang mih na ka jingshongthait.
1.9 TDI 66 kW (90 hp) bad 77 kW (105 hp)
Ka katarak ka peit shaphang sepngi, ym shaphang sepngi, namar ba ka wah ka tuid shaphang sepngi, na ka pung Victoria kaba don shaphang sepngi.
Ki kynthei ki kha khun naduh u bnai May haduh u bnai June.
Kine ki kynthup ia ka sor Charlotte, ka Piedmont Triad, bad ka Research Triangle.
U Guerra u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 52 snem.
Kynthup ia ki dak ki bym ju pyndonkam ha ka ktien Estonia bad kiba don tang ha ki kyntien na kiwei pat ki ktien, ka alphabet Estonia ka don 32 tylli ki dak ha ka jingpynbeit kumne harum:
La tip ruh ia ka teng teng kum ka "marwei kaba sniew" jong ka Pyrthei.
U Mir Qasim (; u la khlad noh ha ka 8 tarik u May 1777) u la long u Nawab jong ka Bengal naduh ka snem 1760 haduh 1763.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Troy.
Loubressac (46177)
Ki nongtrei ka koit ka khiah paidbah ki lah ban pynkylla ia ki buit jong ki ban ai dawai katkum ka jingpher ha ka rukom ba ki shynrang, kynthei bad ki kynthei kiba armet ki leh ia ki dawai.
Ka la shakri ha ki kynhun bishar jong ka ri kiba kynthup ïa ki khusnam AIA bad ka American Academy ha Rome.
Bun na ki bahaïing hasem jong ki ki la jop ha kiwei pat ki bynta jong ka jingim.
bad ka jingrwai punk.
La phong ia ki jain kiba kham heh ha ka por lyiur, ia ki jain kiba kham jem ha ka por lyiur.
2016 - U Bill Mollison, u nongthoh kot na Australia, u stad physics bad biologist (b.
Ki dei ki doktor ba man ka por jong u briew shimet kiba tip ia u nongpang ha ka imlang sahlang bad ka iing ka sem jong ki.
Khublei (khublei)
Ka Chess Olympiad ka ban wan kan long ha u snem 2014 ha Norway.
U director u dei u Atsushi Nishigori.
Ka Crazy in Love ka dei ka jingrwai R&B/funk kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, u nongpynmih Rich Harrison, u Rapper Jay-Z, bad ka Eugene Record.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan Master of Law bad ka kyrdan Bachelor of Legal Sciences na Mohammed V. University.
U Leopold I, u Syiem Roman Bakhuid (1658–1705).
Mynta u long u nongpyniaid ia ka “Family Feud”.
Ka jaitbynriew jong ka ka sdang naduh Loffenau, Germany, na kaba u kpa tymmen ba ar jong ka, u Gottfried Streep, u la leit buhai shnong sha ka ri America, bad ha kaba uwei na ki kpa tymmen jong ka u la shakri kum u mayor.
Ha ki jingialehkai Sonic, u Sonic u dei u nongialehkai ba kongsan.
1978 – U Karol Wojtyła u la long Pope u Ioannis Paul II.
U Postl u la ialehkai tynrai ha ka kyrteng "Ka khynnah rit kaba itynnad tam ha ka pyrthei".
Ka Dracovenator ka dei ka jaid dinosaur kaba im ha ka thain shathie jong ka Africa ha ka por jong ka Lower Jurassic.
(Ka jingkren u Ronald Reagan)
U Antonio Vacca, 86 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Alghero-Bosa (1993-2006), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Na ka dewlynnong Tortuga, ki briew ki la sdang ban kynriah sha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Hispaniola, khamtam ha ki jaka ba don sawdong jong ki madan bah, ki la seng ia ki shnong kum ka Port-de-Paix (1665), ka Cap-Français (1670) bad ka Fort-Dauphin (1731). ).
Ka Penélope Cruz kum ka Angelica
Nangta ki briew ki lah ban phiah ha ki ar bynta, ha kaba kawei ka kynhun ka leit shaphang sepngi shaphang Maghreb bad kawei pat ka leit shaphang shathie sha ka Horn.
Ka ktien Abrhot ne Abrihot ka mut ka Jingshai, katba ha ka jingkren u Myntri Rangbah u la kdew ba ki nong Ethiopia ki dei ban ioh jingshai sha ka jingnang jingstad.
1969 - U Vernon Duke, u nongthaw jingrwai bad nongthaw jingrwai na Russia-America (b.
La paw ba ka Joan Haverty ka la punkhun da u Kerouac, bad ka la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jan-Michelle.
Kolum 4 — Ki lain 1-26 (Ki Hima 6-8/9/10)
U Mondo Oowada, u nongñiah bike ba khatduh: U khlieh jong ka jaitbynriew phetwir kaba heh bha kaba synshar ïa ka thaiñ Kanto.
U Lance Allan Ito (la kha ha ka 2 tarik u August 1950) u dei u nongbishar ba la shongthait na America.
1960 U Hassan Nasrallah, u nongialam jong ka seng Hezbollah na Lebanon
Ki jingthung jong ka Texas: ki jingthung jingtep
La pynmih ruh namar ba ym don por shuh na ka bynta kane.
Ym duna ia ka 13 ngut ki la iap napdeng ki lyer ba jur bha bad ka jingshlei um kaba shyrkhei tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England ha kine ki 40 snem.
U Evan Longoria – u nongialehkai baseball
Lada kim pyndep ia ki kyndon, ki nong Russia lehse kin ym lah ban leit.
Ka long kum ka Triceratops, kaba don ruh ia kine ki jinglong.
U la ïada ïa ka rai jong u ban weng noh, da kaba ong ba ki nong America kim dei ban "ïap ha ka thma ba ki shipai Afghanistan kim nud ban ïaleh na ka bynta jong ki", namar ba "ki shipai Afghanistan ki la kyllon [pyrshah ïa ki Taliban], teng teng khlem da pyrshang ban ïaleh".
Ki la jied ban pynkhein ia ka ain jong ka jylla hynrei ki kohnguh ia la ka jong.
2017 - U Charles Bachman, u nongstad kompiwtor na America (b.
1971 U bom u la bthei ha ka jingialang ialap elekshon jong ka Liberal Party ha Manila, Philippines ha kaba la pynmynsaw ia ki katto katne ngut ki kyrtong kiba pyrshah ia u Ferdinand Marcos.
Automaton - Ki Automaton ki long kum ki robot, hynrei ki kham shajrong.
U Joseph Jerome Farris (4 Risaw 1930 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ na America.
Ka jingialehkai ka iai bteng haduh ba u nongialehkai un da tharai ia ka kyntien (la leh da u nongialehkai da kaba pynkhih ia ka buzzer jong ki) lane la sah tang uwei u dak ha ka kyntien.
Ka Winter Olympic ha u snem 1956, kaba la tip da ka sorkar kum ka VII Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1956 ha Cortina d’Ampezzo, ha Italy.
Wat la ka cell wall jong u jingthung ka long kaba khlain, hynrei kam long kaba eh ne kaba eh.
2013 - U Koto Okubo, u nongïalam Japan (b.
Ha ka por tlang kaba bud, la pyrshang shuh shuh ban poi sha u pole da kaba leit shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
U Cairn Terrier u dei u jait kulai uba trei kam.
Ka glyph ka long ka dur kaba kyrpang kaba pyni ia kata ka grapheme, ha ka rukom thoh kaba kyrpang.
U Dabling Harward – u nongshna jingshna
U professor, u la hikai ruh ha ka skul Film bad TV jong ka Academy of Performing Arts ha Prague.
La shna ia ka Sublette ha ka snem 1912.
Ka Taufkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
U im ha ki khlaw ba jylliew, ba sngem bad ba la khleh lang jong ki khlaw.
U Waterson u la shongthait noh na ka Parliament ha ka snem 1922, hynrei la jied saw ngut ki MP thymmai jong ka Co-operative ha kata hi ka snem, kynthup ia u A.V.
ka jingpang sniehdoh
Ka long ka jaka shong jong ka Municipal jong ka Ljutomer.
Ka dur kaba kham pynbha na ka por kaba kham hadien jong ka jingpynmih handaxe la shem ha ka thain Abbeville/Somme River.
Plean
Ha u snem 2002—2005, ka la ioh ia ka jingpule ba kham shalor kaba ar ha Moscow, ha ka skulbah jong ka Peoples’ Friendship University of Russia (RUDN).
U la leit sha ri America ha ka rta kaba san snem.
Saint-Etienne-de-Gourgas (34251)
Nangta ki pynkhih ia u nongialeh pyrshah sha khmat katba ki dang pynjrong ia kawei pat ka kti jong ki, ki ktah ia ka kti bad ki pynhap ia ka kti shapoh halor u nongialeh pyrshah, da kaba pynkhih ia ka tduh jong ka khlieh jong ka ryndang jong ki.
U Jaco Venter (kha ha u snem 1987), u nongniah cycle na South Africa
"Lost City" (Stargate SG-1), ka bynta kaba don ar bynta na ka phlim telebishon Stargate SG-1.
Roy Campanella
, Ka jingpynkhreh
Ka Arsenic ka dei ka nar kaba sniew bha.
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka Balang u Soitan ha ki snem 1966-1975.
Ki la thaw shibun ki kot fashion kiba la jop ha America bad ha ri Bilat, bad la pynkylla ia ki ha ki ktien kiba bun.
Ki phlim ba la pynmih da u Peque Gallaga
U José Manuel Piñeiro Amigo (27 Naitung 1938 – 1 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Spain.
Ka jingsma peppermint
Ha ka 24 tarik u August, 1994, ka seng pyrthei (IAU) ka pynbeit ia ka rukom ba ki ai kyrteng ia une u jait bneng.
Ka jingiarap ha ka kper/ka jingwad jingthung/jingthung.asp?code=A109
Ka liengsuiñ jong ka Korea 007
Ka jingheh jong ki bniat ka long 2 2/5 haduh 3 1/2 inshi.
U Burns u dei uba la kha ha Perth, ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ka surok bah 24, ka shnong ba shathie, ka shnong ba shathie.
Ka long katkum ki kyndon bad ki jinglong.
Don ki jait blang kiba im marwei, bad ki shong marwei, katba kiwei pat ki im ha ki kynhun kiba don katto katne hajar.
Ka dei ka para kaba kham rit jong u Zuko bad kawei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim.
Ka para shipara jong ka ka dei ka aktress Maggie Wheeler.
U Jason Ferus Blum (; la kha ha ka 20 February 1969) u dei u nongshna phlim bad telebishon na America.
Ha pdeng sor ka don ka jaka tep barim jong ka sor.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam da ki riewstad ia ka jinglong briew bad ki riewstad ktien haba ki iakren shaphang ki 40 tylli ne kumta ki kynhun Aboriginal kiba shong hangta, kiba kren ia ki ktien lyngkot jong kawei ka ktien, kaba la ju khot ka ktien ri khlaw sepngi.
1910 1919
Leucoplast: ki bym don rong, ki pynlong ia ki terpenes kum ka resin.
Da ki spah hajar ngut ki Roman Katholik bad Orthodox Poland, kiba la phah sha Auschwitz bad kiwei kiwei ki jaka set byndi
Katto katne ki nuksa kiba ju pyndonkam da ki enjin ba ar-phase ki long ki enjin steam bad ki enjin kiba pyndonkam da ka Organic Rankine Cycle.
