Ka jingiarap jong ka jylla ($0.25/nongthep vote): $1,061,128.50
U la paw ha ki hynriewphew tylli ki phlim, bad u la trei kham bunsien bad ki hynmen Coen, u Adam Sandler bad u Spike Lee.
Ka Mekong ka long kawei na ki jaka ba bun jait ki jingthaw ba im ha ka pyrthei, ha kaba don da ki spah jait ki dohkha, kumjuh ruh ki dohkha wah, ki khnai, bad ki otter.
Ka dur ba la pynsuk ka pyni ba u neutron u iadei bad uwei u proton bad uwei u electron.
Ia u James la kha ha Berkshire ha England.
Haba u Janáček u la iap ha ka snem 1928 la pynsawa ia ka bynta kaba khatduh jong ka opera ha ka jingleit ontep ia u.
U Odunlade Adekola (la kha ha ka 31 tarik u December 1978) u dei u nongak phlim Nollywood uba dei u Nollywood uba dei u nongkitkam jong ka Glo.
Ka jaka buh jingthoh ka la plie paidbah ha ka 10 tarik u Nailur, 2006.
La batai ia ka ha u snem 2018 da ki riewstad ha ka skulbah jong ka Vermont.
Ka Multimedia ka mut ba lah ban pyni ia ki jingtip jong ka kompiwtor lyngba ki sur, ki dur, ki dur, ki video bad ki jingpyni dur nalor ki lad pathai khubor tynrai (ki jingthoh bad ki dur).
Ki kolej bad skulbah ha Minnesota
U Coenwulf (la thoh ruh Cenwulf bad Kenulf) (u la iap ha ka snem 821) u dei u riewdonburom jong ka Mercian bad u Syiem jong ka Mercia naduh u bnai December 796 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingtieng miet, ka jingpang thiah
U la ioh khusnam da ka Padma Vibhushan ha u snem 2019.
Ha u snem 2005 u la ialehkai ia ki jingialehkai ba nyngkong jong u na ka bynta ka kynhun ba ar jong ka senior, bad ha ka 20 tarik u Naitung 2006 u la ioh ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka Bundesliga.
Shuwa ka snem 1960, ka dei ka Karachi kaba long mynta ka nongbah kaba heh tam ha ka ri.
Ka RCMP ka pynthikna ia ka jingshngain ha ki lai tylli ki kad liengsuin jong ka pyrthei.
U la iathuh ha u nongthoh shaphang ki jingleit jingwan jong u baroh, kaba la kylla long ka kot kaba la ai kyrteng Ki Jingleit jingleit jong u Marco Polo.
Ia ka tnga ba nyngkong jong u Edward Winslow ka Elizabeth Barker Winslow la tep ha ka snem 1621 ha ka jaka tep ha Cole’s Hill Burial Ground, Plymouth, Massachusetts. 15048246&sla=gr]
U Bah Henrik Zetterberg, U Detroit Red Wings
Ka jingtei ha kaba ka apartment ka don hajan ka surok bah (Illinois Highway 172).
1993 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Hadien ki jingialeh thma jong u Alexander Bakhraw ha ki snem 330 SK bad hadien kata ka jinghiar thma jong ka Hima Achaemenid, ka Tsopk ka dang sah kum shibynta jong ka hima kaba dang ioh laitluid thymmai jong ka Greater Armenia.
Bun ki khynnah skul ki pyrshang ban lehkai namar ba ka wah Cam ka long kaba bha ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka flux na ka bynta ka aluminium.
Ki nongleit khwai Danav
Ka don ha ka nongbah Bikini Bottom.
Ka jingsawa ba pyrshah
Phoronida: Ka phylum kaba rit bha, kaba don 12 jaid.
Don ki briew kiba ong ba ki doktor ki lah ban sumar ia u briew ban pynduna ia ka jingpang jong u, bad kum ka jingmih u briew un iap kloi.
Hynrei namar ba ka khanglad ia u nongpyndonkam ban iasam bad pynbha ia ka system, don ki briew kiba la shna ia ka rukom treikam kaba thymmai kaba lah ban treikam kum ka Unix hynrei kaba uno uno u lah ban iasam ne pynbha.
Kaba pynlong ia u kum u ceratopsian ka dei ka shyntur jong u.
Ki dohkha kim da heh shuh kumba ju long mynshuwa, kham bunsien namar ba kim lah ban im slem.
Ka Svetlana Kuznetsova (ka Round kaba saw)
U Xiang Shouzhi (; 28 Nohprah, 1917 – 2 Naitung, 2017) u dei u rangbah shipai China bad u nongialeh pyrshah.
Watkins College jong ka jingshna dur bad jingshna dur, Nashville
Ka kyrdan 1 jong ka lain sor la thmu nyngkong kum ka jingpynheh ia ka lain sor naduh u snem 2005.
Ka Sarroch (Sarròccu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Cagliari kaba don ha Sardinia, ha Italy.
Ha u Rymphang 2011, 7,000 ton ka um duriaw kaba mih na ka tsunami ka dang don ha katei ka karkhana.
Ïa ka kyrteng “jingshyrkhei ban im” la pyndonkam nyngkong eh da ka jingïalehkai kaba shyrkhei ka Resident Evil, hynrei ki la don katto katne ki jingïalehkai kiba kham mynshuwa kiba la thaw ïa kane ka jait jingïalehkai, napdeng jong ki ka Alone in the Dark.
Ki Japan ki synshar
Ryngkat bad kiwei pat ki briew ka buhrieh na ki jingthaw ba phylla.
La pynshong nongrim ia ka PSG1 na u Heckler & Koch.
Mù, (), ka kyrteng kur jong ki nong China
North Korea supports the name "East Sea of Korea" (Korean: 조선동해; Hanja: 朝鮮東海).
U la heh la san ha Houston, Texas.
Ki pulit ki la ithuh ba u nongleh kam sniew u dei u DeWayne Craddock ba 40 snem ka rta bad u dei u nongtrei jong ka tnad pyndonkam paidbah na ka bynta kane ka nongbah.
Don kawei ka jaka mane kyrpang kaba la ioh nam ha kine ki snem na ki nongjngohkai pyrthei na Japan bad nabar ri kumjuh.
Ka jaka shong ha Årjäng.
U bleimard (48027)
Ynda ki khnai ki la mih na ki bniat, ka kmie kan rah ia ki ha ka shyntur jong ka sha ka um.
U Saint-Joseph-de-Beauce
Shoskes D.A., "Ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang ha ki jingpang bampong ba la slem", Can.
U la leit sha ka klob jong ka Regional Leagues ka Vonds Ichihara.
U doktor u ai dawai ia u kaba ailad ia u khlur rock ban ialehkai biang.
Ka para azure jong phi kan bthei
1977 Ka Veronica Sanchez, ka aktres na Spain
Kane ka lah ban long na kine ki daw harum:
Ha ka backmasking, ia ka sur ne ka khubor la shon shadien ha ka track kaba thmu ban pynsawa sha khmat.
Ka nongbah Sevilla ka long ka nongbah jong ka ri Spain kaba synshar hi da ka Andalusia bad jong ka Jylla Sevilla.
Ia ka ANC la seng kum ka jingkynthoh beit ia kaei kaba la iohi kum ki jingbymhok pyrshah ia ki nong South Africa kiba lieh ha ka kti jong ka sorkar lieh jong ki, kaba kham bun ki dei ki Afrikaner.
U Miloš Jakeš (12 August 1922 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Czechoslovakia.
Nalor kata kine ki kompeni ki die ia ki tiar ban pynroi ia ki khniang.
U Tai u la khlad noh ha Taipei na ka jingpang cancer ha ka 19tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Kane ka mut ba ka sorkar jong ka GDPR kaba thymmai, ka kyndon kaba kham khlain jong ka Europe halor ki jingtip ba kyrpang.
La pynlong ia ka da ka Senate – ka iing dorbar ba halor, bad ka iing dorbar – ka iing dorbar ba shapoh.
Sarang ()
Kaba sngewsih ka long ba nga la duh noh ia la u para ha ka kti jong ki bor pynjari ain.
Ka high-pass filter ka dei ka filter electronic kaba pyniaid ia ka bynta jong ka jingsawa jong ka signal kaba palat ia ka dor ba la buh (cutoff frequency).
U Nicholas Langrishe Alleyne Lash (6 Risaw 1934 – 11 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad niam Roman Katholik na England.
U khlem don khun shynrang, hynrei u don saw ngut ki khun kynthei.
Ka Heklina Ka Kren Shaphang Ka Mei, Ka Jinglong Bathymmai Jong U Trannyshack Ha Ka Oasis
La pynsawa da u Zach Tyler ha ka Season 1, u Jake Goldberg ha ka Season 2-4.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Pâncota
Ka surok D431 bad D902 ka iaid lyngba ka Vars.
1944 – U Janric Craig, u 3rd Viscount Craigavon, u nongkhein jingdiah bad u nongsynshar pyrthei ha England
2005 – Ka eriong Wilma ka la long ka eriong kaba jur tam ha ka Atlantic ha ka jingthoh.
Metropolis (1927) ka dei ka phlim saian kaba sngap jar jong ka ri German sepngi.
Ka Carol ka dei ka eriong kaba pynjulor tam ia ka ri America ha kata ka por.
Ka Essie Mae Washton-Williams
U Jean de Joinville u dei u kpa tymmen jong u de Charny.
Ki jaka shong shnong Berg, Dorf, Halden, Heitler, Kappel, Kreuzegg, Meilingen, Ösch, Rehbichel, Ried, Röfleuten, Steinach bad Weißbach ki dei ki jong ka Pfronten.
Katto katne ki nongpdiang ki lah ban pyndonkam ia baroh ar ki system, da kaba ai ia ki jaka kiba kham thikna, kiba kham kloi.
Gaoyao ()
Don ka jingong jong ka Telugu kaba ong "Ka jingshongkha ka dei ban long ka jingiasoh lang ha ka longiing ym ka jinglong shimet."
Ka la pynmih ruh ia kaei kaba la long ka suloi kaba pawnam bha, kata ka .38 S&W Special.
Ka Wrist ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
Ka Oscilloscope Laboratories ka dei ka kompeni sam phlim kaba laitluid.
Ka Hungen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gießen, ha ka jylla Hesse, ha Germany.
1930 – U Jordi Pujol, u doktor bad u riewsain pyrthei na Spain, u President ba 126 jong ka Generalitat de Catalonia
Baroh ki khnai kiba don ka khlieh kaba saw ki leit shawei pat, lait noh tang kawei ka kynhun kaba sah ha Hokkaido, shisnem.
Kiba bun ki umphniang ba kongsan mynta ki dei kiba la pynkhluit da ka stem.
U la mih ha ka jaka jong u Kang Song-san.
La iehnoh shibun na ka art ha ki bahaïing hasem bad ki paralok ba jan, wat la ka jingbun ki jingtrei kumba ka paw la die, la pynphriang, ne la jah noh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka kyndon jong ka PKCS ka don ruh ia ki skhim pyntreikam ba la shna ban ai ka jingshngain kaba kham bun na ka bynta ki jingsoi jong ka RSA, kum, ka skhim jong ka jingsoi ba lah ban jia na ka bynta ka RSA (RSA-PSS).
Ka dak jong ka jinglong (4 F)
2002 Jingrwai Mix
Ha ka snem 1908, ki Ottoman ki la mad ia ka jingkhihwin da ki Samla Turk.
Ka website jong ka sorkar Alberta
Sujata
Ha kaba kut la pynmih ia ka da ka kyrteng ‘Ha kata ka por’.
Ka la ioh 2 tylli ki khusnam Filmfare Awards na ka bynta ki phlim Telugu Gunde Jaari Gallanthayyinde bad Malli Malli Idi Rani Roju.
Ha ki jingialehkai Mario, u Mario u long u nongialehkai ba kongsan.
Ka Ohio Pdeng ka long kham bun ki lum ba jylliew, bad ka dei ka jaka jong u Columbus.
U President u lah ban shim biang ia ka kam President ha kano kano ka por da kaba phah shithi sha u President pro tempore bad sha u Lamphang ka iing dorbar, da kaba ong ba u lah ban pyndep biang ia ki bor bad ki kamram jong ka President.
Ka kynhun jong u ka la jop ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki hynriew ngut ki rangbah ha ka snem 1998.
Ka Delevigne ka don ha ka jingiadei bad ka nongtem, ka Annie Erin Clark, kaba la tip bha da ka kyrteng stage jong ka, ka St.
Rafe : ka jingkynmaw (2004)
2019 U Georges Brossard, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na Canada (b.
U Paris Lees u dei u nongthoh khubor na Britain bad u nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka jingthoh na ka Encyclopedia Britannica shaphang ka Epithelium
U la pule ha Case Western Reserve University.
Pynphai noh, ka Dujok!
Ka Melos ka dei kawei na ki dewlynnong Aegean ha kaba la lap shibun ki tiar hyndai, kynthup ia ka Venus de Milo.
Tang shu sngewthuh ia ka jingeh, 5 un khuslai ia kiei kiei baroh kiba lah ban jia.
Ki don 8 tylli ki kynhun ri kiba la ïashim bynta–hynriew tylli kiba la ïoh rung na ki bynta ba kham mynshuwa, ryngkat bad ka England, kaba la ïoh ïa ka jaka shong kaba thymmai kum ka ri nongpdiang.
Ka jingkyrpad na ka bynta ka nun (1951)
Ia ka jingjrong jong ka diameter la ju khot ka diameter hi.
U Hiller u la shah jied kum u nongthep kol ba sdang jong ka Ducks na ka bynta ka NHL Playoffs jong u snem 2009.
Ka Laboratory ka ai ia ka jaka treikam na ka bynta ki tiar elektrik jong ki shipai naduh ki radar haduh ki physics ban rung biang.
2004: Ka khusnam jong ka GMA Dove na ka bynta ka jingrwai ba kyrpang jong ka snem – !Hero
Sennar (*) (13)
Ka Sandra Rockefeller Ferry (la kha ha ka snem 1943)
U Gabriel u la bitar lep.
1737 – U Thomas Paine, u riew shemphang jong ka ri America uba la kha ha England, u nongïakhih bad uba seng ïa ka ri America (d. 1809)
Bun ki nongialehkai ki pyndonkam ia kane ka jingleh.
Savage Amusement (1976) – Deram / Decca
U la lait im na ki eriong bad ki eriong bad na ka jingiap jong u hati jong u, uba la ngam jyllop katba u dang phet na ka jingshah thombor jong ki runar.
Naduh u snem 1990 haduh 1996, u la long u Mayor jong ka Łask.
Ka khusnam jong ka jingiatreilang kaba im laitluid ha u snem 2011.
Ha kane ka park ki don ki lum, ki pung, ki lyngkha bad ki khlaw.
Ka waitlam rupa Haleakala kaba itynnad bad kaba phylla ka ju pynmih ia ka jingkwah tip jong ki briew kiba leit jngoh ia u Lum Haleakala.
Ka jaka jong ki ka long naduh ka Gulf of Alaska shaphang mihngi, haduh ka Duriaw Chukchi shaphang shathie, haduh ka Duriaw Japan shaphang sepngi.
Yokogawa Musashino F.C.
U James Dewey Watson (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1928) u dei u nongstad jingstad jong ki molecule biologist bad ki jingstad mrad na America.
Shisien ba u nongpyndonkam u la lum 10 point, ki lah ban pynbthei ia ki balloon da ka jingpynbthei liengsuin jong ki kaba kan khein sha ka rekod treikam jong ki ruh kumjuh.
Katba u Syiem John bad u nongiarap jong u u Sir Hiss, ki poi ha Nottingham.
U Orochimaru u dei u nongthoh thok jong ka manga Naruto.
Ki nongshna ïing bad ki nongshna kti ki pyndonkam ïa ka nar sulfate ha ki tiar nar ban pynlong ïa ki kum kiba la rim.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2015 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Notre-Dame-d’Estrées (ka jaka shong) bad ka Corbon.
1996 - Ka Hailey Baldwin, ka model bad ka telebishon na America
1415 - U Jan Hus u nongpynkylla niam Khristan Bohemia u la shah thang bad u diengphna bad u la kylla long u martyr.
February 27 – U Smith Mine #3 ha Bearcreek, Montana, America, u la bthei ha kaba 74 ngut ki rangbah ki la iap.
Ki phlim lyngkot jong u Bain, Arctic Adventure (2000) bad Kidd Kelly (2003) ki la pyni ia ka sur jong u Eric Bana, Sigrid Thornton, John Clarke, Angus Sampson, Dave Hughes, Kim Gyngell bad Judith Lucy.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u la leit sha ka klob ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Hannover.
Kane ka kynhun ha kaba sdang ka dei ka kynhun jong ka ECHL hynrei u trai thymmai u Michael Kahn u la iehnoh ïa ka hok jong ka ECHL bad pynkynriah ïa ka Albany River Rats sha Charlotte ban long ka Charlotte Checkers.
Ha ka jait kaba lai, u Mario u hap ban ialeh pyrshah ia u Donkey Kong khnang ban leit sha ka pyrthei kaba shadien.
Pralognan-la-Vanoise (73206)
Ki test ki la pyni ba ka CD tynrai ka la don lypa ia ka jingsawa kaba bha tam.
Lai tylli ki long ki rupa.
U Mario Cecchini, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Fano-Fossombrone-Cagli-Pergola (1986-1998), u COVID-19.
La kha ia u Babbit ha ka thain Cleveland kaba don shatei lam mihngi jong ka Ohio.
Kumta u la kyrpad ia ki kmie ki kpa jong u ban pynkylla ia ka kyrteng kaba nyngkong jong u ha ka Jesse.
Hynrei ïa ka dur jong ki kyntien jingrwai ba la rwai mynta la pyrkhat ba la thaw da ka kynhun ki nongïashim bynta ha ka Cursillo ha Majorca, Spain, hadien kawei na ki jingïalang shongthait jong ka Cursillo kaba nyngkong eh ha ki snem 1940.
La shim ba ka la bujli ia ka iingmane dieng kaba la rim.
Da kaba ïatrei lang bad u hynmen jong u u Idris Barzani haduh ka jingïap jong u Idris, u Barzani bad kiwei pat ki kynhun Kurdish bapher bapher ki la ïaleh pyrshah ïa ki shipai jong ka sorkar Iraq ha Baghdad ha ka por jong ka thma Iran–Iraq.
Ha u snem 2008, u nongbishar na Spain u la plie ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong u Lorca.
Ha ka spah snem kaba 16 bad 17, ka Briton ka lah ruh ban long ka kyrteng na ka bynta ki briew jong ka ri Wales.
Dōbutsu no Mori (lit.
Lber 1 - Ka jingjia aksiden lieng ha Hongkong ka la khlad noh 38 ngut ki briew.
1976 Hapdeng 1,000 bad 3,500 ngut ki Palestain ki la shah pyniap ha ka jingshah pyniap ha Tel al-Zataar.
Katba ka nang sniew ka pynlong ia ka jingkhang ha trai jong ka kliar.
U la long shi bynta jong ka triad ryngkat bad u Enlil (blei jong ka suinbneng) bad u Enki (blei jong ka um).
Kumno ban jop ia ki paralok bad ban pynkhih ia ki briew ka dei ka kot kaba iarap ialade.
Ka selulos asetait - ka jingbam ba la shna thymmai
Ki don ka sniehdoh ne ki bniat kiba kum ki shark.
U la long u nongialam jong ka Houston Symphony ha ka snem 1954.
Ka don ka antimony ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Korpus Khristi, Texas
Ka Ichnology ka long ka jingpule ia ki jingthaw ba la im shisien.
Ym tip shibun shaphang kaei kaba ki Saw-scaled Vipers ki bam, hynrei don kiba ong ba ki bam ia ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, kiwei kiwei ki khnai, ki mrad rit bad ki sim.
Ka Antlers ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup 2015.
Kine ki heh sorkar ki la buh ia u hapoh ka jingshah set ha iing.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Dead Ends and Girlfriends ha u snem 1999 lyngba ka Drive-Thru Records.
Ka The Flaming Lips ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 1983 ha Oklahoma City, Oklahoma.
Ha ka jingtrei nar, ka jingtheh ka long ka jingleh ban theh ia ka nar kaba jylliew ha ka lyngkhot lyngkhai.
Ka la long hapdeng u secretary barim jong ka tnad pla tyngka u Alexander Hamilton bad u Aaron Burr ba dang shu shong u president.
Ka jingbun briew ka long 463 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingthoh ktien
Ka don shibun ka jingtip kaba bniah ha ka jingdro, bad la thoh kham bun shaphang jong ka ban ia kaba la thoh shaphang la jan kiwei pat ki jingdro jong ki ri Sepngi namar ba ka long kaba jylliew bha.
U Shankar Lalwani (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1961) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India uba dei ruh u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba 17 na Indore.
Lada uwei u pynrung kyrteng ialade kum u nongpyndonkam un ioh ia ka kynhun.
U John Tyler u la long president hadien ka jingiap jong u Harrison, hynrei la beh noh ia u na ka seng.
U Blei u lah ban pyndonkam ia kata ka sur jong u.
2013 U Tom Clancy, u nongthoh kot na America (b.
Ka histori jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario
U Michael Henricus Maria "Michel" van Hulten (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1930) u dei u riew sain hima sima na Netherland uba la shongthait.
1990 - U Hayedeh, u nongrwai Iran (b.
Yasuhiro Nomoto
U la pyniaid ia ki katto katne ki prokram telebishon bad u la seng ia la ka jong ka lain jong ki tiar pynitynnad.
Ka Wall Street Journal ka la thoh ba Lehse lah ban bha, la shim na ka pyrthei ka don ka jingjied na ka bynta ka Nokia 7610 mobile phone, ka Nokia 7610 ka la pyllait na ka bynta ban ioh ha ka 19 tarik u Risaw, 2004.
U Larry McReynolds, u nongthoh khubor jong ka NASCAR ha ka Fox (Cameo)
La bthah (la hukum ban shna) ia ka ha ka snem 1572 da u Master Jean de la Cassière.
Tidmarsh -
Lithium asetait
U Petrushka u don ha ka jingieit ia ka The Ballerina.
1992 "Katno Ka Jylliew Ka Jingieid Jong Phi" (Polydor) (#71 Germany)
U Steve Bula, u nongiashim bynta ha ka samoi ba nyngkong ha ka phlim telebishon ba shisha jong ka MTV naduh ki G’s to ki shynrang.
U Tibor Méray (6 Risaw 1924 – 12 Nohprah 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Hungary.
Hadien ba u la risain, u Webb u la kamai ia la ka kamai khamtam eh kum u nongthoh kot bad u nongshna phlim.
Ka nongbah San Salvador ka la shah pynjulor ha ki snem 1756 bad 1854, bad ka la shah pynjulor jur ha ki jingkhynñiuh jumai ha ki snem 1919, 1982 bad 1986.
Ki khynnah (25248)
Dionne Warwick (nongrwai, aktres), 2002
Ban pynsniew shuh shuh, ban pynhun ia ki katto katne ngut ki briew kiba donbor ha ka thain, la tei ia ka steshon Lynton kaba jngai bha na ka shnong hi, bad naduh ka lynti rel kliar sha Lynmouth.
Ki plie ruh ia ki kyrteng bad ki dak thymmai, bad ki pynkiew ia ka kyrdan jong ki ha ki nongialehkai ba bun haduh u pud jong ka 80.
Hamar kane ka por, u Winslow u la shah pynduh mynsiem namar ka jingiap jong ka khun kynthei jong u kaba dang 17 snem ka rta ha ka jingjia aksiden kali ha ka snem 1946, bad hadien kata la lap ba u don ia ka jingpang cancer.
Hadien ka thma pohïing ha Georgia bad ka jingkhyllem ïa ka sorkar ba la jied da ka synshar paidbah da u Eduard Shevardnadze ha u snem 1992, u Maisashvili u la hap ban phet krad na kane ka ri bad la ai ïa u ïa ka jaka rieh tngen ha ka saiñ hima sima da ka ri America.
Ïa kane ka station la pyndonkam shipor da ki rel shuttle ha ki snem 1990 ha ka por ba shna thymmai ïa ka 63rd Street Line.
Ym don ki nongialehkai na Côte d’Ivoire kiba la don ha kino kino ki jingialehkai Winter Olympic.
Ka Sturgis ka dei ka nongbah kaba don ha Meade County ha South Dakota, ka ri America.
John Wiley and Sons, 1994,
Ka jingwad bniah bad jingpynroi ka long kaba kongsan na ka bynta ka sor.
U dei u nongshet dawai, u nongstad jingthung, u nongstad ia ka met jong ki jingthung, bad u nongstad ia ki jinglong jingman jong ka ri Denmark.
Ka jingdon briew ha Revelstoke ka long 7,139 ngut ha u snem 2011.
Ka Province () ka dei ka bynta synshar kaba heh tam ha South Korea.
Ka Leah Dizon (kha ha u snem 1986) – ka model, ka nongrwai, ka pawnam ha ka telebishon ha Japan
Kim donkam ban leit sha ka sentō ban pynkhuid.
Kiwei pat ki jingjop jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri ki kynthup ia saw tylli ki jingiakhun phainal ha ka Copa América, kawei ka takma rupa bad ar tylli ki takma rnong ha ka Pan American Games, kawei ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2000 bad ar tylli ki kyrdan ba lai ha ka FIFA hapoh 17 snem bad hapoh 20 snem. ki jingialehkai jong ki samla.
Ka kam pyni (2005)
Kawei pat ka eriong ha u snem 1998 ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba la antad kumba £10m bad ka la pynjulor ia ka jaka peit bniah jong u Patrick Moore.
Ka dei ka lynti kaba jrong tam kaba pyniasoh ia ka Indian Kashmir bad ka Sinkiang (China).
Ki arngut ki briew kiba kongsan tam ha ka iing syiem u Bidatsu ki long u Soga no Umako bad u Mononobe no Moriya.
La kha ia u Mass ha ka nongbah New York ha ka snem 1940.
Ia ka jingpyndap kaba thymmai la buh ha shiteng ka circle, nangta la pynkhih ia ka pastry ha shiteng halor ka jingpyndap ban tap ia ka.
Ki nongialehkai trai ri Australia
2015: Gumrah (ka samoi kaba 5)
Ka jingialehkai ba laitluid
Ka Bodinayakanur ka long ka iew kaba heh bha na ka bynta u sohjew, u kophi, ka sha bad u sohjew.
Jana Švandová - Irena Kocúriková
Ia ka Haiti la shna da ki shiphew tylli ki thain ba la tip kum ki tnad (, tnad ba marwei).
Ka jingleh jadu
Khuri MLS: 2018
Kane ka kut ka don ha khappud hapdeng ka Transylvania bad ka Wallachia, ha ka surok bah 73.
Brioux-sur-Boutonne (79057)
La pynlong ain ia ka niam Khristan
Ka Elekshon ha Guatemala ka la shah pynthut ha ki kam thombor
U Alvin bad ki Chipmunks ki iakynduh ia u Frankenstein - Dr.
Ka Namibia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki hynriew tylli ki ri bad 34 ngut ki nongïalehkai.
Ka map relief, ka map kaba pyni ia ka jingkiew
Ka jinglong kyrpang
Ia ka kyrteng "blazar" la shna nyngkong eh ha u snem 1978 da u nongstad bneng u Edward Spiegel.
Ki Kodkod ki im ha ki khlaw ba khleh lang jong ki lum Andes ba shathie.
U Senator
Ka jingthoh ia kane ka jingrwai ka la sdang naduh u snem 2014, bad ka la bteng haduh u snem 2015.
Ka la san ha ka jaka ri jingri kaba heh 24,000 akar kaba don ha ka thain Ventura.
Ka jingïada ïa ki riew pawkhmat kiba wan jngoh
U dei u director jong kiba bun ki phlim.
1939 – Johnny Preston, u nongrwai na America (d. 2011)
Kumjuh ruh, u Austin u la mad ïa ka jingtwa ki shyieng ha ka kti jong u na ka jingshah slam ha ka liang kaba u la shim na u Booker sha ka miej pynbna.
U Darwin u pyrkhat ba bunsien ki jait jingthaw ki wan beit na ki jait jingthaw kiba la don lypa.
Kiwei pat ki hima
Hime River (姫川) - Nagano, Niigata
Ki snem mynshuwa, kawei ka kynthei hangta,
Ka jingkut (phlim 2012), ka phlim ba sngewtynnad na Spain
Ha kane ka por, bun ki nongdro dur ki dang wad ia ki lad ki lynti kiba thymmai.
Ha New Hampshire, Vermont, Connecticut, Idaho, Illinois, Iowa, Massachusetts, Minnesota, New York, North Dakota, Texas, Utah, Washington bad Wisconsin u Governor u lah ban shakri ha ka por kaba khlem pud khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ka rong saw (1985)
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Iaiong, 1979.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW (shisien) (bad u Steve Austin uba "phylla")
Ki tyllong khubor na kiwei pat ki la ïathuh ba ka Channel 11 kan ïaid kum ka satellite analog ba pura jong ka DZOZ-DTV hadien ba la pynkut noh ïa ka jingïateh kular, hynrei ka ZOE kam pat don kano kano ka jingpynbna ba pura halor ki jingthmu jong ka ha ka lawei.
Ka iaid khlem sangeh hapdeng ka Paddington bad ka kad liengsuin.
Kum ka nuksa, haba uwei u lap ia kaei kaei kaba jakhlia ne kaba ym bit ban bam.
Takuya Okada - u chairman barim jong ka AEON Group
Kine ki hynriew tylli ki bynta ki iasoh biang ban long ki lai tylli ki lynti.
Ka Cathey ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 9tarik February 2018 ha nongbah New York ha ka rta kaba 59 snem.
Ka kmie bad u kpa jong ka ki la leit sha ri America na Mexico.
Ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ Monroe (Louisiana) (code kad liengsuiñ KMLU) ka shakri ïa ka nongbah Monroe, Louisiana.
Ka jingshah tynrah
1969 u Daniel Fonseca, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ki wah ba kongsan kiba don ha ka liang ka diang ki long ka Bistrica, ka wah Ugar, ka wah Svrakava, ka wah Vrbanja, bad ka wah Turjanica.
Nohprah 26 - U Tapan Raychaudhuri, 90 snem ka rta, u nongthoh histori na India, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Lag lah ban pynduna da kaba pyndonkam ia ki bynta kiba kham jem.
Ka Rysy, kaba jrong 2499 m, ka dei ka lum kaba jrong tam jong ka Poland.
Ha u snem 2004, ka seng sain pyrthei jong u Mujica ka la pawnam bha namar ka jinglong ba itynnad jong u.
U Isiaka Abiola Ajimobi (16 Naiwieng 1949 – 25 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria na ka Jylla Oyo.
James Grout: Ka Circus Maximus, ka bynta jong ka Encyclopædia Romana
Ha u snem 2013, u Yordy Reyna u la ia soi bad ka klob na Austria ka Red Bull Salzburg ha ka dor kaba 2 million Euro.
Naduh hyndai ka district Ernakulam ka don ka bynta ha ka histori jong ka sain hima sima jong ka ri India ba shathie.
Ha u snem 2002, la thaw ia ka Iingbishar jong ka pyrthei (ICC).
Schweyen (57641)
Kumta, ban jngi ha ka por mynmiet bad mynstep ne ha ki um kiba dum ym long kiba bha.
Ka page jong ki nongialehkai ha ka site ba thikna jong ka Dynamo Moscow
Ki don lai tylli ki stashon hapdeng, , , bad .
Ka elekshon jong ka Cork Corporation 1942 : Ki kyrtong jong ka seng nongtrei /.
1981 - U Grant Holt, u nongialehkai phutbol na England
Ka bor synshar khadar jong ka Canada
Ka jingpyniapher ka long ka jingpynmih ia ki jait cell, na kaei kaba long tynrai kawei ka cell – ka zygote ne ka spore.
Ki khot ruh ialade ‘Ka Jylla Islamic West Africa Province (ISWAP).
Kim Zimmer (kha ha u snem 1955), aktres, Guiding Light
Ia ka Sandy la bujli da ka "Sara" na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2018, ym shym la pyndonkam ia ka Sara ha u snem 2018.
Naduh ba u la pynmih nyngkong eh ha u snem 2006, u Xue u la pynmih ïa ki jingrwai kiba pawnam kiba batai bniah ïa ki jingjop bad ki jingjynjar jong ka jingieit.
Baroh ar jait ki card lah ban pyndonkam haduh 30, 90 ne 1 snem.
Ka Nicole "Nikki" Reed (la kha ha ka 17 tarik u May 1988) ka dei ka nongak phlim na America.
- Ka Amy Diamond
Ka Cassini-Huygens ka la ioh ban her nyngkong ia ka Titan ha u bnai Lber 2004.
Ka bynta jong ka snem 1990 "Ka lynti kaba jrong sha ïing" jong ka phlim ba shyrkhei "Ka sngi palei kaba 13 [Ka phlim]" ka long kum ka jingburom ïa kane ka phlim.
U James Bradley u la shimti ha ka jaka jong u Edmond Halley kum u Astronomer Royal.
Ha ka kamera
Hiram Johnson
Ki Riti Synshar barim:
Ka Kentland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U Manfredini u la ïalehkai na ka bynta ka Racing Club, ka Roma, ka Brescia bad na ka bynta ka Venezia.
Ki tiar ki kylla proton haba la pyndap ia ki ion hydrogen ha ki.
Ka jingpyni (10126)
23 Risaw 2015.
1972-1986
U Pierre Méchain (Prance, 1744 – 1804)
Wah Iguará
Uzlomac u dei u lum uba jrong uba don ha Central Bosnia, Bosnia bad Herzegovina, shaphang mihngi na ka liang ka lain Maslovare – Vrbanjci – Kotor Varoš – Čelinac.
Ka jingshna nar
Ki briew na Normandy
Kane ka pung ka iasoh bad kiwei pat ki pung jong ka Kshaid Kashmir.
Ka jingthoh Iota ka mih.
Ka dei kawei na ki nongmihkhmat jong ka seng sain pyrthei jong ka Nepali Congress.
Kine ki nongbah ki long kiba rit, namar ym don ki nongbah kiba heh ha rud duriaw jong ka Oregon.
U Ballal u la kha ha Karnataka, India.
Ka wah kaba sha ka liang kadiang
Ka Wodan Timbur Coaster ka dei ka roller coaster kaba don ha Germany.
Ka la sdang ha ri America ha ki snem 1960.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka kam khaii mrad ka la jah noh na ka thain Burgess Hill.
Ia kane hi hi ka Saltire la pynher ruh kum ka lama jong ka Galicia ha Spain haduh ka snem 1891, ha kaba ka Russia ka la kyrpad ban pynkylla ia ka lama jong ka Galicia khnang ban lait na ka jingkulmar hapdeng ki lieng jong ka Galicia bad ki lieng jong ka Navy duriaw jong ka Russia.
Dongtai ()
Ka kut Belvedere, Surrey, England
1921 - Ka kynhun kriket jong ka Australia ka la jop lut ia ki jingialehkai jong ka ha ka The Ashes series pyrshah ia ka England, katba ka kapten ka long da u Warwick Armstrong.
1713 – U Edward Cornwallis, u ophisar shipai England (ba la iap ha ka snem 1776)
Ka Erlen ka dei ka municipality jong ka distrik Bischofszell ha ka canton Thurgau ha Switzerland.
U Harrell u dei u nongseng jong ka kynhun rwai jingrwai, Uptown Records.
Ka bynta kaba bun jong ka jingim kaba la san jong ka ka la leit ha Hawaii.
Hadien kata, la bishar ia u namar ka jingshet kylla, bad la phah ia u sha phatok arphew snem.
Ka Emily Estep jong ka WeGotThisCovered.com ka la ong ba kane ka episode ka don ia ka “jingkynmaw ban long ka episode kaba phra” bad ka sngewtynnad ia ka dur jong kane ka episode ha ka jingiadei jong u SpongeBob bad u Squidward.
La pawnam ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Tim Riggins ha ka phlim telebishon, ka Friday Night Lights, ka Gambit ha ka X-Men Origins: Wolverine, u Lieutenant Alex Hopper ha ka Battleship, u John Carter ha ka John Carter, u Chon ha ka Savages, u Dr. , u Michael Murphy ha ka phlim Lone Survivor, bad u Bruce Niles ha ka phlim The Normal Heart.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long KCl.
Hadien ha ka 2 tarik u December ha utei u snem, haba ka kynthei Japan ka Chiyono Hasegawa ka la khlad noh 12 sngi hadien ba ka la rakhe ïa ka sngi kha ba 115 snem jong ka, u Cooper ruh u la kylla long u briew uba im ba khatduh eh uba la kha ha u snem 1896. ka kyrdan jong ka briew kaba la rim tam ha ka pyrthei, ha kaba kawei pat ka dei ka Elizabeth Bolden.
U la long chair jong ka New Zealand Rugby Football Union (NZRFU) hapdeng ki snem 1990 bad 1995.
Bun ki samla pule ki ju leit jingleit ruh sha ka skul bah Arizona kaba don hajan jong ka ha Tempe, Arizona.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Belarus, ha ka por ba u nongpang COVID-19 ba nyngkong eh ha katei ka ri la register ha Minsk ha ka 28 tarik u February 2020.
La sumar bha ia ka jingpule jong ka khnang ba kan pawnam na ka bynta ka jingnang jingstad jong ka katba kum ka jingitynnad kaba khraw jong ka.
Ka Uíge (la kynnoh: "Weej"), ka dei kawei na ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Angola.
U Godsmack u la ialehkai ha ka Ozzfest.
Ka jylla ka don khappud tang bad ka Jylla Laitluid jong ka Croatia.
U Stan Newens, 91 snem ka rta, u dei u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1964-1970, 1974-1983) bad u MEP (1984-1999).
"Per kum u blang" – Steve Miller Band
U Larry Rohter ha ka review jong u ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2010 ha ka The New York Times u batai ïa u Twain kum u Colonel Sanders khlem u syiar uba ïathuh khana, uba ïa ki kot jong u Huck Finn bad Tom Sawyer u la hap ban pule ha ka por ba u dang pule ha ki skul heh.
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2013.
U la dei u trai jong ka Blockbuster Video, AutoNation, Waste Management, Inc., ka Miami Dolphins jong ka National Football League, ka Florida Panthers jong ka National Hockey League, bad ka Florida Marlins jong ka Major League Baseball.
Ka Ïing ba la pynshong ksuid EX: Ka jingkynmaw ba la pynshong nongrim (신비아파트 외전: 기억, 하리) Ka drama web la pyni ha ka Tooniverse ha u snem 2018, bad ka samoi kaba ar ha u bnai Jymmang 2019.
Kum kine ki khlur ba la iakhlad ki iaid shakhmat ban im kum ki khlur ba marwei ba rit.
Hynrei da shisha, kum kine ki jinglong ki i kumba ki don ha u Teuku Iskandar.
U Keith Webb Wright (9 Kyllalyngkot 1942 – 13 Kyllalyngkot 2015) u dei u riewsaiñ hima sima na Australia, u nonghikai, bad uba la shah rai pynrem kum u kam leh beijot ïa ki khynnah.
Ki nuksa ki long kum ka ebb, add, egg, inn, bee, awe, buy, owe, etc.
Ki nongialehkai na Lyon
Ki bsein kiba don ka ryndang ring ki im ha ka ri America, ha ka ri Mexico pdeng bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ym tip khyndiat shaphang ka jingim shimet jong u.
Ka phlim ka don shibun ki jingeh ha ka liang ka jingstad.
Hadien u la iathuh ba "haba u khun jong nga hi u la jan kha...ka jingiatai kaba khraw ka la sdang—hato ngin sa bteng ia kane ka kam kyrteng?
Ka 5th Avenue ka dei ka station kaba don ha ka surok bah jong ka BMT Broadway Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ka jingiasoh shimet bad ka Sweden naduh ka snem 1814 (ha ka por ba ka Norway ka la pynbna laitluid na ka Denmark bad la pynbor ia ka ban iasoh bad ka Sweden) haduh ka snem 1905
2017 - U Edwin Kessler, u nongstad ha ka suinbneng na America (b.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka SC 't Gooi, Utrecht, Ajax, Go Ahead Eagles, NEC, DS'79, Sparta bad FC Hilversum.
Ha ki snem ba u dang sdang ha skul, u la sdang ban ialehkai ha khmat ki paralok bad ki nonghikai jong u.
Ka Hammond Organ ka long ka tiar tem keyboard kaba long kum ka piano.
Ka website jong ki nongkyrshan
Harlequin Hospital (The Gherkin, London) kum ka bynta ba shabar bad ka jingkhang A&E barim bad ka jaka rung bad shapoh jong ka Royal Infirmary jong ka Edinburgh
Ka jingïalehkai tennis ka dei ka jingïalehkai tennis kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingïalehkai tennis jong ki shynrang.
Ka Polly Eltes – ka jingrwai
Ka jingot ka kynthup ia ka sniehdoh, ki shyieng, bad ki shyieng ba pyniasoh ia ka tyrpeng.
U David Silverman u la ong ba ka phong da ki jain, hynrei ki animator ki la shna da kajuh ka rong kum ka Lisa (saw).
1488 – U Sebastian Münster, u nongïalam briew bad u nonghikai na German (ba la khlad noh ha ka 1552)
Kham hadien, ka "Ka Jinghiar thma" ka la jia ha kaba la pynduh noh ia ka Jingïatreilang jong ka WCW/ECW ha kaba kut.
Ha kaba sdang, "Gera" kam dei ka kyrteng jong kano kano ka shnong ne ka shnong, hynrei ka kyrteng jong ka thain ne ka distrik.
U Spartacus (1960)
Ki la iapoikha ha ka 7 tarik u January 1879, bad ha ka 31 tarik u August 1880 la kha ia ka Wilhelmina.
Ka dei ka jingsngew jong ka kompeni rwai kaba la shna da ka Ramen.
Ka rukom tem guitar kaba u la pyndonkam ha ka jingrwai (bad bun ki jingrwai hadien kata) ka dei ka "clawhammer", ka rukom tem kti kaba u la nang na u Donovan, uwei pat u nongtem uba la leit sha India ryngkat bad ki.
R35: Ka pynlong ia ka jingsma kaba jur
U Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan () Wazeer-e-A'zam) u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Islamic Republic of Pakistan, u dei u Khlieh jong ka Sorkar jong ka Pakistan.
U Babiš u la shah tohkit naduh u bnai December 2015 namar ka jingkynnoh ba kawei ka kompeni kaba khlem pynpaw kyrteng kaba u synshar ka la ïoh be-aiñ ïa ki jingïarap na ka European Union.
U Lat Ratcliffe u hiar ha ri America (Pyrthei Bathymmai) bad u ai kyrteng ia ka kum ka James Town.
U Philip Joseph Kessel, Jr. (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1987 ha Madison, Wisconsin) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Pittsburgh Penguins jong ka National Hockey League (NHL).
Kish (كيش)
Victoria Regina, ha ka snem 1882, da ka khun jong ka ka Princess Louise, kaba long ka tnga jong ka Governor General ha kata ka por ka Marquess of Lorne.
Ka pynlong ia ka tduh ba shaphang shathie lam mihngi jong ki lum Petermann, bad ka pyniasoh ia kine ki lum bad ki lum Musgrave kiba kham shathie.
La shem hangta ia ka University jong ka Tartu, kaba rim tarn bad kaba pawnam tam ha Estonia.
Ka la kynriah shaphang mihngi, ha kaba ka la poi sha ka lyer kaba stet 50 mph (85 km/h) tang shwa ba kan hiar ha Atlantic Beach, Florida ha ka 6 tarik u Lber.
Naduh kane ka por, u la nang ban pyniaid ia ki katto katne ki jingrwai kiba pawnam kum ka Zarqa, ka Shaheed, ka Farangi, bad ka Yeh Aman.
Ka jingkhein ka pyni katno ngut ki briew ki shong ha kawei pa kawei ka ri.
U dei u Nongbishar District jong ka United States jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka Northern District jong ka Illinois naduh u snem 1984 hadien ba la jied ïa u da u President Ronald Reagan.
Ki briew kiba riewspah bunsien ki ju phah ia la ki khun shynrang ha ka jingleit jngohkai pyrthei kaba khraw ha Europe.
Ka jaka ieng rel ka Lowestoft ka dei ka ieng rel kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Lowestoft.
Lada ym don jingsumar (ka jingap da kaba peitngor), bun na kine ki jingpang (65–80%) kin sa jah noh hi hapoh ar haduh hynriew taiew.
Ka la long ka bynta jong ka jylla La Vega haduh ba la pynlong ia ka kum ka jylla.
Ha u Jurgensen, u don phra ngut ki khun.
"Canby (1996)", Canby, Sheila R, Rebellious Reformer: Ki jingdro bad jingdro jong ka Riza Yi-Abbasi na Isfahan, 1996, Tauris IB.
Ka jaka sah Pine
Ka Cheyenne
Ka riti synshar thymmai kam dei ka kam jong ka Dáil hynrei la jied ia ka ha ka jingthep vote, namar ba u de Valera u kwah ia ka jingsdang kaba thymmai na ka bynta ka ri kaba thymmai kaba u seng.
Ki kynhun na Malta ki la don ha ki 15 tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur bad 1 tylli ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Ki la pynbor ia u trai ban pyndonkam ia ka ATM card jong u ban sei ia ka pisa kaba $800.
Ki hostel, ki jait hotel kiba rem dor na ka bynta ki nongleit jingleit, bunsien ki don ki jingthiah ba ar tylli.
Kum kiwei pat ki abelisaur, u long uba jem bad uba lyngkot ha ka jingjrong, hynrei u jrong ha ka jingjrong kaba jrong na ka jingpeit na khmat.
Ka jingmih jong ka Omarosa ha ka phlim The Apprentice jong u Trump ka la kut ha ka Week 9, ha kaba ka la shah “beh kam” (peit ia ka Season 1).
La pynbna khatduh ha u snem 2006 ba ka jingtyrwa kaba kham heh, kaba kynthup ia kawei ka bynta jong ka wah naduh ka wahduid haduh Horseshoe Falls kan long ka jingtyrwa jong ka ri Bilat ha u snem 2008.
La ngeit ruh ba u Kraken u dei u sniang uba heh bha,
Ia kane la iarap da ka jingpdiang TV jong ka lyngba ka video jingrwai jong ka.
La pyniap ia ki shipai China kiba la aiti ia ki tiar ialeh jong ki
1962 - U Nikolai Fomenko, u nongtem na Russia, u aktor bad u nongniah kali mareh
Torgyn Melins - 1996
La thoh bad pyniaid ia ka da u Tom McLoughlin.
1960 Pynmih ia ki khynnah: Ka jingleit sha ki briew ba la klet jong ka Europe bad ka Mihngi Pdeng.
Naduh u snem 1957 haduh 1963, u la shong ha Camp Lejeune, North Carolina bad ha ka ktem jong ka Navy ha Little Creek ha Virginia da kaba shakri ha ki jaka peit bniah bapher bapher.
U Bulgakov u la bteng ban pynbha ia ka kam, da ka jingiarap jong ka tnga jong u, hynrei u la hap ban sangeh noh ia ka jingtrei ia ka dur kaba saw saw taiew shwa ka jingiap jong u ha ka snem 1940.
U Brockie u la shah lap ha ka 23 tarik Risaw 2014 ha Richmond, Virginia ha ka rta kaba 50 snem.
Ki Pict ki lah ban long ki khun ki ksiew jong ki Caledonia bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba la kdew da ki nongthoh histori jong ka Rom.
Ka la pynkylla ia ka Manchester na ka nongbah kaba khang duriaw sha ka kad lieng kaba heh.
Ki sim pied bunsien ki don ka shyntur kaba jyrngam bad ki kjat kiba saw ne saw.
Lah ban ioh na Billboard bad na BDS.
Ka Wah Flag
Nangta u Radke u la seng ia ka kynhun tem Falling in Reverse bad u dang iai bteng ban shna jingrwai.
Ki kyrteng India ki kynthup:
Ka Microsoft ka la pynithuh ia ka Windows Server 2012 bad ka jingpyni lypa ia ki nongpynmih jong ka ha ka jingialang jong ka BUILD 2011 ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2011.
La lap ia u Charonosaurus ha Mongolia.
Ka Sportpalast ka lah ban pdiang haduh 14,000 ngut ki briew bad ka la long katto katne snem kum ka ïing jingïalang kaba heh tam ha Berlin.
August 8 - U Danny Murphy, 58 snem ka rta, u nongak phlim na America (Don kaei kaei shaphang ka Mary, Nga, Ialade bad ka Irene), ka jingpang cancer.
Wellington - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki don kumba 7 haduh 40 tylli ki jait.
Ka kolej Dallas
1956 U Gamal Abdel Nasser u la shah jied kum u president jong ka Ijipt.
Ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang – ka ïing bad ka jaka trei jong ka FLW, ka ïing jong u Robie
Ka la batai ia U Blei kum "Ka Nongrim, ka Jingmut, ka Mynsiem, ka Jingim, ka Jingshisha, ka Jingieit".
Ban pynkut:
Une u nongbei tyngka u sngewkmen shibun, bad u iathuh ia kiwei pat ki briew shaphang ka "jingbei tyngka", u kwah ban iarap ia ka "jingbei tyngka" ban ioh pisa kham bun na ka bynta jong ki baroh.
Ki khnai ki shna ia la ki tnum ha ki dieng kiba jrong.
Ha ka jingïalehkai, u Radcliffe u la ïoh ruh ban khur ïa ka takma rupa 10,000 metre ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 1999 bad u la long ruh u nongjop takma ksiar ha ka Commonwealth Games ha u snem 2002 ha ka jingïamareh kaba palat ïa ka 5,000 metre.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Martine.
Lüliang ()
Kine ki duwan ki long ban pynkynmaw ia ki Khristan ba kim ju tip lano ka jingim jong ki ka lah ban kut bad ki dei ban im man la ka sngi ha ka rukom kaba pynsngewbha ia U Blei.
Piano Sonata ha ka B minor No.
Ka Christina María Aguilera ka dei kaba la kha ha ka 18 tarik u December 1980 ha Staten Island, New York.
Greg leisz - slide guitar ha "U briew uba don ka kamram".
Ka Eastford ka la phiah sha la ka jong ka shnong.
Kine ki artylli ki jingrwai ki dei na ka album jong ka Eliza Doolittle, kaba la pynmih ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2010.
Ka rukom treikam ain (lane teng teng "ka rukom treikam"), ki dei ki rukom treikam ha kano kano ka jingmudui paidbah ne ka jingshah pynngat ha ka kam runar.
Ka Enciclopedia d’Arte Italiana, Ka thup kyrteng kyllum jong ki nongdro dur naduh ka snem 900 haduh mynta, n.2, da u Alberto Moioli, 2013.
Ka Rensselaer ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
1917 – U Papa John Creach, u nongtem nongtem na America (d. 1994)
Ki tyllong kiba lah ban long na ka bynta ki kyrteng bapher bapher jong ki tiar tem kiba lah ban ioh ia ka guitar ki paw kum ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki tynrai jong ka Indo-Europe: ka guit-, kaba iasyriem bad ka Sanskrit sangeet kaba mut "ka jingrwai", bad -tar ka tynrai kaba la shem bha kaba mut "ka jingrwai" lane . "tyllai".
Ha ka 21 tarik u August jong ka snem 1876, ki la iatylli ban pynlong ia ka Fukushima Prefecture kaba mynta.
La kha ia ka ha Kansas.
Ka jaka shong ha Laholm.
Ka formula ban wad ia ka jingtreikam jong ka wave (i.e., ka wave jong ka jinglah), ka long harum:
Ki don ruh ki khubor hamsaïa ba u la ïalehkai bad u Luke Thomson bad u Thomas "Clubfoot" Coles.
U nongjop jong ka US (1989, 1993)
Jingiaid
Ka nongrim
Ka la pur sha kiwei pat ki jingthung.
U João Teixeira de Faria (la kha ha ka 24 tarik Iaiong 1942), uba la tip ruh kum u João de Deus (u Ioannis jong U Blei), u dei u nongleh kam sniew na Brazil , "u nongsumar jingmut jingpyrkhat" bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman uba la shah rai pynrem.
Man la u snem ka MLB ka ju ai ia ka khusnam Roberto Clemente.
Ka long ruh ka jingpynkylla na ka ktien Gaelic barim O’Ceileachair, kaba mut ‘ba iadon ryngkat’ ne ‘ba sngewtynnad’.
U kwah ban tip shaphang ka jingim shabar ka iing syiem jong u.
Ka thliew jong ka pung blue
Ka Nuremberg (/ˈnjʊərəmbɜːrɡ/ NEWR-əm-burg; [ˈnʏʁinbɛʁk]; ha ka ktien East Franconian: Närmberch [ˈnɛrmbɛrç]) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Bavaria jong ka German, kaba don ha Middle Franconia.
Ka jingiakop kylli
U John Lennon u la long u nongialeh ia ka jingsuk uba pawnam ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Kane ka jingiakop ka la sangeh ha u snem 1996.
1820 U Henri Khristophe, u Syiem Haiti (b.
U Li Rui (; 13 Risaw 1917 – 16 Nailar 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
Ka Morehead City ka dei ka shnong kaba don ha Carteret County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
1966 U Marco Beltrami, u nongthaw jingrwai phlim na America
Ki kolej bad skul bah ha Wyoming
Ha ka dustur jong ki nong Japan, ka jingjaboh ka ju iadei bad ka jingsniew.
Ki Geological Basin ki long kawei na ki ar tylli ki jaka kiba don hapoh ri kiba lum ia ki sboh (kawei pat ka dei ki pung).
U Trandoshan uba pawnam tam u dei u Bossk uba la paw ha ki bun tylli ki phlim jong ka Star Wars bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
U Dod u la ialehkai ha kiba bun kiwei pat ki jingialehkai, kynthup ia ka golf, ka hockey ha madan, bad ka jingsiat khnam.
U khnai New Guinea jong ka Hall
U Kenneth Hood “Buddy” MacKay, Jr. (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1933) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri America.
Ki dawai pynkhluit ki pynmih ia ka gas kaba sahkut ha ka doh.
Novacane ka dei ka jingrwai jong u Frank ocean.
Ka kyrdan kaba 11 ha ka kyrdan ba pura
Bajem
Ha ka snem 1927, la ai jingmut ia ka jingbam ba la shet ha u dieng ban ioh ia ka hok ha US.
Katba kane ka thliew pollen ka dang san, ka cell kaba don haploid ka iaid shapoh ka thliew kaba don shadien jong u shyieng.
Daka.
La kha ia u ha Caudéran (Gironde), kaba don ha shathie lam sepngi jong ka Ri France.
U George II (; u la iap ha ka snem 1585), na ka hima Bagrationi, u la long u syiem Imereti naduh ka snem 1565 haduh 1585.
Ka rong saw, ha ki snem 1650, ka dei ka smalt (ka rong cobalt) kaba la pyndonkam ha kaba sait jain bad pynrong rong, bad nangta la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng rong naduh ka snem 1894.
La ai kyrteng ia ka da u William Barret Travis.
Iaiong 17 - U Ralf Dahrendorf, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei, u riewpyrkhat bad u kritik ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat uba la kha ha German, hadien ba u la pang slem bha.
Ka Sofia Hublitz (kha ha ka 1 Iaiong 1999) ka dei ka aktres na America.
Ka Patricia McMahon Hawkins (1949 – 6 Lber, 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ki bracket khajna ki long kiba kongsan namar ba ia kawei pa kawei la siew khajna ha ka dor khajna kaba pher.
Road Rage - Jim Carson (1999) (ka phlim TV)
Ka kot khubor New Yorker ka la don ka jingthoh ha u bnai May 2004 shaphang ka jingshah lehbein bad ka jingthoh ka don ia ki dur kiba la shim da ki shipai kiba donkti.
2009 – Ka Ruth Drexel, ka aktres na German (kha.
La tip ia u ha ka por ba u ialehkai ha ka Chelsea.
year name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por Nanboku-chō hadien u Kōryaku bad shuwa u Shitoku.
Kordoba/Aqua Fontis Aureae
"Ka por jong ki kti bad ki tyrpeng".
Smith County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Andrea Cano (la kha ha ka 18 Naitung 1976) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy bad u nongialehkai barim.
Katie sagona kum ka Allie (ka khun jong ka Melanie)
Ka la pynkhlain ruh ia ka jingialeh hapdeng ka thain Sepngi bad ka thain Sepngi jong ka America.
Ka blang korsak, ka blang korsak Vulpes
Burke County, North Carolina - sepngi
Ki long ka por shuwa u Columbus, ka por synshar phareng, ka jingtei ia ka ri, bad kum ka ri kaba laitluid.
Ka New London County ka dei ka county kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka jylla Connecticut jong ka U.S.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, The Lonely Position of Neutral ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2002.
U nongthaw jingrwai
Ki enjiniar na Italy
2018 u la ïalehkai na ka Mainz 05 II.
Ha u snem 2010, ki don 27,217 ngut ki briew.
Hapoh ka met, ka MS ka wanrah ia ki jingsniew kiba ym lah ban iohi ne thew khlem ki tiar sumar ba kyrpang.
Ha kata ka por ka eriong kaba la antad ba ka don ka bor kaba shiphew ne shiphew (ki lyer kaba jur bha jong ka eriong: 55–72 mph/80–117 km/hr) ka la beh shapoh ka wahduid Tay ha ki angle kiba iadei bad ka jingkieng.
Ki kulai ha ka Sor *
Ka dei ka Super Sentai kaba ar kaba don ka phang pdeng jong ka kali, kaba la wan shwa da ka Kousoku Sentai Turboranger.
Naduh u snem 2010 ka la long kum ka bynta jong ka municipality jong ka Oldambt.
Ki pyrkhat ba ka lah ban pynduna ia ka jingiakynad hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
1992 - U Yeltsin Tejeda, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Incredible), u dei u briew ba la shna thok uba paw ha ka phlim ba la shna da ka Pixar, ka The Incredibles (2004) bad ka phlim babud jong ka, ka Incredibles 2 (2018).
Ka jingshakri ba kyrpang
List jong ki wah jong ka Taiwan
Kawei pa kawei ka hypha ka dei ka cell kaba jrong hapoh ka cell wall kaba long kum ka tube kaba mih naduh ba kut.
Ka jingthoh jong ka taiew kam khaii
Ha ka 22 tarik u Nailur, ka jinglong jingman kaba rit kaba ym dei kaba shit ha ka duriaw Atlantic pdeng ka la sdang ban ioh katto katne ki jinglong kiba shit.
Ka la buh kyndon ba ia ka tnad dei ban thaw ym palat ia ka 8 tarik u Nailur, 60 sngi hadien ka tarik ba la pynlong ain.
Ka jingsawa jong ka bneng kaba saw (2010)
1851 – La iathuh nyngkong eh ia ka jingjia jong ki nong Europe kiba iohi ia ka kshaid Yosemite.
Ka tnat ba khlain – u tnat ksiar ba la tyrkhong
1964
Hasliberg ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki mitochondria ki long ki organel kiba rit, kiba long pyllun ne pyllun.
Tyche - Ka Blei jong ka spah.
1970 - U Pedro Caixinha, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka ri Portugal
Shnong Bethlehem
Ka pdeng na ka bynta ki jingpule shaphang ki nongwan buhai shnong
Haba ki briew na Europe ki wan nyngkong eh sha Canada ban shong ban sah, ka jingdon jong ki trai ri trai muluk kiba shong ha Canada ka la don lypa hapdeng 200,000 bad ar lak.
U la pule ha Downside School bad ha Duke University.
- Ka Hima India
Naduh u bnai Iaiong 2020 ka dei jong ka nongbei tyngka jong ka Russia SCP.
Ha ki kynhun tem rock bad metal, ia u lead guitar la ju kyrshan da u nongtem ba ar uba tem rhythm guitar (chords bad riffs).
HTML5.
Kiba bun ki mukotduma jong ka riti synshar ha khmat ka Iingbishar ba hakhmat eh ki iadei bad ka jingpynpaw dur: hato ki ain thymmai ki long shi bynta jong ka bor ba la ai sha ka sorkar Commonwealth da ka Riti Synshar.
Ha ka pyrthei ha kaba ki briew kiba don ki bor ba khraw kiba la tip kum ki "Quirks" ki long ki nongrim, u Izuku Midoriya u dei u khynnah skul pdeng uba ju don ka jingangnud ba ha kawei ka sngi un long u Hero hynrei u shah pyndik ha ki paralok klas jong u namar ba um don ia ka Quirk.
Ki stad saian ki ngeit ba ka dur jong ki lyoh Magellanic ka la mih na ka jingïadei jong ki um bad ka Milky Way katba ki dang ïaid shajan jong ka.
Koko flanel (1990)
Ka Oulchy-la-Ville ka dei ka commune.
73095 - U Albershausen
U la long u nongialam jong ka jingpyniaid ia ki mrad ha ka nongbah Redwood ha u bnai Naitung 2011.
La kha ia u ha Wilbraham, Massachusetts.
Ki wave jong ka jingkhih ki long ki jingkylla ha ka jingkylla jong ka por suinbneng.
Kane ka pynlong ia u u Myntri Rangbah barim uba la rim tam.
Duecento ka dei ka kyrteng jong ka spah snem kaba 13 ha ka ktien Italy.
Ki nongialehkai na Memphis, Tennessee
2014 : J3 League - 11th
Ka Equatorial Guinea ka don ka rukom sumar pang kaba tlot.
U la pynlut shisnem ha Berlin ban ioh jinghikai ei ei na u Arthur Nikisch bad u Felix Weingartner.
Potenstein
Ka jingpule ia ki mrad bym don shyieng: ka jingpule ia ki mrad bym don shyieng
dell
Albertville-2 (7304)
Kane ka rukom ka shaniah ha ki ar tylli ki decay chain ba kyrpang, kata ka uranium series naduh 238U haduh 206Pb, kaba shiteng jingim ka long 4.47 billion snem bad ka actinium series naduh 235U haduh 207Pb, kaba shiteng jingim ka long 704 million snem.
Ka dei kawei na ki katto katne ki shnong Kansas ban leh kumta.
Ia kine ki kyntien la pynbud da ka jingrkhie kaba sniew bad ka phang jingrwai, ka Le Rouet d’Omphale jong ka Camille Saint-Saëns ("Omphale's Spinning Wheel", ba la thaw ha ka snem 1872).
U Toni Watson uba kham tip kum u Tones and I u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia.
http://www.mataramkota.go.id/
U la trei kum u nongpyniaid ha ki jaka peit phlim.
Da kaba pynbud biang ia ka jingpyrshang bad ki tnat jong ki mar bym don jingim u la lah ban weng ba ka jingkhih ka dei kaba iadei bad ka jingim, wat la ym pat tip ia ka tynrai jong ka.
Challuy (58051)
Huda shaarawi
La khot ia u u Gewandhauskapellmeister.
Ka don 25,717 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
U nongialam jong ka kynhun tem rock Pixies
Ka lah ban long ba 51% na ki nongthep vote (ka jingbun paid) kin peit ia u kyrtong kum ka jingjied ba nyngkong jong ki hynrei ba uta u kyrtong un rem ha u kyrtong ba iapynbeit namar ba bun na kita ki nongthep vote ki mynjur ia u kyrtong ba iapynbeit ruh kumjuh.
Ire ki kam (2007)
La shna nyngkong da u Kenan bad u Haydn Douglas Griffiths jong ka soviet Air force wad bniah bad pynroi.
Ki token kim don dor hi.
Ka Bothwell Castle ka dei ka ïing syiem kaba heh ha ka juk pdeng kaba don ha Scotland.
Ka Nintendo Wii, DS bad DSi ki lah ban surf ha ka Internet da ka browser kaba lah ban download.
Ka kynthup ruh ia ki kynhun khniang kiba long ki bym don bniat kiba ar.
Ka Qwest ka la pyniasoh lang bad ka kompeni Baby Bell ka US West Communications ha u snem 2000.
U Ross Lynch ha ka jingpyniaid TV
Ka wah Beaucoup
Ka College ka dang don haduh mynta, hynrei la don shibun ki jingpynheh bad jingpynbha ia ka iing naduh kata ka por.
Ka SPD ka la ioh ia ka jingwanphai kaba khraw bad ka CDU/CSU ka la ioh kham duna ki vote.
Kane ka pynlong ia ka front.
U Bach bad u Mattheson ki la sngewtynnad ia kata ka kam hynrei ki la rai ban nym shim ia ka.
Ki don ruh ka por kaba sngap jar, hynrei kam neh slem kumta.
U Fong u la khlad noh ha Kahaluu ha Hawaii na ki jingeh na ka jinghap, ha ka rta kaba 97 snem.
Kane ka jingmut kam pat, haduh mynta, ioh ia ka jingpdiang kyllum hapdeng ki stad saian.
Ha ka Schengen commune ka dei ka jaka ha kaba ha kaba lai tylli ki ri ki iakynduhː ka Luxembourg, ka France bad ka Germany.
Ki la iasam ia ki jingmut jong ki shaphang ka jingdro dur.
2010
Rioux (17298)
U Spark Masayuki Matsunaga (8 tarik u Lber, 1916 15 tarik u Risaw, 1990) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka Cosne-Kors-Loire
U Djawadi u la pyndep ïa ka jingïalehkai Clash of the Titans jong ka Warner Brothers ha u snem 2010.
Rolli bad Rita
U Slavin u dei u nongjop ia ka khusnam Carleton Hobbs ba la ai da ka BBC Radio Drama ha u snem 1989.
U George Whicher u la thoh ha ka kot jong u Literary History of the United States ba "Ym don kaei kaei kaba lah ban pyniadei bad ka Mrs. Stowe ne ka jingtrei kti jong ka kaba lah ban batai ia ka jinglong ba pawnam (ba khraw) jong ka novel; ... ka jinglehkai, ka jinglehkai, bad ka jingsngewsih ... ka la pynkhraw (pynlong) ia ka kot jong ka."
Ka jingpyrshang jong ki ka pule ia ka por jong ka jingkylla.
Ka Wedge
Kawei ka rukom thoh Inuktitut ka long da kaba pyndonkam da ki dak Roman.
Ka ‘jingmut kaba treikam’ ka long tang ka jait jingmut kaba lyngkot kaba la pdiang shipor kum ka nongrim ban wad bniah shuh shuh.
Ka Paquita ka dei ka ballet kaba sngewtynnad ha ki ar tylli ki ak bad lai tylli ki jingjia.
Ka bamsap ka jyllei bha bad ki hok longbriew manbriew, khamtam ha North Caucasus, ki shah knieh bunsien.
Mynta ka LiveJournal ka don san jait ki account.
János Bolyai, uwei na ki nongseng ia ka non-Euclidean geometry — ka geometry kaba pher na ka geometry Euclidean ha ka jingbatai jong ka ia ki lain ba iaryngkat; Ka jingkhein; la iap ha ka snem 1860
Ka New School ka dei ka skulbah wad bniah shimet jong ka ri America kaba don ha ka nongbah New York.
U la long u Department Head naduh u snem 1983 haduh ba u la shongthait noh na ka jingshakri ha ka University ha u snem 1995.
Ka jaka pule kot jong ka telebishon kaba saw tylli ki khlur
Ban phah ia ka khubor sha ka kompiwtor, ia ka khubor la pynrung da u shabi ba kyrpang jong u nongphah bad u shabi paidbah jong u nongpdiang.
1923 – U Earl Hamner Jr., u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America (d. 2016)
Kaba kham pyndonkam ka long ban pyniap ia ki khniang kiba rieh ha ki jaka bapher bapher ha ka iing ne ha kiwei pat ki jingtei.
11.08.06 jingthoh
Ki jaka treikam bym dei sorkar ha ri America ki la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka lympung ïalehkai ha Europe, u la wan ha ka kyrdan kaba 8, da kaba u la jop arsien.
Ka la pynsah ia u Banks ha ka Kshaid bad ka la khanglad ia u McDowell ban phah shipai sha ka Peninsula Campaign jong u McClellan.
Hadien kata, ka la iarap ban shna ia ka Rosie the Riveter bad ia ka thma bah ba ar ha Richmond, California.
Ki dawai snam kiba kham bun ki long kiba la shna da ka cyanide.
Ka jingsiat kjat ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u siat ia u nongialeh pyrshah ha ka bynta ba pdeng ne ha ka kpoh da ka tduh jong ka kjat jong ki khnang ban pynkhih ia u nongialeh pyrshah.
U Bruce Arena (kha ha ka 21 September 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ka Oceanside Municipal Airport (ba la khot ruh ka Bob Maxwell Field) ka dei ka kad liengsuiñ paidbah kaba don ha Oceanside, San Diego County, California, America.
Ka dei ka nongpyniaid ia ka interview show jong ka CNN International kaba la tip kum ka Amanpour.
Ka card kaba saw la ai
Kine ki long ki jingtei ia ka dur ba paw.
Don ruh ki briew kiba ring dur ia ki briew kiba lyngkhuid namar ba ki pyrkhat ba ka met briew ka long kaei kaei kaba itynnad ban pyni.
Kane ka theory ka long kum ka jinghikai ia ki kam jong ki briew kiba thied ia ki tiar (ka jinglong jong ki nongthied), ka jingiakren ha ka koit ka khiah, kumno ki lad pathai khubor ki treikam (ka jingpynpaw pyrthei), bad ka jingpynsngew ia ki jingmut kiba iadei bad ka sorkar (ka jingiakren ha ka sain pyrthei), kiba ju don ha kiwei pat ki bynta jong ka jinghikai . jong ka jingiakren (ka jingwad bniah ia ka jingiakren).
(2) Ka jaka shna lieng bad ki kam shna lieng ha Karachi:
1942 U Roger Ebert, u kritik phlim na America (d. 2013)
Ha kane ka jingpynbna, ka la phong da ka rong met.
Ha u bnai August 2015, ki nongwad bniah na Sofia, Bulgaria ki la pyrshang ban wad ia kane ka jingbun jong ki dhole ha Turkey.
U la pynpaw ruh ïa ka sur jong u Herc Stormsailor ha ka phlim jong ki snem 1980 Jayce bad ki nongïalehkai ba don ki tyrpeng'' bad U heh Boss ha ka COPS .
Ia ka dur alphabet kaba mynta la pyndonkam na ka bynta ban thoh ia kiba bun ki ktien.
Ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im ka long kawei pat ka jait jingmih.
Ka jingbym lah ban long ka ong ba ki nongsynshar ki dei ban pynleit jingmut tang, lane kham bunsien, ha ki jingkylla ha ka rukom shna ha ka imlang sahlang.
Brantov
U François Jacob u iathuh ia ka jingim jong u ha ka Web of Stories
Ka Siouxsie Sioux (la kha ia ka Susan Janet Ballion, 27 Naitung 1957), ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ka Vietnam ka la pynbna ba kan phah sha ka Myanmar ïa ki tiar kiba shongdor $50,000, kynthup ïa ki jingtest ïa ka koit ka khiah, ban ïarap ïa ki bor synshar jong ka Burma kiba ïadei bad ka jingpang, bad ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban leh ïa kane.
Ki Kakapo ki lah ban im kumba 60 snem.
Ki don ki jingtap kti kiba itynnad bha kiba la shna da ka rupa ha ki por hyndai, bad kumjuh ruh na ki dieng mastic.
"Ka Jingsniew bad ka Jinglong Baroh."
Ka lah ban neh haduh ar kynta.
Kiba wan ba ar (3): 2013, 2015, 2017
U Mont Lozère (1702 m), u lum bajrong tarn bym dei u lum mawsiang
Katba ka kyrteng jong u ka dang iadei bha bad ka operetta jong ka France bad ka Hima kaba Ar, ka dei kawei na ki jingrwai ba pura jong u Offenbach, ka Les contes d’Hoffmann (Ki Khanatang jong u Hoffmann), ba la thaw ha kaba kut jong ka jingtrei jong u, kaba la long kaba la tip bha . jong ki jingtrei jong u Offenbach ha ki ling opera kiba heh.
Ki Bombinatoridae lane ki khnai kiba don ka kpoh ding ki dei ki jait khnai.
Ka la thoh palat 8,000 tylli ki jingrwai ha ka jingim jong ka, wat la ka la matlah tang hadien ba la kha ia ka.
A little chaos (2014) sabine de barra
Ka don ha ka shnong Vaud.
Ki don lai ngut ki khun, uwei na ki, u dei u nongshna suloi u Victor Kalashnikov.
Hadien ka jingkhihwin jong ki hobbit, u Gríma u pyniap ia u Saruman; U Gríma u shah pyniap ha ki nongsiat khnam hobbit.
La pynmih ia ka naduh ka snem 1951.
Ka thup jong ki jingkhang ba shadien ba la tip ha ki jingthew
Ivan Petkov Kolev (Bulgaria)
Naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1944, ka la ak ha kiba bun ki prokram jong ka Lux Radio Theatre jong u Cecil B. DeMille, kaba long kawei na ki radio show ba pawnam tam ha kata ka por.
U la pawnam ruh kum u nongthoh khubor ba nyngkong eh ban interview ia ka Jackie Kennedy hadien ba la pyniap ia u lok jongka.
8 Naitung – U President João Lourenço u la weng noh ïa u Carlos Saturnino na ka kam jong u kum u Chief Executive jong ka company umphniang jong ka jylla Sonangol hadien ba ka jingduna umphniang ka wanrah ïa ka jingduh bording bad ki lain kiba jrong ha ki jaka theh umphniang ha ka nongbah Luanda.
Ka kolej kaba hajan mynstep
Pitch - U hi (1997) (U Nongthaw, U Nongpynmih, U Nongthoh, U Nongpyniaid, U Aktor)
Ka la thoh na ka bynta kiba bun ki kot khubor, ki jingthoh kum, Revision, ryngkat bad u Luis Mercier Vega bad ka la long ka dkhot jong ka kynhun kaba pynbeit ia ka Revolt, War Commentary, bad ka kot khubor jong ka Freedom ba la pynmih da ka Freedom Bookstore ha London.
9 Lber 2016 (Ka Jingshongkurim jong u Shiv-Gauri)
Ka Greater Noida ka dei ka jaka synshar jong ka distrik.
U Joseph Viateur "Leo" Dandurand (9 Kyllalyngkot 1889 – 26 Jymmang 1964), u la long u trai jong ka Montreal Canadians ha ka National Hockey League bad ha ka league kaba la nang kiew sha ka Canadian Football League.
Ka Niam ha Vietnam
U la pule ruh ha ka skulbah jong ki jingpule khaii pateng ha Paris bad ha ka skulbah jong ka sain hima sima ha Paris.
Naiwieng 1976 – 15 tarik u Risaw, 1977.
Ka Deganwy, lane ka Degannwy ha ka Middle Welsh, ka dei ka shnong rit bad ka jaka jied nongmihkhmat kaba don ha ka dewlynnong Creuddyn ha Conwy County Borough, Wales.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Putnam.
Ka la long kawei na ki hynriew tylli ki municipality kiba pynlong ia ka jaka jngi ski Crans-Montana (ryngkat bad ka Icogne, Lens, Randogne, Mollens bad Chermignon).
Papa
Ha ka snem 575 C.E., u Syiem Sigebert u la shah pyniap ha u Syiem Chilperic, bad la beh noh ia ka Brunhilda sha Paris.
Na ka liang ka ZANU-PF kaba la ialam da u Robert Mugabe ka la iakhun ban ioh ia ka jingsynshar ba bun paid.
Shuwa ban kylla sniew, u Luigi u pyrshang ban khanglad ia u Count Bleck ban pyndonkam ia ka Dohnud Chaos; hynrei hadien ba u la shah teh ha Castle Bleck, u Luigi u shah pynsniew jabieng ha ka Nastasia, ha kaba khatduh u la pynkylla ia u sha u Mr. L.
La thung ia u kew, ki dieng sohjew bad ki soh ha kylleng ka Tā’if.
U briew (2006)
Arngut ki briew kiba la san ki don ki knob quill ha ka kti kaba shapoh, kaba pyni ia ka jingdon mynshuwa jong ki bniat kiba kum ki bniat sim.
Ka bai skul bad bai lutksan jong ka ha ka jylla ka long $7,492; ka bai skul bad ka bai skul shabar ka jylla ka long $28,252.
Ka la mih ha ka thain Pyrenean ba pdeng ha ka snem 1035 hadien ba la pyniasoh lang ia ki thain Carolingian jong ka Aragon, Sobrarbe bad Ribagorza.
Ka jingpynkylla thymmai ia ki jingthoh bad jingbishar bniah ia ki sakhi da u Mahlon H. Smith
U la leit sha New Zealand ha ka snem 1956.
Namar kane, ka system ka la don ka jinglah ban kiew.
Ka la lum stet ia lade bad ka la kylla long kaba rit ha ka 12 tarik u Naitung.
La pyllait im ia ki hakhmat ki camera.
Ka Bazine ka dei ka nongbah kaba don ha Ness County, ha Kansas, ka ri America.
Lem
"Ngi shim ba ka long ka nongrim kaba bha ban batai ia ki jingjia da ka jingmutdur kaba suk tam kaba lah ban long".
February – U Leopold Eugen Mechura, u nongthaw jingrwai
Ka jingpynmih (36022)
Ki kynthei capuchin ki don ki jinglong ba ryntih jong ka jingsynshar.
U la ialehkai ruh ha ki phlim American Psycho bad The Machinist.
Erothographie (ka poitri), Biliki, 2007
Wah Dinder
Ka Germany ka la hiar thma ha Poland ha ka 1 tarik u September 1939 bad kaba la pynlong ia ka jingsdang jong ka thma bah ba ar.
Ka nongbah Lancaster ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh jong ka ri.
Kumjuh ruh ki speaker kiba kham heh (subwoofer) kim lah ban pynsawa ia ki jingsawa kiba kham heh da kaba khuid.
Da ki snem, ki briew ki la pyrkhat ba u Uday un sa long u khlieh jong ka Iraq hadien ba u kpa jong u u la khlad noh.
Ka Meehan ka la kha ha Ossining, New York, hynrei ka la heh la san ha Suffern, New York.
U bah harve brosten bad u barry harman bad u bob shiller bad u bob weiskopf na ka bynta ka "cousin liz" (Won)
Ki kynthei ki don ka kpoh kaba kham heh ban ia ki shynrang hynrei ki shynrang ki don ki kjat kiba kham jrong bad kham rit bad ka met kaba jem.
Ka Jingpyniaid Putnam.
1756 – U Syiem Rangbah Maximilian Franz jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1801)
U Giordano Pierleoni u sdang ia ka Commune kaba pynkylla dur ia ka Rome.
Ka iaid lyngba ki 11 tylli ki jylla: California, Nevada, Utah, Wyoming, Nebraska, Iowa, Illinois, Indiana, Ohio, Pennsylvania, bad New Jersey.
Ka umphniang kaba khot ia ka kettle kaba lieh
Da kaba sngewthuh ia ka jinglong jong ka pung Kaikondrahalli ha kata ka por, ma ka bad kiwei kiwei ki nongshong shnong ki la thaw ia ka kynhun barit kaba la khot ia kiwei pat ki dkhot kiba don ka jingstad ha ka liang ka jingstad ban iadon ryngkat bad ki ha ka jingthmu ban pynthymmai ia ka pung Kaikondrahalli.
Ha u Rymphang 2009, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 294,399 ngut.
Hadien ka por wat la baroh saw ngut ki la sdang ban pynpaw pyrthei ia ka jingngeit Khristan.
Wah Cutia
Ka tnat skul Barrington
Ia ki hammer la sop da ka felt kaba long ka jingkhleh lang jong ka snieh langbrot, ka silk bad ka shniuh.
Ka Midlothian ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ellis County, Texas, ka ri America.
Cumayasa, ha khappud sepngi jong ka jylla.
