Ha ka shiteng jong u snem 2011, ka Lamborghini ka la pynbna ba kin shna 20 tylli ki kali tang na ka bynta ban pyndonkam ha ki lynti iaid kjat.
Hadien kata ka kam, u la sdang ban trei kum u nongpyniaid ha kawei ka karkhana.
Ka atom number jong ka ka long 85, bad ka jingkhia jong ka ka long 210.
1942 La seng ia ka seng jong ki nongialap ia ka ri
Ka arrondissement jong ka Dole ka don 191 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Kham bun ia ka umphniang sohjew la shna ha Africa Sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia ha ki kper.
Kumta, ka jingmut jong u Darwin shaphang ka jingjied ba kynja mariang kaba treikam ha ki jingkylla ba shu jia ryngkhat ka treikam ha ki khniang jingpang bad kumjuh ruh ha ki jingthaw ba kham jylliew.
La tei ia ka ha ka jaka jong ka mosque jong ki Arab kaba la don lypa.
Da ka jingiarap jong ki 8 tylli ki khiew sake (kawei na ka bynta kawei ka khlieh), u Susano’o u la ot ia ka khlieh jong uta u mrad haba u dang thiah.
Lagarde (65244)
Ki jaka ki don shaphang mihngi, ha kaba kham duna ki briew kiba shong, hajan jong ka Arctic Circle bad ka Duriaw Arctic.
U Nick Kemplen (sur) kum u ranger jong ka A-Squad.
U Louis Clark, 73 snem ka rta, u nongpynbeit jingrwai ha England (Electric Light Orchestra, Hooked on Classics), u nongpyniaid, bad u nongtem keyboard, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkhih niam thymmai ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki kynhun niam.
U la shah jied ha ka elekshon 2014 pyrshah ia ka Olivia Chow bad u Doug Ford, kiwei pat ki nongialehkai ba pawkhmat.
Ka la kylla long ka jaka ba pawnam ha kane ka nongbah, kaba shim burom ïa ka jingïatylli kaba suk jong ki kolshor bapher bapher (Islamic Tatar culture, Orthodox Russian, bad kiwei kiwei).
Kane ka channel ka pynbeit ia ka jingrung na ka bynta ka Gagauzia ha ka TSC.
Hadien ka jingsangeh khyndiat por, la pyllait ïa ka album ba pura ba nyngkong eh jong ka kynhun ha kaba kut jong ka aiom tlang jong ka snem 2007, ryngkat bad ka jingrwai ba kongsan "Girls' Generation" (), ka cover jong ka jingrwai ba pawnam jong u Lee Seung-Chul () ha ki snem 1980.
Ka Saint Vincent ka dei ka dewlynnong kaba don ki lum mawsiang.
Iredell
U la long u President jong ka Skulbah Frankfurt.
1884 - U Hugh Walpole, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka ioh ka kot (ka jingkhlain ka long ka ioh ka kot kaba rit)
U la mihkhmat ia ka jylla Arkansas jong ka U.S. ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1969 haduh u snem 1993.
U Wilson, u Edward O, bad u Bert Hölldobler, (1990) Ki Khnai (Pulitzer Prize)
Ka telebishon ba kyrpang
U kpa jong u u dei u nongkhaii.
Ultraman (1979)
1104 S.K.— La seng ia ka Cadis, ha Spain.
U la lap kumno ba ka jingpher ba la iohi ha ki jingtip ba la shna kam ju leh kumjuh kum ki jingtip ha ka mariang (kum ka nuksa, ka jingkhih jong ki tnat kum ka Brownian).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ki nongpeitkai bad ki nongbishar ha ka Sundance Film Festival ha u snem 2004.
Ka jingbun kaba la pynlong kyllum sha kiba bun ki jingthew ha ka jingkhein bad ka physics.
Risaw 29 – Ka New York ka thaw ia ka ain kaba thmu ban pynduh noh suki suki ia ka jinglong mraw ha ka jylla.
Ka jyrngam
These words are called wasei-kango (kanji:和製漢語, hiragana: わせいかんご) which means "Japanese-made Chinese words".
Ia u Howard la tip kham bunsien kum u nongialehkai ba tbit ban pynphai hynrei u ju ialehkai ruh kum u nongpdiang.
Ki nongkhaii – 0.06 millian
Ka iing jong kine ki blei ka don ha trai jong u lum Olympus.
Hadien ki jingshad ha ka iing syiem Schönbrunn u Turk u la ak tang ia u Sir Robert Murray Keith, u riewdonburom na Scotland.
Ki Craters on Miranda ki dei kiba la jer kyrteng da ki briew kiba don ha ka drama jong u Shakespeare, The Tempest.
2009: Ka Khusnam ba la jied da ki nongpeitkai: "Sngap ia nga lyngba ka phone" (La jied)
Ka Nuss Procedure ka dei ka rukom sumar ban pynbeit ia ka Pectus excavatum, kum ka jingduna ha ka jingkha kaba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh kaba la ngam.
Ki briew ha baroh shiphew tylli ki ri America ki pyndonkam ia ki mraw.
U la leit sah sha Mito HollyHock ha u snem 2009.
Hynrei u la shah pynbor ban sangeh noh ia ka jinghiar thma ban iakynduh ia ka jingma na ka jingleh pyrshah jong u Boudica.
Ka Balang Katholik ka ngeit ba uno uno uba don ha bneng u long lypa u riewkhuid.
U la long ruh u coach jong ka Florida Marlins ha ka por ba ki jop ha ka World Series ha u snem 1997.
Franz Ferdinand (DVD), ka DVD jingrwai jong ki
U Khun Pha Muang u la thaw ia ka shnong Dan-kwa, bad u Bang Klang Hao u la thaw ia ka Dan Sai.
Ka iadei bad ka jingim jong u Karel Havlíček Borovský.
U Oulad bad Baroudi
Ka la ioh ia ka kyrdan doktor ba don burom na ka skulbah jong ka Puerto Rico.
La sdang ia kawei ka kynhun kaba thymmai ha Malaysia kaba kyrteng ka Lotus Racing.
Ka kolshor bleithaw Pinoy lane ki nongrwai jingrwai P-pop
Ka Libourne ka don ha ka jaka ba ki wah Isle bad Dordogne ki iasoh lang.
Ka jingkhublei Kikuyu ka long "Wi mwega?"
Ka dei ka album ba la pyllait da u Bryan Adams ha u snem 1988.
Ka jingpynbeit ba hakhmat eh
La pyndonkam ruh ia u ban pyniap ia ki katto katne ki khniang jingpang kiba mih ha ki jingthung.
Ka tnad pyniaid ia ki kompeni ;
Ym don uwei ruh na ki 369 ngut kiba don ha ka liengsuin uba la mynsaw.
Jingpynbna
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot khyllung kaba khlem pat pynmih kot Yeti Tracks da u Sergio Pablos, ia kane ka phlim la thoh lang bad pyniaid da u Karey Kirkpatrick, bad la pyni ia ki sur jong u Channing Tatum, James Corden, Zendaya, Common, LeBron James, Gina Rodriguez, Danny DeVito, Yara Shahidi , U Ely Henry, bad u Jimmy Tatro.
La khang ia u Cicero kum u nongshun jong ka ri da ka hima kaba ar.
Ki rukom ban dip net
La pawnam ia u namar ka jingtbit jong u ha ki rukom rwai piano jazz.
Ki nongkyrshan ki la kyrpad ia ka network ban wanrah biang ia ka.
Ha kawei ka por u la shah pynhiar bih, haduh ba um lah thoh shuh namar ba ki kti jong u ki khih jur haduh katta katta.
Ki Khlaw Jylla jong ka The Pilliga, kiba ki khot ruh ka Pilliga Scrub, ki heh kumba 3000 km² ha ka thain shathie-pdeng jong ka New South Wales, ha Australia.
U Froilan Tenorio, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Northern Mariana Islands, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Kiwei pat ki jingbam ki theh ha ka bad ki bam.
Ban ioh ia ka jingiarap ka kynthup ia ka jingbud ia ki kyndon bad ka jingai jingtip biang sha uno uno uba ai ia ka jingiarap kumno la pyndonkam ia ka pisa.
Ai India
Ka Séricourt ka dei ka commune.
Ka Conservative Party jong ka Jylla New York ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng ha u snem 1962.
2014 - U Pope Ioannis XXIII bad u Pope Ioannis Paul II la pynbna kum ki riewkhuid.
Ka karkhana pynmih bording na ka sngi ha Serpa (ba la tip ruh kum ka jaka pynmih bording na ka sngi Hércules) ka dei ka jaka pynmih bording kaba don ha Serpa, Portugal.
Ka jingshngain ka long ka jingsngew ba la iada na ka jingleh pyrshah.
Ha u bnai Risaw 2016, ka McLaurin ka la ïoh ïa ka khusnam jong u President na ka bynta ka jingshakri ba man ka sngi ïa ki khynnah skul ha ka nongbah jong ka ri.
Ka jinglong lyngkar jong ka Cher ka long kaba khlem pop bad kaba shngain satia na ka bynta ki briew kiba don sawdong.
Ka jrong hynriewspah hynriewphew kilomitar, kaba pynlong ia ka ka surok kaba jrong tam ha U.K..
Ki drag queen ki pynpaw pyrthei ia ki katto katne ki jinglong (kum ka jingpynitynnad bad ki khmat) na ka bynta ka jingktah kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad, ne kaba sngewtynnad.
Wat la ki label kiba heh ki dang kyrpad ia ka Soundgarden ban iasoi bad ki, hynrei ha u snem 1988 ka kynhun ka la jied ia kawei ka label kaba rit kaba laitluid, ka SST Records.
U David Rockefeller, 101 snem ka rta, u nongtrei bank na America (Chase Manhattan), u nongiarap pyrthei (Trilateral Commission) bad u nonglehbha (Philanthropist) (Rockefeller Brothers Fund), uba don ka jingpang congestive heart failure.
520 ngut ki briew ki la iap, bad tang 4 ngut ki la im.
U Francis Bouillon (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1975 ha New York City, New York) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America na ka bynta ka Nashville Predators jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Melbourne
1931 U Charles Camilleri, u nongthaw jingrwai na Malta (d. 2009)
Ia ka viola d’amore la ju pynsawa ha kino kino ki note kiba bha tam na ka bynta ka jingrwai kaba ka dei ban tem.
Ha ka jingpynheh jong u shaphang shathie u Arnulf u la don ka jingialeh bad ki Norman.
La tip ruh ia u kum u nongthoh kot ba iarap ialade bad u nongthoh kot comic uba la thaw ia ka dur jong ka Wonder Woman.
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Ka jingiakop ialehkai ha baroh ki jylla jong ka Georgia (shisien) bad u Chris Walker
U Watts u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2018 ha Nottinghamshire ha ka rta kaba 79 snem.
Une u khnai u don ha ka jingma namar ba u briew u shna ia kiei kiei ha ki jaka ba u sngewtynnad ban shong.
Da kaba don kumba 1,600 ngut ki briew, ka Castellane ka dei ka sub-prefecture kaba duna tam ha France.
"Leis" ka pynkylla hangne.
U briew trai ri trai muluk, peit Ki trai ri trai muluk
U William H. "Bill" Danforth (la kha ha ka snem 1926), u doktor, u nonghikai ha ka liang ka koit ka khiah, bad u chancellor jong ka Washington University ha St.
