Ankang (安康)
Nohprah 12: U Raoul Diagne, u nongialehkai phutbol (RC Paris, Toulouse, ), bad u nongpyniaid ()
San tylli ki digit ha ki kjat ba shakhmat bad ba shadien ryngkat bad ki ktieh kiba lah ban ialeh pyrshah bad ki ktieh kiba heh; ki kti ki lah ban bat, bad kham bunsien ki tyrpeng kiba heh ruh kumjuh.
Ka la jop ïa ka nam lahduh kaba nyngkong na ki 16 tylli ki jingïalehkai jong ka WTA tour doubles ha u bnai Naiwieng 1998 ha Tokyo, ha Japan.
Ki tiar tem jong u ki long kiba pher na kiwei pat kiba la shna da ka iing ka sem jong u.
U Hemingway u dang trei ia kawei ka khana kaba jrong.
Ka Assé-le-Bérenger ka dei ka commune kaba don 329 ngut ki briew (1999).
Ar tylli na ki pantheon ba pawnam jong u ki long ka Temple Thangching bad u lum Thangching (Thangjing Peak).
Kumjuh ruh ia ka umsoh, baroh ne jan baroh ki nongbam umsoh ki shim ia ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba rit, kham bunsien da kaba kem ia ki ha ka suinbneng, teng teng da kaba ot ia ki na ki jingthung.
Kuet
Lah ban leh ia ki jingpeit bniah kiba kham bniah ia ki tiar shna.
Ka jingngeit ka long ka jingpyrkhat kaba skhem ba kaei kaei ka long kaba shisha, bunsien ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynpaw.
Ka jingkyrshan kaba beit bad kaba kham bha ka wan na ki sorkar paralok, ki nongrim, ki korporashon, bad ki jaka pdiang hapoh bad shabar jong ka U.S.
U Tony deBrum (26 tarik u February, 1945 – 22 tarik u August 2017) u dei u riew saiñ hima sima na Marshalle bad u myntri sorkar.
Uo naduh u snem 2005 haduh u snem 2007 u la long Secretary na ka bynta ka kam bad ka imlang sahlang bad u Vice Chancellor jong ka Germany hapoh ka Angela Merkel ha ka Grand Coaltion jong ka.
Uzun Hassa u jop ha Persia bad u jop ia u Abu Said.
Ha u snem 2009, ka la iaroh ia u President Barack Obama uba la weng noh ia ki kyndon halor kum kine ki jingwad bniah.
Ki jingialeh ha ka snem 1990
U Graham u dang pynbeit ia ka jingeh ha kawei ka bynta jong ka jingkhein kaba ki khot ka Ramsey theory.
U Lee Tockar kum u Pronto
Nangta u la trei kum u kritik jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai.
Ka bynta jong ki tiar (lane ki mashin ba shisha ne ka rynsan).
Akihiko Hoshide (astronaut)
U David Doyle (1 December 1929 – 26 February 1997) u dei u nongak phlim na America.
Ka Cryogenian ka dei ka por kaba iadei bad ka khyndew, naduh ~720 million snem mynshwa (mya) haduh 635 mya.
Ka jingwan T53
Ha ka snem 1985 la lap ia ka jingjot jong ka hapoh um.
Ia ka spah shna dur jong u la buh ha ka jaka pyni dur jong ka Ri ka dei ka jaka ba kyrpang ba la ai kyrteng ia uwei na ki nongdro dur ba tbit jong ka Pakistan bad ka dewbah Indo-Pak.
U Frost u sngew ba u la shah ktah ha ki kynhun tem ba shyrkhei kum ka Bathory, Celtic Frost, Darkthrone bad Thorns hynrei u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka jingrwai rock jong ki snem 70s.
Ka jingbym lah ban ioh ia ka insulin bunsien ka pynlong ia ki katto katne ki jait jingpang shini, khamtam eh ia ka jingpang shini kaba ar lane ka jingpang shini kaba la buhrieh jong ki briew kiba la san.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u Gohmert u la tyrwa ban khang pyrshah ïa ka Democratic Party halor ka jingkyrshan jong ki mynshwa ïa ka jinglong mraw ha ka por jong ka thma bah.
Ngam shym la iap (2006)
Uwei u nongrwai Maratha uba kyrteng u Meruswamy uba kyrteng u Anantapadmanabha Goswami u la ai ka jingithuh ia u Rama Varma shaphang ka jingrwai Carnatic bad Hindusthani.
Ka Sirimavo kam shym la sdang ïa ka kam saiñ hima sima tad haduh hadien ba u lok jong ka u la shah siat ïap ha ka 26tarik Naiwieng 1959.
Kham hadien ba ka la kylla long ka eriong ka la poi sha ka lyer kaba heh bha kaba 85 mph bad nangta ka la bthei ia ki rud duriaw jong ka North Carolina.
February 10 - Snem thymmai jong ki nong China - Snem jong u bsein
La pynlong ia ka kum ka phlim TV ha ka snem 1965.
Ka Air Link ka liengsuin pyrthei
Ka long kaba lah ban pynpaw ia kajuh ka jingtyrwa ha kiba bun ki rukom.
Ka jingpynbthei: Nangta la pynmih ia ka jingpynbthei elektrik ha ka drum kaba sngewthuh ia ka jingshai kaba iaid hapoh ka kor shon kot.
Ha kaba sdang, ki prosthesis ki long tang ki lyngkhot dieng (kum ka nuksa, ki kjat dieng), hynrei mynta la shna ia ki da ki tiar kiba kham jem.
hadien pat, bun ha Ireland ki la ialeh pyrshah ia kane ka jingpyniasoh.
Ka Margaret ym tang ba ka la pynkohnguh ia u Henry ban khot biang ia u York na ka kam jong u kum u Governor ha France bad ban beh noh ia u ha ka jaka jong u sha Ireland, hynrei ka la pyrshang bunsien ban pyniap ia u ha ki jingleit jingwan jong u sha Ireland bad na Ireland, shisien ha ka snem 1449 bad sa shisien ha ka snem 1450.
Ka kot ba nyngkong jong ka, Ka Jingbatai biang ia ka jingshisha: Ka lynti jong nga sha ka jinglong kynthei, ka jingithuh, ka jingieit bad kiwei kiwei, la pynmih ha ka 4 tarik u Nailur, 2014.
Ka dur jong ka nongbah ba pawnam
Risaw 14 - U Albert Manent, 83 snem ka rta, u nongthoh kot na Spain.
Ki nongsynshar Persia naduh ka snem 343 haduh 332 S.K.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u "(Hato Kane Ka Lad Ban) Amarillo", ka jingjop kaba arsien ha ka UK.
La kha ia u ha Accra, Ghana.
U Brock Lesnar bad u Lord Tensai ki la wanphai biang sha ka Raw ha ka 2 tarik u Risaw.
Ki wah kiba long ki wah ba la shna da ki briew bad ki pung um kiba long ki pung ba la shna da ki briew ruh ki long ka bynta jong ki rukom ai um jong ka Azerbaijan.
U la don ruh ka kotkhubor ka kot khubor Vader & Zoon, kaba la iaid ha Het Parool la jan arphew snem.
95 S.K.
Ki nuksa kiba bun ki long ka phlim Mac and Me ha u snem 1988, kaba la ïohi paidbah kum ka jingleh ripop jong ka phlim E.T.
Hadien kata ka Miller ka la mudui ia ki ar tylli ki kot khubor jong ka ri Bilat halor ka jingpynmih ia ki dur kiba pyni ia ka bad ka Getty ba ki iadon ryngkat.
Ka UEFA Women's Champions League (3): 2010-11, 2011-12, 2015-16
Ka tnad jong ka kyiad, duma, tiar siat bad ki tiar pynbthei (ATF) ka dei ka kynhun pynjari ain jong ka sorkar pdeng.
Ka jingkylla ka mut ba u Senator ba thymmai u dei ban long na kajuh ka party bad u ba rim.
Edd (Ka Ed barit kaba rong saw)
Ka Kopa jong ka Jingïalehkai: 1969-70
Ka Pyrthei Ba Dap (1999) kum ka "Bond girl" Elektra King
342-345, 416, 442, 435.
Ka pliang Antarctica ka la ker sawdong ia ki jaka pynphriang ha ki tduh duriaw jong ki pliang kiba heh kiba don marjan.
21 ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai na England ka Adele.
2004: Ka Jinglong bymjukut
Ki cyclostome: Ki dohkha lamprey bad ki dohkha hag
Ki nongthoh kot ba pawnam jong ka Quattrocento ki la ioh jinghikai ha ka kolshor ba la thaw ha ka spah snem kaba la leit noh.
Ha u snem 1938, ka Cheney ka la long ka nong America kaba nyngkong eh ban rah ïa ka nam lahduh jong ki kynthei marwei ha ka Australian Championships ha kaba ka la pynliem ïa ka Dorothy Stevenson ha ka phainal.
Ha ka snem 1982, ka kot jong u, ka Schindler’s Ark, ka la ioh ia ka khusnam Booker Prize.
Ha ka snem 1859 bad 1860, ki shipai ha Kansas kim shym la pyndonkam.
Ki nong Ukraine ki dei ki kynhun jong ki East Slavic kiba wan na Ukraine.
Ka art kaba mynta ka la bujli ia ka art kaba rim.
U kpa jong u u la iehnoh ia ka iing ha ka por ba u dang ar snem ka rta.
U long u jaid rabbit uba kham don ha North America.
De Leon
Teng teng la pynkulmar ia ki dak jong ka jinglong bih jong ka bad ki dak jong ka jingpang syphilis kaba la ngeit ba ka lah ban sumar.
U dei u dkhot jong ka Conservative Party na ka bynta ka konstitwensi Brentwood bad Ongar ha ka iing dorbar jong ka Ri Bilat.
Shathie jong ka thain shatei lam mihngi ki don ki thain Silesia bad Masovia, kiba la pawnam da ki wah kiba heh jong ka juk ice.
U la bat ia kane ka rekod haduh 12 snem, haduh ba u Corey Anderson u la pynpra ia ka ha u snem 2013.
1990 - U César Gaviria u la long u President jong ka Colombia.
La thung ia u kum u nongiarap nonghikai ha ka snem 1934, bad kum u nonghikai ba iarap ha ka snem 1940.
Ha kane ka rukom, ki neutron kiba mih na ka fusion kin hiar ha u lithium bad pynmih kham bun ka tritium.
Bagno Marco Polo, 1931.
U Wopat u la leh beijot ia kawei ka kynthei hadien ba u la bat ia ka tyrpeng jong ka bad u la bteng ban ktah ia ka ha kata ka jaka.
Ka kynta jong ka bor
Kine ki oxide ki iaid lyngba ka jingkylla (neutralisation) ban pynlong ia ka um bad ka umsoh katba ki iatreilang bad ka acid.
Ka Elena Văcărescu (1864-1947)
Ka jingpyndonkam kaba ar ia ka Internet ka long ban phah bad pdiang ia ki e-mail.
U pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh haduh 8 snem.
Hynrei wat hadien kata ka snem la niew ia ki bynta ha baroh arliang jong ka wah kum ki artylli ki shnong kiba iapher (ka Brandenburg barim bad ka Brandenburg kaba thymmai) da ki spah snem.
Ka sorkar ka la thaw ia ki ain kiba khang ia ki geisha ban trei kum ki nongkhaii met, bad ka la ai jingbit tang ia ki ban leh kum ki nongpynbyrngia.
1931 - U Massimo Vignelli, u nongshna dur na Italy (d. 2014)
Shah, H., & Marks, N. (2004).
Ka jinglehniam
la ju pyndonkam ban pyni ia ka jingshun ia ki jingleh niam Khristmas.
1865 – Ki Cheyenne bad ki Arapaho ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka U.S. ha kawei ka camp kaba don ha ka wah Little Arkansas ha Kansas.
1924 - U Milko Kelemen, u nongthaw jingrwai na Croatia (d. 2018)
J.N Sloan - 483
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Ka Alaina
Kane ka lah ban don saw, phra, shiphew ne palat ki track.
Kane ka wah ka tuid ruh lyngba ka Werribee Open Range Zoo.
Örebro SK Ungdom
1933 - U President jong ka US Franklin Delano Roosevelt u la soi kum ka ain ia ka bill kaba pynlong ain ia ka jingdie beer bad wine.
U Turrell u la rung sha ka jingpule jong ka Studio Art ha ka skulbah jong ka California, Irvine ha ka snem 1966.
1808 – U Napoleon I jong ka France u la hukum ban pyniasoh ia ki Ri Papal bad ka Hima France.
Nyngkong eh, ka don ka jingdro jong u Michelangelo kaba pyni ia ka dome kaba don ka dur egg.
La khmih lynti ba kan ak ruh ha ki phlim kiba sdang naduh u snem 2014.
U la shah hikai ha ka rukom rwai kaba janai haduh katta katta ba ki jingrwai jong u ki lah ban pyni ia ki jingmut bad jingsngew kham bha ban ia ki ktien.
U Henri Teissier, 91 snem ka rta, u Rangbah Roman Katholik na France-Algeria, u Archbishop jong ka Algiers (1988–2008), ki jingeh kiba mih na ka jingshah ktah bunsien.
Ka Jingim Shiteng: Ka Bor pyrshah ka dei ka jingpynheh kaba nyngkong eh na ka bynta ka Jingim Shiteng, kaba la shna da ka Gearbox Software ha ka jaka jong ka Valve.
Ia ka jingmut jong ka dak la pynbeit da ka jaka jong ki element, kum ka nuksa ki lama.
Bad kiba jylliew ha ka jingtip ki ong: Ngi ngeit ia ka.
Ki bor jong ka Piper ki iadei bad ki jingsngew jong ka.
2.25% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Bad Dog - Kiba pher
U Edward John Barrington Douglas-Scott-Montagu, u 3rd Baron Montagu jong ka Beaulieu (20 Lber 1926 – 31 August 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka Conservative jong ka ri Bilat.
39)
U Joe uba heh
ka Enjin ialehkai
Ha ka por jong ka Third Reich ki Gestapo ki peit bad bud ia u.
U Kravitz u la ak nyngkong eh ha ka phlim No Reservations ha u snem 2007.
Ha ka dong sepngi jong ka ri France bad ha Quebec, la tip ia ka kum ka chocolatine.
Ka Amanda Jane Vickery (la kha ha ka 8 tarik u December 1962) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongpyni ha ka telebishon ha England.
Hamar ka spah snem kaba 14 A.D., ki Bantu ki la wan sha kane ka thain na Africa pdeng.
U Benito
La lap ïa ka da u Alfred Sturtevant, u nongstad ïa ki khnai ha ka snem 1919, ha kaba u la ïohi ba ki khnai ba la pyndonkam ha ka laboratory jong u Thomas Hunt Morgan ha Columbia University, ha ka jingshisha ki long ar jait kiba ïapher: u D. melanogaster bad u D. simulans.
La ai kyrdan ia ka R. Ka jrong 1 kynta bad 47 minit.
130 – U Syiem Keiko jong ka Japan (b.
La kha ia ka ha Vilna, ha ka hima Russia.
Ki Soprano ki don ka jingsawa kaba kham heh bad ki Alto ki don ka jingsawa kaba kham rit.
Baroh ki dkhot jong ka ministry ki dei ban bam smai kum ki dkhot jong ka Federal Executive Council.
Ha kaba sdang ka Ensler ka la ak hi ha kane ka drama, hynrei hadien la bujli ia ka da ki lai ngut ki nongthoh jingthoh ba pawnam.
December 17 – U Rex Allen, u aktor, nongrwai, bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Montiéramey ka dei ka commune jong ka tnat Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Baroh ka jingtip jong ka phlim
1599 – U Diego Velázquez, u nongdro dur na Spain (ba la iap ha ka 1660)
Phi lah ban wad da kaba suk ia kano kano ka jingtip ha ka e-book, ha ka jaka ban phai sla hadien sla.
Hay
U briew uba ot – U Terry Pratchett
Ka jingai ia ka khusnam ka ju long ha u bnai Nailur.
Uwei na ki nongialam jong ka Los Pepes u dei u Diego Murillo Bejarano, uba la tip ruh kum u "Don Berna".
Henry czerny - yuri u nonghikai uba ai jinghikai.
Ka sorkar America ka la ong ba u Osama bin Laden bad ki dkhot ka Al-Qaeda ki la leh ia ki kam thombor ha U.S.
Ka jingplie ia ka symphony ka long kaba pawnam haduh katta katta ba la ju shim kylliang ia ka.
Ultraman (AKA: Ultraman uba hadien) (2004)
Ki jingialehkai jong u Miyamoto ruh ki la die bha.
U Covid-19 u la ktah jur ia ka jinglehkai.
Ka website jong ka BCBG
Ka um ka leit sha ki cell ba la pyndap da ka shini ryngkat bad ka shini da ka osmosis.
Ka la shongkurim ia u ha ka 16 tarik u Iaiong, 1956.
1.8T GTI 110 kW (150 hp)
1391)
Ka Vjosa Osmani ka la shah jied kum ka President kaba phra jong ka Kosovo da ka Assembly jong ka Kosovo, ha kaba ka la long ka kynthei kaba ar ban bat ia kane ka kam.
Ka khyrdop Bhaati ka dei kawei na ki 12 tylli ki khyrdop barim jong ka nongbah Lahore kaba la ker da ki kynroh, kaba don mynta ha Pakistan.
Audre Trai
1722 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
1981 – U Andrea Barzagli, u nongialehkai phutbol na Italy
890 ngut ki nongpule barim
U Ignacio u la duh noh ia ki jinglong ba shit ha ka 19 tarik u Naitung.
Ka Begum ka dei kaba la kha ha ka Elaka Faridpur kaba don ha British Raj.
Namar kane, kam don ka lad ba ki beta cells jong ka sniehdoh kiba la shah pynjulor junom kin lah ban treikam biang ban wanrah ia ka jingpynjem (kaba mut ba ym don sakhi ia ka jingpang) kumba lah ban long ha ki katto katne ki jingpang shini jong ki masi.
Ha ka snem 1969, la lap ba ka don ia ka jingpang sniehdoh.
Finland - Seng Komunist jong ka Finland
U David Cicilline u nongmihkhmat u dei u Democrat.
"Ka Jinglong tynrai"
U Kerouac u dang dih kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih buaid, bad ka la pynsniew ia ka koit ka khiah jong u.
1924 - U Deke Slayton, u shipai America, u nongniah liengsuiñ bad u nongleit haw haw (d. 1993)
Ka Roman Urdu ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ka ktien Urdu ba la thoh da u dak Roman.
Ka lympung ïada ka dei ka FC Bayern Munich.
Mynta ki don phra tylli ki jingialehkai ha kane ka series, kumjuh ruh ka jinglum lang ia ki lai tylli kiba nyngkong eh ba la pynkylla dur:
Ka jingpang ka lah ban long na ki jait jingmynsaw bapher bapher:
1919 ha France
Ka jait Siboglinidae (beard worms)
Hynrei ka jingkynthoh jong u Admiral King na ka bynta ka jinghiarthma Guadalcanal, ka la pynngeit ia u President Franklin D. Roosevelt ba ka thma Pacific ruh lah ban jop.
Ki kwah ban tuh (shim jubor) ia ka ksiar, ka pisa bad kiwei kiwei ki tiar kiba kordor.
Ka jingsiew
Ka Kashari ka la rai ba kane ka rukom leh ka pynkhein ia ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat jong ka ain kaba shiphew.
Lai snem hadien kata, la shim ia ka phyllaw jong ka Ivy City da ka Amtrak kaba dang shu thaw thymmai, kaba la ai wai ia ka sha ki nongtrei rel jong ki nongleit nongwan.
Lusignan-Petit (47154)
Ka FC Bayern Munich ka la pynliem ïa ka Real Madrid da 3-3 kol (penalty) ha ka jingïakhun.
Ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka jaka jngohkai na ka bynta katei ka jaka.
U Richard, u Syiem ba 6 jong ka Sayn-Wittgenstein-Berleburg, 82 snem ka rta, u syiem German, u khlieh jong ka iing jong u Sayn-Wittgenstein-Berleburg, u la suba ba u don ka jingpang klongsnam.
2007: Balei ki Shynrang Kim Sngap bad Ki Kynthei Kim Lah ban Pule Map (Ki Khnang Kynthei bad Ka Jingshlur)
Hapoh ka US, u bratwurst u ithuh bha bad ka Milwaukee, Wisconsin, bad kiwei kiwei ki jaka ha ka kynhun kaba jrong naduh ka liang mihngi jong ka Chicago shaneng lyngba ka Minnesota bad ki jyngkhang ba la saphriang sha kiwei pat ki jaka ha ka Midwest.
Ia u sohjew shiitake, lane tang shu khot "shiitake"(椎茸) (Lentinus edodes lane Lentinula edodes) la tip ruh kum u sohjew iong jong ki nong China lane u sohkhlaw ba lieh jong ka khlaw.
Ka epistaxis ka long haba ka snam ka mih na ka shyntur.
U Victor Marlborough Silvester OBE (25 February 1900 – 14 August 1978) u dei u nongshad, nongthoh kot, nongtem bad nongialam jong ka kynhun shad na England uba ki record jong u ki la die haduh 75 million kopi naduh ki snem 1930 haduh ki snem 1980.
Ki paralok ba saw
Ki ar jaid, ka E. guineensis bad ka E. oleifera ki lah ban pynmih ia ki hybrid kiba sboh.
Ka kynhun jong u ka la pyndonkam hok ia ki rukom treikam ba thymmai ha ki jingeh kiba tynjuh kum ka jingshna ia ki bniat kiba pyndonkam da ka lyer.
Ka kyrteng jong ka shnong ka wan na ka ktien Gaelic kaba mut "low pass", kaba iadei bad ka jaka jong ka.
1943 - U Mordechai Anielewicz, u nongialeh pyrshah na Poland (b.
U Newton, u Ian 1986.
Ïa kane ka jingïamareh Marathon la peit da ki 3.7 million ngut ki briew.
1582 – U Severo Bonini, u nongthaw jingrwai (ba iap ha ka snem 1663)
Krivaja (ka wah kaba mih sha kadiang ha Zavidovici)
Haduh saw snem, ym shym la don mano mano ruh ba shimkhia bha ia katei ka jingiap, namar ba ka don ka jingngam jyllop ha ka Jylla Queensland jong ka Australia kumba shisien shi taiew.
Ka jingkem bad ka jingknia kaba lah ban long da u Caracol.
Ka Silent Hill 2 ka dei ka video game kaba shyrkhei ban im.
120
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2002 bad sa shisien pat naduh u snem 2003 haduh u snem 2004, u Elon u la trei kum u myntri ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Israel ha ka kynhun myntri jong ka Sharon kaba nyngkong bad kaba ar.
1294 - U Pope Celestine V u iehnoh ia ka jinglong Pope tang hadien san bnai.
Dei ban kdew ba kumjuh ruh ki jingpynroi ba la kdew haneng, la don ar tylli ki jaka jong ka council ba la tei ha ka shnong - kawei kaba don hajan ka Cants Lane, ha ka liang mihngi jong ka shnong, bad ka jaka sawdong jong ka surok Denham ha ka liang sepngi, baroh ar ki la pyndap ia ka ka jingbun briew kaba nang kiew man ka por jong ka shnong.
Ha ka snem 1979, la thung ia u kum u Race Relations Commissioner jong ka New Zealand.
Ki dak jong ka jingsngewsih ha ka jingsngew bad ha ka mynsiem ki long ka jingiam, ka jingud, ka jingud, ne ka jingkren shaphang ki jingtieng ne jingsngewsih.
Ka local Stadium, ka Traeger Park, ka lah ban pdiang ia 10,000 ngut ki briew.
1970 Shong Samla Stranger1971 Summer Side of Life1972 Don Quixote1972 Ki jingrwai jong u Dan tymmen1974 Ka jingphohsniew jong ka sngi1975 Ka jingkhriat ha ka tyrpeng1976 Ka jingphohsniew jong ka por lyiur1978 Ka jingphohsniew kaba khlem kut1980 Jingphohsniew ka surok Rose1982 Ki jingdum199. 8 U Nongdro dur Uba Lait Lyngba2004 Ka Jingiatylli2012 Baroh ki Im2020 Marwei''
Ka jingpyniasoh kaba tlot tam (2002) ....
Baroh kata ka jingbatai bniah ka la sei soh namar ha ka 25 tarik u Risaw, 1961, ka ophis jong ka patent ka la ai ia ka patent kaba nyngkong eh na ka bynta ka circuit ba la pyniasoh lang ha u Robert Noyce katba dang bishar bniah ia ka aplikeshon jong u Kilby.
03 ka Thain Cottbus
Ka jingkren
Kawei na ki jingjia kaba kham pawnam jong u Williams ka la wan kum u nongïarap coach haba u la long u nongïalehkai ba kongsan ban pynrung ïa u Michael Jordan.
U nongsumar jong u u la phah ia u sha Klagenfurt kum u nonghikai ha uwei u nongkhaii.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw, ki liengsuin Japan bad ki la wad ia ka jaka ba la thmu ban hiar.
Ka la ai ia ka ding kaba jied.
Hynrei katto katne ki balang Protestant kim don ki Bishop ne archbishop.
Ka Hinton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka don ha ka jylla Punjab.
Hadien, u la shong ha USA, Italy, bad France.
Ka dei ka sngi jong ka jingwan u Syiem Mahabali sha Kerala kaba la rakhe kum ka Onam man ka snem.
U la ioh ia ka jingpynkylla ia ka sniehdoh ha u snem 1995.
La pyndait sa saw tylli ki kulai sha ka synduk.
hapdeng ki snem 1940 bad 1967-1968.
Lada kim tip, te ka board ka pyni ia ka jubab kaba dei.
katba u Eric Bischoff u la thaw ia ka lympung ialehkai heavyweight ha ka pyrthei na ka bynta ka RAW.
Ka pyni ha ka Sony TV.
2015 - U Robert Chartoff, u nongpynmih phlim na America (b.
ka kyrdan : 1998 ki jingseng ha California
U Brademas u la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2016 ha nongbah New York ha ka rta kaba 89 snem.
La pynlong nongbah ia ka Allentown ha ka 12 tarik u Risaw 1867.
Ka Albert County (ha u snem 2016 ka jingbun briew 29,158 ngut) ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Brunswick, Canada kaba don ha Chignecto Bay ha ka Bay of Fundy.
Châtelus, Loire, ka commune ha ka tnad Loire ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes
Ha ka spah snem kaba 21, la tyrwa da ki katto katne ki nongthoh histori ba ka la long kawei na ki nongpynpaw pyrthei ia ka jinglong jingman jong ka jinglaitluid jong ka Brazil kaba la jia ha ka snem 1822.
U long uba jrong, uba jrong tarn ha ki lum Blue Ridge.
Ka lungi () ka dei ka jain kaba ki shynrang Bangladesh ki ju iohi bha, wat la ym ju phong ia ka ha ki jinglehkmen ba kongsan.
U Alireza Jafari (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1994) u dei u nong ak phlim na Iran.
La kem ia u lok jong ka, la pynshitom bein bad la siat iap.
2 (Em.
Hynrei haduh u bnai December 2006, kumba ka paw, la iehnoh ia ka phlim ne ka la sahkut ha ka dujok jong ka jingroi jingpar.
Risaw 27 - Ka Suzanne Crough, 52 snem ka rta, ka aktres na America (The Partridge Family).
Bun na ki nongshong shnong jong katei ka dong ki dei ki nongtrei sor, kynthup ia ki pulit bad ki nongpynlip ding.
Hynriew tylli ki khana ki la bud ha ki khyndiat snem kiba hadien, ha ki Khana kiba phylla ne kiba phylla.
Ka kompeni ka iadei khamtam bad ki kynhun tem punk.
W75N(B)-VLA2
Ha ka jingthoh jong u u Morrell u thoh bakla ia ka jaka jong kane ka jaka buh lieng, da kaba buh ia ka ha duriaw kaba plie kumba shaphang shathie-sepngi jong ka rud duriaw jong ka dulir.
Ha u snem 2010, ka la don 87 ngut; kham bunsien shaphang ka bamsap bad ka jingshah lehbein ki kynthei.
Ha ka 29 tarik u Nohprah 1820, u Kean u la paw ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Nongbah New York kum u Richard III.
Ka Jean ka la pun khun ha ka Series 11, hynrei ka la duh khun.
Ka India Tower (la pynsangeh noh)
Ka long ka gas kaba khlem rong bad kaba don ka jingsma kaba sniew bad kaba sniew.
La pynshitom ia ki khynnah lada ki kren ia ka ktien Irish ha skul.
U Matthew Perry kum u Mike O’Donnell (37 snem ka rta)
2018 : J2 League - 4th
Bunsien u ju pynsawa ia ki concerto hapdeng ki jingleh jong ki oratorio.
Ha ka chemistry, la pyndonkam ia ka buit ban wad bad thew ia ka jingkhluit jong kawei ka nar hapoh ka jingpynkhreh.
Ha kane ka ak phlim ka Toni Collette bad ka Gwyneth Paltrow.
Ia ki nongjop la jied da ki dkhot jong ka Academy baroh kawei.
U Bowen um shym la lah ban iakhun ha ka samoi kaba lai ha u snem 2014 namar ka jingduna ka samoi.
Ka la iaid stet, hynrei khatduh ka thliew ka la pyniaid ia ka Rosa shaphang mihngi bad nangta shaphang mihngi.
U la pawnam na ka bynta ki drama histori jong u kum ka phlim kaba 4 bynta jong ka War and Peace jong u Leo Tolstoy bad ka epic thma u Napoleon Waterloo.
Ngi lah ban thew ia ka jingstet kaba pdeng jong u nongmareh, lada ngi phiah ia ka jingjngai kaba ki la iaid da ka por ba ka la shim por.
U Yitzhak Arad, 94 snem ka rta, u dei u brigadier general jong ka IDF jong ka Israel bad u nongthoh histori, u Director jong ka Yad Vashem (1972–1993).
Rodas
Beisbol (ka bol)
La rakhe ia ka ha kaba kut jong u bnai December bad ka iai bteng haduh shiphew sngi.
1973 – Tempestt Bledsoe, ka aktres na America
Ki aiom tlang ki long u bnai December haduh Risaw bad u Kyllalyngkot haduh u bnai August bad ka aiom slap naduh u bnai Risaw haduh u Jymmang.
U Radar jong u lyoh milimitar
Ha ka 1 tarik u Lber 1988, u Strauß u la kyllon ha ka por ba u leit beh mrad bad u Syiem Thurn bad Taxis ha ki khlaw Thurn bad Taxis, shaphang mihngi jong ka Regensburg.
U ialehkai na ka Al-Arabi Kuwait.
Ia ka kol ba nyngkong eh jong ka Toronto FC MLS playoff la thep ha BMO Field ha ka minit kaba 15 da u Sebastian Giovinco ha ka 26 tarik u Lber, 2016 ha khmat ki 21,759 ngut.
Bernard & Doris (2006)
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 40 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam jong ka PWI Years ryngkat bad u Scott Hall (2003)
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai ha ka jait jingialehkai, kane ka jingialehkai ka la pyni ruh ia ka sur kaba tynrai pura bad ka plot kaba bha.
Shuwa ba ngin pule ia ka kynja kynja jingshai, pyrkhat ia kawei pat ka jait jinglong (relativity).
Ka jingtrei hadien bad ka jingktah jong ka
Ka kam khaii met bad ka kam khaii met ka long kaba la shah ha kiba bun ki ri.
Ka jaka kaba saw (1): 1989
Ia ka dewlynnong Melville kaba kham heh shibun kaba don ha ri Canada ruh la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
June 15 — U Magnus Erlingsson, u syiem Norway (b.
Ki don ki bniat kiba lah ban pynjrong bad ki bniat kiba jrong kum ki bniat.
Ha ka rukom £sd £1 = 20s bad 1s = 12d, kumta £1 = 240d.
Ki don tang ki thliew na ka bynta ka Iyer bad ka jingbam.
Ka steshon para jong ka ka radio shatei lam mihngi ka la khang noh ha u snem 2004.
2017 - Boy Asistio, u nongsynshar sain hima sima na Philippines (b.
U Bah Patrick Ramsey, u nongialehkai, u la pule ha Ruston High
1943 - U Michael Byrne, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Jingpynpaw
Ka Sarcoxie ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Jasper County.
U Hooper u la kha ha Bell Station, California.
Ki jingsniew ki long kiba suk ban thok bad ia kane ka rukom la iehnoh khatduh ha u snem 2002, hynrei ym shwa ba la shon ia ki tiket na ka bynta ki snem ba la pyndonkam.
Ka Springfield Metropolitan Area ka don haduh 436,712 ngut ki nongshong shnong bad kynthup ïa ki county jong ka Christian, Dallas, Greene, Polk bad Webster.
Ia ki rel la shna da ki jingkhang ba la ker sawdong ha ki kali niah kali bad ki dei ki rel ba nyngkong eh kiba don hapoh khyndew jong ka London kiba don ia ki jingkhang kiba kum kine.
Ka jaka jngohkai pyrthei
ka jingpynsangeh ia ki jingialang jong ki briew, kum ki jingialehkai ne ki jingpynbyrngia
Ka jingkitkhlieh kaba khlain jong u Alyosha ka pynlong ia u Rangbah Zossima ban ong ia u ba un "leit shabar sha ka pyrthei", namar u don ka kam ban leh hangta.
Ka khot da ki ar tylli ki sur.
Ki nongshong shnong jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19 ki la ai kyrteng ia ki kum ki "jingjot jong ki Aztec" namar ki pyrkhat ba ka riti dustur jong ki Aztec ka la tei ia ki.
2002–2004, u la shakri kum u Director jong ka buit treikam bad ka jingpynpoi
1895 – U Miguel Ydígoras Fuentes, u President jong ka ri Guatemala (1958 - 1963) (d. 1982)
Ka jingshit jingkhriat (Lando)
Ka la iarap ban pyntuid um ia kata ka jaka bad ban pynsuk ia ka jingpynroi shuh shuh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Mayor Stephen R. Reed
U Azimzhan Askarov (; 17 Naitung 1951 – 25 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïakhih saiñ hima sima na Uzbek Kyrgyzstan.
Ki por lyiur kiba jem, ki por lyiur ki bym shit, ka jinglong ka suinbneng kaba shit ha ki bnai tlang bad bnai lyiur, kham bunsien ki don ki lyer, ki jingkhriat kiba lyngkot ha ka por lyiur, kiba kyllain bad ki jingkhriat kiba man ka por bad ka jingkhluit kaba man ka por.
U Thomas John Campbell (la kha ha ka 14 tarik u August 1952) u dei u riew shemphang jong ka America, u nonghikai bad u riew sain pyrthei barim jong ka seng Republican.
Ki khusnam ki wan na ki nongkyrshan.
Lada ka jingkylla dur ka long kaba pura, ka wan hadien ba la mih na ka pupa.
Ia ka Crow Indian Reservation la phiah ha ki hynriew tylli ki District kiba la tip kum ka The Valley of the Chiefs, Reno, Black Lodge, Mighty Few, Big Horn, bad Pryor District.
La pyni shuh shuh ia ki jingjia jingieit ha kaba ka Selena bad u lok jong ka ki ia rkhie bad ia sngewtynnad ia ka jingiasyllok iwei ia iwei pat.
Bionville (54075)
wikijait
Ia ka dak "IOS" la pyndonkam da ka kompeni tech Cisco, kumta ka Apple ka la ai laisen ia kane ka dak khnang ban lait na ki jingiakynad.
jingtei, jingkieng ne kiwei kiwei), ka jingpynkylla ia ka jingkhih lah ban khot ka jingpynkylla ia ka nongrim.
U Fire u la pyndep ia ka kyrdan bachelor ha ka Mathematics ha ka rta kaba 19 snem, bad u la ioh ia ka PhD na ka Massachusetts Institute of Technology (MIT) ha u snem 1983.
Kum ka nuksa, 2i + 3i = (2 + 3)i = 5i.
U la paw nyngkong eh ha u snem 1997 ha ka phlim Late Night jong ka NBC bad u Conan O’Brien bad u la paw ruh ha ka phlim The Tonight Show ryngkat bad u Conan O’Brien.
U Rudolph (u Radulf, u Ralph, lane u Raoul ruh) (c. 890 – 15 Jymmang 936) u dei u Duke jong ka Burgundy hapdeng ki snem 921 bad 923.
Ha kaba kut jong ka thma, baroh kawei ka ri ka la shah pynjot.
Ka kad lieng jong u Jak-Yves Kusteau.
Ka jingkylla kaba nyngkong ka la sdang da ki jingiakhih kiba bun ha kaba sdang jong u bnai February 1917.
Hadien ba u la dep skul, ha ka rta kaba 13 snem, u Philip Sidney u la leit pule sha Oxford ha Christ College.
Ki Volan ki paw nyngkong eh ha ka globe bneng kaba 35 cm ia kaba la pynmih ha ka snem 1597 (lane 1598) ha Amsterdam da u Plancius ryngkat bad u Jodocus Hondius.
Ka la shah thngan haduh 47 sngi haba la phah biang ia ki nongphetwir na Hati sha America sha Haiti.
U William Hevey - 627
U Bill Gates u la iohi ia ka lad ban pynkylla ia ka personal computer, kaba rem dor bad kaba eh ban pyndonkam.
Ki sngi shuti jong ki Hindu
U Bart u sdang ban sngew pop haba u iohi ba u Milhouse u sngewsih shibun, kumta u iathuh ha u Milhouse ba u la iathuh ha u kpa jong ka Samantha shaphang katei ka jingiadei.
Ki nongbah kiba laitluid:
Baroh arsien, u Grover u dang dih kophi, kumta ma u bad kiwei pat ki satyr ki ngeit, ba kane ka don jingiadei bad ka dur jong u Pan.
La ong ruh ba u bahaïing jong u u la byrngem ïa uwei u nongshim dur ha u snem 2005.
Kane ka la sdang hadien ba la bthei ka Gondwana kumba 130 million snem mynshuwa.
Ka Chuck Acoustic EP (Tour Edition Promo) ka dei ka EP kaba la pyllait da ka Sum 41 ha u snem 2005 tang ha Japan.
U Andrew Coleman – ka jingpynrung
Ka jingrakhe May Day kaba ju pynlong man la u snem ha New Westminster, British Columbia, Canada ka don ïa ka burom ba ka dei ka jingrakhe May Day kaba la slem tam ha kane ka jait jingrakhe ha ka Ri Bilat.
Hadien kata, ki fascist na Italy bad Albania ki la pyniap shibun ki Serb, bad da ki phew hajar ngut ki la mih noh na Kosovo.
Monclar-sur-Losse (32265)
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka pyni ba la shna ia ka Mons Meg khnang ban iarap ia u James II ha ka jingker kut jong ka Threave Castle ha Kirkcudbright ha ka snem 1452, ha kaba ka Clan MacLellan ka la pyndonkam ia ka ban pynkhihwin ia ka iing syiem.
Haba la peit ia u khunlung hadien ba la kha ia u, ia kane kham bunsien ym ju peit.
La pynkylla ia u sha ki dur ba khih bad la pyni ia u da u Chris Evans bad u Michael B. Jordan.
Ka Henry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1991: U Richard Stott
Ki penduline tits ki dei ki kynhun ki sim rit kiba iadei bad ki tit bashisha.
Ki shkor ki long kiba jrong bha bad ba lam pyllun.
1879 Ka Margaret Sanger, ka nongialeh pyrshah ia ka jingkha khun na America (d. 1966)
Kane ka kyntien ka iadei bad ka jaitbynriew LGBT.
Dülmen, Germany
Kumba long ha kiwei pat ki ktien dak, ka JSL (la ju khot tang 手話 shuwa, "jingkren kti") ka kynthup ia ki kyntien, ne ki dak, bad ka grammar da kaba la buh lang ia ki.
U ong ia u Kurt ba un pyniap ia u lada u Kurt u iathuh ha ki briew ba u dei u gay.
Ka Duff ka la thoh lane ka la thoh lang katto katne ki jingrwai ha ki artylli ki album jong ka para jong ka Hilary, Metamorphosis (2003), Hilary Duff (2004) bad ka jingrwai, “Gypsy Woman”, ha ka album kaba 4 jong ka Hilary, ka Dignity.
Naduh ba sdang ki snem 1900 haduh 1966, u Wakulla u long uba duk shibun.
1825 - U Augustus Le Plongeon, u nongshim dur bad u nongwad bniah ia ki tiar rim jong ka ri Bilat-America (D. 1908)
1983: "Ka Phra Snem" (aka... "Piaty Desiatok") - kum u Vassili Nikitich
U Alain Lemiux
U Akrami u la ioh ia ka kyrdan BBA ha ka kam synshar bad ka ioh ka kot na Peshawar ha Pakistan.
Kan shim por haduh arphew snem pynban, ba ki kot pule skul kin kylla na ka centigrade sha ka Celsius, bad bun ki briew mynta ki dang pyndonkam ia ka kyrteng kaba rim.
2003 Son Boleros, Boleros Son
Ka website jong ka jaka ba itynnad jong ka ri NE Coast
Ki briew ki la pyndonkam ia ki hati ha ki kam bapher bapher.
U la thoh ia ka kot “The Rape of Lucretia” (1946) bad “Albert Herring” (1947).
Baroh ki don shibun ki kolshor, ki histori bad ki jingngeit bapher bapher.
ka rekod san tylli ki jingjop ha Liège-Bastogne-Liège bad
Ynda la bam ia ka kum ka jingbam ba jem, la ju shet ia ka ha ka dud bad ki soh poppy.
U Zhou Yu, u nongleh shipai bad u nongstad buit jong ki Lai tylli ki Hima jong ka China (la iap ha ka 210)
1911 ka kot lyngkdop
Kawei na ki jingpyrkhat ba kongsan jong ka dualist ka wan na u René Descartes bad la ai kyrteng ia ka Cartesian dualism na ka kyrteng jong u.
Greenbush ba shathie (shnong)
Ki lah ruh ban pyndonkam tang shisien (buh ha ki jaboh hadien ba la dep pyndonkam).
Haduh ka 1 tarik u Naiwieng, 2050, ki Ravens ki khanglad ia ki nongshun ban pyndonkam ia ka tiar ialeh kaba khraw bha kaba la tip kum ka "Flagship" pyrshah ia ki jaka ba la synshar kum ka Eden 3.
U khaw
Ki leganes
Kane ka ialam ia ki sha ka pdeng jong ka skul heh (Scuola secondaria di secondo grado).
Ka Botsmark ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Umeå ha ka shnong Västerbotten ha Sweden.
Ka dei haba phi pyrshang ban ai jingmut ne pynpaw ia ka kam jong phi halor ka jingpynkhein ia ka ain iaid kali ha u nongpyntreikam - tang ha Philippines.
Hadien la pynkylla ia kane ka jingialehkai sha ka Nintendo GameCube ha ka 7tarik August 2002 bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Smuggler’s Run: Warzones.
Ha ka jingpyllait im kaba heh tam ha ka por shongsuk kaba la sdang ha UK, la ioh ban pyllait im ia 91 ngut bad ym shym la don satia kiba iap.
Saint-Jeoire (74241)
Nangta la pynrung ia ka DNA copy ha ka genome ha ka jaka kaba thymmai.
La ju pyrkhat slem ba ki dohkha bashisha kiba don ryndang (ki dohkha — Ostracoderms) ki mih nyngkong eh ha ka por Ordovician, hynrei ki jinglap dang shen ha China ki pyni ba lehse ki mih na ka por Cambrian ba shapoh.
U la long ruh u Myntri Rangbah Komunist ba khadduh jong ka Poland, uba la shakri khyndiat por ha ka snem 1989.
Dürnberg, Seckau, Neuhofen, Sonnwenddorf
U Susano’o u dei u hynmen jong ka Amaterasu, ka blei jong ka sngi, bad jong ka Tsukuyomi, ka blei jong u bnai.
Ka Elaka Kilinochchi ( ; ) ka dei kawei na ki 25 tylli ki Elaka jong ka Sri Lanka.
- U Leevi
Protibin
Uba khatduh ia ka lyer - Appa, Momo
Ka Lesbœufs ka dei ka shnong.
Pulcheria (Aelia Purcheria; 399 – 453; synshar 408 - 441, 450) – ka para jong u Theodosius II
Ka rong pink nar (ki pensil rong Crayola Ultra) (Hex: #CC33CC) (RGB: 204, 51, 204)
Ka Microsoft Word Viewer ka dei ka prokram kaba khlem jingsiew na ka bynta ka Microsoft Windows.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Africa
Ka Nadine Reichert (la kha ha ka 24 tarik u Lber 1984) ka dei ka nongjngi ha ka um ba lait na German.
U mohel u dei u briew uba otsher ia ki khunlung shynrang jong ki Jiw hadien 8 sngi ba la kha ia ki katkum ka ain jong ki Jiw.
Ha ka 6 tarik Risaw 2014, u Heyman u la long u manager jong u Lesnar ha ka por ba u Lesnar u la jop ia ka jingjop jong u The Undertaker ha ka WrestleMania XXX.
Nangta u la leit phai pat sha Paris ban pule bad u Charles-Marie Widor bad u Vincent d’Indy.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ki thain jong ka North America & PAL bad la pynshong nongrim ia ka phlim ba pawnam jong ka Universal Pictures kaba kyrteng ka The Mummy Returns.
Ka Muntiny on the Bounty ka dei ka phlim adventure drama jong ka America kaba la pynmih da u Lewis Milestone ha ka snem 1962 bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka novel kaba don ha kajuh ka kyrteng ha ka snem 1932.
Phi hap ban khanglad ia ka bol ban leit shadien jong ka jar pyrshah ia u Donald, ka Daisy bad ki khun ksiew.
Uba jrong tarn na kine ki lum u long u lum Fuji uba itynnad bad uba long kum u lum mawsiang (3,776 metre ne 12,389 phut ka jingjrong).
Hadien bun ki jingiakren la rai ban leit noh ruh: ki myntri ki la her lieng ha ka por 19:20 na Hoek van Holland da ka HMS Windsor ban thaw ia ka sorkar ha ka jingshah beh shnong ha London.
U la long ruh u Lamphang jong ka iing dorbar bah naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
1997 — Ka Dor: Ka Snem ha ka Jingim jong ka Nongbah (ba la thoh lang bad u Ed Burns)
San Francisco Peninsula, ka dewlynnong ha kaba ka nongbah ka don .
Ki jaka buh jingthoh jong ka syiem jong ka art bad ka histori
Ia ka jaka iew kaba mynta ha Hildesheim la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13 haba kane ka nongbah ka don kumba 5000 ngut ki briew.
Ka ïing jong ka shnong Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksburg (1905 haduh mynta)
Ia kane ka LCC la seng ha u snem 1988 da ki balang na Canada jong ka Balang Lutheran–Missouri Synod.
WIP
Ka type Ia supernova ka dei ka jait supernova kaba mih ha ki binary system (ar tylli ki khlur kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat) ha kaba uwei na ki khlur u dei u white dwarf.
Ka dei ka phang wadbniah kaba don bun ki jait jingwad bniah bad ka shim na ki jingstad kiba iadei bad ka mariang, ka physics, ka jinglong ka suinbneng, ka jingpynwandur da ki kompiwtor, ka jingstad duriaw, ka jingstad khyndew bad ki lum bad kiwei kiwei ki jingstad.
Ka Impedance bad ka jingpyrshah ki iadei bha:
Ha u snem 2004, ka kynhun jong ka Joint Institute for Nuclear Research (JINR) ha Dubna, Moscow Oblast, Russia ka la thmu ban leh ia ka jingpyrshang ban thaw ia u element 117.
Ha kata ka por, u dei u dkhot uba la shah set phatok slem tam ha ka FALN.
Ba nga la shna da ka kti jong nga .
U Stevenson u ngeit ba ka jingdon jong ki dak kha bad ki jingduna ha ki khynnah, haba ki jia ha ka jaka ba don ki jingmynsaw kiba lah ban pyniap briew ha uba iap, ka ai ia ka sakhi kaba bha tam na ka bynta ka jingkha pat.
Ka khubor kaba kum kane ha ka website jong ka kot khubor jong ka liang ka diang jong ka Israel, ka Israel National News/Arutz Sheva, ka ong ba katei ka khubor ka wan na ka “Army Radio kaba shim na ki tyllong khubor ba lah ban shaniah ki bym pat lah ban pynthikna”.
Kaba nyngkong ka long ban iada ia ka Washington, D.C.
Naduh kaba kut jong ka snem 408 H.K., ki shipai Visigoth ki la shong ktem shabar ka Rome.
Ki batai ia ki kum ki jinglong ryntih jong u Nash kiba mih na ka jingpynkylla ia ka jingialehkai kaba don ki jingthmu ba ia khleh lang sha ka jingialehkai ba iadei.
Bean krek
Ha ka jingthew ka long "100".
2014 U Rachid Solh, Myntri Rangbahduh ka Lebanon (b.
1980: U Chris Evert (4)
Ha ka samoi ïalehkai 1935–36, u Thompson u la lah ban shut 10 tylli, hynrei ka Boston ka la jop tang 22 tylli na ki 48 tylli ki jingïalehkai.
1938/39 : Beerschot
Ka jingtrei jong ka ka kynthup ia ki jingshad bad ka Metropolitan Opera, ka Paris Opera, ka Teatro Real, ka Cairo Opera House, bad ka Royal Shakespeare Company.
D.W. Ksew
Ha ka 19 tarik u Risaw, ka Qantas ka la ong ba kan pynsangeh kumba 60% na ki liengsuiñ hapoh ka ri, kan buh shuti ar bynta na ka lai bynta jong ki nongtrei jong ka, kan pynsangeh ïa baroh ki liengsuiñ shabar ri bad kan sangeh ban pyndonkam ïa ki 150 tylli ki liengsuiñ jong ka naduh kaba kut jong u bnai Risaw haduh ym duna ïa ka 31 tarik u Naitung 2020.
U nongpyniaid ia kawei ka Cooking Channel show kaba kyrteng ka Emeril’s Florida.
U Martin u la ïasoh bad u Sinatra bad kiwei kiwei ki Rat Packers na ka bynta ka jingleit ïakynduh biang, hynrei u la sangeh noh hadien tang katto katne ki jingïalehkai.
U la shakri kum u chairman ba nyngkong eh jong ka Security and Exchange Commission naduh u snem 1934 haduh u snem 1935.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,719 ngut ki briew.
Río Hua-Hum - Wah Hua-Hum
Ka Port Lincoln ka don ha ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Jylla Flinders bad ha ka tnad sorkar pdeng jong ka Grey.
U la jop ruh haduh 19 tylli ki khusnam ARIA.
Monson Henry Goudge (khun)
Ka thain lum Sangla
Ki batai kumno ki electron ki leh bad ki iaid sawdong ia u nucleus.
To wan, to ngin iatylli baroh
Hadien ka la leit sha ka Sarah Lawrence College hajan New York City, ha kaba ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1965.
1987 - U Phil Lester, u nongthoh khubor ha England, u nongthoh vlogger bad u nongthoh radio
Ka Premier League: 2012-13
Ia kajuh ka jingbatai la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ki function kiba shim ia ki values ​​ba shisha ne ba pura.
Ut bad u gå - 1993
Ka jingsniew tam: Ka Lisa Madden bad ka Risikat Oyebade
Ka Grignard reaction (ba la kynnoh ) ka dei ka jingleh jong ki dawai ha kaba ki alkyl- lane aryl-magnesium halides (grignard reagents) ki hiar thma ia ki atom carbon kiba don hapoh ki polar bond (kum ka nuksa, ha ka kynhun carbonyl kumba ha ka nuksa ba la pyni harum).
Ka jingbhabriew
Ka Bahour Taluk ka don artylli ki shnong nongkyndong kata ka Bahour bad ka Nettapakkam.
katba ka met ka nang jem bad ki khmat ki nang khih katba dang thiah.
U la long u chairman jong ka Democratic Progressive Party naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
Ka Verneuil-sur-Serre ka dei ka commune.
Kôji Aozora kum u pulit thuk thuk
Ki briew na Regensburg
Kumjuh ruh ki jaka set byndi kim shym la iarap ia ki Spain ban jop ia ka thma.
Ka jingpynim ia u Abel ka pynlong ia ki jingthoh na ka bynta ka Virgin Records.
Ki Nutritionist ki pher namar kim donkam ia ka sorkar ban ithuh ia ki kum ki riew shemphang.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2007 u la long u Deputy Prime Minister hapoh u Myntri Rangbah u Said Musa.
U nongñiah bus
Talossan
Ki klur tyngka jong ka Germany
Ki um jong ka Japan
On nedia: Ka jingiakren shaphang ka jinglong jong ka mariang bad u Noam chomsky (u bnai Naiwieng, 2006)
U la pule ha ka skul bah Alabama.
U Beltrami u la sdang ban pule Mathematics nyngkong ha ka University of Pavia ha ka snem 1853, hynrei la pynbor ia u ban sangeh noh ia ka jingpule jong u ha ka snem 1856 namar ka jingkyrduh pisa.
Kane ka eriong ka la pynmih ïa ki jingjulor F4 ha Strongsville, ha kaba ki ïing ki sem ki la julor.
Ka shnong:
Ka don hajan ka wah Porsuk, shaphang sepngi jong ka Eskişehir ha Turkey.
Ki nongpynmih bad ki nongpynmih kot
Ha ka por jong ka jingialehkai shipai ba la leh niam jong ki Roman, kaba ki khot "Troy", ha kaba baroh ki samla kiba don ha ki riewstad ki iashim bynta kum ka jait jinglehniam "jingwan rangbah", la pynlong ia ka jingialehkai thok da ki tiar dieng halor kulai.
Ka volume jong kano kano ka tiar ka long ka jingthew ia ka jingheh jong ka jaka ba kata ka tiar ka shim, bad ym dei ban pyniakhleh bad ka mass.
Social club, ka jaka ba ki briew ki ia lum lang
Ka don ha ka 51° 09 Sepngi, 04° 40 Mihngi.
1088 (Kanji 2, 1 bnai): U Patsha Horikawa u la leit jngoh ia ka iing u kpa jong u ha Uji.
Ki bynta kiba rim tam jong kane ka jingtei kaba mynta ki long ka tower bad ka spire.
Kawei ka Koruna ka iaryngkat bad 100 hellers (la thoh lyngkot kum "hal."
Ka Jingïalehkai Ba kongsan jong ka Miet Sngi Saitjaiñ - Ka jingïalehkai Sky 1.
Nalor kata, lai tylli ki rukom treikam ba kham bun ki la mih ha ka thain pdeng jong ka Pacific, ha kaba kawei ka la kylla long ka eriong bad kawei pat ka la kylla long ka eriong shwa ban iaid lait biang ia ka tarik jong ka pyrthei.
Ki nongpyntreikam ha ka desktop
Ia ki met iap la ithuh pura ha u snem 2003.
Ka jingmaham (33270)
Aktinidiacea
Beiteddine Palace (U Syiem, mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh)
Neel E. Kearby (1911–1944), u nongïalehkai bad u nongïoh ïa ka takma burom
U Jean-Louis Servan-Schreiber (31 Lber 1937 – 28 Nohprah 2020) u dei u nongthoh khubor na France bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
APU Athlon
Ka Seohocheon (서호천)
Ki kyrteng thymmai ia kane ka suloi ki kynthup ia ka Broomhandle (ba la ai kyrteng namar ka jingkem jong ka), ka Red 9, bad ka suloi synduk.
Katto katne na ki lyngkhot la pynshong nongrim na ki jinglehkai jong ka khun jong u.
Hynrei ka Crandall ka la hikai haduh ba la phah ia ka sha phatok ha ka snem 1832 tang khyndiat por.
Ka por jong u kum u Lat ka la shah pynlyngkot noh da ka jingleh donbor jong ki shipai ha u snem 1999.
Ka jinglap ia uta u nongmuna ka long kaba kongsan ha kawei pat ka rukom, namar ka la iarap ban pynngeit ia u Cuvier ba ka jingduh jait jong ki katto katne ki jait jingthaw ka long kaba shisha.
Markos Basilika Bakhuid, Venice, Italy
U tnga ba lai jong u Day, u Martin Melcher, u la pynkha ïa u kum u khun ha u snem 1951.
Haba la kylli jingkylli hadien kumno u la nang ban tem tyngshop, u Čech u la iathuh ba u la nang ia kane da kaba tem ia ka Rock Band bad Guitar Hero (ki jingialehkai video) bad u paralok nongap kol jong u u Carlo Cudicini, ha ka jingiakren.
: Iván Mraz
Ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Union Grand Prix (Atlanta)
Ka jingpynbyrngia
Bougouni (Mali) naduh u snem 1985.
U Artur Boruc (kha ha ka 20 February 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
Ka Ricotta ka long kaba jem, kaba jem bad kaba lieh.
Ha kum kine ki jingpeit, la iehnoh ia ka bynta jong ka jinglong kaba don halor ka plane ban pynpaw ia kaei kaba don shadien.
Ka shnong ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad bad ka dei ka shnong kaba rit tam ha ka jaka, , hynrei ka long kaba ar ha ka jingbun briew, kaba don 84,676 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka World Conservation Union (IUCN) ka dei ka riewstad halor ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma.
Jingieit
Hynrei ki briew ki dang pyndonkam ia ki nombar Roman haduh kine ki sngi.
La kha ia u ha New Brockton, Alabama, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Jackson County, Florida.
Ka jingpynbyrngia ha ka internet
Ka Selhurst railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha Selhurst, South London ha London Borough of Croydon.
Hangta ka Niam ka dei ka Sunni Muslim jong ka skul Hanafi bad don ruh kiba long ki Dkhot jong kawei ka Sufism Tarika kum u Bektashi.
Ka Save the Children Fund, kaba la ju tip kum ka Save the Children, ka dei ka seng treimon sngewbha ha ka pyrthei kaba kyntiew ia ki hok jong ki khynnah, ai jingiarap, bad iarap ban kyrshan ia ki khynnah ha ki ri kiba dang kiew.
Ki la ioh jingbit na kawei ka kynhun shipai kaba la khot ka Detroit Light Guard, kaba la tip kum ka "Tigers".
U la long u Mayor jong ka Smøla naduh u snem 1980 haduh u snem 1985.
Haba la thaw ia ka tnad Meurthe-et-Moselle ha ka snem 1871, ka arrondissement jong ka Toul ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ha u snem 2006 ki don 55,266 ngut ki briew kiba shong hangta.
Aubiac
Luleå
Ka Khlaw Bathymmai Mihngi
La tip ia u na ka bynta ki kam pynbna ia ki jingialehkai bad na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Saturday Night Live bad u Howard Cosell, Bananas, Fol-de-Rol, bad ha ka phlim Sleeper.
U Furtwängler u la sdang nyngkong ban pyniaid kum u samla.
U Christian Gyan, 43 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Ghana-Dutch (Feyenoord, Turun Palloseura, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Ka don bun ki lynti rel ruh.Ka Jinglong Pyrthei bad ka Nongbah Pyrthei ka buh kyrteng ia ka Chicago kum ka nongbah alpha ha ka pyrthei.
Ki kynthei ki paw ba ki kham don ha ka jingma na ka jingpang stroke kaba sngap jar, ha kaba ka jingpang sniehdoh bad ka jingdih sikret mynta ki long katto katne ki daw.
Katto katne ngut ki nongpynïaid ïada jong ka Ravens (Marvin Lewis, Mike Nolan, Rex Ryan, bad Chuck Pagano) ki la leit ban long ki coach ba hakhmat eh jong ka NFL.
Circle of Lugano: Lugano, Aldesago, Brè, Castagnola, Gandria;
1992 – U Jeff Porcaro, u nongtem nongtem na America (b.
1889-?
Dean Semler – U shad bad ki blang
Kan inte stanna, kan inte gå/Leka med pojkar
Ha ka 30 tarik Naitung 2011, la pynbna ba u Newman u la ïasoh lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim drama ba pawnam bha jong ka BBC One ha ki skul Waterloo Road ha ka bynta jong u nonghikai ba thymmai, u Michael Byrne.
U la long tang ma u hi u nongsynshar donbor Komunist jong ka thain Mihngi jong ka Europe uba la shah pynngat ha ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ka jingpyniap pathar ha ki por jong ki jingialeh pyrshah jong ka snem 1989.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Anatole Litvak.
Ki nongialehkai Slovakia
U Bishop Roman Katholik jong ka Sion u long uba la rim tam ha Switzerland bad uwei na kiba rim tarn shaphang shathie jong ki lum Alps.
Arngut ki briew kiba la pynkylla dur kum ki heh sorkar ki la bud ia ka bad ki nongtrei bad ki la pan pisa bad wat ban pyni ia ka suloi kti.
1689 – U John Dixwell, u shipai bad u riew sain hima sima na England (b.
Mynta, ka long ka Nongkitkhlieh jong ka UNESCO, bad ka Dkhot jong ka Club jong ka Madrid.
Ia kane ka jingrwai la pyllait da ka Disney kum ka single ha ka 27 tarik u August 2013.
Ha u bnai Lber 1964, ha ka por ba u Mori u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1964 ha Tokyo.
Iaiong 20 – U John Taylor, u nongrwai, Duran Duran
Lee Ha Seob
Ha u snem 1998, ka Tori ka la pyllait ia ka album kaba phra jong ka From the Choirgirl Hotel.
Ka Spotted Bass (Micropterus Punctulatus) kaba ki khot ruh ka Kentucky Bass, ka dei ka dohkha ba im ha um sngur kaba don ha ka jait dohkha sngi.
Kino kino kiba pyndonkam ia ka system ki lah ban iohi katno ka pisa ka "ABC123" bad katno ka pisa ka "DEF456", hynrei kim lah ban iathuh eiei shaphang mano ba don ia ka address.
Hadien 11 sngi, ka Roc Nation ka la pynbna ba u Vic u la ia soi bad ka label jong ka, bad ka video jong u Mensa ba u soi ia ka jingiateh ryngkat bad u Jay-Z shadien ha ka On the Run Tour jong u ha Chicago la pyllait paidbah ha ka Tidal.
U Kenneth Grant, uba la thoh shibun ki kot shaphang ka Thelema bad ki jingleh myntor, kum ka “The Magical Revival”, U Aleister Crowley and the Hidden God, Outside the Circles of Time, bad ka Hecate’s Fountain.
Ha kaba kut jong ki snem 1940, ka koit ka khiah jong u Guthrie ka la nang sniew, bad ka jinglong jong u ka la nang sniew bha.
Ia kane ka show la pynlong da ki jingiakop bad ki briew na ki nongpeitkai, ki jingai sngewbha bad ki jingialehkai bad ka long khamtam eh na ka bynta ki khynnah.
1905-1925 Ka Rotherham F.C.
2008: La poi sha ka kyrdan kaba 56 ha ka thup jingrwai jong ka ri Sweden)
- Ka bonnet halor ka jaka pynmih lyer, 1937.
Lada leh, la shim ba ka kham long ka rukom im, ban ia kano kano ka kam niam.
Ka Elaka Durayhimi
2002: Kahi To Milenge
Kiba bun ki masi kiba iaid kai laitluid, wat la kim pat lah ban ri, ki long kiba kordor bad ki ju pynlong pyllun ha ki jaka ba iajan bha.
Ha u snem 2015, u Moniwa u la wanphai biang sha Japan bad u la pynïasoh biang bad ka Cerezo Osaka kaba la hiar sha ka J2 naduh ka samoi 2015.
Ha kaba sdang jong ka samoi 2005/6 la thaw ia ka kynhun ialehkai Chess jong ka England, kaba la ioh pateng ia ki mar ki mata bad ki briew jong ka BCF.
La kha ia u ha Midland, Michigan.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai ballad jong u.
Ka Newton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Babergh, Suffolk, England.
Hey ka dei ka kynhun tem rock jong ka Poland.
Ka Rosita Fernandez (1919-2006), ka aktres, ka nongrwai pop
Ki pyndonkam da ka jingkhih kaba pynphai ia ka kjat kaba shakhmat kaba, ynda ka la jop, ka pynphai ia ka dohkha na ka um bad halor ki tyrpeng jong ka masi sha jrong.
Symphony ha ka C major (1896)
U la ialehkai ia ka phutbol kolej ha ka kolej Heidelberg.
La pynbeit ia ka jingialehkai bad u Lasker ha u bnai Lber 1914, hynrei kam shym la long satia namar ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong.
Ha u snem 2012, ki don 65 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang ka Briarcliff Lodge bad ka histori jong ka.
La ju rwai bha ia ka da ki kynhun jingrwai ha ka por Khristmas kum ka jingrwai jingrwai.
Ha ka spah snem kaba 19 ka la long ka nongbah jong ka Hima ki Ar Sicili.
1846 tylli ki jingseng ha ka thain Iowa
Ym don conductor, kumta uwei pa uwei u nongtem u hap ban sngap bha ia kiwei pat bad ban nang ban tem lang kum ka kynhun kaba rit.
Nga la pyrkhat ba kaei kaei kaba phylla kan sa jia.
Ki Samla
Lada ngi don ia ki kynhun jingbthah ki ban pyndonkam ia kajuh ka register, ia kawei ka kynhun jingbthah la pyntreikam nyngkong ban iehnoh ia ka register sha kawei pat ka set, hynrei lada ia kawei pat ka set la ai ha kawei pat ka register kaba iadei dur baroh ar tylli ki jingbthah lah ban pyntreikam ha ka . bym kynduh.
La pyndonkam ia ki Pike man ka por ha ki thma jong ki nong Europe naduh ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ki Green
U Malcolm Young (AC/DC)
Ka jingrakhe snem jong ka jingthoh jingkynmaw jong ka jaitbynriew Slovak
U la sdang thoh opera biang ha ka snem 1718 bad u la pawnam bha.
Katkum ka rukom ba la buh ryntih jong ka kosmology la tip ba ka jingheh jong ka pyrthei ka nang kiew stet bad, ha ka juk ban wan kan nang kiew stet.
Ka jingtrei ha ka Lakuskurtius.
Nangta, u Luke u kem ia u Percy, ka Annabeth, u Grover bad u Tyson.
U Arale u dei u briew uba la shu shna thok na ka manga Dr. Slump, kaba la shna da u Akira Toriyama.
Nikolas Lopez
Ha ka 22 tarik Naitung, 2014, ki Islanders ki la soi ïa u ha ka jingïateh kular kaba saw snem kaba shongdor $18 million.
U Quirrell u la shah pyniap hadien ba u Harry u la thang ia ka sniehdoh jong u, kaba la pynduna ia u Quirrell sha ka dewbilat.
Ka Christchurch International Airport ka la plie tang na ka bynta ki liengsuiñ kiba kyrkieh, hynrei mynta la plie ïa baroh ki liengsuiñ kiba napoh ri bad kiba napoh ri.
Ka Naomi bad ka khun jong ka ka Wynonna ki la thaw ia ka kynhun rwai country kaba jop bha kaba kyrteng ka The Judds.
Ka H+ bad ka OH- ki iatreilang ban pynlong um.
Namar ba la lap ba ka tiar 1996 PW ka dei ka met maw ha ka lynti kaba long kum ki comet kiba jrong por, la ngeit ba ki tiar maw ki lah ban don ha ka lyer Oort.
Ki lum ki mih ha ki jaka duriaw ba shit (30 degree shaphang shathie bad shathie jong u Equator) bad hapdeng ki jaka ba shit.
Ki jait akasia bapher bapher ki pynmih gum.
Ki khniang Tsetse Katto katne ki jait khniang ki dei ki nongrah ia ka jingpang tynrai jong ki briew ha Africa kaba la tip ruh kum ka "jingpang thiah ha Africa".
La kha ia u ha Snainton, ha North Yorkshire, ha England.
Ka Senegambia ka dei ka thain jong ka Africa Sepngi kaba bat ia ka jaka jong ka Senegal bad Gambia ba mynta.
Ka -ome ka thew ia ka jinglong ba pura jong kano kano ka jait.
La lap ia ka Old Tibetan Annals ba la thoh ha ka ktien Tibetan Classical ha Dunhuang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ka India ka la hap ban mad shibun ki jingeh hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Kane ka jia hadien ba u lum mawsiang uba heh bha u la pynbthei ia ka tduh jong u.
Lasi ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait bad ka bynta jong ka Sindh.
Ki Moor ki la shimti ha ka snem 903.
Ka um thixotropic ka dei ka um kaba shim por kaba la buh por ban ioh ia ka jingkhluit kaba iaryngkat haba la pynrung ia ka ha ka jingkylla step ha ka jingkhluit jong ka shear.
bad ki nongtrei kiba kren Esperanto.
U Berling u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2017 ha Rome ha ka rta kaba 83 snem.
Ka shipai suin jong ka South Africa ka sdang naduh u snem 1912, ha kaba la thaw ia ka Union Defence Force (UDF).
Ka synjuk hapdeng ki dorbar thawaiñ (IPU)
Dombes - Dombistes
Ia kane ka jingbam la pyniaid da u nongshet ba la ioh khusnam u Michel Roth, uba dei u nongshet ba hynniew jong katei ka hotel.
Ki shipai suin jong ka Honduran
Hangta ka la iakynduh ia u Bénoit Chassériau bad shen ki la iapoikha bad ki la leit sah sha Samaná.
Hadien ba la set phatok, um shym la thoh shuh ia ki kot komik ne drama.
Ha Carpi, u Manutius u la iajan bha bad u nongpule jong u, u Alberto Pio.
Ka jingpynbna jong ka jingialang jong ka NATO ha Chicago 2012
Ha ka jingialehkai World Cup 1998 ha u bnai Lber 1997, u manager jong ka Japan u Shu Kamo u la shah beh kam bad u Okada u la thung manager thymmai.
Ka Grenoble bad Saint-Étienne ruh ki long ki nongbah kiba kongsan ha kane ka thain.
Ka Palomar College ka dei ka Community College kaba don ha San Diego County, California, America.
Ka don ka jingshah lehbein kaba jur ha ka imlang sahlang, bad tang khyndiat eh ki gay kiba im paidbah.
U la don ha ka thup ha ka por ba ka Ravens ka la jop ïa ka Super Bowl XLVII bad ka la pynliem ïa ka San Francisco 49ers da 34-31.
Ki lah ban long ki jingheh, ki rong bad ki dur bapher bapher.
Ka SUSE ka dei ka version ba kongsan jong ka Linux distribution, ba la pynmih ha Germany bad ba dei trai da ka Attachmate Group.
Ka Denver ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u snem 2010, ki don 243 ngut ki briew.
Uta u khynnah um don paralok shuh napdeng ki paralok jong u bad katba u nang heh u nang sngew marwei.
January 29 – Hadien shibnai ba ka la jah, ka Elizabeth Canning ka wanphai biang sha iing jong ka kmie ha London bad ka kam ba ka la shah rahbor.
Ka jingdih ba ialeh pyrshah jong ki ka dei ka Sprite kaba la shna da ka kompeni Coca-Cola.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Karnes.
U Dan Wheldon u la bujli ia ka jaka jong u Franchitti ha ka jingiakop mareh ha Japan.
Katto katne na kine ki jait bunsien kim long na ka bynta ban pyndonkam da ki paidbah, e.g.
U Hjörleifur Guttormsson, u Oddur Sigurðson: Leyndardómur Vatnajökuls.
15 (12 tarik u Lber 2017), sla 39-41.
Ka Naglaa Ali Mahmoud (, la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1962) ka tnga President kaba phra jong ka Egypt, u ​​Mohamed Morsi.
Ealing steshon
U nongialam sain pyrthei jong ka jylla u dei u myntri rangbah.
Ka Porterville ka dei ka nongbah kaba don ha ka San Joaquin Valley kaba don ha Tulare county ha California ha ka ri America.
1897 - U Savitribai Phule, u nongthoh poitri bad u nongialeh pyrshah (b.
U la long u nongseng bad u chairman jong ka Hines.
Ki nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
Ki pynmih ia ki jinglap jong ki ha ki kot science.
Hapoh ka kyrteng Nongpynjah burom .
Ym don ba iasaid bad ki namar ba ki bun bha.
U la long u chairman jong ka Council jong ki nongialehkai phutbol ba la rim.
U Leggett u la pyndep ïa ka jingpule jong u na ka Tomahawk High School shwa ba un ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka Fine Arts na ka University of Wisconsin–Stevens Point.
Mynta ki don tang khyndiat eh ki jaka kiba pyndonkam ia ka Vote kaba ym lah ban pynkylla:
Ki nongiakhih ki kwah ia ka jingpynshitom iap.
U Bud Estes, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Bucklin (1976–1990), u dkhot ka iing dorbar jong ka Kansas (2014–2017) bad ka State Senate (naduh u snem 2017).
Ka rukom shet jong ka Kinnie ka long kaba la buh rieh.
Ha ka snem 1970, u la seng ia ka Theatre jong ki Sensitive.
Ka Prestonburg ka don ha rud jong ka wah Big Sandy.
Ki kynhun jong ki skul ki dei shibynta jong ka Sun Belt Conference.
Ka jingsngap jar kum ka nun (1977)
Ka dei ka album kaba khatar jong ka kynhun.
U Hulagu u la iaid ryngkat bad kata kaba long lehse ka kynhun shipai kaba heh tam kaba la ju pynlong da ki Mongol.
Thylacinus megiriani (Upper Miocene)
Ha u snem 1953, ki la rah ïa ka nam lahduh jong ka Rio-São Paulo bad ka Little World Cup - ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka klob ha ka pyrthei - bad ha ka snem 1954 ki la ïaid noh bad kawei pat ka Rio-São Paulo bad kumjuh ruh ïa ka Paulista do IV centenário de São Paulo.
Ka ITS 90 ka dei ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei, ba la pynmih ha ka snem 1990.
Ka CD Choice ka pynmih ia ki kaset, ki CD, ki VCD bad ki DVD jong ki drama, ki phlim telebishon, ki phlim, bad ki jingrwai.
Ka tnad pyntip bad pynphriang khubor
Ia ka nongbah ba la pyniasoh lang la tip mynta kum ka "Augusta, Georgia".
U Sergey Valentinovich Pogorelov (; 2 Iaiong 1974 – 24 Risaw 2019) u dei u nongialehkai handball jong ka kynhun jong ka Russia.
Ka Milwaukee Deep ka dei ka bynta jong ka Brownson Deep kaba kham heh kaba pynlong ia ka jinghiar kaba jrong bha.
Ha u snem 2018, la sdang ban tei ia ka iing kaba ar jong ka jaka sah liengsuin.
U long u kew hexaploid, kaba mut ba u don hynriew tylli ki kynhun jong ki chromosome.
Parashurama (U briew uba shyrkhei / Nongbeh mrad)
David Packer (kha ha u snem 1962), actor (Passaic)
Coach (hockey), nonghikai khlieh lane ki nongiarap coach
U Brooks u la kha ha Dallas, Texas.
Ki jingshisha ba kyllum
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha South Korea
Ia u briew uba trei ia ka puppet bad kaba pynlong ia ka ban khih la khot u nongthaw puppet.
sla.
Ki mrad ba bam doh khyndew ki kynthup ia ki blang kiba don ka tyrpeng kaba lieh bad ki blang kiba saw ha ka Skeleton Coast ha Namibia.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Doi, Peter Tatsuo
Ka Balang Balang Chichester ka ieng hajan pdeng, hapdeng ka surok West bad ka surok South.
U Dabid D. Khristie - 286
Kiwei pat ki jait jingialehkai kiba u la ialehkai ki long ka phutbol bad ka basketball.
Uwei ruh u lah ban thied ia ka kot khubor ha ka dukan ne ha ka jaka die kot khubor.
La pyndonkam ia ka hadien ban kem ia ka snam jong u haba u dei ban iap halor ka diengphna.
Naduh u snem 1969 haduh 1974, u la long myntri kam pohïing jong ka sorkar pdeng hapoh u Chancellor Willy Brandt.
Ka la don ruh kiwei pat ki para, ka Infanta Pilar bad ka Infante Alfonso.
Ki kynthup ia ki jinglong jong ka lynti ring mynsiem kynthup ia ka lynti ring mynsiem, ka lynti ring mynsiem, ka lynti ring mynsiem, ki alveoli, ki pleurae, ka thliew snam, bad ki nerve bad ki shyieng jong ka ring mynsiem.
1964 - U Crispin Glover, u nongak phlim na America.
U Agni u dei u blei ding jong ki Veda jong ka niam Hindu.
Resource (Types and Developments), kano kano ka spah mariang ne spah briew kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynhun ia ki jingdonkam u briew .
Kine ki arngut ki don arngut ki khun shynrang: u aktor u Chris Larkin (ba la kha ha u snem 1967) bad u Toby Stephens (ba la kha ha u snem 1969).
U la ong ba ka don ka jingwad bniah kaba thymmai kaba pyni ba ki khynnah kiba shah spank ki kham leh ia ki kam runar ynda ki la san.
Ia kawei pa kawei ka jylla la phiah ha ki communes.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka UEFA: 2019-20
2013 ha London
Ka kol ba nyngkong jong u ka dei pyrshah ïa ka Swansea City kaba la pynkhamti ïa ka da 1-0 bad pynkut noh da 1-1 kol.
Uwei na ki briew u dei u agent jong ka CIA (Clooney) uba bitar haba u Boss jong u u pyrshang ban knieh ia ka jinglong kyrpang jong u.
U Kpa tymmen jong ka Galaktik)
"Hylarana" celebensis (Peters, 1872)
U Sterling Holloway kum u Kaa, u python India uba kwah ia u Mowgli kum u mrad, hynrei u rem man ka por ba u pyrshang ban bam ia u.
Ka jingpynsangeh nuclear ka dei ka kyntien kaba mut ka jaka buh tiar nuclear jong ka ri.
Ka phlim Raja Hindustani () ka dei ka phlim Bollywood kaba la pynmih da u Dharmesh Darshan.
Da ka jingai jingmut jong kawei ka khynnah skul kaba la kham rangbah ha ka kynhun pynphriang khubor jong ka skul jong ka, ka la sngap ia kum kine ki nongrwai kum ka Utada Hikaru bad ka Misia.
Ka don ha ka wah Pages, kaba tuid sha ka wah Hunter.
U la ai ia ka laptop jong u ha ka Annabeth.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ki phlim Emmanuelle naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1990 ba sdang.
Ka Kong Ofelia (Srta.
U Robert Rosenthal: u nongstad jingmut jingpyrkhat, u nongpdiang ia ka Guggenheim Fellowship
U iathuh ia ka shaphang u nongshna jong ka, u Miles Bennet Dyson (Joe Morton), uba shna ia ka kompiwtor kaba hikai kaba kynsan kynsan ka kylla long kaba tip ialade ha ka 4 tarik u August 1997.
Ka jinglehkai jong ki jingbakla
U Bradley Jones (u nongialehkai Snooker) (kha ha u snem 1974), u nongialehkai Snooker barim ka England
Katto katne ki riewstad ki ong ba ka dei ka kynhun rit jong ka jait Hylidae, ki khnai dieng.
Ka la iap hadien ba u Joe u la san, ha ka por ba la pynrung ia u sha ka kynhun shipai jong ka US.
U sperm whale Physeter macrocephalus VU
Ka Drosophila ka don katto katne ngut ki kur kiba jan, bad don kiba lah ban don ha ka jingshisha hapoh ka jait jong ka.
Ym lah ban ai ia ki share sha ki paidbah.
Teng teng la pynmih ia ka gas methane (ka gas mariang), kaba long kaba ym kwah ha ka jinglong kyllum.
Vindobona-Vienna
Ka Elizabeth Olsen kum ka Elle Brody
Icehenge (1985), ka Mars trilogy (Red Mars, Green Mars, Blue Mars, 1992–1996), bad The Marsans (1999) da u Kim Stanley Robinson.
1951 – U Robert Hegyes, u nongak phlim na America (d. 2012)
1981 – Ka Melissa Gregory, ka nongialehkai skate na America
U Mwamba u la khur ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai Welerweight (67 kg) ha ka Commonwealth Games ha u snem 1990.
Ka Gozo (; , , mynshuwa ka Gaulos) ka dei ka dewlynnong jong ka dulir Malta kaba don ha ka Duriaw Mediterranean.
Ka jingthoh kaba pawnam tam jong ka ka long ‘Uwei bad tang uwei u Ivan, ka jingiathuhkhana shaphang u gorilla uba shong ha ka thliew ha kawei ka jaka die jingdie.
Ka rukom im jong ka mynta ha madan ka long kaba ju pawnam da ki juti, ka jainkup kaba lieh kaba suk, ka skirt bad ki jingpynitynnad bad ki tiar bapher bapher.
Wah Dos Indios
Ka tnad khubor jong ka shnong Tabriz
Bunsien eh ki don ki Sorkar kiba donbor, bad ki kompeni kiba donbor bha ha ki kot jong u.
Katto katne ki pisa 1, 5, 10 bad 20 tylli ki kot (ki bym don soi bad ki bym don tarik) la pyllait ha u snem 1963 ha ka por ba ka bank ka rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka.
Ki jingkren bad ki kam kiba ialeh pyrshah
Ka spah snem kaba 14: 1310
Ki Phareng ki la pyrshang ban seng ia ka Roanoke Colony ha ka snem 1587.
Ha ka jingsiew kylliang, ki dohkha shark kim ju bam ia ki dohkha pilot namar ki dohkha pilot ki bam ia ki khniang jong ki.
Ki don ha baroh kawei ka met.
Kane ka dei hadien 30 snem ba la pyni nyngkong ia kane ka bynta ha u snem 2019.
George Martin – nongpynmih, nongpynbeit
La kha ia u ha Varna, ha Bulgaria.
Ka Jingpyni lynti jong ka AIA sha Boston, ka Jingpynmih kaba lai: Ki jaka ba mynta, ka jingpynwandur ia ki sor, ki jaka jngohkai pyrthei, ki jingtei ba la rim bad ki jaka ba marjan, (2008), u Michael Southworth bad ka Susan Southworth, ka GPP Travel,
Schmidt, ka jingthoh maw - K. Gunther.
Hadien, u la wan phai pat sha Alajuela ha ka rta kaba 22 snem bad u la ioh kam kum u nongshna juti.
Wah Kemaman
Ha ka snem 1934, ka jingrung jong u ka la long kaba ar ha ka jingiakop jong ka Health Council bad ha ka snem 1935 u la jop ha ka jingiakop poster na ka bynta ka London City Council.
Ka jingheh jong ka McKinney ka don baroh 62.9 mail square.
Ka la don 19 snem, nangta 20 snem, nangta 21 snem.
Ka jaka buh jingthoh jong u Güler ka don kumba 800,000 tylli ki slide ba la ring dur.
Ha u snem 2010, ki don 1,008 ngut ki briew.
Hynrei ynda la paw ki jingshisha jong ka jingiap jong u Benoit, ka WWE ka la tan ia kane ka bynta na ki iew pyrthei kiba la pyni ia ka Raw ha ka rukom pynslem ia ka tape.
La tei ia ka iing na ka bynta u nongsumar halor ki jingjot ha ka por ba pynbha pat.
Ka Society Badonburom jong ka Temple ba shapoh ka long kawei na ki saw tylli ki Inn jong ka Iingbishar kiba don sawdong ki Iingbishar Syiem ha London.
La mynjur ia ka Dominican Order da u Pope Honorius III
Ka Berlin Zoo kam shym la jubab, hynrei ka kdew ba ka jingsah jong ka Giovanna ha Berlin ka long tang shipor.
u nongpynpoi u pynmih ia ki sur.
Ki nongdro dur Latvia
Ka Nvidia Tesla - Ka jingpynkhreh GPGPU ba kyrpang na ka bynta ki kor jingkhein ba treikam bha
Kane ka ain ka la kyntait ia ka jinglong nongshong shnong ia kino kino ki nongwan buhai shnong na China bad kam shah ia kino kino ki nongwan buhai shnong thymmai ban rung sha ka ri America na China haduh ka snem 1892.
U kwah ban pyni ia ka jingshai gas kaba dang shu buh ha katei ka jaka.
Kumba 70,000 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah Brossard.
U Andy Biggs na ka Republican u dei u nongmihkhmat naduh ba la jied ïa u ha u snem 2016.
U Myntri Rangbah jong ka nongbah jong ka Australia u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah jong ka Australia.
Ka Okmulgee County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka snem 1962, la seng ia ka University of Nusa Cendana, bad kane ka nongbah ka la long kaba kongsan ha ka liang ka pule puthi bad kumjuh ruh ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka blok B:
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 2019.
U briew uba la shim koidi ia ki um shym la leh kumta.
Ka Belpech ka dei ka shnong kaba don 1,273 ngut ki briew (2017).
U Michelet u la ong ba kine ki jingpyniap briew ki pynshlur ia ki jingpyniap briew kiba kham bun, kaba la ialam sha ka Jingsynshar jong ki jingleh shyrkhei.
Ka shnong Céret ka long kaba rit tam na ki shnong jong ka tnad, kaba heh , hynrei ka long kaba ar ha ka jingbun briew, hadien ka shnong Perpignan, kaba don 73,192 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Kane ka long kawei na ki lai tylli ki kam jong ka shyntur.
U Stephen Alfred Jones (u ba mynta) - 2,427
1694 U Philip Stanhope, u 1st Earl of Chesterfield, u riewstad ri Bilat (d. 1773).
Ha u snem 2008, u la wanphai biang sha ka Shimizu S-Pulse bad u la trei kum u nongpyniaid ia ka kynhun ki samla.
Ki nongap masi jong ka Queensland
U Tintin bad ki Picaros - (1976)
Ha ka jingrwai nyngkong jong ki "Sukisa Sukisa Sukisa" U Takano, uba rwai da ka jingsngewtynnad bha, u pynmih ïa ki jingrwai jong u bad u pyrta "All of you", kaba pynhun ïa ki nongkyrshan kynthei bad mar kumta hi ka jingrwai ka la long ka jingjop kaba khraw.
Ka waterit lane (μ-CaCO3)
Ki nongrep ki kham duna ha ki ri kiba riewspah, hynrei ki nongrep ki kham lah ban rep.
U Norman Uphoff u dei u Director jong ka Cornell International Institute for Food, Agriculture and Development ha Cornell University, Ithaca, New York naduh u snem 1990 haduh u snem 2005.
Ka kyrteng ka mih na ka ktien Garig jong ka thain, bad ki kyntien gunak ‘ka khyndew’ bad barlu ‘ka um kaba jylliew.
Sngi kaba 19: Ta phong tan, Vietnam
La tep ia ka ha ka lum jingtep jong ka Hollywood Forever.
Ki dak ki long kum ki triangle bad ki curve.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim animation jong u, “The Iron Giant” (1999), The Luke Movie (2000), Logan and Luke (2000), The Incredibles (2004), Ratatouille (2007), bad Incredibles 2 (2018).
Ka Pomaia ka dei ka shnong barit (it: frazione), hajan ka nongbah (it: commune) Santa Luce, ha ka Jylla Pisa, Tuscany, Italy.
U Enrique Bolaños, 93 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Nicaragua, u Vice President (1997–2000) bad u President (2002–2007).
U Sollecito, u la shah pynsangeh ha ki pulit jong ka Italy, ha ka por ba u thmu ban kyntur pud bad ka Austria, hadien ka rai.
Ka Parliament jong ka ri Bilat ka long kaba donbor bad ka lah ban pynkut noh ia ki jingsynshar ba la aiti ha kano kano ka por.
Ka wah Waikiti
Ha u snem 2015, u DeSaulnier u la ioh ia ka jingpang Leukemia.
U Belkeziz u la khlad noh ha Rabat, Morocco ha ka 19tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
ka jingpynbna bathymmai
Ka Saint-Martin ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Veveyse ha canton jong ka Fribourg, ha Switzerland.
Ka Goldikova, 15 snem ka rta, ka nongmareh kulai jong ka France.
CD ka lah ban mut:
Koichi Kawai
U sohjew bad u sohjew
Ka Roggenburg ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Ka jingshna dur, ka jingstad, ka teknoloji, ka jingtei—ka jingbun!
1961 - La kiew ia ka liang mihngi jong ka Eiger shabar jong ka aiom kiew ba kongsan ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka snem 1956, u la pynkha 102 tylli ki masi ha ka dor kaba $500 ($ katkum ) kawei kawei.
Ki phlim ba la pynmih da u Alain Jessua
U Dylan Thomas Sprouse bad u Cole Mitchell Sprouse (la kha ha ka 4 tarik u August 1992) ki dei ki nongak phlim na America.
U Sigourney Weaver kum u Rex Brooks
Ki phlim jong u ki long kiba pawnam da ka jinglong mynsiem Khristan bad ki phang pdeng kiba iadei bad ka met.
U Augstine jong u Hippo , ha Centropian .
Baroh ki polyp ha kawei ka colony ki long ki zooid: baroh ki long ki klon, kiba iadei ha ka jinglong tynrai.
Ka jingpynmih 22.1 mil.
Ki long ki nongbam ba rieh kiban siat ia kano kano kaei kaei kaba jngi hajan jong ki.
Ka Evelyne Bradley ka nongbishar jong ki Navajo America
"Kata kam don jingmut" ne "Kata ka long kaba khlem jingmut" ki long ki nuksa na ka jingkren kaba man ka sngi.
Kane ka pynlong ia ka FID kum ka tiar wad bniah kaba myntoi bha namar ba ki sample kiba la test kim donkam ban pynkhuid shwa ban test ia ki.
U leit sha ka jingleit ontep ia ka.
U Grenville u la rah phra tylli ki lieng sha Roanoke: ka Tiger, ka Roebuck, ka Red Lion, ka Elizabeth bad ka Dorothy.
Ia ki jingiakhun ba nyngkong la pynlong ha ka 13 tarik u Nailur bad 14 tarik u Nailur 2008.
U Franklins u kham iadei bad ki jingbam bad ki tiar ba pyndonkam man ka sngi.
U Gunnar Ernst Algot Sandgren (27 Iaiong 1929 – 4 Nohprah 2016) u dei u nongthoh kot bad nongthoh drama na Sweden.
Ka Bitirimsin Hanım Abla - 1964
Ka thma ha Stamford Bridge ka la pynlong ia ki shipai u Godwinson ba ki la thait shibun bad ki la donkam ban shongthait.
1987 – ka Maria Sharapova, ka nongialehkai tennis na Russia
Ka jingbun briew ka long 27.0 ngut ha ka shi mile square (10.4 ngut/km2).
Bois-Grenier (59088)
Katba u nang pynroi ia ka jinglah jong u ha ka jingrwai bad u nang kylla long u khlur, ka jinglong ba sngewrit jong u ka sdang ban ktah ia ki jingiadei jong u.
Ki don sa katto katne ki jinglum jingtip.
Ka kyrteng Timiş ka lah ban long kano kano na kine harum:
1999 – Ka Amalia Rodrigues, ka nongrwai na Portugal (b.
Ha u snem 2000, u Jeter u la long tang ma u u nongialehkai uba la ioh khusnam ia baroh ar tylli ki khusnam MVP jong ka All-Star Game Award bad ka World Series MVP Award ha kajuh ka snem.
Ka Suzette Quintanilla Arriaga – ki tyndong
Ia kane ka tnad la shong briew ha ki por ba mynshuwa, kumba la pynshisha da ka jingdon jong ki krem ​​kiba don ki dur krem ​​bad ki dolmen.
Ha kata ka por, ka Lancaster ka long ka nongbah kaba rit tam ha ka ri kaba don la ka jong ka telebishon.
Nangta u Schreck u la iasoh bad ka kynhun nongrwai jong u Max Reinhardt ha Berlin.
February 10 - U Naseer Aruri, 81 snem ka rta, u riew shemphang na Palestine bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ka la long ain ha ka 10 tarik u May, 1773.
U Viggo Mortensen kum u Nikolai – ki jingkular jong ka ri Mihngi
1988 Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988 ha Seoul ka la kut noh.
Kane ka dei ka khusnam jong ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Hapdeng 10 bad 12 ngut ki dei ki nongtrei bad 95 ne 94 ngut ki dei ki nongleit nongwan.
Katto katne ki khniang ki bym don bniat ki long kum ki bniat, bad la khot ia ki "ki bniat".
U Khristopher Robin (2018)
Ka kyrteng stage jong u Sherr ka dei ka jingpyniasoh lang na ki kyrteng jong ki khun jong u Max bad Raphael (kumba la thoh ha ka website jong u )
Ka Bermuda ka la don ruh ha ka jingïalehkai Skeleton jong ki Shynrang ha ka Winter Olympics ha u snem 2006 ha Turin, Italy.
│ └ jingïakren sumti, pynïaryngkat ïa ka sobjek/jinglong
Ia ka jingpahara ha ki jaka lehkai miet la pynbiang da ki nongtrei jingkhang, kiba ju khot "ki nongap".
Ki kren da ka ktien Algonquian.
Ym don uwei ruh na ki Bielski uba la wad ia ka jingiaroh ne jingsiew na ka bynta ki kam jong ki.
Ha ka snem 1977 ka la kylla long ka Republican Party kaba la pyniasoh bad ka Union for France Democracy (UDF) ha ka snem kaba bud.
U bnai
1978 Pastora Soler, ka nongrwai Spain
Ka rukom shna ïing
Tonganoxie - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
1605 – U Patriark Nikon jong ka Balang Orthodox Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1681)
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun Pat Metheny.
U Hasdrubal I s.530-c.510 S.K.
U Kiran Nagarkar, 77 snem ka rta, u nongthoh kot (Cuckold) bad u kritik na India, uba don ka jingsma ha ka jabieng.
"Nga don bad U".
U Robert Todd Lincoln (1 August 1843 – 26 Kyllalyngkot 1926) u dei u riewsaid ain bad u Secretary jong ka thma na America.
APTA: Ka seng jong ki kali paidbah jong ka ri America
Ka jingpyniapher hapdeng ki sur ba khatduh ba don sur bad ki bym don sur, kum ha ka Dåch hajan ka Tåg;
La thoh ia ka da u nongbeh mrad, u Johan Turi.
Ka long hygroscopic, kaba mut ba ka khring ia ka um na ka Iyer.
Ka bym khmih lynti bad kaba sniew
(1989) Won - Ka dur jong ka America (ka bynta: Alaska)
Ki zebra, u Thomson’s gazelle, ki wildebeest, ki African buffalo, ki giraffe, ki hati bad kiwei kiwei ki poi ban bam phlang ba thymmai hadien ba la dep u slap, bad hadien ki iaid shaphrang.
La pyni ia ka ha Nickelodeon naduh u Risaw 1991 haduh u Lber 1994.
Ka Cameron Phillips jong ka Terminator: Ka Sarah Connor Chronicles ka dei na kane ka snem.
Ka Pynpaw pyrthei bad Uno
Haas Hall Academy Jones pdeng
Ka la paw ha baroh ar tylli ki show mynsngi.
U la khot ia u Khamba ban ialehkai bad u.
Bun ki ngeit ba dei ban tohkit ia u Trump ha ka kam runar bad ban shah pynngat ha ka kam runar.
Ia u Dunn la kha ha ka 1 tarik Iaiong 1953 ha Coleman, Texas.
Ka thma kaba nyngkong ha Champagne ka dei ka thma jong ka thma bah ba nyngkong kaba la jia naduh ka 20 tarik u December 1914 haduh ka 17 tarik u Risaw 1915 ha ka thain Champagne-Ardenne ha ri France.
Ka jingmih kaba i kumba ka stet bha jong ki shyieng ha ki ‘primordial strata’ la ïohi naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, bad u Charles Darwin u ïohi ïa ka kum kawei na ki jingpyrshah ba kongsan kaba lah ban leh pyrshah ïa ka jingong jong u shaphang ka jingkylla dur da ka jingjied ba kynja mariang.
Uwei pat u paralok u ieng peit sha jngai bad u pyndem ha ki tyrpeng.
U Rajkummar Rao kum u Lord Shardul Thakur, u pulit
Ka jingbatai kaba lah ban long ka long ba uwei u Raptor u la thang ia ka kompiwtor jong u SN11.
Ka jinglehkai jong u ha kane ka phlim ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Oscar bad ka jingjied jong ka Screen Actors Guild na ka bynta u aktor ba tbit tam.
U Murphy u la shna ruh ia ka phlim jong ka WB kaba la pawnam, kaba la pyni naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ia ka EpiPen la thmu ban injek ha ka sniehdoh jong ka tyrpeng, ha ka bynta ba shabar jong ka kjat, tang shu suba ba ka don ka jingpang bampong.
Ka jingma na ki bacteriuria (bacteria ha ka sniehdoh) ka long 3% - 6% man ka sngi ba pyndonkam ia u catheter.
Ka jaka treikam jong ka distrik ka don ha Eluru.
Ka Wah Madera
Ka klob jong ki lad pathai khubor
U Tabe Slioor, u nongthoh khubor, u nongshon dur
1959 - u Michael Spindelegger, u nongsynshar sain hima sima na Austria
Hapoh kane ka por la pynkhlain ar tylli ki platoon jong ki ophisar training ba la ialam da u Mitsutaro Takigawa ha ka kynhun shipai Shogunate barim.
1978-79, 1979-80
Baroh arngut u Sherman bad u Hood ki la sngewsih ia ka jingiap jong u.
La tip kham bunsien ba la pyndonkam ia u kum u dawai pyniap khniang bym jied.
"Man la ka por ba nga leit phai sha England, ki don kiei kiei kiba pynlyngngoh shibun ia nga kiba phim ju pyrkhat ba kin jia ha England, tang baroh ki CCTV ha man la ki jaka."
Ka dei shaphang ka jinglong briew, ka jingkwah brai bad ka jingiap.
U Chandler u la ong ia u Hendrix ba un thoh ia ka jingrwai rock jong ka “Hey Joe” bad haba u la thoh, u Chandler u la wanrah ia u sha London ban iasoi ia ka jingiateh bad u.
Dollar Tuvalu (1:1 la pyniadei bad ka Dollar Australia)
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ki calcium salts.
Ki nongbah ha ka ri Basque
ha ka Ïing Jingrwai jong ka Alabama – 1985
Kiwei pat ki pyndonkam kum ki dawai.
Ban iada na ki nongleh kam sniew ban pyndonkam ia ki jingbymshngain ha ka Mac lane ki software ba la buh, la pynrung ia ka jingiada na ka jingpyndonkam bakla ha kane ka jingpynmih.
Allegro – stet, stet bad shai bha (120–156 BPM) (ka molto allegro ka kham stet khyndiat ban ia ka allegro, hynrei man ka por ha ka jingthew jong ka; 124-156 BPM).
Ki mutations ki long haba ka sur (ha ka jingkren) ne u dak (ha ka jingthoh) ki kylla ha kaba sdang jong ka kyntien.
Srioci Mucchia
Jingrwai ba la thoh
U Moshé Mizrahi, 86 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Israel (Madame Rosa, Every Time We Say Goodbye, The House on Chelouche Street), u nongjop Oscar (1978), ka jingpang pneumonia.
Ka kylla long ka jaka kaba kyrpang hadien san sngi.
Ki jingshakri mynta ki iaid na Hackney sha Wandsworth ne Tooting, na Leyton sha Westminster, na Highbury sha Waterloo lane Norbury bad na Archway sha Kennington.
Ka long kaba jan bha bad ka Xiamen, kam palat ia ka 2 kilomitar.
U la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang hadien shi taiew ha ka 19 tarik u Jylliew, ha ka rta kaba 51 snem.
U la long u MLC, u MLA bad u MP na ka seng Indian National Congress.
La tep ia ka ha lum jingtep jong u Saint Paul des Champs ha Paris.
"Suzy" (2000)
Ïa kane ka kynhun la thaw ha kaba sdang jong u bnai Lber 2015 da u samla pule kolej u Will Dowd bad u nongthoh kot u Sean Walsh da ka jingthmu ban kyrshan ïa u Bernie Sanders ha ka jingïakhun president ha u snem 2016.
1836 U Alfred B. Swineford, u nongsynshar sain hima na America (d. 1909)
U la thoh haduh 18 tylli ki kot, hynniew tylli na kine ki dei ki novel kum ka Everybody’s All-American (1981).
Ka IWA ka dei ka seng kaba pynshong nongrim ha ki dkhot, ka don kumba 1,200 ngut ki dkhot shimet bad 150 ngut ki dkhot jong ka seng, bad palat 100 ngut ki Fellow.
Ka la ak kum ka Christy ha ka phlim In America.
Ka la rwai bad ka la shad, bad u la synran ia ka da ka guitar.
Kine ki tautology ki dei ki sentens kiba don kumne harum.
Ka pynsngem ha ki acid ban pynlong ia kiwei pat ki umsoh bismuth(III).
Ha ka snem 1862, u la iaid lyngba ia ka ri Australia na Adelaide, South Australia shaduh ka Van Diemen Gulf kaba don ha Northern territory.
Ha kaba kut, la pdiang sngewbha ia ki kynthei da u "Charlie" uba ju long uba phylla.
Ka la long ka shnong barit jong ki nongri dohkha shwa ban shong shnong da ki katto katne ngut ki Garifuna kiba wan na Honduras ha ka snem 1823.
Ka Theranos ka dei ka kompeni teknoloji jong ka America kaba la duhnong ha ka liang ka jingsumar.
Windsor House, ka ïing kaba heh bha ha Northern Ireland
Ka Carol Channing, ka aktres bad ka nongrwai kaba la ioh ia ka khusnam Tony Award.
Alex, Oklahoma, USA
Ia ka Razmak la phiah shuh shuh ha ki lai tylli ki Tehsil.
Kane ka pher na kiwei pat ki kolej ha kaba tang ki Fellows ki lah ban iaid halor ki phlang.
Ka Jingkhlain
Ka IEEE ka seng jong ki tiar bad ki tiar (RAS) bad ka wiki jong ka .
Ki jingkylla tynrai jong ka Sweden ki lah ban long katto katne kiba pher.
Ka khusnam jong u nongialam jong ka iew jong ki nongthied nongpet (2019).
Ki lama jong ka kynhun shipai, ka kynhun shipai jong ka Potomac
Ka jingshim ia ka kam !
La pynrung ia u ha ka ïing jong ka Baseball ha ka snem 1986.
U la lah ban nang ia ka ktien phareng ha ka por kaba lyngkot bad u la long u khynnah skul uba stad.
Ka jingialehkai ka long lym kumta kaba iadei bha bad ka jingialehkai kaba nyngkong.
U Adlai Stevenson u la ioh tang 89 tylli ki vote elekshon.
Ia ka jingkieng la pyntreikam na ka cab ba la pyndait, kumta la pynthikna ia ka jingshngain jong ki nongpyniaid.
Ka jingpyniasoh ba la khang (D) ka ialam sha ka jinglong bym sngur.
Sampun lilo (2020)
Ka dewlynnong jong u Peter I
U Miller Jr. u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong, 2020 ha Royal Oak, Michigan na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 73 snem.
U CEO jong ka Microsoft u Bill Gates u la pynpaw ia ka jingsuk ban pyndonkam ia ka rukom treikam bad ka jingkyrshan kaba kham bha ia ka Plug and Play (PnP).
Kam long kumjuh kum ka riksha cycle kaba rim bha kaba don ka jingpyniakhlad kaba shai hapdeng u nongniah bad ki nongleit nongwan.
Ka Japan ka lah ruh ban kdew sha:
Ka Ashanti ka la shongthait khyndiat na kaba shon jingrwai.
Ha ka snem 1863 la buh ia u Major general John Alexander McClernand ban pyniaid ia ka kynhun ialeh pyrshah ia ki Confederate shapoh wah Mississippi.
Bunsien ka ktah ia ki dohkha ba la ri ha ki tank bad ki pung, bad kumjuh ruh ia ki jait dohkha bam ba la ri ha ki lyngkha.
Kumta, "Khuman Pokpa" lane "Khuman Apokpa" ka mut "Uta uba la pynkha ia ki Khun".
Kine ki briew ki kynthup ïa u Liu Shaoqi, President jong ka China bad u Deng Xiaoping, u secretary-general jong ka seng Komunist jong ka China.
Ka Rockville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Casey Jr.
Khyndiat tylli ki khnai ki don ki kjat ba shadien kiba heh, kiba iadei dur bad ki khnai, kiba iarap ia u khnai ban jngi.
Ki dkhot jong ka longiing bakhraw German u Sayn-Wittgenstein
Wah Pacuneiro
Uwei u nongshah rahbor u iap na ka jingpang dohnud, arngut ki shipai ki iap na ka ding jong ki lehnoh, bad baroh 14 ngut ki lehnoh ki la shah pyniap.
Castle of Carteia (San Roque)
P. H. Moynihan, U.S.
Ka Makedonia Hyndai ha Makedonia, Ka History, da u D. Pandermalis,
Ki killer whale ki bam bun jait ki dohkha, kum ki shark rit, ki seal, ki sing duriaw, ki dolphin, ki whale, ki penguin, ki seagull, ki squid, ki octopus, ki stingray, ki krab bad ki dohkha duriaw.
Ha kaba ka jingkylla kaba nyngkong jong ka jinglong kynthei ka iadei bad ki kynthei ha ka kam, kumjuh ruh ia ka hok ban don ia ka jaka bad ka jingthep vote, ka jingkylla kaba ar jong ka jinglong kynthei ka la pyrshang ban ‘pyllaitluid’ na ka imlang sahlang kaba synshar ia ki kpa.
Phareng web page jong ka skulbah Katholik ha Lublin
Ka Basilica kaba rim ka don shibun eh ki jingtep bad ki jingkynmaw, kynthup ia ki jingtep jong kiba bun ki Pope naduh u Petros Bakhuid haduh ka spah snem kaba 15.
U bad u paralok jong u u Clover ki mihkhmat ia ka jaitbynriew nongtrei ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri Russia.
U Michael Collins (u nongialam jong ka Ireland)
Ha ka samoi ïalehkai Broadway 2013, ka Winkler, ka Cheyenne Jackson, ka Alicia Silverstone, bad ka Ari Graynor ki la thmu ban ïashim bynta ha ka drama jong u David West Read ka The Performers ka ban plie ha ka 14 tarik u Nov, 2012 ha The Longacre Theatre.
To long kiba sngewrit bha ia ki jingshai kiba shai
Ka kynhun ka dei ban ialeh beit ia ka jingma bad jingma jong ki nongleit jingleit.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u ka long ka Rylla kaba janai jong ka Kper-Hop.
"Ka jingphetwir" (24 tarik u Lber, 2005)
Kumba u la don khun mynta u lah ruh ban dawa ia ka khet jong ki Ar Sicili hynrei u hynmen jong u u Charles III u la khang ia ka hok jong u bad u la pynthikna ba ma u bad ia ka iing ka sem jong u kin ym shah satia ha ka iingbishar.
1997 - D'Phi tip ia kaei kaba nga mut ban ong?
Aix (19002)
Ki Nazi ruh ki dang iai bteng ban khang ia ki seng jong ki.
1982 - Ka jingpynmih ia ki shyieng
Ka Liliane Bettencourt, 94 snem ka rta, ka nongkhaii na France (L’Oréal), ka nongioh pateng bad ka riewlum.
Ka Anna Fermanova (kha ha u snem 1986), ba la kynnoh ba ka dei ka nongsyntiat bad nongkhaii tuh na Russia
U Frenchy Martin, 69 snem ka rta, u nongïalehkai ba tbit bad u nongpynïaid (WWF) na Canada, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka long kumba 1.8 mm/snem.
Ia ki kyntien jingrwai jong ka ri Pakistan la thoh da u Ahmed Ghulamali Chagla bad la pdiang ia ka kum ka jingrwai jong ka ri ha ka 13 tarik u August 1954.
Kpa Yod
U Hugo Pierre Leclercq (la kha ha ka 30 tarik u Naitung 1994), uba kham tip da ka kyrteng stage Madeon, u dei u DJ, nongshna record, nongrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai na France uba na Nantes, Brittany uba sah mynta ha Los Angeles, California, America.
Ka don 20 km shaphang sepngi na Munich (pdeng).
U Murray u don hynriew ngut ki khun.
Ka hok ban ioh ia ka jingim kaba biang (kaba mut ba u briew u don ia kiei kiei baroh kiba u donkam ban im, kynthup ia ka um, ka bam, ki jain, ka pisa kaba biang ban siew ia kaei kaba u donkam, bad ka jaka kaba shngain ban im).
Katba nang heh u prompti, katta nang jur ka jingphaidien.
2019 - U Michael Flaksman, u nongtem cell na America (b.
Shaft (band), ka nongrwai shad kaba la ioh ia ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 1999 da ka jingrwai (cover/remix) jong ka (Mucho Mambo) Sway
Ka 787-10 ka dang don ha ka jingpyrshang.
U Khristan Plata – u nongiarap ban khleh lang
Ka Manchester kaba heh (28 nangta 27)
Groß-Gerau Nongkyndong (Sepngi)
Ka rta jong ka pyrthei ha ka suinbneng.Com
Ka eriong kaba jur bha ha u snem 2001 ka la pynjulor haduh katta katta, kaba la pynlong ia ka kyrteng ban shongthait noh ha ka snem kaba bud.
Ha Australia ka borough ka lah ban mut ka shnong bad ki jaka ba marjan jong ka, e.g.
Ki jingrwai (54413)
Ha ka jaka ba ki duriaw ki kylla long kiba la pyndap oxygen junom, ki jingpher barit ha ka jingpynmih oxygen ki pynmih ia ki jingsawa jong ka oxygen ba laitluid ha ki um ba don ha sla khyndew, kaba kyllain bad ki jingsawa jong ka jingpynmih ia ka iron oxide.
Ka jingktah jong ka jinghikai autism kaba pynshong nongrim ha ka jingkren stet ha ki nongialam ba dang mih ha ka pule puthi.
Ka dei ka bynta jong ka synshar khadar ba la thaw da ka sorkar ri.
Des.
Ka la leh ia kiwei pat ki kam ruh.
Ka Jingrwai (17465)
U Carson Palmer, u nongialehkai phutbol ba tbit, u nongjop ia ka Heisman Trophy
Ki Oneiroi (), ki mynsiem jingphohsniew .
Ka Apremont ka dei ka shnong.
Kane ka long ka nuksa kaba bha ia ka jingkulmar kaba la wanrah da ki kyrteng ba ju pyndonkam shuwa ba ka rukom treikam jong u Linnaean kan wan ha ka jingpyndonkam.
