U la shah knight ha u snem 2018.
"Ka Jingrwai Ri Dohkha" - Ia kane la thmu na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ki dohkha salmon, hynrei la bujli da ka "Pdiang sngewbha".
Ka dei ka rekod jong ka club kaba don ia kajuh ka jait jingrwai ba ka Britney bad ka Lady Gaga ki sngewtynnad ban rwai.
Junior Heavyweight Super Grade Tag League (1996) (bad ka Black Tiger II)
Ka dei ka kyrtong president ha ka elekshon ha Brazil ha u snem 2018.
Fabio Ciracì: Ha ka lotta per Schopenhauer.
Ka Bendigo ka la ju long bunsien da baroh ar tylli ki seng nongtrei jong ka Australia bad ki seng kiba rim.
Ha u snem 2013, u la iasoi bad ka Ultra Music bad ka Sony Entertainment.
La seng ia ka Kitee ha ka snem 1631 bad ka la long ka nongbah ha ka snem 1992.
Hadien u la kyrshan ia u Barack Obama)
La ngeit ba la shong briew la jan 4,000 snem naduh ka snem 3,000 B.C., kane ka jaitbynriew ka la pynroi ia ki iing syiem kiba heh da kaba tei halor kawei ka nongbah hadien ba la pynjot ia kawei pat.
U Shulkin da kha u ha Highland Park, Illinois.
Ha kiba bun ki show ka jingpyndonkam ia ka jingpynitynnad kaba shyrkhei, ka jingdum kaba pura, ki jingpynpaw sur, ka jingpynpaw da ka ktien (auto-)ba ai jingmut bad ki jingpynpaw sur ruh ki long ki bynta ba kongsan.
[Glasgow Herald 2 February 1948] (Lada kane ka dei ka jingtwa na ka liengsuin kaba la jah, ka lah ban long ka jingpynpaw ba ka "Star Tiger" ka la her sa shispah mail shuwa ba kan jah noh ha duriaw; ym tip ia ka por hynrei ka lah ban jia hapoh 30 snem. minit haba ka liengsuin ka la palat por na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka lynti kaba khatduh jong ka.
January 1 - U Louis J. Nigro, Jr., 65 snem, u nongsynshar jong ka ri America, uba pang cancer.
Ka radio station ka pyndonkam ia ka jingsawa kaba 105.1 MHz.
1934 – U Lakhdar Brahimi, u nongmihkhmat jong ka ri Algeria
Ka jingwad ia ka jingtep na ka bynta u Nikolaus Kopernikus
Haba ki kompeni ki pyndonkam da ka internet ban buh ia ki jingpynbna, ia kane la khot ka jingpynbna online.
Ki tem ia ka metalcore kaba long ka jingkhleh lang jong ka Hardcore bad ka Heavy metal.
La tip ia u namar ka jingpyndonkam ia ki pun, ka ryndang kaba heh bha jong u, bad ka jingdeng ia ki bowties.
Hynrei, ka la ioh pawnam, bad kumta, ki la sdang ia ka jingialap ban lum pisa ha Kickstarter ban shna ia ki episode kiba thymmai.
U Mars Adept Tyrell u dei u khun jong u Garet, wat la u sngewtynnad ban ialehkai trick, hynrei u dei u paralok ba jan tarn jong u Matthew.
Ka la ioh lai sien ia ka khusnam Latin Grammy Award na ka bynta ka jingrwai jong ka.
543 S.K—U Syiem Vijaya jong ka ri India Sepngi u hiar thma ia ka Ceylon.
Kata ka sorkar ka dei ban ai katto katne ka kyrdan pule bad jingsumar ia baroh ki briew, wat lada hap ban pynkiew katto katne ki khajna ban pynurlong ia kane ka thong .
Ka jingrwai bad pule bad ngi (2019) u Richard Scarry.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka iing syiem
La pyniapher ia ki da ki Protestant na ki deuterocanonical (Katholik bad Orthodoks) lane Apocrypha (Protestant).
Ha u snem 2004, u la long u trai ba heh jong ka Baltimore Ravens.
Ki bahaiing jong u ki la wan hadien ha kawei pat ka lieng.
U Imre Farkas, 85 snem ka rta, u nongniah lieng na Hungary, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1956, 1960).
Ka jaka pyntuid um jong ka ka don ka jaka kaba , kaba bun na ka ha Luxembourg.
Ar tylli kiwei pat ki jingïakhun ha ka undercard, la ïohi ba ka The Undertaker ka la pynliem ïa u Mr.
La kha ia u ha Thrace, Greece, kumba 460 S.K.
Kata ka long ka jingthoh kaba nyngkong eh jong ka kolej.
Ia ka kyntien "Ka Thma jong ka Bulge" la thaw da ki kot khubor jong ka juk mynta ban batai ia ka rukom ba u lain ba shakhmat jong ki Allied u la bthei shapoh ha ki map khubor jong ka por thma.
Ki khnai kiba la san ki jrong kumba 3 cm.
Ia U Azarov la kha ha Kaluga ha ka 17 tarik u Nailur (December) 1947 ha Russian SFSR, Soviet Union ha kawei ka iing kaba ia khleh lang ki nong Estonia bad ki nong Russia.
Ka Heldy Djafar, 74 snem ka rta, ka longkmie ba nyngkong jong ka ri Indonesia (1966–1967).
Ka jingpynkylla dur ka dei ka rukom pynpoi ia ka khubor – kum ka nuksa, ka jingpyrta "Hei sangeh noh ia kata!
U Hector, u riewshlur jong ka thma Trojan bad u nongjop jong ki Trojan
Ka aiom ba khatduh jong ka ka long ka aiom 1957–58.
Kaba pdeng (1,055)
Ka la long tang ma ka ka wah mariang kaba heh ha ka wah Upper Mississippi.
Ia kine ki jingmut la buh harum:
Ia ka tehsil jong ka Darya Khan la phiah ha ki 8 tylli ki Union Council jong ka Pakistan, ar tylli na kine ki pynlong ia ka shnong jong ka Darya Khan hi.
Kiwei pat ki kyrtong ki kynthup ïa ka Marie Johns, ka nongkhaii, u Vincent Orange uba dei u dkhot ka Council ha kata ka por, bad u nongïakhih paidbah, u Micheal A.
João Eusébio (17 tarik u Naiwieng, 2009 – 25 tarik u Naitung, 2009)
Tujhyavina झ्याविना
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Kaffrine.
1909 U Larry Clinton, u nongtem turoi bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1985)
Lehse ka Party kan iarap
Kam don shuh kum ka jingpang kaba saphriang.
Ka jingiap jong ka Tina Watson - Ka jingngam jyllop ha u snem 2003 ha ka jingtwa lieng kaba la kylla long ka khubor pyrthei.
Hall & Oates ki la ai burom ia u ha ka jingrwai "Gino (the Manager)" ha ka jingrwai jong ki kaba la ai kyrteng hi da lade ha ka snem 1975 ha ka RCA, kaba la tip kham bha kum ka Silver Album.
Laurell K. Hamilton, nongthoh
Ka dei ka sequel jong ka Mass Effect bad ka wan shwa ka Mass Effect 3.
Uwei u nongpynphai bor u la bthei ha ka liengsuin, kaba la pynlong ia ka jingjia ba sngewsih.
Kumba long u Rhamphorhynchus, u Dimorphodon u don tang ha ka Jurassic strata.
U Alberto Lembo (28 Kyllalyngkot 1944 – 22 February 2022) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ha ka por ba la pynduh noh ia ki iingmane da u Henry VIII, la pynduh noh ia ka iingmane ha Ely ha ka snem 1539.
Ka jingdro dur
Ka Documentary Irish kaba la shna da u Colm Connolly na ka bynta ka RTE Television ha u snem 1989 kaba kyrteng ka The Shadow of Béal na Bláth ka la kdew ia ka jingiap jong u Collins.
U Theodore Roosevelt, u President ba 26 jong ka ri America
1918 - U George Ingram, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Montbrehain, France
Ka long ruh tang ma ka ka kad liengsuin kaba heh ha kane ka ri.
Lada bun ki nongthied ki kwah ban thied ia ka stock ka dor ka kiew.
Ki la nangroi stet sha ki dur bad ki jingheh bapher bapher, kynthup ia ki katto katne kiba long kum ki shniuh.
Ka jingïakhun: 1st
Ka Ordino ka long kawei na ki Parish jong ka Andorra.
- U Aleksandros
La pynmih ia ka da ka 2121 Productions (ka bynta jong ka Brookwell McNamara Entertainment).
Ar tylli ki jingiakhih jong ki nongtih mawshun ki la pynsniew ia ka ioh ka kot.
Hadien ba la ïakhun ruh ha ka Johan Cruijff Shield lai snem kynthih.
Ka Pumori ka don tang 8 kilometer shaphang sepngi jong u lum Everest.
Ka Ksein (reticulated humming frog) ka dei ka ksein kaba don ha Bolivia, Brazil bad Peru.
Kane ka la long ka dak ban pyni ia ka jingsynshar jong ki halor ka ri baroh kawei, ia kaba ki khot "Ki Ar tylli ki Ri".
Ka dei ban iarap ban lait na ka thma nuclear.
Ka la long kawei na ki rukom siat suloi kaba nyngkong eh.
Ka rukom shna jong ka ia ka radiator kaba don dur kum ka arch kaba la nang kiew na kawei kaba kham shna dur jong ka Bugatti Type 13 Brescia, ka la long ban long kata kaba la tip bha ia ka marque watla wat ha ki kyrdan jong ki Type 35 bapher bapher ki don ki jingpher ha ka 1999. ka phang.
Ha kaba sdang jong ka snem 1866, ki briew ha Brewster ki la kynnoh ia u Alger ba u la leh beijot ia ki arngut ki khynnah shynrang.
Ka Dunedin ka lah ruh ban kdew sha:
Hadien, u batai ba ki Time Lords ki la pynmihpat ia u ban long u shipai bakhraw ha ka por ba ki Time Lords ki dang ialeh pyrshah ia ki Dalek ha ka Thma Por.
Ka Betty bad ka Judy ki iadon lang bad u Bob bad u Phil ha ka miej jong ki.
January 20 – Ka Pittsburgh Steelers ka la pynliem ïa ka Los Angeles Rams ban rah ïa ka nam lahduh kaba 4 jong ka Super Bowl.
Meryl streep – ka Julie bad ka Julia kum ka Julia Child
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2000
Ka jingshai sepngi (5)
Ki nongbah ba kongsan ha ka tnad ki long:
Ha ka jingialap elekshon 2010, u Lat Sam Brownback u la ong ba un lait noh na ka khajna kamai jong ka jylla.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Belgrade Philharmonic Orchestra ka la long ha ka 28 tarik u April 1923 ha kaba u Hristić u la pyniaid.
Ka Gerlind Cornell Borchers (16 Risaw 1925 – 12 Naitung 2014) ka dei ka aktres na ka ri German-Lithuania.
Ka Leominster ka don ha ka A44, kaba iaid na Oxford sha Aberwystwyth bad ha ka A49, kaba iaid shathie na Ross-on-Wye bad kaba kut tang shaphang shathie jong ka jingkieng Bamber ha Lancashire.
Ka Hospital ka long ka jaka ha kaba u briew u leit ban ioh jingkoit haba u pang ne mynsaw.
USA Pro Tag Team Championship (ar sien) ryngkat u Rahul Kay bad u Kid Kruel
1977
Mynta, ki jingpynshisha ki don ha ki 9 tylli ki module, kiba ktah ia ki bynta bapher bapher jong ka iew ka hat bad ka iew ka hat.
Ka IGN ka la ianujor ia u Lee bad u Bruce Lee bad u Noel Gallagher.
U Gedeonov, u Director jong ka St.
Ka Patty Hearst ka leh kum ka Paige.
Taiwan – 30 tarik u Naiwieng 2008
Ki nongiakhih ki la phet krad bad ki tiar jong ki katba ki iohi ia ki pulit ba ki wan shajan.
ka long kaba sniew tam na ki saw tylli ki dawai nerve G-Series ba la shna da ka Germany.
Lada ka ri kaba nyngkong ka don u nongmihkhmat ha kawei pat ka ri, ia ka ophis treikam ba kongsan, kaba don ha ka nongbah la khot ka Embassy bad ha kane ka jinglong, kino kino ki consulate kin don ha kiwei pat ki shnong bad ki nongbah kiba heh.
La rah ia u Lincoln sha shiliang surok sha iing Petersen.
Ka Leda ka dei ka briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Aiiieeee!
Ki jingpynbthei ha ki snem 1380 ha Japan
Ha ka khep kaba nyngkong u atom u pynmih ia u electron.
La kha ia ka Heckerling ha The Bronx bad ka la pynlut ia ka jinglong khynnah jong ka hangtei, shuwa ba kan leit sha Queens.
U la iehnoh ia ka Tour de France ha ka snem 1905 ha ka kyrdan kaba 4.
Sagami
Ka niam Jiw Messaian – 0.3 million
U Katsuyuki Miyazawa (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1212 – U Syiem Sancho I jong ka Portugal (b.
U José Rodrigues Maio (1817-1884), u nongpyllait im bad nongri dohkha na Portugal
Euphoniinae: Ki dohkha ba sngewtynnad
U agent ba kyrpang u Oso – Whirly Bird bad u R.R.
Ka dei kawei na ki jingialehkai ba pawnam tam jong ka Nintendo kaba la shna.
2002: Ka jinghiar thma ha ka 14 tarik Iaiong shabar jong ka U.S. Consulate ha Karachi
Ka manganese ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki katto katne ki jinglong jong ka oxidation: +2, +4, bad +7 ki long kiba kham bun.
Shaphang sepngi jong ka ki don ka Wah Guardafui, ka Duriaw Somalia bad ka dewlynnong Arabia.
Ki dei ki fuel cell kiba kham pyndonkam na ka bynta ka jingpynmih ia ka jingshit bad ka bor ding.
San Cayetano Istepeque
16 Nailar: Ka jingbun paid jong u Louis XV;
Haba u pyrshang ban leh ia kiei kiei, un kham lah ban ioh aksiden.
