Ia ka balloon la pyndait ha ka khyndew da ka lynti.
Kumta ba la khot ki bol Minigame ki pynlong ia ki nongialehkai ban ialehkai ia ka minigame.
U David Wright ha ka jaka buh jingtip jong ki Mets ba khatduh
U Robert California u leh da u James Spader .
tang hadien ba la mih ki jingialehkai, hynrei da ki jingeh ha ka sur.
Ka tynrai jong ka sngi ka long kumba 15 million degree Kelvin.
1890 - U Woodall Rodgers, u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei (d. 1961)
"Majulah Singapura" ka dei ka jingrwai ri jong ka Singapore.
Publisher Ka Jingïasoh lang jong ka Skul / Skul ba la shna da ki riewlum: Skul • Ka Skul ha Wandel.
Namar ba ka jingjrong jong kaei kaei ka long ka jingjngai na khlieh haduh tdong ha kawei ka por, ka bud ba lada arngut ki nongpeit kim ia mynjur shaphang kiei ki jingjia kiba jia ha kajuh ka por te kane kan ktah (teng teng da kaba phylla) ia ki jingthew jong ki ia ka jingjrong jong kiei kiei.
La tip ruh ïa ka na ka bynta ki jingrwai kum "Your Love Is My Drug", "Blow", "Take It Off", "Die Young", bad "Blah Blah Blah", ka jingïatreilang bad ka kynhun tem bapher bapher ka 3OH!3.
U Zinichev u la kha ha Leningrad, ka Soviet Union.
U Wieland u la ïalehkai ha ki klob bapher bapher ha ki lympung ba kham poh jong ka Austria.
1974 - U Simon Elliott, u nongialehkai phutbol na New Zealand
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Lber 2019.
Ka jingkhein takma ha ki jingialehkai lyiur ha Asia
Sam Kwasman - Quacker
Hypoiodous acid ka long ka kynja dawai.
Kiwei pat ki kam TV jong u Sohn ki kynthup ïa ka Samantha Baker ha ka Body of Proof, ka Laverne Johnson ha ka phlim The Chi bad ka Gabrielle Burnham ha ka phlim Star Trek: Discovery.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,256 mail square.
Ka Wah Quinault
U Oren Peli bad u Michael R. Perry ki la thaw ia kane ka series shaphang ka kynhun shna jingthoh kaba wad ia ka Amazon na ka bynta u saiantis-u nongwad bniah-u nongpyniaid telebishon.
Tekin bilge (Turkey)
Naduh ka 1 tarik u Risaw 2013, ka kam Pulit ha Scotland ka dei ka kamram jong ka tnad Pulit jong ka Scotland.
Ki jingdro jong u ki long trai da ka Pennsylvania Academy of Fine Arts bad ka Library Company jong ka Philadelphia.
Kumba 100,000 ngut ki briew ki shong ha Hanau.
U Mordekhai Eliyahu (1983–1993)
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation Portable ha ka 25 tarik u Jymmang, 2007 ha Japan.
Ka ri Bilat ka dang ialeh ia ka thma kaba shyrkhei (ka thma bah ba nyngkong), bad kumta ki briew ki donkam katto katne ki jingrwai kiba khlain bad kiba ieit ri ban ai jingshlur ia ki.
Ia ka National Olympic Committee la thaw ha u snem 1979 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kajuh ka snem.
Ka kpoh jong ki ka long kaba lieh.
U heh jong ka Emaar u la ong ba ia ki jingpynbeit ba itynnad kiba la rai ha u snem 2004, ha ka por ba la thmu nyngkong ia ka tower, la pynkylla da ki jingpynbeit kiba kham bha.
U Tony Montana u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim Scarface uba la ak da u actor u Al Pacino.
ka jingpynbeit piano ia ki jingrwai jong u) bad bunsien ka kynthoh ia u.
Ka Airport ka jngai kumba 8–10 minit da ka kali na pdeng sor, 15 minit na ka sor Gungahlin bad 10 minit na Queanbeyan.
Kurma ka dei ka ktien ha ka ktien Sanskrit kaba mut u tor.
Ka kmie ka lah ban pang.
Ha kaba kut, katei ka jingpyniap briew ka la pynlong ia ka jingiakren kaba thymmai hapdeng ka ANC bad ka sorkar.
Ka tei ruh ia ka bor met.
U Joseph Ronald "Ronnie" Dunam Drew (16 September, 1934 - 16 August, 2008) u dei u nongrwai riewlum bad nongrwai country na Irish.
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad ka kolshor
Ia ka jingrwai jong ka kynhun la khot "ka jingpyrkhat" bad "ka jingieit kaba rong saw"; ka "pyrkhat ia ki jingsngew jong ki" bad u Martin "u bishar bniah khlem kut ia ki jingsngew jong u".
Ia kane ka jaka la lap ha ka por ba shna surok ha u bnai May 2000.
Ha ka snem 1823 la pynrung ia u ha Peterhouse, Cambridge.
Ha ka elekshon 1860, ki Know-Nothings bad ki Southern Democrats kiba kyrshan ia ka Union ki la thaw ia ka Constitutional Union Party.
U la thoh 12 No.
2014 - Ki jingialehkai jong ka II Olympiad - Nanjing, China
1962 U Sigtryggur Baldursson, u nongrwai na Iceland
Ki Jiw Mizrahi / Ki Jiw Mizrahi / Mizrahim ki dei ki Jiw kiba shong tynrai ha ka Middle East.
Hadien ba u la dep pule na Kokushikan University, u la rung sha ka Japan Soccer League club Yamaha Motors ha u snem 1981.
U la pynmih ia ka “Mathematical Preface” ia ka ktien Phareng jong u Henry Billingsley ia ki Elements jong u Euclid ha ka snem 1570.
La ju kynmaw ia u namar ba u la pyndep ia ka Mozart’s Requiem kaba u Mozart um shym la pyndep mynba u la iap.
Ka Nottingham ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka pyrthei:
Ki nongpule logic ki pyrkhat ia kane bad ki pyrshang ban wad ia ka jubab.
Ki don arngut ki khun kynthei: ka Seiya kaba la kha ha u snem 2004 bad ka Alexia kaba la kha ha u snem 2006.
September 12 – Ka liengsuin Antonov An-28 ka Petropavlovsk-Kamchatsky Air Flight 251 ka la hap ha Kamchatka Peninsula, Russia ha kaba 10 ngut na ki 14 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuin ki la khlad noh.
Ka Argentina (ka kyrteng Argentina Republic) ka dei ka ri kaba don ha America ba shathie.
Ia uwei pa uwei u atom la dro da ka jingbun ki electron kum ki dot ne ki lain ban pynlong ia kaba tam eh kaba long 8 tylli.
Tang ha ki jingïalehkai Royal Rumble, WrestleMania, SummerSlam bad Survivor Series la pyndonkam ïa ki briew na ki jait jingïalehkai bapher bapher.
2009: "Purt Nigh Gone: Ki Lynti Lum Barim".
"Na u nong America uba sngap jar, ka jingiathuhkhana shaphang ka thma bad ka jingkynmaw".
Kitei ki 6 ngut ki la sdang ia ka jingiakhih bam kum ka jingpyrshah ia ka kashari jong ka Chad bad ia ki jingshah kynnoh ba la pynngat pyrshah ia ki.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium chloride bad ka sulfuric acid.
La tip bha ruh ia ka namar ka jingiadei jong ka bad u Bob Dylan bad ka jingieid jong ka ia ki kam ha ki bynta kum ka jingbym don jingleh donbor, ki hok longbriew manbriew bad ka mariang.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la pyndonkam lang ia kine ki rong ka long ha ka snem 1916 haba la shna ia ka lama jong ka jingkhihwin jong ki Arab.
1937 U Renzo Piano, u nongshna ïing na Italy
Haba u Harry u ïaleh bad u Voldemort, ki wah jadu jong ki diengpyngkiang jong ki ki ïasoh, kaba pynbor ïa ki jingsawa mynsiem jong ki nongshah pynïap jong u Voldemort, kynthup ïa u Cedric bad u James bad ka Lily Potter, ban shah beh noh na u diengduh jong u lyngba ka Priori Incancatem.
Teng teng la ju pyndonkam ia u na ka bynta ki jingpynitynnad ha ki iing jong ki nong America bad ki nong China.
Sant Ioan (Welsh)
Ka khanatang ka ong ba baroh lai ngut ki para kynthei ki la shongkurim bad uwei u briew uba lah ban iap.
Ha ka thma ha Fredericksburg ki shipai jong u ki la lah ban pyniap 12,653 ngut ia ki shipai Union katba ki la duh tang 5,377 ngut ki shipai.
Ki don kumba 30 jait kiba ki khot ki Savory, na kine ki Summer Savory bad ki Winter Savory ki long kiba kongsan eh ha ka rep ka riang.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng kum ka "Spam Town USA".
Ka dei kawei na ki khyndiat ngut ki briew kiba tip ia ka jinglong ba rieh jong u Batman.
Ka jingpang
Ka Chang'an ka long ka nongbah jong ka China hyndai kaba don palat shiphew tylli ki hima ha ka histori jong ka China.
Ka Ernst-Happel-Stadion ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Vienna, Austria.
1969 Operation Banner: La phah ia ki shipai Bilat sha Northern Ireland.
A Heart in Winter () ka dei ka phlim drama romantic na France kaba la pynmih ha ka snem 1992 ba la pynïaid da u Claude Sautet bad la ak da u Daniel Auteuil, Emmanuelle Béart, André Dussollier, Élizabeth Bourgine, Brigitte Catillon, Myriam Boyer, Jean-Claude Bouillaud.
NASCAR
U la ialehkai kham bun ki jingialehkai pyrthei ban ia kiwei pat ki nongialehkai phutbol ha ka histori.
Ki nong California ki donkam ban pynkhreh na ka bynta ki jingkhynñiuh jumai bad bunsien ki buh ïa ki jingbam ba kham bun, ka um, ki sharak, bad ki tiar ai jingïarap ba nyngkong lada jia kum kane ka jingjia ba kyrkieh.
La pynmih ruh ha ki dak Braille, digital, audio, bad kawei pat ka dur ha ki dak heh kaba ki khot ka Reader’s Digest Large Print.
U Kevin Cramer u la jop ia kane ka elekshon.
U la long u editor jong ka kotkhubor kaba thew ia ka Baibl (Biblical Evangelist).
U la long u coach ha ka The Voice ha Australia na ka bynta ki samoi 2012, 2013 bad 2017.
Ki jingtem ki long ki tiar kiba jem na ka bynta shabar.
Ka la long ka nongthoh ia ki shiphew tylli ki kot bad shibun ki jingthoh kiba pawnam na ka bynta ki kot khubor kum ka New York bad ka Vanity Fair.
Ka jingkyrshan
Kane ka dei ka nombar kaba khlem jingmut.
Pyniapher ia kane bad ki staphylococci, kiba iasam ha ki axes kiba bun bad pynmih ia ki kynhun jong ki cell kiba long kum ki sohjew.
Hynrei ka la pawnam bha shabar jong ka US.
Ka Gisikon ka dei ka municipality jong ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Wat la un pawnam ha ka jingthoh shaphang ka jingim nongkyndong, hynrei u Frost u la san ha sor, bad u la pynmih ia ka poim kaba nyngkong eh jong u ha ka kot khubor jong ka skul heh jong u.
Ilham
U Tomas
Ki mraw ki long tang khyndiat eh na ki jaitbynriew kiba nyngkong eh.
ASAP Rocky, nongrwai rap
Ha ka snem 273 u Aurelian u la ialeh thma pyrshah ia ki Carpi.
Ia ki daw jong kane ka jingiapher ym shym la tip.
U la die ia ka ha u nongdie bank na Chicago, u James W. Ellsworth ha ka snem 1911.
La ai ia ka lehse hadien ka jingiap jong u.
Haba kano kano ka mar ka don ka jingshit bad jingkhluit kaba biang ha kajuh ka por, kaba ki khot ka critical point, ym lah ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng ka gas kaba jylliew bha bad ka um kaba khlain bha.
1740 tylli ki jingkha
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la long kawei na ki kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba rem dor.
Tang saw tylli ki park ri kiba kham heh.
U la long ruh u professor barim jong ka ktien Urdu bad u nongdro dur.
U Edvard Grieg (d. 1907), u nongthaw jingrwai
"U khunlung jong nga u la leit noh" (Berry Gordy, Jr.)
Namar ba "ym don ka imlang sahlang kaba lah ban iathuh lypa ia la ka jong ka jinglong jingman ha ka lawei", ka bud ba ym don ka science kaba lah ban iathuh lypa ia ka histori jong u briew.
Bunsien na ki dkhot ba la batai da ki jait ha ka .NET Framework class library ki lah ban treikam bad ka CLS.
Ka la ïalehkai 19 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
U Glenn Close (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1947) u dei u nongak phlim bad aktres stage na America.
Khyndiat ngut ki trei kum ki nongrah ia ki jingpang jong ki jingthung.
Kane ka ialam sha shibun ki bynta ba suk:
La shna ia ka da u Sejo jong u Joseon ha ka por ba u dang long u syiem.
Ki nongrwai opera na Italy
Ka kyrteng jong ki ka wan na ki dak nyngkong jong ka shnong trai jong ki, ka Higashi Yakena.
Ha ka jingtrei jong u kaba kham hadien, u Taylor (ryngkat bad u Michael Harris) u la pynshisha ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong Langland ha ka thain.
Ka Ununtrium ka dei ka kyrteng ba shipor jong ka IUPAC kaba mut "uwei-uwei-lai" ha ka ktien Latin.
U Trump (u nongialehkai video game) (kha ha u snem 1987), ka kyrteng thok jong u Jeffrey Shih, u nongialehkai jong ka Hearthstone bad u nongialehkai
.me — Ka ri lum*
Ka Memorial Cup 2019 (ba la ai kyrteng kum ka Memorial Cup 2019 ba la ai da ka Kia na ka bynta ki daw jingkyrshan) ka dei ka jingïalehkai kaba saw tylli ki kynhun, kaba la pynlong ha ka Scotiabank Centre ha Halifax, Nova Scotia naduh ka 17–26 tarik u Naitung, 2019.
Ki mrad ba don ha ka jingshah set
Mtskheta, Georgia
Ka FC Magdeburg.
Valparaíso - sor ha ka tnad Caquetá
Na ka bynta ka kompeni software, peit Koei.
U Steve Lukather – u nongtem
U Bob Fosse († 1987), u nongshna jingrwai
Ar
Ka jingroi jong kane ka shnong ka long namar ba ka long ka jaka synshar bad khaii pateng jong ka German Mihngi Africa.
Ka jingpynhiar mynsiem da ka light kam pynmih ATP bad ka wanrah ia ka jingduh noh ia ka carbon bad nitrogen (kum ka ammonia), kaba pynslem ia ka jingroi jong ki jingthung.
Ka Sainte-Foy ka dei ka commune.
Naduh u snem 2007, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Hohenrain.
Ia ka kper gnome kaba nyngkong eh la thaw ha Switzerland.
Ha ki por ba mynshuwa, ka Sun Belt ka la don ki "dkhot ba ïatreilang" kiba ïalehkai tang katto katne ki jingïalehkai, kham bunsien kawei, ha ka lympung ïalehkai, hynrei kam don satia naduh ba ka khang noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ki shynrang hadien ka snem pule 2020–21.
Da ka assembly language, ia kawei pa kawei ka jingbthah lah ban thoh kum ka kyntien kaba lyngkot, kaba ki khot ka mnemonic, bud sa kiwei pat kiei kiei kum ki nombar ne kiwei pat ki kyntien kiba lyngkot.
Ki dak khlur ki pyni ia ki nongialehkai ba la buh kyrteng ha ki jingthoh ba sdang kum "Ki sur ba la pyndap".
Ki kompeni shna kali jong ka Germany
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) (bad u Haku)
Ka Ottawa Hills ka dei ka shnong ha Ohio jong ka ri America.
U His u la thoh hynriew tylli ki kot kiba kynthup ïa ki Nongbah Rupa: Ka Jingshon dur jong ka Jinglong sor jong ka America, 1839–1915, bad ki jaka Atom: Ka jingim ha ka projek Manhattan.
4: Étude ha ka ktien C-sharp minor, Torrent (1832)
bad u Moore P.D.
Villard-sur-Bienne (39562)
Kane ka kynhun ka don phra ngut ki dkhot.
Mynta u khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Atlanta Falcons, bad na ka bynta ki kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang, bad baseball jong ka Georgia Tech Yellow Jackets.
Ki don bun jait ki kuli.
1969
Don kiba long kum ki kali tram.
U Constantine bad u Woodall ki la pawnam bha ha ka por ba ki la pyni ia ka reality show ha Britain kaba la ai kyrteng What Not to Wear.
Hangta, ki monk bad ki nun ki hikai klas: ki sakhi jong kine ki don naduh ka spah snem kaba 6.
Ia u castoreum la ju pyndonkam ruh ban pynsngem bad pynsma ia u sikret.
1931 – Ka Louise, ka Syiem Syiem (b.
Android
Risaw 14-16
Kam lah ban pynshisha ia baroh ar ki A=B bad ki A/=B.
Jalovnik bad Vlatkovici, halor ka Imljani, .
Teng teng ki nongialehkai ki don ruh kawei ne ar tylli ki gloves, ki kjat bad ka whip.
Ka Pisa jong ka ri Australia
La pyni ha IMT ha ka 19 tarik u Nailur 1946 kum ka jingpyni USSR-393
U don ka tdong kaba jrong kaba pher, kaba lah ban long ka jingpynbeit ia ka jingkhia jong ka met ba la pyndait, bad ki kti kiba jrong kiba pyni ba u lah ban bthei ha baroh saw tylli ki tyrpeng.
Baroh ar tylli ki longïing ki pyrshah ïa ka jingïashongkha ha kata ka por.
U Graves u la kha ha Indianapolis, Indiana.
Ia ka opera Boris Godunov lah ban pyni ha ka dur kaba nyngkong jong ka snem 1869, lane ha ka dur kaba ar jong ka snem 1874.
Ka jingwad bniah ia ki molecule jong ka jait ka pyni ba u Ranunculus um dei uba don tang kawei ka jait.
Ki kti
Lenny Von Dohlen (kha 1958), aktor
Ki drama jong u ki kren shaphang ki phang kiba pynkulmar jingmut kum ka jingmane ksuid (Doktor Faustus), ka jingshongkha khleh (Edward II), bad ka jingpyrshah ia ki Jiw (U Jiw jong ka Malta).
U Dennis Carl Wilson (4 December 1944 – 28 December 1983) u dei u nongtem tyngshop, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Bun ki ri ki la ithuh ia ka seng kum ka niam na ka bynta ki jingthmu ain.
U la im palat ia ka tnga jong u bad ki saw ngut ki khun shynrang jong ki.
Ka lyer
Roger Troutman (nongtem, nongrwai-nongthoh jingrwai) (Dayton/Hamilton)
La pyni tang ia ka jingmih elekshon ba tynrai.<br/ >
Ïa ka anime jong u Martian Successor Nadesico la pynïaid da u Tatsuo Sato.
Ym don ki mrad kiba la tip kiba don ka rukom kren kaba bniah kum ka ktien briew.
Ka komiti ka lah ruh ban pynrung ia kiwei pat ki kyndon ki bym iadei bad ka bill kaba ki khot amendments.
Ka jingsngewtynnat
U la long u kyrtong uba lah ban long u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran uba hadien.
Ka Olga Teresa Krzyżanowska (10 Naiwieng 1929 – 22 Rymphang 2018) ka dei ka riewsain pyrthei na Poland.
Ka Metaphysics
Nohprah 1, 1512 Ka jingker jong ka Sistine Chapel ba la shondur da u Michelangelo ka leit sha ka jingpyni.
Na ka bynta ka lawei Thomson-East Coast Line kaba dang shna, dang shna 91 tylli ki rel saw kali jong ka CT251 rolling stock bad yn sa pynpoi hapdeng u snem 2018 bad 2021, bad yn sdang treikam naduh u snem 2019.
U Del Marsh, u President Pro Tempore jong ka Alabama Senate (u iakhun ban shah jied biang)
Ka Skul Quito
Haduh u snem 2004, ki nongtrei sorkar ki dang pulit ia katei ka zone.
Ryngkat bad u hynmen ksiew jong u, u Hjörleifr Hróðmarsson, u la leit iaid lieng sha Iceland.
Ka Landreville ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka mih na ka jingkylla ha ka bor jong ka current hi, ka jingktah kaba la khot kum ka jingpynmih ialade.
Ka Baudrecourt ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lorraine ha ri France.
Lada ym bam shuh, u khniang uba la shah ktah u iap noh khatduh.
La pyniaid ia ka da u Charles Lamont.
1872 – Ha ka nongbah New York la plie ia ka jaka buh jingthoh jong ka Metropolitan Museum.
Kane ka mut ban kyntait ia ki jingkwah baroh kiba ju long na ka bynta ka spah, ka bor, ka jingkoit jingkhiah bad ka nam, bad da kaba im ka jingim kaba laitluid na ki jingdon jingem baroh.
Bun ki briew ki pyrkhat ba phi lah ban iehnoh ia ka jingpyrshah jong ki nonglamler lada phi shu rai ban iehnoh ia baroh ki jingkren kiba kdew ia lade.
Ki don kiwei pat ki jait nar.
Ha ki kyntien F1 ba mynta, la kham pyndonkam ia ka kynhun shimet ban kdew ia ka kynhun kaba ym dei la kumno kumno ka bynta jong ki kompeni heh, kum ka WilliamsF1.
Ka Sapardi Djoko Damono, 80 snem ka rta, ka myllung na Indonesia, kaba pang bun ki dkhot met.
Ka jingleh arsap ka ju long kaba pynsniew bad ka pynroi ia ka kolshor kaba don ka jingmut kaba sniew.
Ka Jönköping ka dei ka nongbah kaba 9 kaba heh tam ha Sweden.
Ka Swanhilda bad u Frantz ki long kiba iaieit.
U Robby u nongleh kam sniew (1985)
950)
Ka long ka iing bishar kaba rim tam kaba la pyndonkam man ka por ha ka jylla Kansas bad kawei na ki iing bishar kaba rim tam kaba la pyndonkam man ka por shaphang Sepngi jong ka Mississippi.
Ha ki snem 1960 ba la sdang, u la shah hikai ha Ealing Art College.
Ka la long ka nongialeh pyrshah ia ka soskular.
La kha ia u ha Llucmajor ha ka dewlynnong Balearic.
Ka jainkup ba phong da ki Métis ha ka spahsnem ba khadkhyndai ka kynthup ia ka sash lane ka ceinture flechée.
U Stravinsky u la iohi ia kine ki dur ha ka snem 1947 ha kawei ka jingpyni ha Chicago.
Kane ka plan kan ioh ia ka jingpyrkhat jong ka Pyrthei bad ka jingkulmar kan bud.
Froidevaux (25261)
Haba u Bus Controller u kren bad kawei ka Remote Terminal, bad kata ka Remote Terminal ka jubab, kata ka long ka khubor.
2001 – Ka jingshah pynjulor ha ka iing shongkurim ha Versailles ha Jerusalem ka la pyniap ia 23 ngut ki briew.
U Morgan u pyni ïa ka dur jong u Thomas Wayne ha ka phlim DC Extended Universe kaba sdang na ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice (2016).
Ka jingialehkai ka la pyndap ruh ia ka jingkyrshan ia ki jingtei ban shna da kaba pyndonkam ia ki kynroh ban shna ia ki jaka rung kali.
Risaw 1988: Ia u Sarin la pyndonkam saw sien pyrshah ia ki shipai Iran ha u Risaw 1988 ha kaba kut jong ka thma Iran–Iraq.
Ka Masai Mara ka dei ka jait jaka ri mrad, kaba thmu ban iada ia ki mrad kiba don ha ki khlaw jong ka Serengeti.
U la mihkhmat ïa ki 10 tylli ki District Congress kum u Republican.
Ka sngi jong ki paidbah jong ki lieng bad ki lieng (Raft); la ju pynlong man la u snem ha kaba sdang jong u bnai Nohprah ha surok Song Khwae hajan rud wah hakhmat ka nongbah Kanchanaburi.
U Peter Lieb, u nongthoh histori jong ki shipai u ong, ba wat la ki shipai German ki la leh palat, bad ba katto katne ki kam jong ki ki long pyrshah ia ki ain jong ka thma, hynrei ia ka jingpyniap briew ha Tulle lah ban dang iohi kum ka rukom pynshitom ia ka thma.
737 MAKS
Kane ka nongbah ka don ha ka liang mihngi jong ka Big Green Lake.
Ha u snem 1956, u la shah jied ban mihkhmat ia ka Japan ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne, hynrei um shym la ialehkai ha katei ka jingialehkai.
U Ralph Waldo Emerson u la thoh ia ka shithi kaba sbun kaba san sla sha u Whitman bad u la iaroh ia kata ka kot ha ki paralok.
Ka seng Copernicus, ka seng jong ki riewshlur ha ka pyrthei, "Ki jingtep jong ki shipai bym tip ha ka Europe Pdeng bad Mihngi" da u Prof.
"Laihou Jagoi" () (literally,"shad jingkhot" lane "shad plie") ka dei ka rukom shad kaba ki maibis (lyngdoh kynthei) ki ju ialam lynti sha ka pung ne ka wah, ha ka jinglehniam niam jong u Lai Haraoba.
Ka shong ha ka jaka shong ha ka tduh jong ka
Ka Kitab u Samson ka paw ruh ha ka kot Antiquities of the Jews jong u Josephus ba la thoh ha ki shisnem bakhatduh jong ka 1st Century A.D., bad kumjuh ruh ha ki jingthoh kiba kham mynshuwa khyndiat.
U paralok babha tam jong nga (1999)
Duriaw Banda
Ia kane ki ju leh hadien ba ka lieng ka la shah pynpra ne ha ki eriong kiba jur.
Haba iohi ia ka jingai sngewbha ba la phah da u Gotya Sheth, ka Soumitra ka ai jingmut ia ka Radhika ban mih noh na shnong.
Ka phlim drama kaba pawnam bha jong u snem 2003.
Ostria
La kha ia u ha Rio de Janeiro (nongbah), Rio de Janeiro, Brazil ha ka 3 tarik u Jymmang, 1974.
Mynshuwa ka la long ar tylli ki distrik, ka Carrick bad ka Restormel.
U la ïalehkai haduh 45 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 8 tylli ki kol ha kane ka league.
Hadien ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1759, u Jean-Baptiste u la rung shipai.
Wah Laranjinha
Uba rangbah tarn na ki khynnah, u Sean Watkins, u dang don tang shiphew snem ka rta ha kata ka por.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Seattle Seahawks kan jop ïa ka Super Bowl.
Baroh ki lehnoh ki la aiti noh, bad la rai pynrem ia u Bušić da kaba set phatok shi jingim.
La pyrkhat ba ka FG 42 ka dei kawei na ki tiar ialeh kaba tbit tam ha ka thma bah ba ar.
Haba u la dap khadar snem u la long u nongrwai Organ ha ka Balang Magheracoll, County Antrim.
Teng teng u pynlong ia ka ban sawa kum ka kynhun tem.
Ar tylli ki dak kiba don marjan ki pyni ia kawei ka kynhun jong ki electron.
Mynta ka don ha America bad ka la iasoi bad ka kynhun shna record ka 88rising.
Ka jaka jong ki shnong jong ka Flevoland.
Ka la ioh ia ka degree ha ka kam thoh khubor ha ka Autonomous University of Barcelona bad ka la sdang ban trei ha baroh ar tylli ki radio station, kata ka Ràdio Sant Cugat bad Catalunya Ràdio.
Ki jaka shong jaka sah ha Veneto
Ki Plott Hound ki im kumba 10-14 snem bad ki long ki jait masi kiba koit ba khiah bha.
U Christian Lous Lange (17 tarik u Naitung, 1869 – 11 tarik u Nailur, 1938) u dei u nongthoh histori, u nonghikai, bad u riewstad sain hima sima na Norway.
Ki im ha ki khlaw ba don shiteng sla bad ha ki khlaw ba rit bad ba rit.
Ka Moirang hyndai, ka jylla kaba donbor ha kaba sdang jong ka Manipur.
Harum ki don ki 5 tylli ki team kiba ha khlieh duh, bad ki 5 tylli kiba rit tam ha ka samoi 2010/11.
Naiwieng 2020: 3,590 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh ki la poi sha ka 11,140 ngut, ha kaba 2,130 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
1901 - U Gino Cervi, u aktor na Italy (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ka Ramsey County, Minnesota, ka jaka shong jong ka nongbah jong ka Jylla, ka Saint Paul
Ka por ba la leit noh jong ka Sussex (Ka seng jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka Sussex)
Ka jaka kan jin da la long kaba rkhiang bha, da ki aiom slap bad aiom tlang kiba pher.
Ka Seedorf ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
1974 – U Trot Nixon, u nongialehkai baseball na America
1306 - U Constantine Palaiologus, u syiem bad rangbah shipai jong ka ri Byzantine (b.
Kane ka list ka long kumjuh kum ka list jong u snem 2008 lait noh u Gonzalo, u Isaias, bad u Paulette namar ba u Gustav, u Ike bad u Paloma ki dei ki eriong kiba pynjulor bad pyniap briew ha u snem 2008, bad la pynsangeh noh ia ka kyrteng jong ki.
Charmoil (25125)
Kiwei pat ki lepton ki don ka charge -1.
Ha ka physics jong u Einstein lah ban pyniasoh lang ia ka por bad ka jaka ha kawei ka jingmut.
1976 - U Drew Lachey, u nongrwai bad u aktor na America
ba ngan long uba iaineh ha ka kam sumar bad hok ha ki dkhot jong ka
Ka kynhun Murugappa
Katkum kawei ka jingiathuhkhana ki nongshong shnong ki buh ia ki helmet halor ki khachkar bad ki pynshong ia ki waitlam pyrshah ia ki.
U Everett McKinley Dirksen (4 January 1896 – 7 September 1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Lescaut - baritone
Ka kynthei ka kha naduh 1,000 haduh 6,000 tylli ki pylleng ha ka shi pound ka jingkhia jong ka met jong ka.
Ka Artha ka long ka thong kaba ar jong ka jingim ha ka niam Hindu kaba mut ka jingwad ia ka spah na ka bynta ka jingim, bad ka jingroi ha ka ioh ka kot.
"Kam dei ka jingbakla jong nga" da u Jim Johnston (WWE; 2005-2006)
Jiří Žák: ''Divadlo na Vinohradech 1907–2017, la pynmih da ka Nakladatelství XYZ, Praha, 2017, pp.
Sa kawei pat ka jingiadei kaba kum kata lah ban iohi mynta: U D u iadei bad u E. Kumta la pynrung ia u E ha ka set jong u Smith.
1974: Ka jingbthei bom ha ki pub ha Birmingham da ki IRA ka la pyniap ia 21 ngut; 182 ngut ki briew kiba mynsaw.
Na ka bynta ka lynti mihngi sepngi, ki jaka ieng rel ki don ha ka kyrdan kaba 2.
Sofina
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana bashisha jong u nongsumar bor pyrkhat jong ka ri Bilat u Oliver Sacks, uba la shna kum u Malcolm Sayer u nong America bad ba la pyni dur da u Robin Williams.
U Vincent u la khlad noh na ka jingpang ha ka 2 tarik Jymmang 2021 ha Tulsa, Oklahoma.
U Evan Michael “Longo” Longoria u dei u nongialehkai ba lai na ka bynta ka San Francisco Giants.
Ia ka English ruh la kren bad hikai ha ki skul.
U Mawkha=Emerald
U Nongsynshar Shipai u dei u President jong ka Russia.
Hadien ba u la dep pule na ka Kokugakuin University, u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ka Chugoku Electric Power.
Ki jingiamareh ba kongsan ki kynthup ia ka Ascot, ka Newmarket bad ka Grand National.
Ka la mih noh na ka kynhun ha u snem 1971.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2011, ki dkhot ba dang im jong ka New York Dolls ki la pynïasoh biang.
U Hans-Ulrich Klose (29 Risaw 1935 – 7 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
La shna ia ka hapdeng ki snem 1974 bad 1992 da ki Short Brothers ha Belfast.
U Philippe Harache (la kha ha ka 12 tarik u Nailar 1954 ha Orbec) u dei u nongseng kam liengsuin bad u nongkhaii na France.
Ki Fermion ki long ki mawbynna kiba shna ia ka matter bad ki don ka jingkhia, katba ki boson ki leh kum ki nongrah bor na ka bynta ki jingiadei jong ki fermion bad don napdeng jong ki ki bym don jingkhia.
Ka Baibl ka ong ruh ba u Job u long uba riewblei, uba riewspah, uba iaineh bad u briew uba ieit ia U Blei.
Hildebrandtia
Ha kata ka por, ka Gorgon ka la duh noh ia ki bniat jong ka bad ki bsein ki la kham itynnad.
Ka snem 1893
Kyllalyngkot 3 tarik – U Arte Johnson, u nonglehkai comedy bad actor na America (b.
U don ka khlieh kaba rit bad ka shyntur kaba jrong, bad ki bniat.
U John Singer Sargent (12 Jymmang 1856 – 14 Risaw 1925) u dei u nongdro dur na America.
U Ejiofor u la pyni dur ia u nongialam jong ka kynhun tem u Louis Lester ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Dancing on the Edge.
U Beresford ellis, u Peter ka jinghiar pateng jong ki celt, London: u pulit, 1992.
Ha u bnai Naitung 2017, u la shah khang ban rung bad sah na ka sorkar Hungary, ha kaba la pynbna ba u dei u persona non grata.
U Khlieh u ialeh lyngba bun ki alien sha ka Kamra Pyniaid.
Hyde Park, Ohio, marjan jong ka Cincinnati
Ka jingleit trek sha ka pung Rush ka ai ïa ki jingïohi ba itynnad jong ka Spantik, Miar Peak, Phuparash Peak bad Ultar Sar.
U Lance (Scott McNeil): U nongpyniaid ophis ha ka FCPD, u Lance u dei na ka jaitbynriew Kei’zatsu.
U Chester Burton "Chet" Atkins (20 Rymphang 1924 – 30 Rymphang 2001) u dei u nongtem guitar bad nongshna record na America.
Wah La Ngà
Ka la pynmih ia ka jingshah ktah kaba heh tam kaba la tip ha ki nongshong shnong Ki la don shibun ki jingpule bad ki kyndon thymmai hadien ka jingjia aksiden.
Haba u atom u lah ban don kiwei pat ki atom kiba iasoh bad u ha ki bun rukom, la khot ia u u stereocenter.
Sisium
- "Ka Sniehdoh jong u Shynrang: Ka Sniehdoh".
U Paine u la thaw ia ka jingmut jong ki jait maw ba kongsan ban batai ia ka jingiadei hapdeng u Pisaster ochraceus, u jait dohkha duriaw bad u Mytilus californianus, u jait dohkha.
Ka um ka rung ha ka sniehdoh kaba heh, ka iehnoh ia ki jakhlia.
Ka jingtwa ka lah ban pynlong ia ki basins, kumba long ha ka jingtwa jong ka Duriaw Ba la Iap.
U nar ba iajan
Ka Emélie Polini, ka nongthoh na UK
Ka Oostflakkee ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
(11 F)
U la long u Chairman jong ka Party jong ka ACT Wazalendo.
Don kiba buh ia ki ha ka phylum Chordata, bad ki khot ia ki ki calcichordates.
Ki la hikai ia ka jingshad hip-hop ha ka Millennium Dance Complex, ka Edge Performing Arts Centre, ka Xtreme Dance Force, ka Shock the Intensive, ka Coastal Dance Rage, ka iHollywood, bad ki Monsters of Hip Hop dance convention.
Kiwei pat ki website jong ki Hebrides ba shabar
Nga pan map na ki jingthaw baroh, ai ba ki jingthaw baroh kin map ia nga.
Kine ki don arngut ki khun shynrang, u Kingston James McGregor Rossdale (la kha ha ka 26 tarik Naitung, 2006) bad u Zuma Nesta Rock Rossdale (la kha ha ka 21 tarik u August 2008).
U Ned Kelly u la ialam ia ka kynhun runar ban lute ia ki katto katne ki bank, bad wat ban kurup ia kawei ka shnong baroh kawei.
Ki briew kiba la tip nyngkong eh kiba la shong ha kane ka jaka ki dei ki Celt.
Hynrei don kiba la kynthoh ba lah ban thoh ia ka riti synshar ha kata ka rukom ba kan ailad ia ka jingsynshar donbor ban mih, bad ba ka riti synshar namarkata kam dei ka jingiada kaba lah ban pynshisha ia ka jingsynshar donbor.
"Ka jingkyndit jong u lyoh" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba hynriew bad ba khatduh jong ka kynhun rock jong ka England ka Oasis ka Dig Out Your Soul.
Ka Herring Creek Sussex County, Delaware
1894 - U James M. Harvey, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 5 jong ka Kansas (b.
Baroh ki nongkyrshan laitluid ki kyrshan ban pynduna ia ka khajna, bad don ki nongkyrshan laitluid kiba ngeit ba ka jylla kam dei ban shim ia ka pisa khajna satia.
Kaba ar ka long katkum ka jingiathuhkhana tynrai kaba la khot "Ka Jingmaian jong ka Kper Ksuid".
Kumjuh ruh, ia ki sakhi ba la shim na ka jingtalasi ia ki mar ki mata be-ain ym lah ban pyndonkam ha ka iingbishar.
Ka jingkieng jong ka Syiem Margaret
U la leit sha la iing bad u la ailad ia ka ban shong bad u.
Vol.28 U Wyper u nongpynkylla
Kum ka nuksa $4.119 shi galon jong ka US.
Peit ruh ia ka Realism (ka jingkhih art)
Ka la don haduh 3,260 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U Sōtarō uba la rung shapoh kamra da ka waitlam, u la ong “Nga pyniap ia ki nongleh bymman na ka bynta ka pyrthei.”
U James E. Gunn (1971–1972)
Ka sboh ka lah ban ktah ia ki briew bad kiwei pat ki jingim.
Jingrwai dih (ha ka ktien German) (2012)
Ha u bnai September 2019, u Schultz u la ong ba un nym ïakhun da kaba ong ba um kwah ban buh jingma ban jied biang ïa u President Donald Trump.
U la jop ia ka Stanley Cup kum u nongialehkai 1918 Toronto, 1927 Ottawa
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Lovech.
Djibouti - 9 Risaw 1977
U Franz Pacher, 98 snem ka rta, u dei u enjiniar na Austria.
Ka dei ka khun rangbah jong u coach bad trai ba pawnam jong ka Bears u George Halas, uba la iehnoh ïa ka kynhun sha ka khun jong u hadien ka jingïap jong u ha u snem 1983.
Ka long kaba thikna ba ki mrad ba mynshuwa ki don shisha ia ka jabieng kaba heh haba ianujor bad ka jingheh jong ki.
Tom coyne - Jingpyntbit
1919 - Vondell Darr, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Timgad
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Colorado
Ka jingpynkylla ha ka ktien Netherlands
Ka jaka sah kaba rim tam ha ka jylla ka dei ka Nachitoches.
U la long u nongmihkhmat ba pura jong ka Fiji sha ka United Nations naduh u bnai February 2010.
Ka Sngi Samla (Albania)
U Briscoe u la trei ruh kum u nongialeh pyrshah na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia.
Ki briew shimet hapoh kawei ka kynhun ki iatylli ha kawei ka thong na ka bynta ka seng kaba ki long shi bynta jong ka.
U Hernando de Soto (Jerez de los Caballeros, Badajoz, Spain, c.1496/1497–May 21, 1542) u dei u nongwad bniah bad nongwan jop ia ka ri Spain.
La ong ba ka Crystal Cove ka long kaba don ki ksuid kaba pynmih ia ka kam jngohkai pyrthei kaba heh, ki rangbah jong ka sor kim sngewbha ia ki samla kiba lap ba baroh ki jingjia kiba phylla ki long kiba bakla. jong ka spah ba la tim bad ka jingjah kaba phylla jong ka kynhun kaba pynbeit ia ki jingmaïan kaba mynshuwa.
1922 - U Michel Galabru, u nongak phlim na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ki dkhot jong ka Lok Sabha kaba shiphew - Parliament jong ka ri India website
U Aleister Crowley (12 Lber 1875 – 1 December 1947) u dei u riewstad na ka ri Bilat, u nongleh myntor, u nongthoh, u myllung, u nongkieng lum bad ba la ai kyrteng kum "U briew uba sniew tam ha ka pyrthei."
1973 - U Nino Bravo, u nongrwai pop na Spain (b.
U nongialehkai Roman
1998 Mikado
U Speedy West, u nongtem steel guitar bad u nongpynmih rekod
Namar kata ka daw, teng teng la ju khot ia ki helikopter ki liengsuin kiba don ki bniat kiba iaid.
Ka methyl ka dei ka ion.
Ka phlim, ka jingbha jong ka jingpynbeit ia ka dur na ka bynta ka phlim shon dur
Hynrei, ka equation kaba dei ka long ha ka jingshisha:
"Kaba bha tam" 3:10
