Ka liengsuin Malmö
La buh ia u ha ka ktem jong ki koidi thma jong ki Germany.
Ka ri kaba itynnad ka long, ka ri Yamato!
Ia u Shearer la niew kum u riew pawkhmat ha ka shnong trai jong u ha Newcastle, bad la burom bha ia u ha kiwei pat ki ri England ruh kumjuh namar ka jinglah ban ialehkai bha jong u na ka bynta ka England.
U nongthoh histori jong u President, u Michael Beschloss, ula khot ia kitei ki jingthombor, kum ka jingpyrshang ban knieh synshar da u President.
Ha u snem 2010, u Noah u la pynlong ia ka khusnam rwai kaba 16 jong ka South Africa bad Tonight ryngkat bad u Trevor Noah.
Ka rakhe ia ki shi snem ba ka Pink ka la pynlut ha ka kam rwai.
U Gray ula khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Manhattan, ha ka rta kaba 78 snem.
U Dr. John Emerson u dei u doktor surgeon uba shakri ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
Tehsil
Hangta u la long u professor ha ka snem 1982, u da trei ia ka jingbishar bniah ia ka por ba im.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule, u la seng ia ka kompeni shna dieng kaba don ha South Bend, Washington ha ka snem 1951 bad ka Bayview Redi-Mix ha Elma, Washington.
Ka surok bah
U Ali Mroudjaé, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Comoria, u Myntri Rangbah (1982–1984).
† – Kam kynthup ïa ki jingïalehkai jong ka AFL ne NFL ba la jop ha kijuh ki aiom kum ki jingïalehkai jong ka AFL–NFL Super Bowl shwa ka jingïatylli jong ka AFL–NFL ha u snem 1970
U la rung nyngkong eh bad ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah, bad ha u snem 2006 u la thaw bad u la long u nongialam na ka bynta ka seng na ka bynta ka jinglaitluid.
Ia ka Society la pynduh noh da u Syiem da ka jingthmu jong u Duc de Choiseul bad ka Madame de Pompadour.
Ki sakhi kiba nyngkong eh shaphang ka jingsiat khnam ki don palat 9,000 snem mynshuwa.
Papa
U furry u dei u briew uba sngewtynnad ne thaw ia ki dur mrad ba la shna thok kiba don ia ki jinglong briew.
"U Dieng uba kwah" (1967)
Ka Europa-Fira (L8)
Sngi ka Malaysia
Ka Album ba nyngkong jong ka, Domingo, ka la mih ha u snem 1967.
January 24 – U Patsha Roman u Gaius Caesar (Caligula) u shah pyniap ha ki nongap pahara jong u ki bym sngewbha.
Kam dei ban long ka nombar.
U David Strathairn kum u Erwin "Whistler" Emery
Ka Biddy Mason – ka nongkhaii nongsdang na ka ri Africa
U Salman Khan bad ka Rani Mukherji ki long kum ki tyngshop ba kongsan.
Kanada – u blang, u blang Canada (bym long thikna)
U Marcillac-Lanville (16207)
Ha u snem 2010, ki don 322 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Are ki hynriew tylli ki jingrwai na ka bynta ka piano, ka long ka jingpeit ia ka pyrthei jong ki rangbah jong ka jinglong khynnah, ba ka jinglum jingtip kaba shisha ia ki jingrwai na ka bynta ki khynnah.
Ki shipai Axis ki la siat bun ki bom ha Tobruk bad ki la pynhap bun tylli ki bom halor kane ka shnong.
"Ki sngi Risaw" – 5:00
1947 U Tanith Lee, u nongthoh phareng (d. 2015)
Lait noh tang ki kyntien ba bun jait, ki kyntien ne ka sur kren, don ki kyntien kiba iadei dur bad ka ktien Hindi ba la kren.
La pynlong nyngkong ia ka ha u snem 1973, ha ka kyrteng Oceania Nations Cup.
2004 – Ka jingiathoh shongkurim jong u Frederik, u Syiem Syiem jong ka Denmark bad ka Mary Donaldson ka long ha Copenhagen.
Ha u bnai Lber 2018, u Bezos u la pynbna ba katei ka kompeni kan siew ia baroh ki nongtrei ha America ia ka bainong kaba rit tam ha kaba bun ki ngeit ba u Sanders u dei u daw.
Ia ka kynhun kaba kham heh, kaba la tip kum ka hembra (kynthei), la ju bat ha ka kti kadiang, bad ia ka kynhun macho (shynrang) kaba kham heh la bat ha ka kti kadiang.
Ka Jingpynim ia ki Pyrthei: Ka Jinglum lang ia ki khanatang ba tynrai jong ka science.
Hapdeng u snem 1987 bad 2006, u la long kum u dkhot jong ka Senate bad ka Chamber of Deputies.
Ka long kaba pawnam ha ki nongjngohkai pyrthei kum ka jingkynmaw.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka Division 2 ha u snem 1976 bad la kiew sha ka Division 1.
La pynmih ia ka kot kaba rem dor ban pynkhih ia ka jingdie kaba kham bun.
Naduh u snem 1988 haduh 1993 bad 1997 haduh 2002, u Baemuler u dei u dkhot jong ka Dorbar Ri.
Ki Palm cockatoo ki long kiba bun ha kine ki jaka, hynrei ki stad saian ki ngeit ba ki nang duna namar ba ki briew ki pyndonkam ia ka jaka shong jong ki na ka bynta ban tih mawshun.
Kaba pyrshah ia ka download ka long ka upload, kaba phah ia ki data sha kawei pat ka computer.
2-1-1 ka sepngi u Oregon bad ka sepngi jong ka washington
U Manfred Kaiser, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Germany bad u manager (Wismut Gera).
Christian College, Angadical Chengannur
1969 La pynbam smai ia u Warren E. Burger kum u rangbah nongbishar jong ka Supreme Court jong ka ri America da u rangbah rangbah uba la shongthait noh u Earl Warren.
Ia ka invoice la ai sha u nongthied kum ka jingkyrpad ban siew.
1941 - 1969
Landi Kotal la ju leit jngoh da ki nongwan jngohkai pyrthei bad lah ban poi da ka rel ne da ka surok.
Ka Delos ka long kaba kongsan bha ha ka por hyndai.
U Andrzej Wojciech Suski (la kha ha ka 24 December 1941) u dei u Bishop Roman Katholik na Poland uba la shongthait.
U tip shibun shaphang ka jingpynkhie im biang ia ka ktien Hebru.
Ki ju pyndonkam ia ki na ka bynta ki bilor ne ki tiar test.
Ki Tamarin Sing ki shim ia ka kyrteng jong ki na ki bniat ba itynnad jong ki— ki ryntieh kiba jrong na ki sing baheh jong ka Africa.
Ki polisi jong ki kompeni ruh kin sa saphriang sha ka hima.
Ka la ïalehkai wing ha ka Valsugana Rugby Padova.
Ki jingkylla na ka samoi 2021-22
Ka la don ha ka Silesian Voivodship (ka bynta synshar) naduh u snem 1999, bad shisien ka la long ka nongbah jong ka Częstochowa Voivodship (1975-1998).
Kim Il-yeop
Ka Weldon Spring ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka RSA Security, ka company ba la seng da ki nongthaw ia kata ka algorithm
Ola (Ka jingrwai jong ka skul heh 2)
Ki jingtrei jong u ki la shah jied na ka bynta ki khusnam Grammy shiphew sien.
U Mixu u dei uba kham heh napdeng ki lai ngut ki hynmen, baroh ki la ialehkai phutbol ba tbit.
Ka dewbilat ros (ki jingkylla rupa jong ka crayola) (hex: #9e5e6f) (rgb: 158, 94, 111)
U Dunn u la kha ha Manhattan, New York.
Ka model jong u Rutherford ka long kaba suk bha, hynrei hadien la pynrem namar ba ki electron ki don ka charge, bad ki dei ban shah khring ha u nucleus uba don positive charge.
Ka Skulbah Philadelphia
January 10 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 2, ka Lockheed L14H Super Electra, ka la hap hajan Bozeman, Montana, America, ha kaba baroh shiphew ngut kiba don ha ka liengsuiñ, ki la ïap; ka mashin kaba u nongshna u thew ia ka jingkhih jong ki bynta la shem ba kam long kaba thikna, kaba pynlong ia ka liengsuin ban kham sngewtynnad ban khih ban ia kaba la pyrkhat.
La thoh shaphang jong u ha ka Qur'an, ka Baibl (2 Samuel) bad kiwei kiwei ki jingthoh.
Cameron liddell ka jingrwai rythm.
Ka Monarcy jong ka ri Bilat ka dei ka khlieh jong ka ri Bilat.
La pynkylla ia ka mosque na kaba long ka kamra kaba jylliew bad kaba dum bad ki kynroh ba la tap da ki arabesque sha ka jaka mane kaba itynnad.
Ka Haidmühle ka jngai 25 km na Freyung, 24 km na Waldkirchen, bad 20 km na khappud bad ka Austria.
Hynrei ka jingkheiñ kyllum ka wan na ka jingïalang lang jong une u jumai bad ki jingkhynñiuh jumai ha u Nohprah 1137 ha madan Jazira bad 30 September 1139 ha Ganja, Azerbaijan ha ki jingthoh histori.
Ka Baikhojunseo (백호전서)
Ha kane kajuh ka snem, ka la pynmih sa kawei pat ka jingrwai kaba kyrteng "Crystal Clear".
U Jaruzelski u wan na ka longiing jong ki riewstad jong ka Poland.
Ka lah ban rah ia u bom nuclear AN-22 lane u namding nuclear ASMP.
U la long ruh u president jong ka Dorbar jong ka Struga Poetry Evenings Festival, "Racinovi sredbi".
Ka la thoh ia ka shuwa ba kan pyrkhat ba kan thoh namar ba ka tieng ba kan duh noh ia ka jingmut.
Ha ka jingbun ki nam lahduh, ka Atlético Madrid ka dei ka klob kaba lai kaba jop bha ha ka phutbol ka Spain, hadien ka Real Madrid bad ka Barcelona.
Ka thup jong ka jingïalehkai ba khlem sangeh ha ka TNAWrestling.com
Ka Kim Kardashian
Ha ka 3 tarik February, 2016, la pynpaw ba lai ngut ki dkhot tynrai (Eunyoung, Seoah, bad Yejin) ki la mih noh na katei ka kynhun da kaba pynrung sa san ngut ki dkhot ba thymmai: U Minyoung, u Yoojung, u Eunji, u Yuna, bad u Hayoon.
La iohsngew ia ka turoi kaba la pynsawa namar ba u Myntri u la poi.
Ka Vayres ka dei ka shnong.
U la long u Lamphang ka Lok Sabha naduh u snem 1989 haduh 1991.
Azali
Ha ka 17 tarik u Risaw 2006, ki nongtrei jong ka liengsuiñ Boeing 757-200 ki la duh jingïohi bad ka lynti ïaid liengsuiñ katba ki dang pyrshang ban hiar ha kad liengsuiñ jong ka Gibraltar.
U Benjamin Franklin u don ki mraw bad u la shon ia ki jingpynbna ban iarap ia ki mraw ban wad ia ki mraw kiba phet krad ha ka kot khubor jong u.
U long uba rangbah tarn na ki hynmen jong u.
Ka retina ka pdiang ia ki dur kiba ka khmat ka iohi.
Ka la ioh ia ka khusnam Christopher na ka bynta ka thma hapoh bad shabar, ka kot bakhatduh jong ki diary ba la pynmih.
Hangta la hikai ia u da ki riew shemphang, uwei na ki u dei u Yıldız Kenter.
Kum ka jingmih, ka Paramount ka la hap ban pyniakhlad noh ia ka kynhun theatre jong ki.
Ki long 22 na ka shispah na baroh ka jaka jong ka New Jersey.
Nohprah 25 – Ka Phyllis Fraser Cerf Wagner, ka aktres na America, ka nongthoh khubor bad ka nongpynmih kot (b.
Ka la pyndonkam ia ki shipai jong ka Britain ban ialeh pyrshah ia ka ISIS ha baroh ar tylli ki ri.
pyndonkam kawei ka rectangle bad saw tylli ki triangle.
Ha ka 20 tarik u Lber, 1883, u T. Thomas Fortune, u nongthoh jong ka New York Globe u la thoh kumne : “Ki briew kiba rong saw jong ka ri America ki sngew mynta kum ba la pynbaptis ia ki ha ka um ice”.
Ka Amanda Plummer – Ka Syiem Nongtong Dohkha
U la long ruh u nonghikai bad u nonghikai uba la ioh khusnam shaphang ka jingpyniap pathar.
Ka jingkyrshan (L9)
U la pule ha Radley College.
Ka kyntien Opera
Kane ka jaka ka don kumba 5.3 million ngut ki nongshong shnong, bad ka dei ka bynta jong ka Rhine-Ruhr metropolitan area kaba kham heh kaba don palat 12 million ngut ki briew.
Haduh u snem 2000, ki don 264,002 ngut ki briew.
Ka jingpyni ia ka Megan Mullally
Ka jingshong 20
1950 - Baroh ki por
Ploisy (02607)
1470 - U Syiem Edward V jong ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1483)
Ofena
Katto katne na ki jait kiba kham pawnam ki long:
Halor sha kadiang ka don ka dur jong u soh luther.
La ka ktien ka long ne em ka jingkren bein kan shong beit ha ka rukom pyrkhat jong ki briew.
Bun na kiba nyngkong ki long kiba beit sniehdoh, kum ha ka jait Lituites kaba la duh jait.
U McNamara u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2014 ha Jervis Bay ha New South Wales ha ka rta kaba 91 snem.
Paris: Ka jingpynbna.
La pynsan pynrangbah ia u ha Stevens Point, Wisconsin.
U la seng ia ka INTEC bad ka CERIDE.
Ia ki round la pynkylla da ki jingpynkylla por ba pura ha ka por ba pynlong ia kiwei pat ki jingialehkai.
Ka Amy MacDonald ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland.
U don ki dak kiba lieh ne kiba jyrngam.
Ki la thoh palat 700 tylli ki jingrwai.
: 1821–1863 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1860)
Ym bun kiba tip ia kaei kaba une u Khnai u bam, hynrei ki stad saian ki la lap ia hynriew tylli ki Khnai kiba don ia ki shniuh jong ki mrad ba bam dohkha hapoh jong ki, kiba lah ban dei jong ki mrad ba rit.
Da kaba don ia ki jingdonkam kiba donkam, u Robinson bad katto katne ngut kiwei pat ki shipai rong saw ki la aplai ban rung sha kawei ka Skul Ophisar (OCS) kaba don ha kata ka por ha Fort Riley.
Hanna, huset, hunden - 2004
Hangta la don ka Ruhleben Music Society.
Ki jingshlei um ki wan ha ka por ba kut jong ka aiom tlang ne ha kaba sdang jong ka aiom lyiur na ka jingkhluit jong u slap na ki lum Anatolia.
Ka jingtei nar kaba jrong shabar jong ka jaka lyngkha kaba sha ka liang kadiang ka long shi bynta jong kata ka phyllaw rel.
Ha ka snem 1656 ka kot jingthoh jong ka St Mary le Crypt ha Gloucester ka thoh ia ki jingkhang ia ka jingshongkha kum kiba la "pynmih da u nongthoh khubor".
Ka Encyclopedia of Life ka thoh ia ki jingthung jingtep, ki mrad bad kiwei pat ki jait jingthaw ba im baroh.
U rangbah shipai jong ka Union uba nyngkong eh uba la poi ha Ox Hill u dei u Isaac Stevens.
U la ïalehkai kum u kapten bad kane ka klob ka la kyntiew sha ka J1 League ha u snem 2007.
Ka Lieng, Åby
Ia kane ka kynhun la sdang da ki arngut ki nongtem guitar kiba kyrteng u Jeff Hanneman bad u Kerry King.
Ki Jingthoh Syntax (ka jaka shon jingrwai kaba don ha San Diego)
Ki nongwan ki wan na ki tyllong kolshor bapher bapher, bad ki kynthup ïa ki aktor, ki nongtem, ki nongthoh kot, ki nongïalehkai, ki riew shemphang, ki riew shemphang ha ka polisi bad ki riew pawkhmat ha ka saiñ hima sima.
Ia ki kyntien kiba iathuh shaphang ki noun ki khot ki adjective.
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingkylla jong ki pateng hapdeng ka pateng kaba don bun ki cell bad ka pateng kaba don bun ki cell kam don ha ki mrad.
Ia kane ka sim la phiah ha ki saw jait:
Ka Ukraine ka don ha ka kyrdan kaba phra ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jinglah ban buh ia ki NPP.
Noble Willingham (1931-2004), aktor, Walker, Texas Ranger Travis Willingham (kha ha u snem 1981), aktor, aktor sur
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2010, u Prejean u la shongkurim bad u rangïalehkai barim jong ka NFL u Kyle Boller.
Nangta ki la pynher ia ka liengsuin ai jinghikai jong ka France, ka Fouga CM-170 Magister.
Ka kyrteng Commander-in-Chief ka long kaba duna bha da u Syiem ne ka Mahadei jong ka England, hynrei kham bunsien ka thew ia ki nongialam shipai ha ka thain.
US$1 ka iaryngkat bad 0.773614 IMP (Isle of Man Pound).
La pyndonkam ruh ia u ha ki shampoo ban sumar ia ka jingsma (ka sniehdoh kaba tyrkhong ha ka khlieh).
Ka long ka county kaba saw ha Nebraska katkum ka jingheh.
December 1 - Ka kynhun lehnoh Al-Shabaab ka la pynlong ia ka jinghiar thma ha ka thain shatei lammihngi jong ka Kenya, ha kaba la pyniap ia palat 30 ngut ki bym dei ki Muslim.
"Ka jingroi kaba neh ka dei ka jingroi kaba pynbiang ia ki jingdonkam jong ka mynta khlem da pynduh ia ka jinglah jong ki pateng ban wan ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam."
Ka dor jong ka ka long $699.
Ka tnad ka mariang, ka um, ka pateng bad ki kam shna dur
Ka “The Rose Tattoo” ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1955 ba la pyniaid da u Daniel Mann bad la pynshong nongrim ia ka na ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Tennessee Williams.
Ka la long ka nongbah jong ki nongwan buhai shnong, nyngkong ki nong Irish bad hadien ki nong Cambodia.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongshna ïing ba la pynskhem
Baroh ki la sngewlyngngoh ban iohsngew na ka Sangkhuleima, ka paralok kaba kham rit, shaphang ka khubor jong ka jingiap ba sngewsih jong ka Yangkhuleima, ka riewkynthei kaba la kham rangbah da kaba ngam jyllop.
Kane ka kyntien ka wan na u Vice President barim bad u Lat jong ka New York, u Nelson Rockefeller.
Lobak
69 -600s la pynpoi.
Naruto, Tokushima, ka nongbah kaba don ha Tokushima Prefecture, Japan
U Ernie Tate (1934 – 5 February 2021) u dei u nongkyrshan jong ki kynhun Trotskyist na Northern Ireland ha Canada bad United Kingdom.
Ka The Guinea Pig ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna da u Roy Boulting ha ka snem 1948 bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Warren Chetham-Strode ha u snem 1946.
U MacDonald u dei u khun bym shongkurim.
U Daniel Wu Neh-Tsu (, la kha ha ka 30 tarik u September 1974) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Ki prokram paidbah ki long ha ka por lyiur.
Ia u roket Delta II la pynher nyngkong eh ha ka 14 tarik u February 1989.
U la iehnoh ia ka klob bad u Chano ha kaba kut jong ka samoi 2009 na ka bynta ka jingkylla pateng bad u la wanphai biang sha ka JEF United Chiba ryngkat bad u Chano ha u snem 2010.
Katba ki nongap pahara ba shadien jong ki Grik pat, ki la shah pynduh noh, da kaba lah ban long ba ki la duh noh haduh 2,000 ngut, kynthup ia kito kiba la shah pyniap ha ki ar sngi ba nyngkong jong ka thma.<ref name=Lazenby>J.F.
2000s ha ka ri America
Ka Christine Baranski kum ka Martha May Whovier
Laylat ka Bara’ah
Lait na ka jingbun ki cotyledon, ki don kiwei pat ki jingiapher hapdeng ki syntiew kiba don tang kawei bad ki dicot.
U la mareh ha ka Summer Paralympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia bad u la long u nongmareh ba ar ban pyndep ha ka mareh mareh T42-T44.
Hadien ba u la shah rem ha ka elekshon 2010, la bujli ia u Brumby kum u Premier da u Ted Baillieu ha ka 1 tarik u December 2010.
U Sir Norman Joseph Wisdom OBE (4 February 1915 – 4 Lber 2010) u dei u nongrwai nongrwai, nongthoh jingrwai, u aktor bad nongtem na ka ri England.
Ki don ki jingpynbeit ia ka.
Ha ka Pyrthei, ki jait mawshun silicate kiba bun jait ki mih ha ka jingpyniasoh kaba kham heh shuh shuh kum ka jingmih na ki jingtreikam kiba pynlong bad pyntreikam biang ia ka khyndew.
Shnong 14
Donut
Ka Singapore ka dei ka ri kaba don ka rukom synshar jong ka Westminster kaba don tang kawei ka dorbar kaba mihkhmat ia ki konstitwensi.
Ki la kdew ba ki briew kiba lieh bad ki briew kiba na Africa ki long la jan shiteng na ki nongpang jong ka county bad arphew ar ngut na ki arphew hynriew ngut kiba iap ha kata ka county.
Ki jingrwai Russia
U Abraham Lincoln u long uwei na ki bym iahap jingmut.
Ki iasyriem bad ki paro ha ka dur.
U Pope Ioannis VII u la shimti ia ka kam jong u Pope Ioannis VI.
Ka jingpynkup burom jong ka ri Germany
U la long ruh u nongïoh ïa ka khusnam jingsuk jong u Gandhi bad ïa ka khusnam Martin Luther King.
La synshar ia u da u khun jong u u Shapur III.
ki jingkylla jong ka jingtrei bad jingjahthait,
Hapoh ka rukom jong u Cronquist bad katto katne kiwei pat ki rukom pyniabynta ia ki jingthung, ka kynhun Fabales ka don tang ia ka kur Fabaceae.
Ka thup ba bniah jong ki jingrwai ba la shon.
Ka khniang kaba heh – ka khniang kaba heh
Ka Skagit Valley ka dei ka kshaid kaba don ha Washington ha ka ri America.
Maria Cristina (T1, T2, T3)
Ka don 28,803 ngut ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew ha ka snem 2001.
Plie ia ka jingdonkam
Ka la dei ban thaw kynhun shipai ban jop ia ki bor hiar thma jong ka Orchha bad ka Datia.
Kham bunsien, la pyniaid ia ki da kawei ka bynta jong ka bor shyieng kaba ki khot ka autonomic nervous system, lane visceral nervous system.
Ki jingpeit na suin jong ka Le Lieu
Ïa kane ka jingpynkyntang la buh ban long ha ka 8 tarik Naitung, 2020, ka jingrakhe 75 snem jong ka Victory in Europe Day, mynta la pynkynriah noh sha ka 17 tarik Naiwieng, 2020 namar ka jingpang COVID-19.
U la pyniap nyngkong eh ia u – u blang – ha ka 22 tarik u Risaw 2011.
Haduh u bnai December 2008, 47.3% na ki nongshong shnong jong ka Munich kim dei na kano kano ka kynhun niam, 38.3% ki dei ki Roman Katholik, 14.0% ki dei ki Lutheran Protestant bad 0.3% ki dei ki Jiw.
Ka page jong u President ka EPP
La seng ia ka Banco Central ha u snem 1919.
U McCartney bad u Lennon ki la iasaid ha ki lad pathai khubor, bad ka Linda ruh ka la shim ia ki jingkren bein ia u Lennon bad ka Yoko Ono.
