Ki maw kiba jrong tam ki ieng shaphang sepngi bad sepngi jong ka ring.
1947 - U Paulo de Carvalho, u nongrwai na Portugal
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 2005 haduh u snem 2019.
Houdelmont (54264)
2012
Ka thain Tokushima ka don shaphang shatei lam mihngi.
Ka jingdeng kaba heh jong ka burom shipai.
Ka biology kaba don shadien jong ka jinghikai pynskhem lah ban shem ha ka jingpynbeit ryntih, bad ka jingai khusnam
U Scott Robinson (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1992 ha Edinburgh) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam na Scotland uba dang ïalehkai mynta na ka Heart of Midlothian ha ka Premier League jong ka Scotland.
Ka iing shet
Lada pyniap ia ki khnai, te ki khnai ki kham duna ban bam ia ki khnai, kumta ki khnai ki kham bun kiba kha.
Ki dang trei ia ka album kaba thymmai.
Ka New York: U Pitman.
Kawei pa kawei ka accent ka pyni ia ka sur ba la pynkylla na ka bynta ka silabil.
* U nongjop ha ka khuri Stanley
2015: Drew Pearson Live (TV series, 1 ka bynta)
U Wormtail u pyndonkam ia ka snam jong u Harry, ka shyieng jong u Tom Riddle Sr., bad la ka jong ka kti ban pynioh pat ia u Lord Voldemort sha ka met.
Katto katne ki camera obscura la shna kum ki jaka jngohkai pyrthei, bunsien ki shim ia ka dur jong ka kamra kaba heh hapoh ka iing kaba jrong kaba lah ban pyndum khnang ba ia ka dur ‘ba im’ jong ka pyrthei shabar yn pyni ha ka jaka kaba jrong lyngba ka lens kaba kyllain.
1951 – U Paul Barber, u nongak phlim na England
1965 - U Booker T, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ha ka snem 1911, ha ka por ba u Oswald West u dang long Lat, u Secretary of State bad u Lat barim u Frank W. Benson, u la khlad noh na ka jingpang.
Ki sur, bad ka jingkren ka kylla long kaba ym shai
Kumta ka kham eh ia ki samla pule ban rung ha kine ki skulbah.
U James Monro
2009 - La pynlong ia ka jingleit on tep paidbah ha Staples Center ha Los Angeles, California, ia u Michael Jackson, uba la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong ha ka rta kaba 50 snem.
Ka jaka kaba la ieit eh da ki nongdro dur, ha kaba kaba pawnam tam ka long ka Toulouse-Lautrec.
Katto katne ki jingthaw ba im ki iaid kylleng kylleng da kaba lyngngoh.
Ia kane ka poem la thoh naduh ka snem 1874 haduh 1876.
Kim Kardashian – ka pawnam, ka model, ka aktres, ka khlur telebishon bad ka nongkhaii
Ka jingpynskhem ia ka Power BI
Dei tad haduh ha ka por jong ka thma bah ba ar ba ka la pawnam bha biang.
Katto katne kiwei pat ki nongpynmih, kiba ki khot ki chemoautotrophs, ki ioh bor na ki dawai kiba mih na ka sla duriaw ha ki thliew um.
Ka Moya ka dei ka nongmihkhmat kynthei ba nyngkong eh jong ka nongbah Belize.
Min (blei), u blei jong ki Ijipt
La seng ïa ka ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1995 kum ka jingïatreilang hapdeng ka Jim Henson Productions bad ka Sony Pictures Entertainment.
- Nga iohi ia phi.
U doktor u lah ban ai katto katne ki dawai ban sumar ia ka jingtwa jong ka shyntur.
Ha ka jingiakren, ka Snyder ka la batai kumno ba u kpa jong ka u la kynnoh ba u la pyntieng bad pynbor ia ki khun jong u ban long ki nongpeitkai.
Jinglehkai
To Let's Play in the World () ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Argentina ba la pynmih da ka snem 1971 ba la pynmih da ka María Herminia Avellaneda bad ba la ak da u Rodolfo Machado, Eva Franco, María Elena Walsh, Perla Santalla, Jorge Mayor, Hugo Caprera.
Baroh ki trei da kaba pher khyndiat.
Ha u snem 2005, kawei ka seng kaba kyrteng One Laptop Per Child ka la sdang ban pyrshang ban kyntiew ia ka pule puthi da kaba pyndonkam da ki Laptop kiba rem dor.
La ju ïohi ïa ka kum ka jingjop jong ki paidbah pyrshah ïa ka jingsynshar donbor, ba pynshitom beiñ kaba la synshar haduh 20 snem jong u President ha kata ka por u Ferdinand Marcos bad ka la pynlong ïa ki khubor kum "ka jingkylla kaba la pynlyngngoh ïa ka pyrthei".
Ha Switzerland u la thoh ia ka Années de pèlerinage (Ki Snem jong ka Jingiaid kai), ka jinglum ia ki jingrwai ha kaba u la ai kyrteng hadien.
Katto katne ki jait dohkha ruh ki im ha ki khlaw Amazon bad Chocóan bad ki khlaw shiteng sla.
Ki don bun jait ki kali launch.
Ar tylli ki ktien dak ki lah ban don ka rukom thoh kti kaba iadei.
Akhol
2012 – U Joachim Gauck u la long u President jong ka Germany.
Ka jingtreikam jong ka wave jong u particle ka dei ban long zero ha kano kano ka por ba ki kynroh ki long kiba jrong khlem kut.
Ki dawai pynhiar mynsiem, kum ka kophi, bunsien kim ju iarap.
Ki nongrwai record na Bangladesh
Ka la iap hangta na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 77 snem.
Ha kane ka phlim ki don ka Betty Compson, Clive Brook, Josephine Earle, Marie Ault, Tom Coventry, Aubrey Fitzgerald bad ka dei ka phlim kaba la jah.
Teng teng ka nongbah kaba thymmai ka hap ban siew ia kano kano ka jait khajna sha ka nongbah kmie kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiada, kum ka nuksa.
Katto katne ki rule-set ki long kiba kyrpang ha kawei ka bynta, katba kiwei pat ki ailad ia ka jingpynkylla dur.
Chromebook, ka laptop kaba pyntreikam ia ka rukom treikam
U Kaisar u la kyntu ia ki briew jong u ban kem ia ka ktem jong ki nongshun.
Nailar 19: U Jeff Astle, u nongialehkai phutbol (, , )
Jaklin Pillon
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu VII (2015)Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu
Ki riew shemphang ha Monsanto ki la pynmih ia ka rukom pynkhluit thymmai ha u snem 1966.
Ka county jong ka ka dei ka Tunkhannock.
Ka jingiakren bad u director u Robin Hardy shaphang ka The Wicker Man bad ki Cowboys For Christ ha MungBeing
Katto katne ki nongwad bniah ki kheiñ ba 1.25 million ngut ki briew ki la ïap na kane ka khlam ha ka Hima Naples ha Italy, kaba dei kawei na ki khlam ba la pyniap briew tam ha ka histori.
Naduh ka snem 1283 haduh ka snem 1284 ki la tei ia ki kynroh bad ki tower.
Ki khnai shynrang kiba shong hajan ki tduh lum ki kylla long kiba la san hadien 18 bnai ba ki la kylla na ki khnai tadpole sha ki khnai.
Ha kaba kut jong ka snem 1978, la lap ia kawei ka jingthoh, kaba don ki jingbthah kumno ban pynhiar ia ki jingkieng ba shadien jong ka liengsuin 727 tang katto katne minit ban her shaphang shathie na ka jaka ba la thmu jong u Cooper ban hiar.
U Coleman u la shong kurim bad ka Ann Courtney Harrell hapdeng u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1959.
1573 - La soi ia ki kyndon jong ka Warsaw Confederation, kaba ai jingbit ia ka jinglaitluid ha ka niam ha Poland.
U Ignacy Jan Paderewski, GBE (; 29 Iaiong 1941) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland, u riewsain pyrthei, bad u nongkren na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri Poland.
U Henry I jong ka England u hukum ban plie ia ka jingtep jong u Edward u Nongphla pop; ka met la shem ba kam shym la pyut.
Ka NOW bad kiwei kiwei ki kynhun ki kwah ia ka Equal Rights Amendment kaba pynthikna ia ki ia ka jingiaryngkat ha baroh ki liang.
Arkatao
Ka longïing gene
Ka OFC Nations Cup ka dei ka lympung ïalehkai phutbol (soccer) ba la pynlong hapdeng ki ri kiba long dkhot jong ka Oceania Football Confederation (OFC).
U nongjop ia ka bol ksiar (Murali Vijay)
Ki jingsiew (ka jingshakri jong ki jingsiew ba lah ban pynkylla jong ka Amazon, ka jingpeit bniah jong ka Google, ka paypal)
U dei u khun jong u Richard William Hunt.
U Vlastimir Peričić, ki samla pule jong u Bruno Brun, 1978.
Ki kyrdan jong ka jingmut jingpyrkhat - Ka jingmut jingpyrkhat kaba suk.
Ka bud ia ki jingleit jngohkai jong u Roary bad ki paralok jong u kiba ialehkai kali ha ka jaka ialehkai kali Silver Hatch.
1935 - U Ron Dellums, u nongsynshar ba 48 jong ka nongbah Oakland, California.
Ki jingjia ha ka suinbneng
Ka jingkhein baroh kaba 3–5 ka long ka croup kaba pdeng — u briew u don ka jingsma, bad khyndiat kiwei pat ki dak.
Ia kane ka series la shna na ka bynta ki briew kiba don ha kano kano ka rta naduh 11 snem haduh 14 snem kiba dang sdang ban nang ia ka ktien German.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany ( lane Die Mannschaft ) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ka jaka ka dei ka bynta jong ka Shnong Raritan (ba la tip mynta kum ka Edison).
Ha ka ioh ka kot, u nongthied u dei u briew ne ka seng kaba pyndonkam ia ki jingshakri, ki mar, ne ki marbam.
Ki jingtip kiba ngi don mynta ki wan na ka jingthoh jong ki briew kiba pyrshah ia ka niam Arianism bad ki ong ba ki jingngeit ki long kiba bakla.
2008 "Ki stad saian jong ka ri America" ​​ka dak jong ka US, $0.41, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpang sickle cell
Ka Slow Dazzle ka dei ka jingrwai kaba phra jong u John Cale u nongtem bun jait ki tiar.
U la ioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ki shipai U.S. na ka bynta ka jingshlur, ka Medal of Honor, na ka bynta ki kam jong u ha ka 16 tarik u Risaw, 1952 ha ka por jong ka thma Korea.
Ka Fraggle Rock ka dei shaphang ka imlang sahlang jong ki jingthaw Muppet kaba ki khot ki Fraggles.
"I Will Always Love You" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Dolly Parton.
Naduh u snem 2017, ka la ak kum ka Darlene Snell ha ka phlim drama Ozark jong ka Netflix.
1798 – U François-Paul Brueys D’Aigalliers, u admiral jong ka France (u la shah pyniap ha ka thma) (b.
Ha baroh ar tylli ki jingialehkai, ka la jop da ka jingiarap jong u Richards .
Ka jingkhein u Kennedy
Janik Gers – ka jingrwai
Ki kwah ban paw bha bad ban long kiba kyrpang.
J. Ka met.
Sngi, ka jingpynkylla lyngkot ia ka Sngi U Trai
Ki la ioh bun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam YCAT.
Ka lah ruh ban pynsted ia ka jingkylla jong ka Pyrthei.
"P5hng Me A*wy".
Ka Asia Sepngi ka don shaphang sepngi jong ka Asia Sepngi.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki na ka bynta ban wad bniah, bad la shim dur ia ka jaka jong ki nongshun ban iarap ban pynbeit ia ki suloi.
Ka Air Nostrum (kaba khaii kum ka Iberia Regional) ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Spain.
Ki jingthoh jong ki briew
Takumi Horiike
Ka jingiapher ka long ba ki nong America kiba na Italy bad ki nong America kiba na Poland ki tip ba ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Italy ne Poland (ym dei ki nong Europe ba kyllum).
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u riewsniew u Julius No ha ka phlim ba nyngkong jong u James Bond, Dr. No ha ka snem 1962.
Ka koit ka khiah jong u ka la sdang ban sniew bad, ynda u la iap, u la iehnoh ia la ka tnga da kaba bun ka ram.
Ka dei ka nongbah kaba shaphang sepngi tam jong ka U.S. ha ki pung bah.
Ha u snem 2007 ki don 9748 ngut ki briew.
U la pynlut ïa u snem ba khatduh jong u ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Vagnhärad bad u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2017.
Kumjuh ruh, ka jingmih ba la thaw kan long ha ka jinglong ba tynrai ban ia ka jinglong ba la pynkhih.
Ka Balang Katholik bakhuid;
Wat la la khot ia ka kum ka Sorbah Ossuaire, hynrei la tip ia ka kum "ki jingtep".
Ka Kompani ba mane jong ki nongpynmih umphniang
Ka Sngi Ka Koit ka Khiah (Sngi Saitjain ba nyngkong jong u bnai Nohprah)
Ka leit ka wan : ka jaka leit jingleit jong ka skulbah Korea (Lain No.6)
Ka Thong ka dei ka shnong kaba don ha Kent ha Bilat.
12 ka Airbus A321-100
Ka Big Mac Index ka dei ka index jong ka ioh ka kot kaba ianujor ia ka bor thied jong ki artylli ki pisa.
Saltville (ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim), Virginia, US (14,510 14C yr BP)
U Jones u la khlad noh ha la iing ha ka 7 tarik u Jylliew 2014 na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 87 snem.
U (ne ka) u jubab beit beit sha u nongialam (nongsynshar) jong ka camp.
U Diosdado "Dado" Madarang Peralta (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1952) u dei u nongthoh ain na Philippines.
U Clyde McBride u dei u khun marwei jong ka iing McBride ha ka rta kaba 12 snem.
Ki jingialehkai Asia da u snem
Da kaba khleh ia ka sponge ha ki jaka kiba jakhlia, lah ban pynduh ia ka jakhlia.
U la wan sha Chicago ha ka snem 1908 ha kaba u la pule ha ka Skul jong ka Art Institute.
U dei uba la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai bad ka Espanyol Barcelona.
Ha u snem 2015, ka Gaga ka la dei ban long ka nongrwai ban pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha suinbneng; hynrei kane kam shym la wanrah satia.
U nongialam Wagner
Hadien ba ki nongwan buhai shnong ki la pan jingiarap ban ioh jaka rieh tngen, ka European Court of Human Rights (ECHR) ka la khot ia ka Poland bad ka Latvia ban pynbiang ia ki “ka bam, ka um, ka jain, ka jingsumar kaba biang bad lada lah, ka jaka sah ba shipor” na ka bynta lai taiew, ong ka khubor na ka ka iingbishar ha ka 25 tarik u Naitung, wat la ym shym la hukum ia kawei ruh ka ri ban ailad ia ki nongwan buhai shnong ban iaid lait ia u pud u sam.
Teng teng ki briew ki khot ia kiei kiei kiba ym dei ka umsoh Epsom "ki umsoh dihsha" ruh, lada ki dei ban bret ha ka um dih khnang ba ka um kan sngew ne sngem bha.
Ka Jingthaw bad Jingpyndonkam
Ka Louise ka la shim bynta nyngkong eh ha ka jinglap ia ki mawkordor ha u snem 1977, ha ka rta kaba hynriew snem, ha kaba ka la long ka briew kaba rit tam ban lap ia ki mawkordor jong ki hominid.
Wah Ramu
U la bat ruh katto katne kiwei pat ki kam synshar ha ki snem 1970.
January 16 – Ki bor synshar jong ka Jamaica ki la siat ia ka liengsuin duriaw jong u Jimmy Buffett da kaba shim bakla ba ka dei ka liengsuin jong u nongkhaii drok.
The James Tiptree Award Anthology 2 (2006) bad ka Debbie Notkin, Pat Murphy bad Jeffrey D. Smith.
Ka jingaiti sha ka miet - u John Cresswell, u Joan Henry
Ka duriaw Ross ka long ka duriaw bah kaba don ha ka duriaw bah kaba don ha Antartika kaba don hapdeng ka Victoria Land bad ka marie byrd Land.
Ka la iaid lyngba ki jingkylla kiba khraw ha kine ki 2000 snem ba la leit noh.
Ki bynta jong ka patent
U Alfonso Sastre (20 February 1926 – 17 Naitung 2021) u dei u nongthoh drama, nongthoh essay, bad kritik na Spain.
Windows 95 OSR 1 bad SP1.
Kawei pa kawei ka compound ka don ka jingïapher kaba thikna hapdeng ki element (crystal) .
(Ka jingpang thiah, ka jingpang ba la rah da u khnai Tsetse, ym shym la khein kum ka jingpang thiah).
Ki nongjop (16078)
Kine ki briew ki kren 30 tylli ki ktien bapher bapher, hynrei ki pyndonkam ia ka ktien Russia kum ka lingua franca jong ki ban ia kren hapdeng jong ki.
Ka don ha ka 50° 30 Sepngi, 04° 21 Mihngi.
Ka long ka jingtrei kaba donbor bad kaba jylliew bad teng teng la niew ia ka kum kawei na ki jingtrei "verdian" tam jong ki opera jong u Donizetti.
1501)
Ka jingeh jong ka n-met: n-met ki ktah iwei ia iwei pat: Ym don ki lad ki lynti na ka bynta ka case ba kyllum.
Katkum ka jingkhein jong u snem 2010, ki don 254,969 ngut ki briew.
1533 – U Alonso de Ercilla y Zuniga, u shipai Basque bad u myllung (d. 1595)
La pyntip ia u da u Galo Lara, uba dei u dkhot jong ka Seng Patriotic Society kaba ialeh pyrshah.
Ia ka threory la pyndonkam ha ka psychology, ha ka pule puthi bad ha ka jingiakren La pynroi ia ka da u Albert Bandura.
Hynrei ngim lah ban tip thikna ba ym don kaei kaei pat kaba ktah ia ka.
Ka kynthup ia ka rukom pynbeit ryntih na ka bynta ka Pyrthei, ka rukom pyniadei na ka bynta ki jingtip ba thymmai jong ka jingjrong, bad ka geoid kaba batai ia ka jingheh jong ka duriaw.
Ka Mary Katherine Campbell (Miss America 1922, 1923) (Columbus)
Shuwa ba u Roberts un long u senator, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. bad u chairman jong ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ka rep ka riang.
Ka jingdie lilam jong ka Dutch ka iaid sha kawei pat ka liang: Ka jingdie lilam ka sdang da ka dor kaba heh tam, bad ka hiar haduh ban da shem ia ka dor, ha kaba don kiba kloi ban thied.
U Tugay Kerimoğlu (kha ha ka 24 August 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Turkey.
1924: U Filipstad
Ka la iakynduh ia ka Natalie Clifford Barney, ka ban sa long ka lok jong ka la slem bah.
1841-1852: U Andreas Bürk
Arngut ki paralok barim (1999)
Ka teknoloji ka la pynkylla shibun ia ki jingtreikam jong ki karkhana shna dieng ha kine ki snem ba la leit noh, da kaba pynksan ia ka jingpynkiew ia ka jingmyntoi lyngba ka jingpynduna ia ki jaboh bad ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad kumjuh ruh ban pynbha ia ka jingshngain jong ki nongpyniaid.
U la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai bad ka World Wrestling Federation/World Wrestling Entertainment hapoh ki kyrteng ring, Mabel, Viscera, Big Daddy V, bad King V. U ïalehkai na ka bynta ka All Japan Pro Wrestling hapoh ka kyrteng ring, Big Daddy V bad Big Daddy Voodoo . .
Ka Shirley Temple ka dei ka jingdih ba la khleh lang khlem kyiad kaba la shna da ka ginger ale bad ka jingsleh jong ka grenadine, kaba la khleh lang bad u sohjew maraschino.
Ka ktem jong ki koidi thma kaba la pyniap briew tam ha ka por jong ka thma bah ka dei ka phatok Andersonville.
Red Bull Arena (Harrison), ka madan ialehkai, ka jaka ialehkai ka New York Red Bulls
Kane ka jingrwai ka la mih ruh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ki ri Australia, Germany, Italy, Switzerland, Denmark, Austria, Belgium, Italy, Sweden, Finland, bad New Zealand.
MJ Cayabyab
Ka Hull Kingston Rovers
Kanadin
Ka Violette Verdy (kha ïa ka Nelly Armande Guillerm; 1 December 1933 – 8 February 2016) ka dei ka nongrwai ballerina na France, ka nongthaw jingrwai, ka nonghikai, bad ka nongthoh kot.
Namar ba u Natterjack Toad u ju don bunsien ha ka jingbun briew kaba rit, ki jingpyrta iapoikha ba jam jong u ki long kiba kongsan khnang ba ki jaitbynriew kin lah ban ia shem iwei ia iwei pat.
Hynrei kane ka bor kam shym la pynduh.
U Jean-Michel Liade Gnonka (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1980 ha Ouagadougou) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Burkinabé.
Ka jinglong hok ha ka sain pyrthei ha ka kam sumar
U Asser u la khlad noh ha ka 29 tarik Jylliew 1913 ha Hague, Netherlands ha ka rta kaba 75 snem.
U György Lázár (15 Naitung 1924 – 2 Lber 2014) u dei u nongsynshar barim jong ka ri Komunist jong ka ri Hungary.
U briew uba pule ia ka kot Torah u ieng hangta haba u pule.
U nongthaw bakongsan ia une u dawai u dei u Andrew J. Smith uba ha kata ka por u dang 16 snem ha ka por ba u shna ia u.
Ki Khla kiba dang rit ki iehnoh ia la ka kmie hadien 13 – 18 bnai.
Ka jingduna jong ka jingkhih jong ka lyer bad ka jingtuid kaba bha ka la ailad ia ka jingkhih kaba jylliew kaba khlain ban mih bad ban neh hajan ka pdeng, bad ha ka por 1800 UTC ha ka 2 tarik u Naiwieng ka system ka la nangroi sha ka jingkhriat kaba shit kumba 450 mail (730 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Praia, Cape Verde.
Ka kyrteng jong ka ka long ka Bank Pyrthei na ka bynta ka Jingtei bad Jingroi.
S*P*Y*S (1974)
Uba nyngkong eh u dei u Leigh Holman, bad ka Miss Leigh ka dang shongkurim da ka ain bad u ha ka por ba ka wan sha US ban synran lang bad u Laurence Olivier uba la wan sha Hollywood ban ak ha ka phlim ba la pynmih da u David O.
U Bowen, U Humphri.
Ki kynja met
Ka ophis
U Sydney Smith (1771-1845), u nongthoh kot phareng
Ki surok D51, D112, D212 bad D942 ki iaid lyngba kane ka commune.
1998 Lada Phim Lah ban ong Em
U Dave Rollin Smith (13 tarik u Lber 1940 – 15 tarik u February 2019) u dei u nongbuh jingthoh ha ka ri America.
Ki nongialehkai ki lah ban rah tang katto katne ki tiar ha kano kano ka por, da kaba bat ia ki ha ka thup jong ki.
Ki la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki kaba la pawnam bha “Duffle Bag Boy” kaba la rwai da u Lil Wayne.
Ki riewpawkhmat ha ka radio jong ka America
Lohuekotitan
La ai kyrdan "NC-17" namar ba ka pyni ia ka jinglong lyngkhuid jong ki kynthei, ki dur ba iadei bad ka jingshongkha, bad ki ktien kiba sniew.
1998 Ka jingleit noh
Ka Lum – U Herbert Smith
Ia ka water polo la ialehkai ha ka pung : ka jingjylliew ka long halor 2 m, u lain ba jrong u long 30 m bad ka jingjylliew ka long 20 m.
La thung ia u Colonna kum u Myntri Delegate na ka bynta ki kam jong ka ri Europe ha ka 2 tarik u Iaiong 2005.
Ka Iaşi ka long ka nongbah jong ka Moldavia naduh ka snem 1568 haduh ka snem 1859.
1604 U Adi Granath uba la tip mynta kum u Gupta Granth Sahib, ka jingthoh bakhuid jong ka niam Sikh, la buh nyngkong eh ha Harmandir Sahib.
Hadien ka thma bah ba ar, ym don ba im shuh ha ka.
Ka jingialehkai ka la mih na ka whist, kaba dei ka jingialehkai card kaba la rim bha.
La rai ba ka jingiap ka dei kaba shu jia ryngkhat.
Ka la kyntiew ia ka jingsuk ha Italy bad ka long kawei na ki arngut ki nongkyrshan jong ka Italy; uwei pat u dei u Francis Bakhuid jong ka Assisi
Ia ki khniang thok la shna da kaba teh ia ki khniang.
Ki marpoh khyndew jong kine ki thain mihngi ki kynthup ia ki mar ba pyndonkam ha ki tempi, khamtam eh ia ka jingiwbih.
U Vinny Franzetti bad u Vargskelethor kum ki nongthoh ba la pyndap
U Andre bad u Price ki la ïoh ïa u khun jong ki, u Junior ha u Rymphang 2005.
2., ka jingleh.
Ka jingleit jngi hapoh um ka long ban leit shapoh um ban leh ia ki kam.
Ha ka snem 1861, bun na ki jaka jong ki Papal States la jop da ka Hima Italy.
U Paul Malékou (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1938) u la long u myntri kam bar ri jong ka Gabon tang khyndiat por ha ka snem 1968.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Korea : Bulguksa
U Adrian, khyndiat shuwa ka Palm Sunday 1155, u la shim ia ka sienjam ban buh ia ka Rome hapoh ka jingkhang.
Ki liengsuin kiba la shna shwa ban pynbha ki lah ban buh ia ka.
"Ka jingialeh suloi ha ka OK Corral" - U Frankie Laine
824 ngut kiba iap
Ka jingeh jong ka troli kam don ka jubab kaba dei ne kaba bakla.
Kane ka wave ka la kylla long ka Tropical Depression Ten ha ka 29 tarik u September kumba 150 mail na rud duriaw jong ka Cuba.
Darling Downs (1901-84) (QLD)
U khnai Mao-son lane u khnai Maoson (Sylvirana maosonensis) u dei u khnai uba wan na China, Laos bad Vietnam.
U lah ban leh jadu ninja, ki shuriken, ki jingleh jadu, bad ki jinglah ba kyrpang.
Maria ba itynnad jong nga (2010)
Ka jingpyndonkam ia ka scriptio continua ka la kham duna hadien ba la kyllon ka hima Roman, bad ki la sdang ban mih ki space hapdeng ki kyntien.
Ka Jingpyrkhat jong ki German [bad u Engels] (1845-46) .
Ka jingeh kaba bakla, kaba la khot ruh ka jingbakla jong uwei-lane, ka jingbakla jong ngi pyrshah ia ki, ka jingbakla kaba lieh ne kaba lieh, ka jingbakla jong ka jingjied kaba bakla, lane ka jingbakla jong ka jingjied kaba bakla, ka long ka jingbakla ha ka jingmutdur kaba ailad tang ar tylli ki lad haba ki don palat ia ar tylli.
Haba la pyni nyngkong, ka la pynmih shibun ki jingiakren bad jingiakren namar kaei kaba ka kren bad kaei kaba ka pyni.
U Hamilton (504,559)
Ka jingthew ka shong ha ka model.
U Barandovská-Frank u ngeit ba ka jinghiar jong ka jingsngewtynnad ia ka Ktien Sepngi ka jia ha kajuh ka por ba ka pateng kaba la shah khring nyngkong eh sha ka na kiwei pat ki ktien ba la thmu ka nang kham rangbah (la pynkylla na ka Esperanto):Kiba bun na kito kiba sngewtynnad ia ka Ktien Sepngi ki dei na ka pateng kaba la tip bha ha kajuh ka por bad ka Volapük, ka Esperanto bad ka Ido, hadien habud ka la shem ia ka jingpynbeit kaba itynnad tam (kaba long ha ka nongrim) ha ka ktien Sepngi-Biar.
U umber, u sienna bad u ocher ki dei ki oxides ne ki hydrated oxides kiba don ka rong jyrngam sha ka rong chestnut.
U Wright hadien u la tei ia ka iing jong ki ha ka por lyiur.
Ka rukom kaba ju long ka jingsiew bai ïing dei ban rejistar lada ka pisa ba la siew ka long Rs.100 ne palat.
Ka Brazil kaba mynta
Une u jait siej u dei uba don ha ri Europe Pdeng bad ha Siberia.
1658 - U Antoine Laumet de la Mothe, u siur de Cadillac, u nongleit wad bniah na France (d. 1730)
La jan 500 snem hadien ki Norse, u John Cabot u la leit wad ia ka rud duriaw ba mihngi jong ka jaka kaba sa kylla Canada ha ka snem 1497.
U la thep ia ka kol kaba lai jong ka City ha ka jingjop da 3-2, kaba la iarap ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka Premier League naduh u snem 1968.
Ka kompeni tynrai ka la sdang kum ka jingshakri ban pynpoi kophi na jingkhang sha jingkhang shwa ba kan nang pynroi sha ka jingpynpoi ia ki marbam ki bym lah ban pyut bad hadien sha ki dukan die marbam, bad ki dukan heh.
Ia kane ka jingtreikam jong ki arc ring ym pat lah ban sngewthuh mynta.
Kine ki ain, lada kohnguh, ki lah ban pynim ia ki jait jingthaw da kaba sangeh noh ia ka jingleit khwai, ka jingpynroi ia ka khyndew ne ka jingshna ia ki park bad ki jaka ri jingri.
"Dances with Smurfs" ka dei ka Episode kaba 13 jong ka Season kaba 13 jong ka South Park, kaba dei ka TV show kaba paw ha ka Comedy Central.
U Bill Fischer, 89 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Chicago Cardinal).
U Lamborghini, uba dei u Taurus hi, u la sngewtynnad haduh katta katta ia ki mrad Miura kiba donburom haduh ba u la rai ban shim ia u masi uba shyrkhei kum ka dak jong ka kompeni kali kaba un sa shem shen.
Space Music (album) da u Eloy Fritsch
Ki daw ban censor ne pynbeit ia ka jingrwai bunsien ki kynthup ia ki sobjek ne ki phang kiba iadei bad ka akor, ka niam ne ka sain hima sima kiba iadei bad kata ka jingrwai kaba la kdew.
Ha u snem 2011, u Titot u la shah jied kum u councilor ha ka elekshon municipal ha Berga ha ka thup jong ka seng CUP (Candidatura d’Unitat Popular).
Hangta u la iathuh ha ki katto katne ki paralok bad kiba ha iing ha sem kiba jan tam jong u ba u long uba la kular na ki niam kiba kongsan baroh, bad ba khatduh khatwai ka pyrthei baroh kawei kan tip ia ka khubor jong u.
Ki iasam ia ka jingialeh kaba khraw bad kaba la slem bad u Panathinaikos.
Hynrei, Ka dei ha kaba sdang ka kynhun tem, bad kaba jngai na ka owarai.
Ka Lady Penryhn ka la poi biang sha England ha u August 1789.
Ka jingleh hi na ka bynta ki paidbah (1992)
Hadien u la leit pule ha Columbia bad ha Georgetown ban ioh ia ki kyrdan Master.
2008 - Ka Jingrwai: Ka Jingrwai kaba bha tam ha ka dohnud
Ka jingjop ia ki nong Athen ha Epipolae
Ka jingheh jong ka khyndew baroh ka long 1,227 km², bad ka jingbun briew ka long 24,500 ngut.
Ha u Kyllalyngkot 2014 u la long u manager jong ka kynhun ïalehkai hapoh 18 snem.
U Brian Frye – U Enjiniar
Ha ka snem 1939 la bud ia u da ki tnat rieh jong ka Syiem Romania namar ba la kynnoh ba u leh pyrshah ia ki Romania.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Ussel, Tulle bad Brive; Uzerche la iehnoh.
Ka projek ka la lap ba ka jingpynbha ia ki jingkhang jingkhang, ki jingpyniaid kali kiba shim ia ka bor, ki dashboard ba la pyndap, bad ki jingdeng shong ki lah ban iada na ka jingmynsaw kaba phylla.
Ka jingshit jingkhriat ha ka thain shatei lam mihngi ka la hiar kumba 1 °C ha ka snem hadien ka jingbthei jong u Laki.
Ka IFSTA (2008).
Ha kaba sdang la thaw da ki plate tectonics kumba 35 million snem mynshuwa bad hadien kata la pynkylla da ka jingbthei bad ka jingtwa khyndew, ia ka jaka tuid um jong ka wah la pynkylla shibun eh da ki jingshlei um ha Missoula ha kaba kut jong ka juk ice kaba dang shen tam.
La jop ia ka da ka seng Yukon.
Ki long tang ki jaka um kiba neh slem halor ka khyndew da ki spah kilomitar ha kano kano ka liang.
Ki don shisha ki lyngdoh kiba ngi khot ki myntri.
Ka Terminal 2 ka dei kaba bud ban plie, da kaba leh ia kata ha u snem 1990.
Ia ka Venom la niew ba ka dei (kawei na ki) kynhun tem Black Metal ba nyngkong eh.
13 ha UK bad ha ka top 5 ha France, Belgium bad Netherlands bad ha ka kyrdan ba 1 ha Australia.
Ia ki kyntien la thoh da ki 22 tylli ki dak jong ka dak Aramaic, kaba la shim kyllum na ka bynta kiwei pat ki ktien bad ka long ka longshwa jong ki dak Hebru, Syriac bad Arabic.
Une u djinn u iarap ia u Aladdin ban jop ia u nongleh jadu, ban ioh biang ia ka sharak jadu, bad ban pynim ia la ka tnga.
"Nga bad ka paralok kynthei jong nga" ka don ha ka kot ba pawnam jong u ha u snem 1996.
La ai kyrteng ia ka da ka hima barim jong ka Uí Failghe.
Upȧst - Ka blei kaba lait
Ka jingeh jong ka "jingpynthymmai ia ka jinglong trai ri."
U samurai u ngeit ba ki waitlam jong u ki bat ia ka mynsiem jong u.
Ha u snem 1976, ka shnong Jobra bad kiwei ki shnong kiba don sawdong jong ka University of Chittagong ki la long ki jaka ba nyngkong eh ba ka Grameen Bank ka ai ram pisa sha ki briew.
Ki jingtip ba kham bniah: Painkhana § Histori (ha ka Wikipedia Phareng)
Hangta ka jingbthei kaba khatduh ka la jia ha ka spah snem kaba nyngkong.
Lannion, France
Weimar, Germany, naduh ka 15 tarik Risaw 1994
U Deion u phet krad bad ki tnga barim jong u ha ka jingbuddien, kaba pynkut noh ia ka jingshongkha jong u bad ka Kate.
Ka jingrwai ka dei shaphang u briew uba khuslai ba don kiba stalk ia u.
USD 476
Bun ki kynhun bad ki riew shimet bapher bapher ki la iadon bynta ha ki jingiakhih bad ki jingiakhih ha kine ki snem.
Wah Taíras
690 : Ha ka snem kaba 4 jong ka por ba ka Syiem Uno ka trei kum ka syiem, u Syiem Kusabake u la iap.
Ka jingkynthoh jong ka volt-ampere (var)
Ki policy na ka bynta ki jingsiew ba la weng kam bunsien la shem ha ka kot jinghikai jong ki nongtrei jong ka kompeni, bad ha kiba bun ki ri, ki hap hapoh ki kyndon sorkar kiba pyrkhing bha.
Wat long marwei bad ki jingpyrkhat ba dum jong phi.
Ha ki ri kiba kren phareng, lah ban shem ia ka cider kaba don haduh 12° ka jingdih.
U Enma u pyndonkam da u diengduh bad ka lynti kaba heh ban teh ia ki mynsiem jong ki briew kiba la iap.
Ka Indre-et-Loire ka dei ka tnat kaba don ha sepngi-pdeng jong ka ri France kaba la ai kyrteng da ka wah Indre bad ka wah Loire.
La ioh ia ka Khusnam Masafumi Yokomizo kaba 15 na ka bynta ka "RIKO-Blei bymjukut".
Ka Lori Loud ka dei ka khun kaba heh duh jong ka longiing kaba dang 18 snem ka rta.
U Sergeant Francis S. Currey uba la ioh ia ka Medal of Honour u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki kam jong u ha Malmedy, Belgium ha kaba kut jong ka snem 1944.
Ia ka dur ba jem jong ka Freestyle Script la shna ha u snem 1986.
Ka kyntien ka batai ia ka jinglong ha kaba "ym don ba ngeit, hynrei baroh ki pyrkhat ba baroh ki ngeit."
Ka la wanrah ia ka jingkhynñiuh jumai jong u slap bad u slap ha Connecticut, kaba la wanrah ïa ki jingtwa jong u slap ha ki katto katne ki jaka.
Ha ka 10 tarik Iaiong 2002, u McMahon u la kylla long u kayfabe sole owner jong ka World Wrestling Entertainment haba u la pynliem ia u Ric Flair ha ka jingialehkai No-Holds-Barred.
La ngeit ba ka genome jong ka yeast baroh kawei ka la mad ia ka jingpynkylla dur kumba 100 million snem mynshuwa.
Tedori-gawa (手取川) - Ishikawa
Ha u bnai Risaw 2019, kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 19 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot Country Songs shwa ba katei ka magazine kan pynduh ia ka.
Ka Valonia ventricosa, kaba la tip ruh kum ka "bubble algae" bad "ki khmat jong ki nongleit jingleit", ka dei ka jait khniang kaba don ha ki duriaw ha kylleng ka pyrthei ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Katto katne ki nongialehkai ba pawnam kiba u la jop ha kaba iada ia ka nam lahduh jong u ki long u Muhammad Ali, u Leon Spinks, u Gerry Cooney, bad u Tim Witherspoon.
Ka nongbah jong ka kaba mynta ka dei ka Monika Thiemen (SPD).
U Rick Rossovich kum u McQueeney (bym shym la ai burom)
Kiba bun ki jaitbynriew ki ju leh ia ka jingotsher bad ka jingpynkhuid kum shi bynta jong ki jingleh niam pynsdang ia ki shynrang, katba bun ki jaitbynriew jong ka Australia pdeng ruh ki leh ia ka jingotsher.
Ka dewlynnong ka long ha ka jingjrong bad ka jingjylliew.
Ka lynti bah jingkynmaw burom jong u Ronald reagan (ka lynti 15 jong ka new jersey)
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1984, bad ka la jop ruh ia ka pyrthei ha kaba kut jong uta u snem.
Ki nongialehkai volleyball jong ka Trinidad bad Tobago
1981 - Ka Lady Gabriella Windsor, ka dkhot jong ka iing syiem ba la pynheh ia ka ri Bilat
U Milton Friedman (U nongkyrshan ia ka jingpyrshang pisa.
ia ki mot la ju rong da ki rong kiba itynnad hynrei mynta ki sah tang ki bynta kiba rit ha ka iingmane bah Chartres bad katto katne kiwei pat ki jaka.
Jahanara Ahmed
La pyniap ia u Atahualpa ha ka snem 1533, bad ki Spain ki la pynlong syiem ia u Tupac Huallpa ki Inca.
Hadien ba la dep thoh
Ia kane ka ri la thaw ha ka snem 1796.
U kilogram u long ka jingthew ba kongsan jong ka jingkhia ha ka pyrthei baroh kawei (SI).
