Jingpynkylla 11
U Gesualdo u la pynlut ia ki snem bakhatduh jong ka jingim jong u khlem da leh ei ei lait noh tang ka jingrwai.
U Carlos u la leh ia kane kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ia ki nong-Africa-American.
La shna ia ka da u Maurice Wilkes bad ka kynhun jong u ha ka University of Cambridge Mathematical Laboratory ha England.
Bad, kaba um shym la sngewthuh ka long ba ka kynthei kaba itynnad tam ha ka pyrthei, ka Helen jong ka Troy, ka la dep shongkurim.
Kum ka nuksa, ki dkhot jong ki cives Romani (peit harum) ki pynneh ia ka civitas ba pura jong ki haba ki leit buhai shnong sha ka colony Roman kaba don ia ki hok ba pura katkum ka ain: ka colonia civium Romanorum.
Ka thup jong ki nongpynbna khubor jong ka seng ialehkai basketball jong ka ri
Bouquemaison ka dei ka commune.
2, 23, 37, 47, 53, 67, 79, 83, 89, 97, 113...
Ha ka juk jong u syiem Samuroiba Ningthou la tei ia ka temple ba la pynkyntang ia u blei khamlangba ha Kakching Khullen.
George Nicholson - 12955
Stanford ha ka Vale, Oxfordsridge, Worcestershire
Kordoba, Argentina (2007)
Armor of God () ka dei ka phlim action comedy jong ki nong Hongkong ha ka snem 1986 ba la pynïaid da u Jackie Chan (uba la ak ruh) bad u Eric Tsang.
U Waluigi ha ka bom heh
Hadien ba u la jop ia u Xemnas, u Sora bad ki paralok jong u ki leit phai biang sha Destiny Islands.
Ki lah ban pynlong ia ki endospore.
Ka thup jong ki Warcraft bad ka Pyrthei jong ka Warcraft - Ki jingthaw ba phylla bad ki jingleh jadu
Dang shen, la tep ia ki briew kiba la shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih ha ki jingtep paidbah.
Ki Commune jong ka tnad Haute-Savoie
Ha u snem 2008, u la don ka jingiateh ba rieh ban ym shah pynngat ha ka mukotduma bad ka iingbishar kaba la ailad ia u ban ioh ia ka jingpynshitom kaba kham poh jong ka iingbishar katba ha kajuh ka por u dang bat ia ki jaka rieh ba itynnad jong u.
Ki nongpynmih ki la pyrshang ruh ban iada na ki jingeh ha ka jinglap ia ka jingshah tynrah kaba la ktah ia ka series ha ki por ba la leit noh.
Ka Hawaiian ka her ruh sha ki jaka kiba kham jngai, kum sha ka dewbah jong ka U.S., Japan, Korea bad Australia.
Jiri Sejba
Ka phlim kaba phra kaba la shna ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
La khap bad ka China shaphang sepngi, ka Laos shaphang mihngi, ka Thailand shaphang sepngi, ka Bangladesh shaphang sepngi, bad ka India shaphang sepngi, bad ka duriaw Andaman shaphang sepngi, bad ka Bay of Bengal shaphang sepngi.
Ia ki Pyroloideae la khein kum ka jait ba kyrpang, ka Pyrolaceae.
Johns Bakhuid
Uttu - ka blei jong ka thain jain bad ka riam
U nongpyniaid
La tip tang na ki bniat ba la shna, kumta ki riewstad kim tip bha shaphang ka jingheh jong u, hynrei u lah ban poi sha ka jingjrong kaba 9.1 meter (30 phut).
Ka kynhun (jingkhein)
Kane ka la pynsniew ia ka nam jong ka.
Ka liengsuiñ kaba la ïap (2007)
Ia ka Vulcan la ju pyndonkam ruh na ka bynta ki jingher bom jngai ha ka por jong ka thma Falklands.
U Aldemaro Romero
Ka la long kawei na ki nongrwai rong saw ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingrwai kaba khraw ha ka pyrthei ha ka opera.
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1065 bad kut ha u bnai Risaw 1069.
U Orlando Peçanha de Carvalho (20 September, 1935 – 10 February, 2010) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Lillywhite ka la shong kurim bad ka nongrwai Kirsty MacColl naduh u snem 1984 haduh 1994.
Ki kulai duriaw ki dei ki jait dohkha kiba don ha ki teleost.
Ki jingjia aksiden ha ki liengsuiñ bad ki jingjia kiba mih na ka jingduh bor ban tehlakam
Joy Melbourne, ka Radio Station ha Melbourne, Australia
Kiwei pat ki jingjia ba kongsan
, ka jingdon jong u slap baroh na ka bynta u snem 2012 ha ka nongbah San Juan Bautista ka long .
August 21 - U Lyndam Gregory, 59 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha India (The Archers, Coronation Street, EastEnders) uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Khas Dalit
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha ka ri Dominican
Hadien ha ka snem 1950, u la wan phai pat sha Scotland.
2012 - Patu.
Ka Havana kaba long ka nongbah, ka long ruh ka kad lieng.
Ka Radcliffe ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jingthoh jong ka flicknife
Ka jingiakren shaphang ka "jingialeh" kaba paw hapdeng ki jingbatai bapher bapher jong ka lift .
La pyllait ha South Korea tang
Ki shipai ki la ialehkai bad katto katne ngut ki nongialeh pyrshah kiba pyrshang ban khanglad ia ka jingrung jong ki sha ka iing kali, hynrei ym shym la don kano kano ka jingmynsaw kaba jur, la ong u Peck.
Ka wah Mississippi ka dei ka wah kaba don ha ka ri America.
Haba kawei ka Foundry ka pynmih ia ka Meehanite, ka mut ba ka Meehanite Worldwide ka la shah ia ki ban pyndonkam ia ka rukom jong ki.
U Robert Lekachman, u Professor ba pawnam ha ka liang ka ioh ka kot (ha ka jingkynmaw)
Ki Bee Gees ki dang im
Ka phlim kaba bud jong ka, Kit Kittredge: An American Girl, ka phlim comedy-drama la pyllait ha ka 2 tarik Jylliew, 2008.
U Lord Nelson jong ka Stafford (May 1966 – September 1979)
Ha ka 2 tarik Rymphang 2020, u de Clermont-Tonnerre u la ngat ha ka jingtyngkhuh thuk thuk bad la buh ia u ha ka coma.
Ban pyniasoh ia ka jaka tih maw ha Crich bad ki limekiln ha Ambergate, la shna ia ka lynti rel kaba thymmai kaba heh meter, kaba la ong ba ka long kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ia ki bym don iing don sem la iarap da kaba pynduna ia ka jingshah beh shnong.
Kane ka jingleh ka la pynkyndit ia ka jingiatiplem niam jong ka ri Mesopotamia.
Ki jingkhein briew jong ka Canada - 1665 haduh 1871 - Ki nongshong shnong ba nyngkong jong ki nong France
Bad u la jop bun ki nam lahduh shimet.
Torneo Nacional Sub-17: Apertura 2011, Clausura 2012, Apertura 2013
Ka kot ka bishar bniah ia ka jingiadei hapdeng ka jingleh jadu bad ka niam, ka saian bad ka teknoloji.
Tango Lyubvi.
U la thoh ha ka ktien Gujarati.
Ka jingsawa kam ju long kaba la pyndait bad ka jingtei, namar ba ka Italy ka don katto katne ki jingkhynñiuh jumai.
Ka jingleit jngoh jong u Michael Walter kaba lai snem ha ki 40 tylli ki Commando Royal Marines ka kynthup ïa ka jingpynkynriah shipai ïa ki nongshong shnong jong ka ri Bilat na ka Ri Congo bad ka jingtreikam kaba jur ha West Belfast.
Ka jait Viverridae: Ki masi Civet, ki Genet bad kiwei kiwei.
113), la kham tip kum u Pliny uba rit, u long u riewsaid, u nongthoh ba phylla, u nongthoh kot bad u riewstad mariang jong ka Rome Hyndai.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan bha ha kane ka jylla namar ki rud duriaw kiba itynnad ha kane ka jylla.
Nangta u Tietkins u la leit shaphang mihngi lai sngi, bad u la poi ha ka pung Amadeus.
1844 - U Henry Addington, u 1st Viscount Sidmouth, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
2014 - Ka Sita Murt, ka nongshna jain bad nongkhaii na Spain (b.
Rock Center bad u Brian Williams
1921 - U Sixto Durán Ballén, u President ba 48 jong ka Ecuador (u la khlad noh ha u snem 2016)
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Ralph Hart ha ka phlim sitcom telebishon The Jeffersons.
Ka kyrteng jong u nongdro "Bushido" ka dei ka ktien Japan bad ka mut "Lynti jong u nongialeh thma".
U McQueen u la long uba pawnam.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2018, ka Ardern ka la pynbna ban sdang ia ka Families Package jong ka sorkar jong ka.
La pyndonkam ia ka ha kumba ar bynta na ka lai bynta jong baroh ki rong, bad ki rong ba la pynshong nongrim ha ka oxide ki don ka dor baroh kaba kumba $13.2 billion.
ki rukom treikam, ka thup
300 ka dei ka novel graphic ba la thoh bad dro da u Frank Miller bad la rong da ka Lynn Varley.
Ha ka snem 1889, ka la shah thombor ha Oklahoma.
Khnang ban ialehkai kum u nong German, u nongniah kali un donkam ban don ia ka jinglong trai ri German ruh kumjuh.
U la pynliem ia u Cena ban ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka United States Championship.
U Commodore u la shna ia ka kompiwtor rong kaba nyngkong eh kaba la die hapoh $300, kaba la tip kum ka VIC-20 ha ka snem 1981.
Ha ka PowerPoint, kumba long ha kiba bun kiwei pat ki software pyni, ki jingthoh, ki dur, ki phlim, bad kiwei kiwei ki tiar la buh ha ki sla shimet lane ki "slide".
U dei u hynmen barit jong u nongrwai sur u Gabriele Patriarca.
Don ki jingthung (ba ki khot epiphytes) kiba mih ha kiwei pat ki jingthung.
Ka torchville (57675)
U Alan Nongialam
Ka la pynmynsaw ia u nongniah bad ki nongshong kali ha ka kali kaba don shadien jong u Archduke ha ka jaka jong u.
Hima Armenia (Anquity) kaba la tip ruh kum ka Artaxiad lane Arsacid Armenia, 190 S.K haduh AD 387/428
U la thaw ruh ia ka scale analytic.
U Kelly u la thoh bad pynmih ïa kane ka album bad u la pyllait ïa ka ha ka jaka shna jingrwai jong u, ka Rockland.
U Christopher Alexander Tonks (23 tarik u Risaw, 1917 – 6 tarik u February, 2006) u dei u nongsynshar ba la slem bha ha ka shnong Toronto ha York, Ontario naduh u snem 1949 haduh u snem 1988.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u Hancock ki kynthup ia ka "U briew u sohjew", "Ka ïew Canteloupe" bad "Ka Chameleon".
2001-2003, Moshe Tamir
Ka la long ka jingrwai kaba ki khot ka Burlesque.
Ki jinghikai harmonika ba shisha
U la leit sha ka jaka ai jinghikai jong ka Chicago Blackhawks ha ka rukom pyrshang bad hadien la soi ïa u da ka Blackhawks ha ka jingïateh kular kaba 1 snem bad $600,000.
Ka Acolytes (Faarooq bad Bradshaw) ka la lah ban pynliem ïa u Michael Hayes bad The Hardy Boyz (Matt bad Jeff) ha ka jingïakhun Handicap ban khur ïa ka WWF Tag Team Championship (9:32)
1870 - U Oscar Straus, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1954)
La ju khot ruh ia ki ki khnai ba jyrngam shyntur ne tang ki khnai ba jyrngam, ki shingle ne ki khnai ba iohthiah ha Australia.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011, ka don 551 ngut ki briew.
Ka jingstet (jingshong), ka jingshong kaba hok
U Zakhari Ansley
U Sloan u la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Toronto Maple Leafs bad ka Chicago Black Hawks.
Kyrteng histori
Ka kynthei barit - ki nongleit jingleit
Ki Pomeranian ki kham lah ban ioh katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah ban ia kiwei pat ki kulai, kum:
U la long u President jong ka Ecuador naduh ka 11 tarik Kyllalyngkot 1963 haduh ka 29 tarik Risaw 1966.
23, No.
Ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai 1970-71 u Baylor u la mynsaw jur ha ka tyrpeng.
Southern Samity, Kolkata, West Bengal
U Giovinco ha ka Toronto FC
Kine ki briew ki la wanrah jingtip sha ka pyrthei shaphang ki jingpyniap briew kiba jia ha Auschwitz.
La pynduh: Amis Jenkins
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki shnong barim jong ka Oberösch bad Niederösch ki la pyniasoh lang ha ka shnong Ersigen.
Babar: King of the Elephants ka dei ka phlim ba la pyllait ha u snem 1998.
Paula ann bland ka nurse ka hospital
Ki don ruh kumba ki kham bun ki shyieng jong ki samla, bad kham bun ki sakhi jong ka jingbym biang ka bam ha sor ha ka spah snem kaba 6.Ym don jingialeh pyrshah hapdeng ki theory.
U Thomas Coke, u Bishop ba nyngkong jong ka Methodist
U Jean-Claude Hamel, 90 snem ka rta, u nongkhaii phutbol na France, u President jong ka Auxerre (1963–2009).
1.86.
La kha ia u Jones ha Moelfre, Anglesey.
U Carlson u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha kawei ka Hospital ha Phoenix, Arizona na ka jingpang lymphoma, shisngi shuwa ba un dap 87 snem ka rta.
1906 U Sachin Dev Burman, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na India (d. 1975)
1940 – U Dennis Tito, u nongkhaii na America bad u nongjngohkai pyrthei
Watla, ym shym la shna da ka B&M.
Ka jingstad ka thew ia ki katto katne ki bor pyrkhat.
Ki la paw ha kiba bun ki jingdro jong ki.
Jingkynmaw
U la niah ia ka Giro d’Italia ha u snem 1999 bad u la jop ia kawei ka stage.
Chatham county, North Carolina - sepngi-sepngi
La pynlong ia ka jingleit ontep ia u ha ka 17 tarik u Risaw.
Ka jingkyndit
Ha u snem 2016, u la ak kum u Baze Malbus ha ka phlim anthology jong ka Star Wars Rogue One.
Hynrei ki plesiosaur kim lah ban pynpra ia ki bniat.
Ka jinglehkai Skateboard ka long kawei na ki jingsngewtynnad jong u ha ka por ba u dang samla.
U Richard Mason (16 Naitung 1919-13 Lber 1997) u dei u nongthoh novel bad nongthoh skrip jong ka ri Bilat.
U Richard Oliver Postgate (12 Risaw 1925 – 8 December 2008), uba la tip kyllum kum u Oliver Postgate, u dei u nongthaw jingrwai, nongthaw puppet bad u nongthoh kot na England.
U la ialam ia ka Ready-Made Garment (RMG) jong ka ri ha ki laiphew snem bad u la long u President jong ka seng jong ki nongshna jain bad nongshalan shabar ri jong ka ri Bangladesh (BGMEA), ka bynta kaba heh tam jong ka ri kaba kamai shabar ri.
Ki jingthoh
U John Mor MacDonald 1st na Dunnyveg u la shongkurim ia ka Margery Bissett na ki Glens of Antrim, bad u la ioh kum ka jingmih ia ka iing syiem jong ka Red Bay.
Ka Freyung-Grafenau ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha u snem 2010, ha ka Season kaba 3 la pyni ia ka jingrwai "Na Raindee Hai" bad "Makke Gayaan Gal Mukdi Nahi" ba la rwai da u Arieb Azhar.
Ha kane ka kynti la pyllait ia ka kum ka jingrwai Island.
U Koly u lyngngoh ba u Raji u kwah ban shong kurim ia ka namar ba ka dei ka riewkynthei, bad ha ka imlang sahlang jong ka ka long kaba lehrain ban long riewkynthei.
Ka Wonder ka la paw ha ka jingrwai kaba phra jong ka album "Tang ki paralok kiba bha".
U Robert Lewis (16 Risaw 1909 – 23 Nohprah 1997) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nonghikai bad u nongthoh kot na America.
Ka Kompani Tramway jong ka ri Bilat bad Bilat ka la sangeh ban pyrkhat ia kata ka jingmut.
Ka Saians kaba ktah bad ka nongrim jong ka bor pyrkhat
U Montesque u dei u riewstad Phareng .
U Henry u la shakri kum u senator jong ka jylla naduh ba la jied ia u sha ka dorbar bah kaba 87, shwa kata u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee ha ka por jong ka dorbar bah kaba 79.
Naohiko Minobe
Kumta lada u briew u ju leh ia ka jingkhihwin kaba khraw ban ioh jingshaniah, lane lada u briew u ong ba kaei kaei kaba sniew ka la jia haba kam pat jia, te la khot ia ka "u blang uba iam" bad ki briew kin sangeh noh ban pynshitom ban ai jingshaniah, wat haba kiei kiei ki iaid bakla shisha . .
Ka jingmih dot ka long kaba pynkylla:
Ka jingialeh pyrshah: Ki poitri, u W. W. Norton bad ka Kompani (New York, NY), 1996.
Namar ba u Greenlee u dang 16 snem bad um dei u rangbah, la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Ka jingtrei kaba ki la pynmih tang kawei, "Ka Kot Khana rong bad ka Rekod Pynlehkai kaba jrong" ka kynthup ia ka kot rong bad saw tylli ki pensil rong ryngkat bad ka jingthied ia ka EP.
Ka mawkordor osmena kam dei ka mawkordor, hynrei ka dei ka jingdeng kaba la ioh na kane ka bynta jong ka shyntur.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba lai na ki saw tylli ki jingrwai na ka album jong ka kynhun ha u snem 1999 kaba kyrteng The Writing’s On The Wall, bad kaba la jop tam na kine ki saw tylli.
Wah Das Salinas
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki distrik: ka Dax, ka Mont-de-Marsan, ka Saint-Sever bad ka Tartas.
