Ka Jingtip Technology , ka jinglum lang ia ki survey halor ka IT .
, kynthup ïa ka dur na ka snem 1982, ha ka jaka buh jingthoh jong ka Maryland
Nekoma
1985 – U Budd Lynch, na Detroit; Doug Smith, Montreal
Cheyenne County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Lah ban ioh online ha ka 20 Naitung 2010.
Ha kaba sdang jong ki snem 1940, ka jingkhein kaba duna tam ia ka jingdon ki jylla ka long ha ka pdeng jong ki snem 50 katba kaba heh tam ka long ha ki snem 70 kiba rit.
U Yi Kwang-su (, 4 Risaw 1892 – 25 Lber 1950) u dei u nongialeh laitluid ba pawnam jong ka Korea, u nongthoh bad u myllung.
Bourlen (47036)
ka jingkhluit-sla.
Ka Khnai kaba saw (northern Yellow Bat) ka dei ka jaid Khnai kaba don ha ka jaid Vespertilionidae.
Ki arrondissement jong ka tnad Jura ki long:
Ha u bnai August 2019, u Coats u la pynbna ba un risaiñ noh.
Ka jingkhih jong ka ka long kaba kham rit ban ia u syiem, namar ka lah ban khih kawei ka square tang ha ki diagonal.p225.
Ka Five color theorem ka dei ka theorem na ka Graph theory.
Wah Agus
Ha u snem 2010 ka la shah pynduh jait ha ka IUCN.
Ia ka dud sohjew la pynmih da kaba khleh ia u sohjew bad pynkhreh ia kata ka um ban dih.
Ka Platform 1 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha ka steshon Victoria lyngba ka Crystal Palace bad Norbury.
U Dmitry Andreyevich Muratov (, la kha ha ka 30 Lber 1961) u dei u nongthoh khubor na Russia.
Ka jaka ba pawnam jong ka jaka pule jong ka ri America na ka bynta ki jingpule shaphang ka ri Morocco
U Turki bin Nasser Al Saud (14 Risaw 1948 – 30 Jymmang 2021) u dei u syiem Saudi, u nongkhaii bad u heh shipai.
Shathie jong ka wah Trent la synshar beit da u Oswiu.
Nay, Hannah - Oh Hannah, Hannah, Hannah kren (Martin)
U nongsynshar A lane u Ah Kakao) – 682-734 S.K.
Itoman (Ichuman)
1949 - U Mike Keenan, u nonghikai ialehkai ice hockey na Canada
Lber 14 - U Bruno Metsu, 59 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka France, u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingpynkylla bun ha ka C# , ka seng na ka bynta ki lad pathai khubor, u bnai August 2016, da ka Isha Chopra
U la long u Bishop jong ka Paisley naduh u snem 2005 haduh u snem 2012.
Ka dei ruh ka kyrteng jong ka mynsiem kaba shakri ia u Prospero ha ka kot jong u Shakespeare, Ka ‘Eriong’.
Ki khynnah shynrang bad kynthei nongrep ki sdang ia ka waltz.
U Aesop ha ka spah snem kaba 6 S.K.
ha ka 24 tarik Iaiong 1838.
Ka Olympic ha ka snem 1920 ka la long ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ha ka 12 tarik u Risaw, la pynthikna ïa ka jingpang kaba ar ha katei ka ri, kaba dei ka lok jong u nongjngohkai pyrthei na Germany uba la long u briew uba nyngkong eh uba la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Naduh kata ka por u la leit sah noh sha Fresno, California bad u la sdang ïa ka kam ak phlim jong u ha Hollywood bad u la sah hangne ​​ha kata ka por bad hangtai bad la ka longïing baroh kawei haduh bad haduh ka por ba un khlad noh ha u snem 2014.
Ki lah ban jrong katto katne kilomitar haduh katto katne hajar kilomitar.
Ka Jitsi ka pynïaid ruh ïa ka meet.jit.si, ka version jong ka Jitsi Meet ba la pynlong da ka Jitsi khlem jingsiew ban pyndonkam da ki paidbah.
Ka Miriam Pawel ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na America.
Ka la wan ha ka kyrdan #14 ha ka thup jong ka Complex ha ki 50 tylli ki jingrwai ba bha tam jong u snem 2013 bad ka la don ha ka kyrdan #15 ha ka thup jong ka Rolling Stone jong ki 100 tylli ki jingrwai ba bha tam jong u snem 2013.
Ki Jingkordor jong ka Longïing Addams – U Kevin Haney, Katherine James, U Fred C. Blau, U Fern Buchner
Ka Step jong ki bniat
Nema (nongthoh, nonglehniam) (Logan)
Ka kren ruh shaphang ka jingduk, ka jingshah lehbeiñ, ka jingshah lehbeiñ bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ki ïakynduh ynda ki la poi ha California.
Hynrei ki la pynmih katto katne ki jingrwai thymmai ki bym pat ju pynmih mynno mynno ruh ha ki album ba la phiah/pynlang Friends & Family, Vol.
1933 – Ka Singing Nun, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem guitar, bad ka nun na Belgium (i la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka iTunes charts jong ki 8 tylli ki ri.
Katba u Takeru bad ki Maskmen ki ialeh pyrshah ia u Tube, ki ioh jingtip shaphang ka jingiadei jong u lai bad ka Igam, bad ka jingmaham kaba dum kaba shyrkhei shaphang u Zeba, u nongialam jong ka Tube.
U Dr. Martin Luther King, Jr, bad ki samla kiba ialeh pyrshah ha ka American Civil Rights Movement jong ki snem 1960 ruh ki la shim ia ki buit bym kohnguh paidbah, ha ka por bad hadien ka thma Vietnam.
1531: 49-55.
U Jack Black u long uba sbun
2000 – Ka Penelope Fitzgerald, ka nongthoh kot phareng (b.
U Saint Dominic (; 1170 – 6 August 1221) u dei u nongseng ia kawei ka kynhun niam Katholik, ki Friars Preachers, ia kiba la ju khot ki Dominican lane ka Order of Preachers (OP).
Ha kawei pat ka jingiakhun, la iakhaid da 1-1 pyrshah ia ka ha Stadium Z’dežele ha Celje, .
Rumania bad komunism
Ki khynnah shynrang ki dei ki phlim telebishon kiba pyni ia ki riewshlur jong ka ri America.
U Anwar
Hadien ka jingthep vote ha ka riti synshar jong u snem 2010, ka jylla ka la kylla long ka rukom synshar parliament, kaba la pynmih ia ka bor kaba kham khraw ha ka parliament.
U Jeffrey Dahmer
Katkum ka niam Islam , u Muhammad u dei tang ma u uba la phah ban pynpoi ia ka khubor jong U Blei sha ki briew baroh, bad baroh kiwei pat ki nongiathuhlypa la phah sha kawei ne bun ki jaitbynriew ne ki jaitbynriew ba kyrpang.
Zee Cine Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam jong kane ka snem – "Aapka Kya Hoga (Dhanno)".
U Fechter u la shah siat ha ki katto katne ki suloi, kawei na kine ka la bthei ha ka sniehdoh jong u, bad u la hap biang shapoh, sha kata kaba ki khot ka jaka iap.
Ia ka Douglas County la shakri da ki hynriew tylli ki skul.
Ki don bun ki wah ha ka municipality hynrei, namar ba ka Cordillera Septentrional ka don hajan ka rud duriaw, baroh ki long kiba lyngkot bha.
1981 - TJ Vitkovice
U Cuénod u la rwai ia ki jingrwai jong kiba bun ki nongthaw jingrwai bapher bapher.
Ka pynmih ruh ia ka show.
Ka jaka ATA jong ka jaka peit bniah ia ki bneng
Ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynpoi ia ki package.
Ka balang Roman Katholik kam ju pynlong ne ithuh ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
U la long u Myntri Rangbah ha ka thma bah ba nyngkong.
U la long u Director jong ki kam mukotduma paidbah bad u khlieh jong ka Crown Prosecution Service naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
U Johnson u long uba riewniam bha.
Wat hapdeng kane, don ki jaka kiba dang don ki skul na ka bynta ki khynnah kynthei.
Coach / Motor coach - Ka bus kaba pyndonkam na ka bynta ban niah kali jngai da kaba suk katba lah bad kham bun ka jaka.
U Yusop Jikiri, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Philippines, u Lat jong ka Sulu (2001–2004).
Ka lum ia ki jingtip ("spy on") na kiwei pat ki ri.
U Peter Stöger ( la kha ha ka 11 Risaw 1966) u dei u coach phutbol na Austria bad u dei u nongialehkai barim.
Ka dei ka khun jong ka Tippi Hedren.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 2002.
Ki nongrwai na Oxfordshire
Kane ka kot khubor ka don ruh ia ka radio kaba kyrteng ka CFCB bad ka la iehnoh ia ka laisen jong ka ha u bnai February jong ka snem 1940 hadien ba ka tnad pynmih khubor jong ka Canada ka la ong ia ka ban leh kumta.
U shakri jong ka iing syiem
Ka surok D947 bad D947T ka iaid lyngba ka Ristolas.
Derby kaba jem
Lada u neutral fuse u bthei ne la weng noh, ka lah ban pynmih ia ka jinglong kaba ma ha kaba ka bor ding ka paw ba ka la jah, hynrei ha ka jingshisha ka dang don.
Kiwei pat ki ong ba u don ka jingbitar bad ki ong ba u dei u "nongstad bniah ia ki jingthaw ba rim uba lehnoh".
1151 U Geoffrey Plantagenet, u nongsynshar jong ka Anjou (b.
Ka jingpynjrong saw (bad ruh ka korner) - u nongialehkai basketball uba lah ban ialehkai ha ki jaka ba donbor bad ba rit ha khmat.
U Frederick u la pynshong nongrim ia ka Prussia kum ka ri bah Europe kaba phra bad kaba rit tarn da kaba pyndonkam ia ki marpoh khyndew kiba u kpa jong u uba rit paid u la rep.
Ka eriong ka la iai bteng ban iaid shaphang shathie lam mihngi ha ka jingim jong ka baroh kawei, na ki um ba stet jong ka lyngkha kaba rit bad ka thliew kaba pdeng kaba la jan.
Ka jingwad bniah ia ka khyndew jong ka US: Ka slipper kaba pawnam, la ioh ha ka 31 tarik u Jymmang, 2004
Ka Lavau ka dei ka shnong kaba don ha Aube ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ayguatébia-Talau (66010)
Ia kane ka prokram lah ban shu download na ka Website jong ka Microsoft.
U nongsynshar mynta jong ka Radio 4 u dei u Gwyneth Williams.
Topo Map jong ka Marion sha ka thain Florence, USGS
John Carew Eccles, Physiology lane Medicine, 1963
Afon, ka ktien Welsh na ka bynta ka wah, bunsien la pynkylla ktien phareng sha ka ‘avon’.
La ju khot teng teng ia ka drama jong ka Renaissance jong ka English, namar ba ki jingroi kiba kham kongsan jong ka ki la sdang ha ka por ba ka Elizabeth I ka long ka Mahadei jong ka England naduh ka snem 1558 haduh ka snem 1603.
je ne l'ai plus !
La pyllait ia ka na ka bynta ki PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One, bad Microsoft Windows.
Ka Glen Canyon Dam ka dei ka dam kaba heh ha ka wah Colorado.
U Ksew Raccoon (Tanuki), U Ksew Raccoon
Ki sopti Sindhi ki lah ban don ar tylli ki lad bapher bapher - kiba eh bad kiba jem.
U Noor Mohamed Hassanali, TC (13 August 1918 – 25 August 2006) u dei u riew sain pyrthei na Trinidad.
U dang thoh ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka Faust ha kane ka por.
U Greenwood, u Commissioner of Indian Affairs, u la wan sha ka Bent’s New Fort harud ka wah Arkansas ban iateh kular thymmai.
Khyndiat meter na katei ka shnong ka don ka jingkieng pud Nové Údolí (Neuthal) sha Stožec, kaba plie ia ki nongiaid kjat bad kiba niah cycle.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka Hei Arnold!
Ka Jingiaid lynti jong u Pinocchio () ka dei ka khanatang kaba la thoh da u Carlo Collodi.
U la pyndep ia ka playoff da kaba thep 1.53 kol.
"Ka thei babha (Radio edit)" - 3:42
Ha ka jingïapher, ki riewstad briew ki kham jied ïa ka jingthoh kaba rit jong ka Carolingian, ka jingthoh kaba lah ban pule bha.
Ka la ong ruh ba ka dei kaba khlem pop, bad ka la trei ha Malaysia bad ha Dubai, United Arab Emirates.
Ka La Porte ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Elaka Stann Creek
Ka jingring ia kane ka phlim ka la sdang ha ka 28 tarik u Iaiong 2010.
Kane ka pynlong ion ia ka gas kaba don sawdong.
Hadien ba tang khyndiat eh ki la lait na ki Volturi, u Edward, ka Alice bad ka Bella ki leit phai biang sha Forks ryngkat bad kiwei pat ki Cullen.
Ia u Jake Sully la pynkylla ia ka avatar jong u junom bad u la kylla long u nongialam jong ki Na’vi bad u Neytiri.
La kha ia u William Blake Crump ha Tulsa, Oklahoma.
IDT winchip (32-bit)
Ha kane ka kynti, u la shakri ia ka samoi jong u baroh kawei, kaba la kut ha ka 31 tarik u Naitung, 1956.
Haba ki nongkem ki lap ba ka Yasmine ka la lait phet, u patsha jong ka longïing, u Von Geisler, u ot ïa ki shyieng Achilles jong u Alex.
Ka por kha jong u ka long kumba 270 sngi.
U Caufield u la ong ba ka World Bank ka pynleit jingmut palat ha ka "jingroi jingpar".
Ka nam jong ki Tanxugueira ka la sdang slem shuwa ba kin pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki.
was a hadien ka Ten'en bad shuwa ka Tengen.
Ka Van Helsing ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2004 ba la pyniaid da u Stephen Sommers bad la ak da u Hugh Jackman bad ka Kate Beckinsale.
1909 – U Jeffrey Lynn, u nongak phlim na America (d. 1995)
"Ka bai jngohkai pyrthei" (ka kot lyngkdop): BB
Kumjuh ruh, ka ri ka dei ban lah ban buh katto katne ki madan kriket ban tynjuh ia ki kyrdan.
Music core, ha ryngkat ka Bae Suzy, ka Choi Min-ho bad ka Onew.
Ka pdeng shnong jong ka ka jngai 8 mail (13 km) shathie-sepngi jong ka Birmingham bad 6 mail (10 km) shaphang mihngi na Wolverhampton.
La pynlong ia ka ha Africa ha ka snem 1914.
Ka table kaba sha ka liang kadiang ka buh ia ki point ba la ai na ka bynta kawei pa kawei ka factor; ka jingkhein kaba khatduh ka long naduh 0 haduh 17.
Ka jaka shong ha ka Sunne.
Ki jingkhein jingdiah ha ka jaka pule basketbol
Kiba bun ki jaka ki long ki lum ne ki madan kiba jem kiba bha ban rep ne ri masi.
U Edward Itta, 71 snem ka rta, u nongsynshar Iñupiat jong ka America, u Mayor jong ka North Slope Borough, Alaska (2005-2011) bad u dkhot jong ka U.S.
Ka Einsiedeln ka dei ka shnong bad ka distrik ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
1925 - U Keith Harvey Miller, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Alaska (d. 2019)
0438 - Province jong ka Treviso – ka jaka jong ka Conegliano, Vittorio Veneto bad Pieve di Soligo
U bat bun ki rekod ban bol hapdeng ki nongkem, kum ka jingbthei kaba bun ha ka jingim jong u (427) bad hynriew tylli ki samoi ba u la thep 30 tylli ne palat ki bol ha la iing.
da u Toni Basil, da ka jingrwai "Hei Nikki!"
Ha ka 22 tarik Lber, 2013 ka Haze ka la pyllait ia ka remix kaba ki la shna ia ka “Same Love” jong ka Macklemore.
U Ray Wilson, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Huddersfield Town, Everton, national team), u nongjop ha ka pyrthei (1966), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka Very Large Telescope (VLT) ka dei ka telescope kaba la pyntreikam da ka European Southern Observatory.
Ka Windom’s Way ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1957 ba la pynmih da u Ronald Neame bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u James Ramsey Ullman ha u snem 1952.
Ka Zagazig ka dei ka nongbah ha Ijipt.
Ka motto ka dei na ka spah snem kaba 17, ha kaba la thoh nyngkong eh ba ka don ha ki pisa Manx kiba la thoh ha ka snem 1668.
Hapoh ka jingktah, ka jingdawa ba u nongshah mudui um dei ban shah pynngat ha ki kam jong ki namar ka jingktah jong ki dawai pynbuaid ne ki jingdih buaid.
2005 - U Viktor Yushchenko u la long u President jong ka Ukraine.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ka dei ka Oklahoma!.
Ynda ki la khreh ban kha khun, u khnai u leit biang sha um bad u pyllait ia ki.p10.
Jussanjoki 20
Ki khnai ki long ki dkhot jong ka kynhun Lisamphibia, tang ma ka ka kynhun jong ki amphibia kiba dang im haduh kine ki sngi.
Kawei ka graptolite kaba lah ban long kaba nyngkong, ka Chaunograptus, la tip naduh ka por Cambrian pdeng.
Ka la don ki juti ba jyrngam bad ba rong saw jong ka Stride-Rite.
Ka masi Irish
Ka la iathuh ruh ba ia u Harry la kha ha ka 31 tarik Kyllalyngkot bad u don kajuh ka sngi kha kum ma ka.
"Ka lynti jong ki jingphohsniew ba la pra", ka jingrwai jong ka snem 1958 da u Juan García Esquivel
Ban batai ia kane, u Sacco bad u Vanzetti ki la dei ban batai ia ka jingngeit anarchist jong ki ha iing bishar.
Ka jingktah kaba khraw tam bad kaba beit tam jong ka jingmynjur ia ka jingpynkylla kaba shiphew ka long ba ka la pynkylla ia ka bor na ki jylla sha ka sorkar ri.
Wallis bad Futuna - Ka Ri kaba iada ia ki dewlynnong Wallis bad Futuna
Ka Jylla Monroe, Illinois
U la don bynta shibun ruh ha ka jingpyniasoh lang ia ka NMB Postbank Group bad ka Nationale-Nederlanden ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990.
Ki nongsynshar donbor ba dang shen
Ka Cider jong ki Thatcher, ka jingdih
Tōon, Ehime, ka nongbah Japan ha Ehime Prefecture
Ka jingleit!
Ha ka snem 1886, hadien ka jingiap u Vice President Thomas A. Hendricks, ka Congress ka la thaw ia ka ain kaba la weng noh ia ki nongialam jong ka Senate bad ka iing dorbar na ka lain jong ka jingsynshar.
Uthman ibn affan - Third Rashidun.
Ka wahduid Fortaleza, Aparados da Serra National Park, Brazil, kumba 720 m
Ki Nemerteans ki lum jingbam da ka proboscis jong ki, kaba iadei bha bad ka rukom pynhiar jingbam.
U Sergio Zavoli, 96 snem ka rta, u nongthoh khubor radio bad u riew saiñ hima sima na Italy, u President ka RAI (1980-1986) bad u Senator (2001-2018).
U la pynlut 25 snem hangta ban pynlong ia ki jingkhot duck na ki dieng sidar jong ka Louisiana.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2010.
Ka France ka la khot ia kane ka kam "Ka Jingtrei kaba rong saw."
U Syiem bad u Paralok Guy.
U Stace, u Clive Anthony, bad u Hilli Thompson (nongdro dur).
Na kaei kaba ka la ialeh pyrshah;
U Alexander Schalck-Golodkowski (3 Kyllalyngkot 1932 – 21 Jymmang 2015) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na East German.
Ha u snem 2018, u la long u Secretary jong ka Wyoming.
1910 – U Diosdado Macapagal, u President jong ka ri Philippines (d. 1997)
"Nga Kwah Ban Kmen" w. U Irving Kaisar m. U Vincent Youmans
La pawnam ruh ïa u ha ki phlim Van Wilder jong ka National Lampoon, Just Friends, Definitely, Maybe, The Proposal, The Change-Up, Safe House, bad Free Guy.
Ha ka snem 1966, ka tnad phah kot jong ka ri America ka la pynkup burom ia u Wright da ka muhor kot 2¢ jong ki nong America kiba pawnam.
Ia ki jingrwai na ka bynta ka kynhun jong u la shna khnang ban pynjem ia ki tduh kiba jylliew jong ka jingrwai Latin.
Ia u Asche la thung kum u knight jong ka kynhun jong u John ha u snem 1993 bad la pynlong ia u kum u paralok jong ka kynhun jong ka Australia ha u snem 1994.
Kiwei pat ki long ka Doric order bad ka Ionic order.
Kane ka shnong kaba kynthup ruh ïa ki shnong kiba kham rit kum ka Llandudno Junction bad Deganwy, ka don haduh 14,723 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka jingsumar ha ka longïing kaba la khot "Ka jingïakren kaba plie" ha Finland, 8 na ka shispah ngut ki briew kiba don ïa ka jingpang sniehdoh "ki koit."
Naduh u snem 2001, ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien ki nongthep kol ba dang rit u Keisuke Hada bad u Takaya Kurokawa.
Ka jingpyniap pathar ia ki nong Cambodia ( lane , ) ka long ka jingpyniap pathar ia ki nong Cambodia da ki Khmer Rouge hapoh ka jingialam u Pol Pot uba la pynkhih ia ka Cambodia sha ka synshar communism.
Ka jingbthei bom jong ki trok ka la pynjot ia shibun ki bynta jong ka jingtei.
U McKinnon u dang wad kam hadien ba u la dep pule ha ka por ba la khanglad ban thung kam da ka sorkar Canada.
Ka khusnam kaba nyngkong ka la long ka khusnam rupa, hynrei u Murray u la leit phai noh sha la iing khlem da don ei ei ban pyni ia ka jingjop jong u.
Ia u Adamite la pyndonkam ruh na ka bynta kiwei pat ki mar khaii.
Ki la don bun ki jingthoh ba la ïohi ïa ka lieng ha kine ki snem, hynrei ym shym la pynshisha ïa ki sakhi ba lah ban pyni ba ka lieng ka don mynta ha u lum Ararat.
Kyllalyngkot – Ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha Japan, ha kaba hynriew ngut ki la ïap bad ka la pynlong ïa u pipe ha kawei ka karkhana pynmih bor ding nuclear ban bthei bad pyllait ïa kumba 300 gallon ka um kaba don ka radioactive.
Saitosiin (C),
U Nicolson, u Sahep Harold George.
Ka Topeka Metro News ka dei ka kotkhubor kaba la pynmih ar sien ha ka shi taiew.
Ka jingpeit bniah jong u snem 2013 ia ki 97 tylli ki jingthoh jong ka Pubmed ryngkat bad ka jingheh jong ka nuksa kaba 2.88 million ka lap ba ka jingkhia palat ka don jingiadei bad ka jingduna bha ka jingiap (jingiap) na baroh ki daw ban ia ka jingkhia ‘ba thikna’.
Ka Samoa Time Zone lane Samoa Standard Time (SST) ka pyndonkam ia ka por ba la buh da kaba pynduna shi kynta na ka Coordinated Universal Time (UTC-11:00).
Ha ka liang kadiang don ka silinder kaba kham rit, kaba la pynkhih na kawei ka tnum kaba kyrpang, kaba iasoh bad ka silinder kaba kham heh.
Ka Jingiarap ia ka jingim kam shym la pynmih jingmyntoi ei ei.
"Ka kam runar ha ka ri khlaw" - 3:42
1918 - Ka Rosalia Lombardo, ka nong Italy kaba la ngat ha ka jingpang pneumonia (khlad noh ha ka snem 1920)
ha kaba u π (u dak Grik ba la pynmih ‘pi’) u dei u dak ba la buh ha ka jingkhein.
Ka long kaba sngem palat 100 sngi ha ka shisnem.
Ka Amanda Swafford, 25 snem ka rta, na Hendersonville, North Carolina (kaba wan ba ar)
Ka nongbah Tigranakert jong ka Artsakh ka dei kaba la shna ha Armenia.
Ki don lai ngut ki khun: u Marc, u Kevin bad u André.
U Yagut al-Hamawi u nongthoh jong ka spah snem kaba 13 u thoh kumne: “Ka Nashawa ka dei ka nongbah kaba don ha Azerbaijan, lane, kumba don kiba ong, kaba don ha Arran.
Bun ki nongbah ki don ki "Pride Parade".
Ki la leh ia kane ka jingleit ryngkat bad kiwei pat ki nongrwai na Amaṯa, kynthup ia u Tony Tjamiwa bad ka Pulya Taylor, bad ki paralok jong ki, u Peter Yates bad ka Patricia D’Arango.
3.3% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Ka phlim ka la long kaba jop ha ka khaii pateng, kaba la jop ha ka kyrdan jong ka telebishon bad ka web; bad la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
La pyni ia ka ha ka 6 tarik u Lber, 1905, ha Association Field ha Wichita.
Ha ka snem 1982 ki la pynkut noh ia kiba bun ki prokram jong ki ha ka kam paidbah.
Ki shipai jong ka Union ki la hiar thma lyngba ka jingkhang kaba ki la iehnoh bad ka kynhun jong u Jackson baroh kawei ka la hap ban kynran dien noh kloi.
Ha ka 14 tarik Iaiong 2007 u Waldheim u la khlad noh na ka jingpang dohnud.
Ki la shna kawei ka ling kaba ki khot ka Troldhaugen ha Bergen, kaba peit ia ka fjord.
U la pyniaid naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1974.
Kham bunsien ka shong ha Africa Mihngi, ha ka por ba ki Homo sapiens sapiens (ki briew kiba mynta) ki dang san kum ka jingbun briew kaba pher na kiwei pat ki jaitbynriew rit jong ki briew.
U Antonin Barak
Ka Koit ka Khiah jong ki paidbah.
Ka jingpynbna (10273)
Ha Japan la khot ia ka AirPort kum ka AirMacAirMac namar ia ka kyrteng AirPort la shim da ka I-O DATA.
Ha ka undercard, u AJ Styles u la pynliem ia u Kevin Owens ban bat ia ka United States Championship ha ka jingiakhun kaba la pyni da u Shane McMahon kum u referee ba kyrpang, u Dean Ambrose bad u Seth Rollins ki la pynliem ia u Cesaro bad u Sheamus ban rah ia ka Raw Tag Team Championship, bad u John Cena u la pynliem ia u Baron . U Corbin ha ka jingiakhun kaba sdang.
Ka jingpyni (63279)
Kane ka dei ka khniang kaba pynlong ia ka jingpang bubonic plague.
Lah ban shna ia ka da kaba bujli ia ka dawai kaba pynlong acid (ka jingpynhiar ia ka umsohjew ne ka umsoh sohjew) da ka jingpynduna ia ka umsohjew, u sohjew, u sohjew ba thymmai, u sohjew ba thymmai bad ki sohjew ba la khleh lang.
Ferdinand - Ki sur bynrap
Cunlhat (63132)
Ha ki jhad jhad Phareng ym shym la lah ban shem ia kano kano ka jingthoh haduh ka jingthoh kti jong ki Phareng Stolonomie na ki snem 1547-1550, ha kaba ka ong ba kawei pa kawei ka jhad ka dei ban kit: ".
Ka la long naduh ka 19 tarik Risaw haduh ka 5 tarik Naitung 2014 ha Crucible Theatre ha Sheffield, England.
Ka Claremont ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Girija Oak kum u Jabeen: Ka paralok ba iatrei lang bad u Ram Shankar
U Trevor Ariza
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia ka Charlene Tilton, ka Victoria Principal, ka Priscilla Presley, ka Patrick Duffy, bad u Larry Hagman kum u J.R. Ewing.
Ka Wikipedia Georgian ka dei ka Wikipedia kaba la thoh ha ka ktien Georgian, ka encyclopedia kaba laitluid.
U la ïalehkai na ka Washington Capitals haduh 4 sien, ka Chicago Blackhawks 1 samoi, ka Vancouver Canucks 4 samoi, ka Pittsburgh Penguins 1 samoi, ka Philadelphia Flyers 1 samoi bad ka Dallas Stars 1 samoi.
U Henry
Ka video ka jrong palat hynriew minit.
Ki ong ruh ba ia katei ka jaka lah ban pyndonkam kum ka kalendar rep.
U Robert Syiem - 885
U khlur ba pawnam – u enjiniar
Ka ai ia ki version na ka bynta ka Windows bad kumjuh ruh ia ki version beta na ka bynta ka Mac OS 10 bad Linux.
U la long ruh u dkhot jong ka Bundestag (Parliament jong ka Germany) naduh u snem 2005.
Nyngkong, ki sngi nyngkong kiba awria jong ka Cinderella ha iing syiem, haba ka la pyrshang katba lah ban iahap dur haduh ba ka la klet ban long ma ka hi.
U Homalocephale lehse u don ka jingsngewthuh kaba bha.
Da palat 1300 tylli ki jingthoh, ka don ha ka kyrdan kaba 205 ha ka thup jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
Canton, Texas, USA
1991 – Ka Cassandra Harris, ka aktres na Australia (b.
Maya hyndai
Khusnam jong ka Unitas
U Sander Schnitger, 61 snem ka rta, u rangbah shipai suiñ jong ka Netherlands, u Commander jong ka Royal Netherlands Air Force (2012–2016).
U Percy (1971)
Nalor ki khusnam na ka bynta ki jingrwai bad ki album jong ka, ka Twain ka don katto katne ki khusnam shimet:
Ka Tanyalee Dabis
Ka nuksa ka long .
Ka dei ka bynta jong ka jinghikai jong ki mashin ba la pynshlur da ka jingmut jingpyrkhat jong ki jinglong.
Ki jingialang jong u Kershaw (1994)
"Ong briew" – U Bo Diddley
Ka Bijnour () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
U Franck Venaille (1936 – 23 August 2018) u dei u nongthoh myllung bad nongthoh na France.
U don ruh ha Iran bad ha Pakistan.
Ka jingiakren
U pyndonkam ia ka bor jong ki hynriew tylli ki pisa jadu ban khang ia ka iing syiem, da kaba iehnoh ia ki ha ka jingsumar jong ki 8 ngut ki nongiarap jong u (kynthup ia u Tatanga) khnang ba u Mario un ym lah ban rung shapoh.
Ka wad ruh ia ki grant.
Ki Philosopher baroh kim ju ai kajuh ka jubab ia kawei ka jingkylli.
Ka kynhun ïalehkai Basketball jong ki kynthei jong ka South Carolina kam shym la pawnam than.
2014 – U Gustave Tassell, u nongshna jain na America (b.
Ka jingwad ia u khynnah shynrang (1997)
U Kenan Thompson
Hadien , ka wah ka tuid sha ka duriaw Tyrrhenian.
Wah Yanggara
Ice Age: Continental Drift – Ka jingialehkai video kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim, la pynmih da ka Activision Publishing.
La thoh ia ka ha ka dur jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
kaba jia ha ka shisien) ka rukom haba la pynlong ia ka jinghiar thma jong u nongialeh pyrshah.
La thaw ia ka Pakistan ha u snem 1947 bad ia ka Israel ha u snem 1948 bad nangne ​​la sdang ki sngi sniew jong kine ki Jiw.
ka jingstad jingstad ha ka liang ka koit ka khiah.
La kha ia u ha Meissen, ha Germany.
Ka jingbishar bniah ia ki tiar ba kyrpang ka long kaba donkam ban wad ia ka dor kaba kham thikna.
Nangta ki cell ki sdien ha ka jingkhang ba shapoh jong ki snam, khamtam eh ha ka jaka ba ki tnat jong ki snam.
Ki khana lyngkot
Ia ki dur ba ki khot ki cable la shna da kaba pyndonkam da ki nar shna cable ba kyrpang.
U Jozo Šimunović (ba ialehkai pyrshah ia ka Chile)
Ki la sdang ban ai sha ki briew ha ka 8 tarik u Nailur, 2020.
Ka jingpyniaid ia ka calcium
Kane ka show ka la shah jied na ka bynta palat shiphew tylli ki khusnam Emmy.
Ha baroh ar ki Judia bad Samaria bad ha Gaza Strip, ka bor synshar Palestine kam shym la thaw ain la ka long kaba kyrshan ne pyrshah ia ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei.
U Derbez u la ak ruh ha ki phlim comedy na America kum ka How to Be a Latin Lover (2017), Overboard (2018) bad The Nutcracker and the Four Realms (2018).
Ka la pynlong ia ki nongshun kiba jngi lyngba ia ka thliew kum ki nongshun kiba suk.
Wikisource – Ka Library Laitluid – ka dei ka projek jong ka Wikimedia.
1962 -1985
Ha ka snem 1794, katto katne ngut ki briew kiba sbun mynsiem ki la siew ia ka bai skul jong u.
Kine ki kynthup ïa ka Bronze ha ka kyrdan pynbyrngia na ka bynta ka jingïalehkai breakfast show ‘Toolan in the Morning’, ka Ksiar ha ka khusnam ïakop na ka bynta ka ‘Sell Me The Answer’ bad ka Ksiar ha ka kyrdan Station of the Year.
U la shakri ha kawei ka lieng phareng ha ka thma jong ka jingsynshar Spain, u da leh kam shimet ha ki ri Sepngi jong ka Spain bad harud ka rud bah jong ka Spain.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka khanatang jong ka sor "Ka nongsumar khun bad u briew uba don ha jrong" bad la pynshong nongrim ruh halor ki kam pyniap briew kiba la jia ha Quebec ha ka por Khristmas.
Boston, Massachusetts: Addison-Wesley, 1983. .
Ka thma banyngkong (1652–1654) ka la jia ha ka por jong ka Interregnum ha England, ka por hadien ka thma bah ha kaba ka England kam pat don syiem ne mahadei.
K’inich Muwaan Jol – la khlad noh ha ka snem 359 H.K.
1095 ngut kiba iap
Ki ngeit ba ka jingmut jingpyrkhat ka long tang ma ka ka lynti sha ka jingshisha, bad ba ka rukom synshar khadar laitluid ka long tang ma ka ka rukom synshar kaba don akor.
La pynlong ia ka ha ka nongbah New York.
Ka jingbam (54148)
Ka ain ka batai ia ki jingthoh jong ki agency kiba hap ban pynpaw.
Hadien ba ka Eastern Front ka la ia soi ia ka jingiasuk bad ka sorkar pdeng, ka JEM ka la duh noh ia ka jingbei tyngka jong ka na Eritrea.
La ong ba ka jingjrong jong u ka long "hynriew pruh bad shi span" - kumba 290 cm - bad u la ialeh kum u nongniah kali ba la pynkhreh.
Jingpyrkhat jong ka jingpynlong (2018)
Namar ba ki tinamous ki dei ki liengsuin kiba tlot, kane ka pynmih ia ki jingkylli kiba sngewtynnad shaphang ka jingkylla jong ka jingbym lah liengsuin ha kane ka kynhun.
Ki shipai jong ka Critical Path Corporation ki la hiar thma ia kawei ka karkhana shna tiar thma hapoh um ha ka Eden 3 tarik.
U la sangeh noh ha u bnai Lber 2015 hadien ba u la sniew bha ha ka jingïakren.
Ka sla kaba don shibun ki mods bad ki jingpynkylla bym thikna
U Trooper Finney u la lah ban mih na ka jaka niah kali jong u bad u dang don ha ka lynti ban leit sha ka jaka rieh haba u la iohi ba u nongsiat suloi jong ka kali jong u u la sahkut ha ka tnum.
Ha ka ri America, la antad ba ha u snem 2014 kumba 7,060 ngut kiba ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur kin sa lap ha ka ri America (4500 ha ki kynthei bad 2,500 ha ki shynrang) .
U la ïoh ïa ka kyrdan burom na McGill University ha u snem 1998 bad ïa ka National Order of Quebec ha u snem 2003, kumjuh ruh ïa ka kyrdan Canada.
Billy Wilson (Australian Rugby League) (1927–1993), u nongialehkai phutbol na ka ri Australia
Stephin Songs, ka site jong ki nongkyrshan kaba ai jingtip
Ha ka la don ka Julie Andrews, u Robert Goulet, bad u Richard Burton.
Ki co-operative ki dei ki kam kiba ha kaba kut ki long trai da ki nongthied-dkhot bad ki nongtrei-dkhot jong ki ha kaba uwei pa uwei u dkhot u don ka jingkren kaba marryngkat ha ka kam ba la pyniaid.
Hadien tang hapoh ar snem ba ka la phet krad na ki pulit, ka Margaret ka la shah kem ha Rockford, Illinois ha ka 24 tarik u Risaw, 2002.
Ha Ireland, ka jingdon jong ki briew kiba don ki shniuh kiba saw ka long kaba heh bha haba ianujor bad kiwei pat ki ri ha ka pyrthei haduh kumba 10%, ha kaba 46% ki don ia u gene.
U soh jong u sohjew u don hapoh ka pod kaba lah ban phiah na baroh arliang.
Ka Anni-Frid Synni, ka Dowager Princess Reuss jong ka Plauen (; née Lyngstad, kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1945), kaba la ju tip kum ka Frida Lyngstad (; ), lane tang da ka kyrteng, ka Frida (), ka dei ka nongrwai-rwai Sweden kaba la kha ha Norway, bad ki nongsumar mariang.
Ka Symbian OS kaba thymmai tam la shna na ka bynta ki touch phone bad ki jingstad ba thymmai tam.
Ka la kamai kham bun ban ia kano kano ka phlim ha kata ka snem.
Ka Bietigheim-Bissingen (ka jingkynnoh ha ka ktien German: [ˌbiːtikhhaim ˈbisiŋən]) ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka pdeng jong ka Baden-Württemberg ha Germany, kumba shaphang shathie jong ka Stuttgart bad shaphang shathie jong ka Heilbronn.
Lars Thiesgaard – Scooby Doo
Ka sash jong u ophisar, ka dak, ki jingpeit khmat
Kum ki Phantom, Junom (Lymphang 2002)
887–910: U Atenulf I, ba la khot "U Bakhraw" (u hynmen jong u prec.)
Ki jingeh ban pynkut noh ia ka jingleh pyrshah ki la pynpaw ia ki jingeh ha ki Artikl jong ka Jingiasoh.
U la shong ha Babilon haba ha ka snem kaba hynriew (~ 457 S.K.) jong u Artaserses, u syiem Persia, u syiem u la phah ia u sha Jerusalem ban hikai ia ki hukum U Blei ha uno uno u bym tip ia ki.
Kat kum ka jingong jong uwei u riew shemphang, ka "Westminster Table, na ka bynta ka jinglong jingman jong ka kaba la mynsaw, ka dei ka jingdro dur kaba bha tam ha ka por jong ka ha Europe Sepngi".
Ia kane ka shnong la pyniaid da u Mayor bad saw ngut ki nongkitkam.
Kaysersberg-Vignoble (68162)
Kum ka nuksa, lada u briew A u pyrta ia u briew B ba u briew B um dei ban kren jam, te u briew A u dei u nongleh arsap.
Katkum ka jingthoh, U long uwei na ki 7 tylli ki Laipungthous bad uwei na ki jingpynpaw jong U Blei Bakhraw, Ipung Loinapa Apakpa.
Ka pynthiah ia u, hynrei haba arngut ki Pulit Shipai ki wan rung katba ka dang pynkylla khlem pop na ka jain ba la shim ram biang sha ka jainkup jong ka ha kajuh ka kamra, ka la hap ban risain bad leit phai biang sha America.
U la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim Curb ia ka jingsngewtynnat jong phi.
Ia ka ain la ju pynpaw da ka jingkhein , ha kaba u H0 u dei u jinglong jong ka jinglong ryntih (ka jinglong jong u Hubble) hapdeng ka "jingjngai kaba biang" D sha ka galaxy bad ka jingstet jong ka v (peit Ki jingpyndonkam ia ka jingjngai kaba biang).
U la long u nongai jingmut ha ka kam bar ri jong u president jong u Eduard Shevardnadze.
U mercury u long uba jylliew ha ka jingshit jong ka kamra, bad ki lyer jong u mercury ki long kiba bih bha.
1974 - U Salvador Novo, u nongthoh bad u myllung na Mexico (b.
Ka jingjia ba sngewsih
Ki enjin ba la shna lang
Ha u snem 1977 u don ha ka kynhun theatre El Juglar, ha kaba u la sah haduh 7 snem, ba la thaw da u Ernesto ‘El Flaco’ Suárez bad u Tati Interllige, ki arngut ki nong Argentina kiba la wan sha kane ka ri ban shim ia ki course.
Ka kyrteng "Cathartidae" ka wan na ka ktien Greek katharsis kaba mut ban pynkhuid ne pynkhuid.
2010 U Anthony Rolfe Johnson, u Nongrwai Opera na Bilat (b.
Ka Isabel Blais
Ka long ka shnong kaba riewspah tam ha ka dewlynnong Sepngi.
U Mihira Bhoja (c. 836–886) u la pynroi ia ka hima Pratihara shaphang sepngi shaduh u pud u sam jong ka Sindh, shaphang mihngi haduh Bengal bad shaphang sepngi haduh Narmada.
Ka Betta splendens ka dei ka jaid dohkha ha um sngur kaba don ha ka jaid Betta.
Ka doh Guineafowl ka kham tyrkhong bad kham jem ban ia ka doh syiar bad ka don ka jingsma kaba sngewtynnad.
Ka jingpynmih ba la pyndap, ka jingpynmih sur
Ka long ka jingkhleh lang jong baroh ar ki theory bad ki jingmut jong u Marx bad u Engels shaphang ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
Ka Komiti Olympic jong ka pyrthei ka la pynlong be-aiñ ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong ka na ka bynta ka Baskau namar kata.
1909 U Bill France, Sr., u nongniah kali mareh na America (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Ia kine ki jingbam kiba suk lah ban thied ha ki dukan kiba don ha surok bad la ju pyrkhat ba ki long kum ki jingbam jem ban ia ki jingbam.
Ka Herford () ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, Germany.
Ka jingdon briew jong ka Baldheri Union Council ka long 14,796 ngut.
U la pawnam bha ha kaba pyni ia ka rukom im kaba riewspah jong u ha ka Instagram kaba la pynmih ia ka jingsuba halor ka tynrai jong ka spah jong u.
Na ka bynta ka mashin sait jain kaba buh jingkit halor, dei ban ieh jaka ban plie ia ka jingkhang kaba don ha jrong ban pyndap ia ki jain ban sait.
U Mitropolos
La thoh ia ka da ka jingthoh Japan.
Ka la jia namar ki jingeh kiba la mih hapoh ka seng ialehkai hockey jong ka ri Canada (NHA).
Ki kot ba u Dutton u la thoh shaphang ki Speedwords kim ju shon shuh.
Ka National Trust ka la thied ïa ka Fountains Abbey bad Studley Royal Estate na ka Council jong ka North Yorkshire ha u snem 1983.
1985 - U Austin Brown, u nongrwai America
U la trei ha ka Democratic Kampuchea kum u myntri kam bar ri bad u myntri rangbahduh.
Ka seng ka long ka jaka ha kaba ki jaitbynriew ki lah ban iakren lyngba ki jingiapher jingmut jong ki da kaba jemnud.
Saint-John Perse, Ka thoh ka tar, 1960
U Mr Darcy u iakynduh ia ki hangta.
Ka Gwin, ka Minrose.
U Dimitri, uba 80 snem ka rta, u nonglehkai na Switzerland.
Ki mascot ki long u Moose A. Moose bad u Zee naduh ka 7tarik Risaw 2003 haduh ka 29tarik February 2012.
U Dan u don ka jingpang sniehdoh, hynrei ka jingkynmaw dur.
Ki briew na Nova Scotia
Ka jinglong duriaw
2000 – U Douglas Fairbanks, Jr.
U André u la khlad noh ha Piesbach ha Germany na ka jingpang, ha ka rta kaba 84 snem.
1862 Duncan Campbell Scott, u nongthoh kot na Canada (d. 1947)
Ka don ruh sa kawei pat ka rukom kaba ki khot ka double mule kick ha kaba u nongialehkai uba peit sha jngai na u nongialeh pyrshah u jngi bad u kynjat shadien da baroh ar tylli ki kjat jong u, da kaba shoh ia u nongialeh pyrshah da baroh ar tylli ki tyrpeng jong u.
Kumta baroh ar tylli ki kynhun synapsid ki pyni ia ki kyrdan jong ka jingkylla: ki pelycosaurs ki la pynmih ia ki therapsid, kiba ha ka por jong ki ki la pynmih ia ki mrad ba bam dohkha.
Kane ka lah ban ktah ia ka jingbun briew ha ki katto katne ki nongbah.
Ka jingpyni dur (1978)
Jingthep vote
Ki front kiba shit ki iaid kham stet ban ia ki front kiba khriat.
Ki shipai jong ka ri America kim shym la khmih lynti ba ki shipai jong ki kin don ki jingeh ha ka thma haba ki rung ha ka thma.
Ka skulbah jong ka Hull
U bnai Lber – ka jinglum jingtip da ka kor ka bujli pura ia ka rukom diary diary kaba rim ha kaba lum lang ia ka chart jong ki jingrwai bad ki jingrwai jong ka UK.
Ha ka 4 tarik u Nohprah 1980, u Reagan u la jop 44 tylli ki jylla bad 489 tylli ki electoral vote ban jop ia kane ka elekshon.
Hynrei ym shym la pyniap ia u.
U Thomas Glenn Carpenter (27 February 1926 – 6 January 2021) u dei u nonghikai bad u nongpyniaid skul bah na America.
Kham bunsien, ki briew kiba pang jingmut jingpyrkhat ki duh noh ia ka jingiadei bad ka jingshisha, ki shem jingeh ban iathuh ia kaei kaba shisha bad kaei kaba ym dei.
Eos, Ki jingpyniaid ia ka jingialang jong ka ri America.
Ia ka code la thoh da u John and Ste Pickford ha ka ZX Spectrum bad u Phillip Brian Allsopp ha ka Commodore 64, bad ia ka jingrwai la shna da u David Whittaker.
Hynrei khatduh khatwai ia u Price u la shah box ha ki ar tylli ki shipai jong ka ri Sepngi ha Westport, ha ka nongbah Kansas mynta, bad la pynbor ia u ban ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai kaba kham heh shibun.
U bad ki paralok jong u ha ka kynhun Bulldog ki la jop 14-1 ha kata ka samoi.
Takuati
