Wah Mara
Ka salvia
Jingpynlong ia ka rukom!
Ia kane ka ktien la pyndonkam nyngkong eh ha ka khanatang jong ki Grik da u myllung Homer.
Hadien ka jingïalehkai nyngkong, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka sngi bad u la ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai jong ka Japan kynthup ïa ka Asian Cup 2007 haduh u snem 2007.
Ka kwah ban pynduh mynsiem ia ki khynnah ban pyndonkam ia ki dawai be-ain (ki) da kaba tyrwa ia ki lad bapher bapher ban ong em.
Kaba bha tam: Ka Leanne Nagle
Ka thaiñ sepngi (II)
U Robert Ohotto (u nongpeit khlur)
(kha 25 August 1952) U la long u Nongialam ka Liang Pyrshah jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Tamil Nadu naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ha ka 19 tarik u August 2011 da pynrung ya u Atcheynum ha kani ka Moose Jaw Warriors and Legends Hall of Fame.
Ka monolith ka dei ka jinglong jong ka khyndew kaba la pynlong da uwei u maw ne maw uba heh bha, kum ki katto katne ki lum, lane uwei u maw uba heh uba la buh kum, ne hapoh, u mot ne jingtei.
Kolej St Vincent ha Gosport ha England
Ha kane ka phlim la ak da u Steven Waddington bad u Paul Barber.
1976 - U Marcel Broodthaers, u nongdro dur na Belgium (b.
Ka la long ka snem kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
Ki samla pule ki ïoh ïa ka lad ban trei ïa ka jingtbit jong ki ha ka ktien phareng da kaba leit pule shabar ri ha Showa Boston Institute of Language and Culture ha Boston, Massachusetts.
Spode (1767)
Ha ka por synshar u Constantine, kham bun ne kham duna shiteng na ki Khristan Khristan kim shym la subscribe ha ka balang ba la pynbna da ka sorkar.
U Suranjit Sengupta, u riewsain pyrthei bad myntri
1934 U Robert Carswell, u Baron Carswell, u nongiasaid ain bad u nongbishar na Irish
Shuwa ba kan long ka Jylla, la don hynriew ngut ki Governor shipai America bad bun ngut ki Governor na Mexico ha ka por ba ka California ka long ka bynta jong ka Mexico.
Ka atiar ba la jied shimet ka long ka waitlam.
Man la u snem, naduh u snem 2003, ka Fondation Emergence ka pynmih ïa ka jingïakhih ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei ha ka pyrthei da ka angle kaba kyrpang kum ka jinglong paralok, ki paralok, ka rta bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
La iehnoh ia ka ha ka thliew niut ha ka lynti iaid kjat kaba don shadien jong kawei ka iing sah ha ka thain Snowdon ha Montreal.
La pynwandur ia ka da u Governor Arthur Phillip bad ka First Fleet.
Ka Java code applet kaba pyni ia ka jingtreikam jong ka jingthew jingkhih kaba la pynduna
La ai ia ki jingbam bapher bapher sha ki briew kiba bam, kynthup ia ki wonton sniang, ki dohkha ba la shet, bad ki dohkha ba la shet.
Ki kyrteng tynrai
Ka jingheh jong ki tyre: 225/60R16
Da kaba shim ba u processor u don ym duna ia ka 8 tylli ki register, uwei pa uwei u don nombar, kane ka jingbthah harum kan pynkynriah ia ka value (ka string jong ki bit jong ka jingjrong kaba la buh) ha ka jaka buh jingkynmaw 3000 sha ka jaka bat kaba ki khot register 8:
1926 - U Harry L. Ettlinger, u Enjiniar German-American (d. 2018).
Conot, Robert, Ki wah jong ka snam, ki snem jong ka jingdum, New York: Bantam, 1967.
Ki nongialehkai ki lah ban long over kum ki khmat ne ki kjat.
U Bohrium u long u kynja dawai.
U Wu, u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka China, kaba la wan ha ka kyrdan kaba 18 ha kane ka lympung ïalehkai Olympic.
Ka Iambe ka long ka blei jong ka jingrwai bad ka jingkmen ha ki khanatang jong ki Grik.
2005 – U Anatoly Larkin, u riewstad physics na Russia-America (b.
Ha katei kajuh ka por, ka jingshah pyntip jong ki jingjia ba la jia ka la kiew tang da 14%.
Ia ka thoh ka tar khynnah lah ban phiah ha ki katto katne ki bynta, hynrei la kham suk ban phiah kat kum ka jait kot ne katkum ka rta ba la thmu jong u nongpule.
toLower, join bad chomp ki dei ki jingtrei string kiba u D u shah ban pyndonkam bad ka method syntax.
"Ka Khlieh Ha Ka Jingtyngkhuh" – 4:07
2017
Ha kajuh ka por u Cornwallis u la pyrshang ban iaid lait ia ki nongap pahara sha Gloucester (mynta ka Gloucester Point, Virginia) sha shiliang ka wah hynrei la pynphai biang ia u da ka eriong.
Ka Jylla Edwards, Kansas
"Na ka bynta ka jingsumar jingpang" – Zero
U Jackie u la rakhe ia ka sngi kha kaba 18 snem jong u ha u bnai Nohprah 1982.
Ki rwai na ka bynta ki kynthei katba ki dang jngi.
Ka Jinglong Bishop Thor
U Leon Charney (1938 – 22 Risaw 2016) u dei u nongdie jaka ha America, u nongthoh kot, u nonglehbha, u riew shemphang ha ka sain pyrthei, u riew shemphang ha ki lad pathai khubor bad u nongrwai Jiw.
Ki la ialehkai bunsien ha madan ialehkai Central Lenin ha Moscow.
U sohjew uba rit
Kane ka kot ka la ioh 10 tylli ki khusnam Pulitzer.
Ka jingpynbeit ia ka rta na ka bynta ka jingkiew kaba 100 sien ha ka shisnem ka long 0.64 (0.44 haduh 0.95)".
Ka Jingrwai Jingrwai jong u Reich ka long tang da ka kti : ym don jingrwai.
Ka Martha ka iakynduh biang bad la u tnga.
Ka don kumba 105,000 ngut ki briew, bad ka kynhun ïalehkai phutbol, ​​ka Gillingham F.C..
1962 - Ka eriong Ash Wednesday jong ka snem 1962 ka la lynshop ia ka rud duriaw Mid-Atlantic jong ka Ri America.
Ar tylli ki jingtrei ba kongsan jong u ki long ka Suite, op.
U nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah (Med.SW) u dei u bynta jong ka kynhun sumar pang ba bun jait, uba ai ki jingiarap ban kyrshan ia ki nongpang bad ki bahaiing hasem jong ki, ki kynhun ha ka por ba ki koit na bad/lane ki pynbeit ia ki jingpang.
ka kot kaba kyrpang), e.g.
Pete Astudillo - backing vocals
Ai ba ngan rung (1991)
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Ito u la shah jied sha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 1996.
U la kha bad iap ha Sammati, ka shnong barim ha Uusimaa.
La ai hapoh ka kti bad ka muhor jong nga ha ka thain Philadelphia bad ka jylla Pennsylvania mynta ka 15 tarik.
Ka Iris ka la tlot halor ka khyndew stet bha.
La lap ia u ha ka thain sepngi jong ka Iran.
U Pope u la thied ia ki jingtei jong ka Durham College barim, kaba la shna naduh ka snem 1286, ban buh ia kane ka kolej.
Khnai
Hadien lai snem, u la ioh ia ka jaka mynstep ha ka WNBC ha ka nongbah New York; la beh kam ia u ha ka snem 1977.
07.01.1963 - 10.30.1963 u Herbert Widmayer
Ka jingpyniap briew ha Nanjing ka la neh haduh hynriew taiew.
Ka Greatest Hits ka dei ka album kaba ar ba la lum lang da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
Debiboron
La buh ha u snem 1961 bad la pynshong nongrim ha ki khanatang ha lyndet jong ki jingïalang pynroi ba tynrai na ka bynta ka phlim jong ka Disney jong ka Mary Poppins, ka Saving Mr.
Ka jingshongthait jong u Breyer ka la ailad nyngkong eh ïa u Biden ban pynieng ïa u nongbishar sha ka Supreme Court.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha u snem 2006 bad ha ka AFC Champions League ha u snem 2007.
Ka pung Hilton na ka bynta ka histori jong ka mariang
Ka Wah Ouse ka long u pud u sam jong ka shaphang shathie.
Ka dei tang ki kali rol kiba don ki loop ha ki jaka jngohkai pyrthei.
U long u nongshun ba sniew tarn jong ka Ireland, bad u long u briew uba la pyniap ia u Morold.
1863 - U John Burnet, u nongthoh ktien ba rim jong ka ri Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1928)
App, Beat bad thorens, Anette.
U la iaid kylleng ka ri Italy, naduh Sicily haduh Venice bad u la leh shibun ki jingdro rit kiba kynthup ia ki dur bad ki dur jong ka Madonna bad u Khunlung bad u Jisu.
Ka don ka jaka ieng liengsuin kaba khlem khang hajan ka shnong.
Ka jingthoh, 1908
Ka projek ka long ruh ban pynduh ia ka lynti iaid kjat bad ka jaka ieng kali jong ki nongwan jngohkai jong ka.
Arngut ki la iap bad 14 ngut kiba la mynsaw na ki shipai pyllaitluid bad 20 ngut kiba la iap bad 40 ngut kiba la mynsaw na ki shipai Spain.
Ha u snem 2005, la thmu ba ka I-14 kan don ka bynta kaba shaphang sepngi ha Natchez, Mississippi (hadien na ka I-49 hajan Alexandria, Louisiana), kaba pynjrong sha mihngi lyngba ka Louisiana, Mississippi, bad Alabama, shwa ban kut ha Augusta, Georgia, lane North Augusta, Ka Jylla Sepngi.
Ka tamasa bad ki khusnam jong ka phlim kulai ksiar ne tang ka jinglehkmen jong ka phlim bad ka jingai khusnam kaba ju pynlong man la u snem ha Taiwan.
Ban ai jingbam ia ki koidi, ki jingthiah, ne ki tiar na ka bynta ka jingkhuid jingsuba
Mar kumta ha jrong jong ka 39/F ka long 50/F, kaba pynlong ia kiba bun ki bym tip shaphang ka tetraphobia ban pyrkhat ba don ki mala kiba la jah.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Latin kaba thylli kaba mut "ba thylli" lane "ba thylli".
Ka Mariya Aleksandrova (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1974) ka dei ka nongialehkai volleyball na Ukraine.
Case bad jingiap
Xena: Ka khun syiem thma ha ki jingialehkai
Kumta, katkum ka jingkhein jingdiah jong ki sim, ki sim ki long da ka jingbatai ki mrad ba rit, bad kiwei pat ki mrad ki dei ki paralok ba jan tam jong ki.
1978 – U John Smit, u nongialehkai rugby na South Africa
La jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1977.
Ki iadei bad ka jingpynpaw ia ka lynti jong ka jingkylla.
Ka jingmaham jong ka kynthei dieng, ka (1950)
Ki shna ia ka umphniang na ka bynta ki cell kiba ki khot ATP; ka long ka umphniang kaba kham bun ha ka met.
U la long u Professor ba pawnam jong ka University jong u Andrew H. bad u James S. Tisch ha Cornell University.
Ki blang kiba la san ki lah ban jngi da ki kjat jong ki.
Ka Fürstenau () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka um hangne ​​ka long tang hapoh 1,000 meter ka jingjylliew.
Ka Khubor Bakhraw
La tip ia u kum u nongleh kam sniew ha ki phlim ne ki phlim telebishon jong ki ri Sepngi.
Ha u snem 2017, ïa ka Khusnam Nobel ha ka Physiology lane Medicine la sam sha u Jeffrey C. Hall, u Michael Rosbash bad u Michael W. Young "namar ka jinglap jong ki ïa ki rukom treikam jong ki molecule kiba tehlakam ïa ka circadian rhythm" ha ki khniang jhur (Drosophila).
1966 U Gary Armstrong, u nongialehkai Rugby na Scotland.
Das Treffen ha Telgte (1979)
Ha ka spah snem kaba 6 S.K., la shem ia ki gorgoneia kiba long ka jait "jingtap sing" ba kongsan ha kylleng ki tempi jong ki Grik, khamtam ha Korinth bad sawdong jong ki.
Ia ki jingmynsaw teng teng la pyndonkam lyngkot ban mut ia ki jingiap, hynrei ki jingmynsaw ki bym iap ruh ki dei ki jingmynsaw.
Ka Cazaux-Savès ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Nga kyndit bynriew (1941)
Ka jingtuid um kaba man la u snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit ka por) jong ka Tiber ka long ha ka shyntur jong ka.
Kiwei pat ki kynhun nar
Asarum (u sohjew khlaw)
Ka America Pdeng ka don bun ki jinglong bakyrpang kiba leit naduh ki pud ba shaphang shatei-sepngi jong ka Belize bad Guatemala shaduh ki Isthmus jong ka Panama.
: na ka bynta katto katne ki nombar ba pura .
Ki Klam ki bam ia ki plankton, bad ki bam ia ki da ki dohkha rit bad ki dohkha.
U Anatole Katok – Ki jingthoh jong ki riewstad jong ka Google
U ju leit rah ia ki jingrwai jong u sha skul, hynrei u nonghikai um shym pynpaw jingsngewtynnat than ia ki.
Ha ka snem 1848, la don ka jingthmu ban shna ia ka jaka pule kot jong ka ri German.
Ka Jingkhawai Lawn (Ka jinglehkai ba im)
Ka Dagestan ka don haduh 3 million ngut ki nongshong shnong, bad la tip ia ki briew jong ka kum ki Dagestan.
Ka genome jong u briew ka kham jan bad kiwei pat ki primate ban ia kiwei pat ki mrad ba don ryndang, bad kham jan eh bad ki chimpanzee.
Ka Amazon ka lah ban long:
Ka kyrteng jong ka sniehdoh ka long ka Leanderthal Lady.
Kumjuh ruh ki nongpynheh met ki pyndonkam ia ki jinglehkai ba kyrpang ban pynlong ia ki shyieng kiba bha.
1991 – U Bernard Castro, u nongthaw jingthaw na Italy (b.
U Tchaikovsky um sngewtynnad ia ka jingpynkylla dur ia ka khana u Hoffmann, hynrei u mynjur ban thoh ia ka jingrwai.
Ynda ki la poi ha ka rta samla, ki khynnah ki mih na la ki iing ki sem ban leit shong ha ka ghotul.
Slam Kannon
Écuires ka dei ka commune.
Lyrics: Shoko Fujibayashi
1956 ki jingseng
Ia u Haji la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1946 ha Quebec, Canada.
E: Ka E 8th Avenue Local ka iaid naduh ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei shaduh ka jaka khaii pateng ha Jamaica.
Bad Kissingen (district)
Ka Mali ka la pawnam namar ki jaka buh ksiar jong ka, wat la ym ju lap ia ka ksiar hangta, bad tang kham shaphang shathie ha Akjoujt bad shaphang shathie jong ka wah Niger.
Ka la long ruh kum ka president jong ka Young Liberal jong ka Norway naduh u snem 1986 haduh 1988.
Ka sdang na ki lum Khentii, ha ki lum Mihngi.
Kawei ka jaka kaba khring bha ha kane ka thain ka dei ka Shasta Dam bad ka Shasta Lake, kawei na ki dam kaba heh tam ha ka jylla California.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Journey.
Ka Stefanie ka leh bun ki jingrwai bad jingshad jong ka ha Taiwan, ha kaba bun na ki nongkyrshan jong ka ki don.
U Dabid Gilmour
Ka jia thik hadien ki jingjia jong ka Big Score jong u Bender, bad ka dei shaphang u mrad khlaw uba heh bha uba ieit ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka Thalia ka don katto katne ka jingsynshar halor ka Iyer bad ka bneng, namar ba ka long ka khun jong u Zeus, U Trai jong ka Bneng.
Ka dang don katto katne ki jingtei dieng tynrai jong ka naduh ka jingtei jong ka ha ka spah snem kaba 8.
Ki por ki long kiba eh.
Ha ka snem 1519, ki shipai Spain ba la ialam da u Hernan Cortes ki la poi ha Tenochtitlan.
Ha u bnai Nohprah 2015 ki nongshong shnong ki long kumba 112,000 ngut.
Ka Renault 12 Toros ka dei ka kali kaba la pynthymmai ia ka Renault 12 kaba don ha Turkey.
Montreux
Ha u snem 2019. u la long u Lat ka jylla Kerala.
Ka ktien "parallelogram" ka wan na ka ktien Greek "parallelogrammon" (ba la kynduh da ki lain kiba iaryngkat).
La pynngat ia u ha ka kam lehbein ha u snem 2006, kaba pynlong ia u ban shah set phatok haduh 30 snem.
U Shane McMahon ha ka WWE
U la khlad noh tang hapoh shi taiew hadien ba u Monkey Punch u nongïaleh pyrshah jong u, uba dei ruh na ka jingpang pneumonia.
Guibert of Nogent, u nongthoh histori bad nongthoh niam na France (ba la khlad noh ha ka 1124)
U Jim Jones (1931–1978), u nongïalam jong ka kynhun niam
Ha ka snem 1700, bun na ki dong ha Tokyo, kiba la khot Edo ha kata ka por, ki la don la ka jong ka iing dihsha.
Ia kane ka jinglong la khot musth.
Akan
Ka Balang Orthodox ha Greece (Ka Synod Bakhuid ha ka Jingpyrshah) – 0.75 million
Hadien ba la pynlut ia ka pisa ha ka tnum, u syiem u la khot ia ka jingialang jong ki lai tylli ki jaitbynriew.
Ki khubor kiba kham jrong ban ia kane yn phah kum ki khubor kiba bun, ha kaba u nongphah u hap ban siew na ka bynta kawei pa kawei ka khubor.
La khot kumta namar ba ka long ka nongrim na ka bynta kiwei pat ki mar baroh.
Ka don ruh ia ka parliament bad ka rukom bishar.
U Diarmuid u la dei ban siew ia u Strongbow kumta u la ong ba u lah ban shongkurim ia ka khun jong u bad ban long syiem ynda u Diarmuid u la iap.
Ha u Naiwieng 2016, u la long u nongkren jong ka Volkswagen.
Augustin Zegrean (naduh u snem 2007), President 2010.
U’n sa pynkhreh mynta ban leit shabar ban ialeh.
Ka Flying University (lane "Floating University") ka dei ka kynhun kaba ialeh pyrshah ia ka kolshor ha Warsaw, Poland.
Kane ka iai bteng lyngba ki ain bad ki jinglong kiba pynsngewpher jaitbynriew.
Ka shnong Bloomfield, kaba la khot kyrteng kum ka Charter Township of Bloomfield, ka dei ka shnong kaba la ai kyrteng ha ka Oakland County kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ka jingthmu ia ka kyrdan ka kwah ban pynkylla ia ka rukom pyndonkam ia ka ktien.
La ju khot ia u da ka kyrteng stage Gackt, la tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Malice Mizer bad ka jingtrei kaba bud jong u kum u nongrwai marwei.
Ka jaka shong jong ka Parish bad ka shnong kaba heh tam ka dei ka Chalmette.
Ka jingjop ha ka khaii pateng
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka sorkar barit hynrei ki lah ban shim rai tang shaphang kiei kiei kiba rit: ka sorkar ha Ankara ka rai ia ki mat kiba kongsan.
Kim lah ban kha khun ha ki kynhun kiba kham rit ne tang arngut.
2017 - U Sultan Ahmed, u nongsynshar sain pyrthei (la kha ha u snem 1953)
Ki nongleit khwai ki leit sha ki jaka ba la shah ia uwei ban khwai.
Kiba bun ki khynnah kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban nang.
Ka Nadine Gordimer (20 Nohprah 1923 – 13 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka nongthoh kot na South Africa, ka nongïakhih saiñ hima sima bad ka nongïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 1991.
La iathuh ba ki shynrang ki khia haduh 158 kg, bad ki kynthei ki khia haduh 123 kg.
15.6.2005 - Reggae Radio Zurich, Switzerland - Radio show - phainal - Swiss Singjay Contest
Lada ka bor thymmai (N) ka leit ha ka liang jong ka jingkhih jong ka met (x), ka jingkhih jong u x kan nang kiew; namarkata lada u N u leit sha ka met x ha ka liang kaba pyrshah, u x un slem bad ka jingkhih jong u kan hiar.
Ka Coulombiers ka dei ka commune barim.
Nurabad, Shazand, ka shnong kaba don ha ka shnong Shazand
"Rising Force" (Yngwie Malmsteen Cover) (European and Brazilian Bonus Track) – 4:30
U Roberto Draghetti (24 August 1960 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u aktor na Italy.
Ka la pawnam bha, ka la neh 11 tylli ki aiom, bad ka la don kawei na ki jingïalehkai ba la peit bha ha ka histori jong ka telebishon.
1925 - U Andrei Eshpai, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 2015)
Cholsey bad Wallingford ka lynti rel
La pawnam bha ia u kum u khlur jong ka phlim telebishon Everybody Loves Raymond.
U SpongeBob u iohi ia u maw uba heh bha bad u kwah ban pyniaid ia u kum ki pioneers.
U la sdang ban weng sha shiliang ka surok shuwa ba un hap arsien.
Ka jingkylla kaba khang shadien, kaba shadien
Ka kynhun jong ki kam runar ha surok jong ka NYPD ka la sdang naduh u snem 1971.
Ki jingthoh ha kiei kiei kiba nyngkong
U Greaves u la khlad noh ha Blackpool ha kawei ka jaka sumar hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 5 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 73 snem.
La ngeit ba la shna ia ka da ka jingshah ktah kaba la pynlong ia ki dinosaur ban duh jait noh.
Ki jingrwai (42106)
Ka Library jong ka nongbah Salt Lake ha ka ARCHUtah
Ki jingrwai jong ka Cuba, kynthup ia ki tiar tem bad ki jingshad, ki long kham bunsien kiba mih na Europe (Spain) bad na Africa.
La pyndonkam kham bunsien ia ka kum ka jaka sah ha ka por lyiur jong ka longiing syiem jong ki Ar tylli ki Sicilia.
Selena Gomez - Alex Russo
Martín fierro sha ka lynti (2006)
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Ronald Reagan.
La kha ia u Luhan ha ka 20tarik Risaw 1990 ha Haidian ha Beijing ha China.
Ki lyoh bunsien kin shim ia ka lyer ban pynmih ia u slap, kaba la ju khot "ka jingsait jain jong ka mariang" namar kane ka jingleh.
U soh ba la khang
Kiba bun na kito kiba don ki long kiba la shna da u mawsiang uba lieh ba la pynitynnad, bad la thoh ia ka kyrteng jong u trai jong ka pyramid ha ki.
Ka jingialehkai 33 ka dei ka jingialehkai kaba laiphew lai snem kaba la pynlong da ka WWE.
U Joem Bascon kum u Gerald
U hynmen jong ka, u Herfast de Crepon, u la long u kpa tymmen jong kawei ka longiing Norman kaba khraw.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh bha namar ka iaid lyngba ka Snowdonia National Park.
ka dei ka nongbah bad ka municipality ha ka thain Sør-Trøndelag ha Norway.
La bill ïa ka da ka Network kum ka phlim, kaba la pynshong nongrim ha ki jingkynnoh pyniap briew ba shisha ba u Gabe Watson u la rahbor bad pynïap ïa ka tnga thymmai jong u, ka Tina Watson, ha ka jingleit jngi jong ki sha Australia ha u snem 2003.
Ia u Shiotani la kha ha Komatsushima ha ka 5 tarik u December, 1988.
"U" lah ban pyndonkam ha ka jaka jong ka kyrteng shynrang.
Ki jingkren ba ju pyndonkam kiba lah ban shim ba ki long kiba iadei bad ka jingiadei ki kynthup ia:
History jong ki Samla Hitler
Ka dkhot jong ka Vanir, ka Freyja ka dei ka khun jong u Njörðr, bad ka para marwei jong u Freyr.
Ka DVI ka long kaba la shna ban rah ia ki data video digital ki bym shym la pynkhih sha ka jingpyni.
U la long u nongwad bniah ba la pawnam hangta.
Ym kum ki paralok jong u, u Sokka um don kano kano ka jinglah ban pynkhih; hynrei ka series, wat la bunsien ka pynlong ia u u nongshah lehbein ha ka jingduhnong jong u, hynrei bunsien ka ailad ia u ban pyndonkam ia ka jingstad bad ki tiar ialeh jong u, kynthup ia ka boomerang ba shaniah jong u bad ka waitlam kaba u la shna na u mawlynnai.
Ka Sniehdoh jong ka Mahadei (1995–2003): Ka phlim TV ba la pynshong nongrim na ka Sniehdoh jong ka Mahadei
Katkum kawei pat ka tyllong khubor, la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Clyde, Ohio (kaba la ai kyrteng ruh da kaba thikna na ka bynta ka wah Clyde).
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1938.
Ka samoi kaba hynriew ka la mih nyngkong eh ha ka TF1 ha France ha ka 4 tarik u Naiwieng 2013 bad ka Teletoon ha Canada ha ka 7 tarik u Naiwieng 2014.
Ia ka shyieng kaba kham rit ha ka liang jong ka kjat la khot ka fibula.
1 U Mohammad Ashraful ruh u la ïalehkai kriket ODI na ka bynta ka ACC Asian XI.
U la khlad noh ha Windsor Castle, ha ka 14 tarik u December 1861.
1891 U Hans Albers, u aktor bad nongrwai German (d. 1960).
Ka Cabrini–Green Homes ka dei ka projek shna ïing paidbah ha ka liang ba shathie jong ka Chicago, Illinois.
U Manuel Almunia (kha ha ka 19 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Takahiro Yamaguchi
Ka jingleit jingwan jong ka BC ka long ha ka snem 1982.
U nongialehkai (1992)
U la ong ruh ba um shym la wan ban sdang ia ka niam kaba thymmai— hynrei ban pynim biang ia ki niam baroh: “Ngan pynim biang ia ki niam bad ki jingmane baroh, bad ngan pyniasoh lang ia ki kum ki mawkordor ha kawei ka lynti”.
Ym tip ei ei shaphang u Óðr lait noh tang ba bunsien u ju leit shabar ha ki jingleit jingwan kiba jngai, bad ka Freyja ka iam haba ka sngewsih ia u.
U la ialehkai ha ka Glamorgan.
1981 U Harry Warren, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ki jingiap
Ka jingpynkylla - 1978
), ai ia ki hukum kiba beit (Plie ia ki khmat jong phi!).
U Reginald Lucien Frank Roger Watts (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1972) u dei u nonglehkai comedian, u actor, u beatbox bad nongrwai ba la kha ha ka ri America.
Ki kynthei ki heh haduh 161-214 kg (355-472 lb).
Ka Chamaecyparis (dieng dieng)
Ki ju rwai bunsien ban iarap ia ki ban sngewthuh ia kine ki phang.
Ka jingpynshitom jong ki ka long ban tied khlieh kjat shisngi khlem bam khlem dih.
Ka batai kumno u Ninigi-no-Mikoto, u khun ksiew jong u Amaterasu, u la wan hiar na bneng sha Kyūshū bad u la long u kpa tymmen jong ka jait syiem Japan.
St Jakob -
U Christian McBride (kha ha u snem 1972), u nongjop lai sien ia ka Grammy Award na ka bynta ka jazz (bass)
U dei u nonghikai skul jong ka Economics & Political Science bad u Regius Professor jong ka Economics ha ka London School of Economics, bad u Professor jong ka European Studies ha ka University of Cyprus.
(Hadien la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan General)
Ka ai ia u briew katto katne ki hok kyrpang ia ka jait jingthaw ba kyrpang, kaba mut ba ym don mano mano ruh kiba lah ban copy ne pyndonkam biang ia kata ka jingthaw khlem ka jingbit jong u trai.
U blang u ioh ia ka kyrteng jong u na ka rukom mareh lyngba ki khlaw da kaba pyndait ia ka khlieh jong u khnang ba un lah ban rung hapoh ki jingkhanglad ha ka jaka ban jngi halor jong ki kum kiba bun kiwei pat ki blang.
Ka bynta kaba Lai ka kren shaphang ki rukom rwai: kane ka kynthup ia ki jingiakren shaphang kiei kiei kum ka jingpynkylla dur (ka rukom thoh jingrwai), ka jingpynkylla (jingrwai), ka jingpynkylla dur bad kumno ban thoh na ka bynta ki kynhun jingrwai kiba heh.
Jingbthah ia ka
Ynda u la dap 8 snem ka rta u la phet noh na iing bad u la rung shipai.
Ia ka kyntien Iberian union ym shym la pyndonkam ha kata ka por, ka dei ka jingthaw jong ki nongthoh histori jong ka juk mynta.
La kha ia ka ha ka 4 tarik u Lber 1997.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka channel, ym shym la don kano kano ka jingpyrta ne ka phang kaba pynïatylli.
U Ian Lindsay Tuxworth (18 Rymphang 1942 – 21 Nailar 2020) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka long ka jingdih kyiad jong ka iodine.
Ka jingdon jong ka oxygen ka kham heh sanphew shah ban ia kaba ju don ha ki pung um ba thiang ba rit ha ka Pyrthei.
Ka Khlaw Zitter ka long kawei na ki jaka ba khatduh eh jong ki masi khlaw ha Germany.
U Revere u dei u dkhot jong kawei ka kynhun kaba ki khot ki Khun jong ka Jinglaitluid.
Ka Conway ka dei ka nongbah kaba don ha Laclede County ha ka ri America.
Ki kyrteng ki long ka Minerva (kaba la long lypa ka kyrteng jong uwei u khlur), u Cronus bad u Pluto.
Kum ka nuksa, ki company software kiba pynmih ia ki update na ka bynta ki software jong ki ki lah ban soi ia kita ki update ban pynshisha ba ia ka update la shna da ki, khnang ba ki hacker kin ym lah ban shna hi ia ki update kiba lah ban wanrah jingma.
1977: Ka synduk shadem * – U Mikhael Khristofer
La beh noh ia u na ka kolej.
Philip Ober (1902–1982), aktor
Ka pynbha ia ka liang sepngi jong ka Jämsä.
Norman bowler — DS Harry Hawkins /... (1966-1969 / Series 1-5 / 75 bynta)
Ka Jingpynrung ia kaba ki khot ka Section 377 jong ka British Indian penal code (Law) October, ha ka snem 1860 la pynlong ain ha British India kawei hadien kawei pat.
Ka sur baroh kawei jong kane ka show ka long kaba sngewtynnad bad kaba khlem akor.
U Tom Baldwin — U Joel Gretsch
U Dag Jostein Fjærvoll, 74 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Norway, u MP (1985–1997), myntri ka tnad iada ri (1997–1999) bad u myntri ka tnad kit kam bah (1999–2000).
Ia ki lai tylli ki kot la khot ka Pyrthei kaba khlem tip, ka Pyrthei kaba ding bad ka Pyrthei kaba pynkynjah.
U Charles Loring Jackson (1847-1935), U.S.
Ki nongsynshar jong ka Serbia
Ka kyntien ka kyrdan bor la ju pyndonkam bha ha kaba kdew ia ka jinglong jong ki electron ha ki atom ne ki molecule.
U Tihipko u dei u nongkhaii ruh.
Ka Bisacquino ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka Province jong ka Palermo kaba don ha Sicily, Italy bad don kumba 5,220 ngut ki nongshong shnong.
Hadien ka jingïakhun nyngkong, u la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha kiba bun ki jingïalehkai kynthup ïa ka Confederations Cup ha u snem 2001.
Reith, ka jingpynbna
U Edgar Dabid
Ka jingjop ba ar ha ka lympung UEFA hapoh 21 snem: 2011
Uwei pat u la iathuh ba u la shah shoh bad mynsaw ha uwei u briew uba niah ia ka kali pulit.
Ki crappies shynrang ki pahara ia ka bniat haduh ban da mih ki bniat, kham bunsien ha ki san sngi.
La seng ia ka ha ka snem 1950 bad ka la ioh ia ka Royal Charter ha ka snem 1953.
Levkin
U la khlad noh ha iing syiem Schleissheim bad la synshar ia u da u khun jong u u Maximilian II Emanuel.
Ka phosphate, kum ka nuksa ha ki shyieng jong ki mrad ba don ryndang, .
Ka met ka pyllait ia ka histamine haba ka bor met ka lap ia kano kano ka mar bar kaba ki khot ka allergen.
Ka Känerkinden ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton Basel-Landschaft ha Switzerland.
Kumjuh ruh ki nongrep ki la sdang ia ki kynhun ban ialeh pyrshah ia ka lynti rel, kum ka Grange.
Katba ka nang tuid halor ka khyndew kaba rben ka wah ka nang heh bad nang slem.
Ki jhad ki iaid harud duriaw jong ka Alaska bad ruh shabar sha ki dewlynnong Aleutian.
Ka Mary Rakon
U Griffin u la duh noh ïa ka shuki jong u ha ka European Parliament ha u snem 2014.
Kum ka phlim kaba mynshuwa, ka don ki bynta ba la pynim ha ki bynta jong ka jingrwai ba rim.
Nangta ka Witch ka pynkylla maw ia u Tumnus bad ka sdang ban wad hi ia kiwei pat ki khynnah.
Ka Shimao Plaza jong ka pyrthei
Ha ka jingrwai jong ka Britain’s Got Talent, ka rwai Over the Rainbow.
Ia kane ka jingiateh la ai kyrteng da ka plaza ha Paris ha kaba la pynlong ia ki jingiakren.
U la long myntri ka tnad dawai bad sboh hapdeng ki snem 2004 haduh 2009.
U Oliver Ingrosso (kha ha u snem 1989), u DJ na Sweden, u nongpynmih record, bad u aktor
Amphibia (ki mrad ba im ha um)
Ka tnad pahara ka ri jong ka ri America
Kane ka skul ka don kumba 1100 ngut ki khynnah skul kiba don ha ka rta kaba 10 haduh 16 snem na ka bynta ki klas VXII kiba heh bad kiba heh.
U Mukherjee u la long President ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2012.
Ki buffet ki long mynta ha kiba bun ki hotel na ka bynta ka jingbam mynstep, bad teng teng na ka bynta kiwei pat ki jingbam.
U la leh ruh ialade ha ka phlim Fashion kaba la pynmih ha u snem 2008.
1896 U Tom Birkin, u nongniah kali ialehkai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
U la ialehkai ha ka jingialehkai jong ka snem 2000.
Ki kam runar bad ki kam bymman – Susan E. Morse
Hadien ha kata ka janmiet, u MacArthur u la pyntip sha u Fletcher ba 8 tylli ki liengsuiñ B-17 jong u ki la hiar thma ïa ka kynhun hiar thma bad ba ka dang ïaid shathie lam mihngi.
U Garwin u la kha ha Cleveland, Ohio.
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Atlanta Thrashers bad Boston Bruins jong ka National Hockey League (NHL).
Ki nongthep vote ki jied uwei u kyrtong ha ka ballot .
Kumjuh ruh ia ki roses lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingsma kaba bha.
Ka Shorkot ka dei ka jaka pdeng jong ka Elaka Jhang, Punjab, Pakistan.
U dei na ka seng Labour.
Ia ka kjat ba shadien marwei la phiah ha ki 16 tylli ki jingot.
Ki shynrang ki kylla san ha ka rta kaba saw haduh san snem.
Ka kot jingtip
U la long u nongmihkhmat 16 snem hynrei u la shah rem ha ka elekshon biang ha u Allred.
Nangta ki thung jingthung na ka bynta ban bam bad ban die.
Ia ka rong saw la shim ba ka long ka rong kyntang jong u, bad ki jingainguh ba ju ai ki kynthup ia ki blang kiba lieh, ki syiar kiba lieh, ki sigar, u sohjew bad ka rum lieh ba la khleh lang bad ka shini sim Africa.
Ka Trivedi ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Lber 2021 na ka jingpang bampong ha kawei ka hospital ha Mumbai, India ha ka rta kaba 82 snem.
Kane ka album ka la long ka nongjop ia ka khusnam Latin Grammy na ka bynta ka Album Khristan kaba bha tam.
Bad ka phlim sepngi kaba la ak lang bad u Charles Bronson, Ka Khla lieh (1977).
U Ron Cobb, 83 snem ka rta, u nongshna dur bad shna dur na America-Australia (Star Wars, Back to Future, Conan the Barbarian), u Lewy body dementia.
Ha u snem 2011, ki don 37,159 ngut ki briew.
Ka Wah Tungkang - Pingtung - 47 km
Ki briew ki wan sha kane ka nongbah ban sdang ïa ki jingleit jingwan da ki kali ha ka rud duriaw ba pawnam jong ka Minnesota.
Ha ki jingpynwandur ba heh, ka jingdon jong ki unit pyntreikam ka long kaba ym lah ban iohi da ka kynhun jingbthah.
Ka don 1 mail (1.7 km) shathie na ka surok bah 70, ka jngai kumba 8 mail (13 km) shaphang mihngi jong ka Russell, ka nongbah jong ka county.
Bhola Sadar Upazila
Ka khynnah rit kaba duk (1936)
U Robert Campbell Forsyth (5 Naitung 1934 – Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Brazil
Ka don tang kawei ka jaid Hydrilla verticillata.
Ka jingïakren 3D ha ka Java
Jingpynbeit 15
Ha ka juk pdeng, la jop ia ka da ki Knight of St. John kiba long ki crusader.
"Vision of Love" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
Ki dur bad ki video halor ka jingjia aksiden (sngewbha tip ba kine ki dur ki lah ban wanrah jingeh).
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Edwin H. Abbott.
Ka shnong bah ha ka ïew ka ïasam ïa ka kyrteng.
1939 ka thma bah ba ar: Ka Canada ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Nazi Germany.
Ki batai ia ki acid kum ki nongai proton bad ki base kum ki nongpdiang proton.
U Thomas Randolph Ross (1788–1869), u nongmihkhmat jong ka ri US na Ohio
Ka la long ka jaka mane Blei (ichinomiya) ba hakhmat eh jong ki Shinto jong ka Jylla Chikugo bad ka dei kawei na ki saw tylli kiba don ha Fukuoka Prefecture.
Koachella
Ka clitoris ka dei ka bynta ba kongsan jong ki dkhot met jong ka kynthei kaba wanrah ia ka jingsngew kaba kham bun.
Ka jingpynkylla lyngkot jong ka Utah
Ki la shon ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la pynmih ha u snem 2001.
Ka kmie jong u ka la lap ia ka kot pyniap ialade jong u ha ka sngi kaba shuwa.
Patton (1970)
Ka la shah kynthup ha ka thup jong ka Time 100 jong u snem 2019 bad ka la long ka kyrtong na ka bynta ka Time'''s kum ka briew ba pawnam jong ka snem 2019.
Ka dei ka bynta jong ka thain Franconia bad ka don kumba 21,000 ngut ki nongshong shnong.
Lber 12 – U John Denver, u nongtem na America (b.
Ki kot ba la tip bha jong u ha kaba ki kot lyngkdop jong u ki kot lyngkdop ki shipai theisotti (1966) bad ki kot lyngkdop ba shyrkhei, u nongtohkit ba khatduh (1976).
Rantipole - Daucus carota
Mynta la pyni ia ka ha ka jaka pyni ia ka science centre ha California.
1908 U James Budd, u Lat ka Jylla (b.
La ai kyrteng ia ka da u Arthur Wellesley, u Duke ba nyngkong jong ka Wellington.
—`Abdu’l-Bahá, Ka Jingpynbna ia ka Jingsuk Pyrthei, p. 92
Ka jaka iaid lynti jong ka Santa Fe
Ia ka bol dei ban ai (hit) na shabar ka madan, lym kumta, yn niew ia ka kum ka jingleh bakla.
U la long u nongthoh khlieh jong ka series na ka bynta ka jingpynlong 5 snem jong ka.
Ka Jylla Tamarugal ka don ka jaka kaba .
Ka jingpule kot ka la nangroi ha ki snem 1740.
U nongialehkai u bthei lyngba ka tduh jong kawei na ki pipe ban shna ia ka jingthoh.
Ha ka 3 tarik u Risaw 2008 ka telebishon jong ka Australia "Current Affairs" ka la pyni ia ki dur jong kaei kaba la ngeit ba ka dei ka Corby bad ka para jong ka ka Mercedes kiba iabam ha kawei ka restaurant.
Ki jait jingrwai ba kongsan
La leh shuh shuh ia ki kam ha ka snem 1973.
Ka pawnam tam ha ka jingleh sur jong ka kum ka Lilo ha ka phlim Lilo & Stitch bad ka series Lilo & Stitch: The Series.
Ka AK-47 ka pyndonkam ia ka jingpynrung biang da ka gas.
1913 U Eiji Toyoda, u nongshna karkhana Japan (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ha ka snem 1968 la lap ia ka umphniang sha jrong ha ka thain Arctic jong ka Alaska, bad ka Anchorage ka la heh biang stet bad ka la iasoh lang bad kiwei pat ki shnong ha kata ka thain.
U la long u dkhot jong ka seng Labour.
Ka jingsngap jar jong ki khun langbrot – Craig McKay
Ka sla jong u nongpyniaid Yahoo
Ka pyndonkam ia ki molecule transfer RNA (tRNA) ban kit ia ki amino acid bad ban pule ia ka mRNA.
"Tú Sólo Tú", ba la pyllait ha u bnai September 1995, la pyni ia ki video bad ki dur jong ka Selena.
Ki nongsynshar donbor ki don ia ka bor ba pura jong ka jylla ban iadei bad ka jingeh ha ka liang ka shipai ne ban shim ia kano kano ka kamram kaba kyrpang.
Com Todo Respeito ao Samba (2012)
La kha ia u ha Clinton, Iowa bad u la heh la san ha Tucson, Arizona bad ha Sun Valley, Los Angeles.
U Thompson u la iarap ban pynlong lang ia ka rukom kem ia ka puck kum ka rukom ban iada.
U nongialam u lah ruh ban beh noh ia ki katto katne ki kynthei na ka kynhun.
Ka Cascade Lakes, ka jinglum lang ia ki pung ha Oregon
Ki pyrshang ban iarap ia ki ban wad kam ha ka jaka ban shu ai bam ia ki.
Firuzabad, Nowshahr, ka shnong kaba don ha Nowshahr County
Ka Index (Dubai), Dubai, UAE (2010)
U Ali Baba (, ʿAli Bāba) u dei u briew ba la shna thok, ia uba la batai ha ka jingiathuhkhana lyngkot jong u Ali Baba bad ki Laiphew Nongtuh.
Ki nongialehkai Stuttgarter
Bun ki jait ki iadei bad ki jaka shyiap, wat la ka longiing ka don ha man la ki jaka shong jaka sah ha ka khyndew lait noh tang ha ki ri khlaw kiba rkhiang, ki jaka ba don ha ki lum ba shalor bad ki jaka lum kiba don halor u lain slap.
(Ka kot.
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka khusnam Silver Slugger bad Gold Glove na ka bynta ki third basemen jong ka American League.
Ka jinglehkai da ki kynhun
U la long u kyrtong ba hakhmat eh na ka bynta ka Seng Nongtrei ha ka elekshon ha ka European Parliament ha ka snem 1994; hadien kata u la ioh 0.43% na ka vote.
1837 U Sven Berggren, u nongstad mariang bad ki jingthung jingtep na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka Mirabel ka shim ia kane kum ka jingmut ba kan pynjot ia ka iing ka sem.
Katto katne ki niam niam bleithaw bad niam neo-pagan ruh ki long kiba riewblei tang uwei.
1994
Ka jingbishar bniah jong u BOF ia ka Arkam Asylum, ka iing kaba khia ha ka pyrthei kaba khia
Kumba u long u shipai uba bha, la shah ia u ban shah ot khlieh da ka waitlam ban ia kaba shah ot khlieh da ka waitlam, namar ba ka long kaba kham donburom.
Ha ka sain hima sima ka kyrshan kham bun ban ia kawei ka seng sain pyrthei ne ar tylli ki seng kiba heh kiba donbor bad ka pyrkhat ba wat ki seng kiba rit bha ruh ki long kiba kongsan.
U la pawnam bha ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingpynlong web ba la iasam
Ia kane ka kompeni la pynthylli ia ki mar ki mata jong ka, ha kaba la iehnoh ia ka jingkitkhlieh kaba la antad ba ka long 172.6 million franc.
Ïa kane ka kynhun la thaw bad pynïaid da u Sergei Diaghilev na Russia.
La thaw ia ka da u Lucas Vázquez de Ayllón u nongleit wad bniah na Spain ha ka snem 1526.
U la don 3 ngut ki hynmen bad 2 ngut ki para kynthei.
Baroh ki kot ki sla kiba la shna da ka kor kompiwtor ki long kiba kordor ha ka liang ka jingstad, bad ki long kiba la buh kyndon tang da ka jingkynmaw jong ka kompiwtor ne ka jaka buh ia ki jingtip jong ka kompiwtor.
Kiba bun ki nongshong shnong ki wan sha Kansas na ki jylla ba shathie.
Ka jingsumar ia ka jingbym lah thiah ka lah ban pynduna ia ka jingmih jong ki jingpang gout.
Ki nongjngohkai pyrthei ki lah ruh ban peit kai ia ki sim, ban iaid kjat ha ki khlaw bad ban peit ia ka wah Tahan.
Ka insulin kaba treikam slem ka ai ia ka insulin ha ka met haduh 24 kynta.
Honor O’Hara – Anna Maria Porter
Kaei kaba ki nongbud kiba bun jong kano kano ka jingmutdur ne kano kano ka jait seng ki ngeit ka lah ruh ban long ka jingngeit.
Ka dei ka dkhot jong ka Socialist Party, kaba la long ka dkhot jong ka National Assembly na ka bynta ka constituency kaba 4 jong u Sarthe naduh u snem 2012.
Ha ka jaka kata, ap ba ka jinglong jingman kan nangbha.
Ha ki snem 1980 la pynlong 156 tylli ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei.
Katkum ki jingiathuhkhana shaphang ka jingpynlong jong ki Kikuyu, u Ngai (U Blei jong ki) u la thaw ia u briew, uba ki khot u Gikuyu, bad ia ka tnga jong u, ka Mumbi, bad u la pynshong ia ki ha u lum Kenya.
Ia kane ka shnong la seng nyngkong eh ha ka snem 1978.
Ha u snem 2005, la pynduh noh ia ka EFI 1.10 (ka jingpynmih kaba khatduh).
Ha u snem 2010, ki don 2,726 ngut ki briew.
Ka Somerfield ka dei ka jaka die jingdie kaba rit ha UK.
U Patrik Juhlin
U la don khadar ngut ki khun.
Ki jingkiew jong ka wah ki long ha ka por lyiur bad por tlang, naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Naiwieng kynthup, bad ki jingkiew kiba heh tam ha u bnai February.
Ka long kaba eh ban trei ia ka rta jong ka Great Barrier Reef.
Ka la don hajan u tnga jong ka haba u iap ha ka snem 1908.
Ha ka 30 Kyllalyngkot 2021 ka la don ka jingpluh khlaw ha ki 17 tylli ki Jylla, kiba kynthup ia ka Adana, Osmaniye, Mersin bad Kayseri.
Ynda u syiem u la pynpaw pyrthei, u Andersen u la pyrta, “Oh, um dei ei ei hynrei u briew!”
Ki arngut ki la iapoikha ha u bnai Iaiong 1958.
Share Foundation, ka seng bym don jingmyntoi ha Newfoundland
Ka jingpynkylla jaitbynriew ka dei ka kyntien kaba la mih na ri America.
1948 - Ki khana lyngkot kiba bha tam na u Collier’s
Ka jingpynbna (79003)
Boogi Woogi Red
U Mohammad Rafique u dei uba la khur bun tylli ki wiket (14 wiket), bud sa u Ajit Agarkar, uba dei u rangïalehkai kriket ka ri India uba ïoh khur bun wiket tam.
Namar ka jingbun ki ktien Philippines kiba pher, la shna ia ka prokram na ka bynta "ka jingpynroi bad jingpdiang ia ka ktien ri ba iadei lang kaba la pynshong nongrim ha ki ktien tynrai kiba la don lypa" ha ka riti synshar jong ka Philippines ha ka snem 1935.
Ka UEFA Europa League 2017–18 ka dei ka knockout kaba la sdang naduh ka 13 tarik February bad kut ha ka 16 tarik Naitung 2018 da ka jingialehkai kaba khatduh ha ka Parc Olympique Lyonnais ha Décines-Charpieu, France, ban rai ia ki nongjop jong ka UEFA–18. Ka Lig jong ka Europa.
Ka São Paulo ka don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Brazil, kaba heh haduh 248,000 kilomitar square.
1983 Sharni Vinson, ka aktres na Australia
Ka Pat Nixon ka la leit ryngkat bad la u tnga sha ki katto katne kiwei pat ki ri.
La pynlong ia ki jingpyrshang ha ka bynta jong ka Earl’s Court haduh High Street Kensington, bad kawei ka rel kaba don hynriew tylli ki kali ba la seng lang ka la sdang ban ai jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ka snem 1900.
Ka Oostrozebeke ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
La kren ia ka kum ka ktien ba la kren da kiba bun ki briew ha Pakistan.
Ia katei ka tiar la pynthikna ba ka dei ka jain kaba khlem jingma kaba la iehnoh shadien.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1963.
1947 – U Raoul Wallenberg, u nongmihkhmat jong ka Sweden (u la jah ha kane ka sngi) (b.
Ha ka jingleh pyrshah jong ka snem 1641, la pynpra ia ka Old Bawn House tynrai hynrei la tei pat ia ka.
U Simcoe u la kyrshan ruh ia ka ain riti synshar jong ka snem 1791 kaba phiah ia ka Quebec ha ki artylli ki jylla kiba ki khot Upper Canada bad Lower Canada.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kompeni
Ha ka histori ba jrong jong ka ka klob ka la don ki tnad na ka bynta ka jingïalehkai kynja met, ka jingïalehkai boxing, ka jingïalehkai ïalehkai, ka jingïalehkai saikil, ka jingïalehkai kti, ka jingïalehkai ïalehkai, ka jingïalehkai hockey ha madan, ka jingïalehkai tennis, ka phutbol bad ka water polo.
Ka jingwan phai sha la iing ka dei ka rukom pdiang sngewbha ia ki samla pule bad ki dkhot barim.
Ka kyrshan ia ki khynnah kiba don ka sap kaba jylliew.
ka ïing jong ka Cusworth
Kynmaw ba kine ki lah ban iapher katkum ka ktien: Ka Danish ruh ka don ia u dak ä, hynrei ka pynbeit ia u hadien u z, bad ym leh kum u a kum ha ka ktien German.
Ka por treikam: kumba.
1939 U Luther Allison, u nongtem blues na America, u nongtem guitar (d. 1997)
Ka jingphiah ia ka jylla kan pynmih ruh sa 4 tylli ki shuki Senate.
Kita ki gallery ki pyni ia ki jingpynwan tynrai da u Frank Lloyd Wright, u Ludwig Mies van der Rohe bad u Bruce Goff.
Ka kyntien entropy ka wan na ka jingpule shaphang ka jingshit bad ka bor ha ka por 1850 haduh 1900.
Ka jingiakren jong u Lincoln bad u Douglas; Youtube
U Simon u sah ha Leatherhead, Surrey.
U Doenjang Jjigae bad u Chungukjang JJigae ki long ki nuksa ia kane.
Ha ki jingthung baroh, u syntiew u ju long ka bynta kaba itynnad tam jong u.
Ha ka snem 1930 ki la leh ia ka liengsuin kaba nyngkong eh jong ki shabar ri.
Patlachique 100 – 1 S.K.
Lada ki briew lieh ki sngewbha ngi sngewbha.
La shna bad shna ia ka ha America da ki Bell Helicopters na ka model 206 ba pawnam.
U Abramoff u la long u Chairman jong ka College Republican National Committee naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
1946 – Ka Deyda Hydara, ka nongthoh khubor bad ka nongpynmih kot na Gambia, ka la seng lang bad ka The Point (ba la khlad ha ka snem 2004)
Ka jingshim note ka long ka rukom pynbeit ia lade.
U la ak kum u nongthoh khubor TV ha ka phlim biopic Lords of Dogtown.
Cyanoramphus malherbi, kākāriki karaka (2020)
Kane ka dewlynnong ka don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong bah jong ka Tristan da Cunha.
Yanks – U Richard Rodney Bennett
Yarragon
Hapdeng ba kut jong ki snem 1970 bad 2001, ka jaka treikam jong ki Jaidbynriew Aryan ka don tang shaphang shathie jong ka Hayden, Idaho.
Ka Liverpool ka la jop ïa ka phainal da 2-0 kol, da ka penalty hadien ka 106 sekhon ba la thep da u Mohamed Salah bad ka bol ba la wan bujli da u Divock Origi ha ka minit kaba 87.
Ka jingpynkylla, ka jingthoh: Digiboo, 2018.
La kha ia u ha ka nongbah Limerick, ha Ireland.
Ka AWA Pyrthei jong ki Kynthei Championship (shisien)
Kham bunsien, ka dawai kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ka dei ka penicillin.
Mel Tillis
1788 – U Charles Robert Cockerell, u nongshna ïing bad u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim (D. 1863)
Madonna (nongpynbyrngia)
U kontraktor u la tei ia ka jaka shna mawshun ha Richmond ban pynmih ia ki mawshun ba la bteng.
Ka la ïalehkai 20 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
101 ("Ka Megas ba la pyntreikam da ka kynja kynja")
U Czar bad ka iing ka sem jong u kin sa don lang.
Mynta u dei u general manager jong ka Chicago Wolves jong ka American Hockey League.
Katkum ka jingong jong u nongbishar jong ka thain uba la hukum ban leh ia ka met iap, ki jingmynsaw ba shyrkhei jong u Halsey ki dei na ka daw jong ka jingkiew ne jinghap na ka kliar kaba jrong 100 phut ha ka jaka jong ki riew shimet.
Ka jingsawa
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Pakistan.
Ka jinglong mar ryngkat jong kine ki jingrakhe ka la long ka jingduna na ka bynta ka Jingiakhih Olympic.
Ziaur Rahman Zia
Ia ki surok ha Puerto Rico la phiah ha ki saw jait:
Ka ktien Japan kaba mynta ka don shibun ki kyntien kiba wan na ki kyntien kabuki.
Ha u Rymphang jong kata ka snem, uta u khynnah u la ong ba u don ka shithi na ka bynta u syiem France na u Jisu.
Ha ka Sngi U Blei, 26 tarik Lber, 2014, u Taveras bad ka samla jongu, ki la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Puerto Plata, Dominican Republic, ha ka rta kaba 22 snem.
Ka Kshaid Zanskar ka don ha ka thain Zanskar jong ka Kashmir ba la synshar da ka India .
Ka ktien Ijipt Coptic (300 H.K haduh 1700 H.K.)
Ki kam jong ki ki la ktah ia ka histori jong ka China.
Ka jingrwai Trap ka dei ka jait jingrwai kaba la sdang ha ki snem 1990 na Reggeaton ha Puerto Rico.
Ki mukotduma civil ki pyndonkam ia ka jingbun kaba kham duna jong ka kyrdan pynshisha katba ki mukotduma runar ki pyndonkam ia ka kyrdan kaba kham heh jong kaba palat ia ka jingartatien kaba lah ban long.
Ki phlim samla jong ki snem 1980
Ka la long kaba eh ia ki ban ialehkai namar ba kim don la ka jong ka madan.
Ki Pokémon EX & GX ki kham khlain ban ia kiba ju don, hynrei ynda ki la shah pynhap, u nongialeh pyrshah jong u nongialehkai u sei ar tylli ki kot khusnam jong ki (ha ki Pokémon kiba ju don ka long tang kawei.)
Ki jingpynbeit ba la pynshong nongrim ha ka web ki la jop ruh ha ka jaka jong ki mobile, da ki teknoloji kum ka Wireless Markup Language (WML)/Ka Wireless Application Protocol (WAP), ka DoCoMo i-mode, ka XHTML Basic lane kiwei kiwei ki jingpynkylla ïa ka HTML bad XML.
Ankistrodon – ka jait khniang kaba rit
Martti Kuusela (Jan 1, 1980 – 31 Dec, 1981)
Ka Game of Death Redux jong u Canvan ka dei ka projek kaba khatduh eh kaba la pynleit jingmut ha ka khana tynrai jong u Bruce Lee ha u snem 1972, ka sobjek kaba la wad bniah mynshuwa ha ka jingthoh jong u John Little ha u snem 2000, u Bruce Lee: A Warrior’s Journey bad u Bruce Lee jong ka Artport ha ka G.O.D 死re the亡犄ha kajuh ka snem), ym ban shu kdew ia ka jingpynkylla ia ki nongkyrshan kiba la saphriang ha ka internet.
Ki don shibun ki jingma kiba pynlong ia u briew ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
La lap ia ka met iap jong ka, ba ka dang jngi ha ka liang jong ka wah Hudson ha Manhattan, katto katne kynta hadien ba la iathuh ba ka la jah na iing jong ka ha Harlem.
Ka jingïapher jingmut jong ka Dilong (2004)
Da ka jingiarap jong ki jingthaw ba la tip kum ki fairies, ki Pretty Cure ki pyndonkam ia ka bor jadu bad ka bor jong ki ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ka jinglehniam ka ju long ha u bnai Nohprah ne December ha Taipei.
1994: Hudiksvall
Hadien ka jingjop jong ka, ka la ai jingïakren bad ki seng pathai khubor bapher bapher, kynthup ïa ka WPIX New York bad ka Dayside ha ka Fox News.
1942 Ka German U-Boat U-507 ka la pynngam ia ki lai tylli ki lieng riew paidbah jong ka Brazil ha rud duriaw jong ka Brazil.
U Masbah Ahmmed, u nongmareh 100m
Ha Asia, kiba bun ki briew ki bam khaw ha ka jaka u kpu.
Ia kane ka album la pynmih lyngba ka Def Jam.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 7 ha Africa
58 million ngut ki briew ki la wan jngoh ïa ka Chicago ha u snem 2018.
U Carleton u la buh ia kine ki Apache ha kawei ka jaka kaba jngai bad kaba marwei shaphang mihngi ha ka wah Pecos.
Ka shnong Blois kaba don 173,125 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ki pynlong ia ka jaid Strepera, kaba don na ka jait sim Artamidae.
Norwich Sepngi
Dinesh Kaushik
Ha ki katto katne ki ri, u briew ne ka kompeni ki lah ban ioh ia ka dak khaii tang da kaba pyndonkam ia ka kyrteng, ka kyntien, ka kyntien, ka dak, ka dak, ka jingshna, ne ka dur ha ki mar jong ka.
Ha ka tnat thoh kot jong ka U.S., palat ia uwei u nongthoh kot un trei ha kajuh ka pliang shon kot, kaba pynlong ia uno uno u briew ban long kaba eh ban pynkylla dur ia baroh ki jingthoh ha jan man la ka pisa ne ka kot.
Ka dur jong u Francesco Gonzaga (ha ka snem 1461) - Ka dur, 25 x 18 cm, ka jaka buh jingthoh jong ka Capodimonte, Naples
Ka iing Hyatt
Hadien ba la rah ia u sha ICU ha Las Vegas, la lap ba u don ia ka jingpang pneumonia, kaba dei kaei kaei kaba ki doktor jong u hi ki la klet.
Ka sur jong ka drum ka la khleh lang kaba jem bha.
Ka Springfield, MA: Ka Merriam-Webster, 1995.
Ka Cluny Abbey ka dei ka abbey jong ki Benedictine kaba don ha Cluny.
Ka puja ka burom ia uwei ne bun ki blei.
La long u President ba nyngkong jong ka Congo-Brazzaville ha ka jinglaitluid jong ka.
Ka jingpyrshah ia ka niam Shi'
Hadien 72 sngi ka jingïashongkha, ka la ujor ban ïakhlad noh ha ka 31 tarik u Lber, 2011, namar ka jingïapher jingmut.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ka la pynshisha ba ka kham rim shibun ban ia kito ki jingtei ha ka Kangla.
Ka Julia Costello - 10
Jingeh ha kaba ring mynsiem
U Scarpellini u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam ha Bolivia ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Marvel Entertainment ha kaba iadei bad ka Ender’s Game Comic Book Series
Ki la ong, "Ka NHL 13 ka pynrung katto katne ki physics ba thymmai kiba itynnad bad ka AI kaba kham stad, watla phi la dep ban ïohi shibun kiei kiei kiba ka jingïalehkai ka lah ban ai."
Ha ka taxonomy jong u Linnaean, la ju buh ia ki khniang ha ka kynhun ba rit jong ka Heterocera.
U Roemer, u la khlad noh ha la iing ha Baton Rouge, Louisiana, na ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 77 snem.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka jaka pule jong ka histori jong ka kolshor jong ka USSR naduh ki snem 1923–1925.
U Aelfweard (904 - 2 August 924) u la long shipor u Syiem jong ka Wessex, hadien ka jingiap u kpa jong u, u Edward uba Rangbah.
1923 – La pynmih nyngkong ia ka kot khubor TIME.
Ka shong halor ka jingkhang jingkhang kaba don shabar jong ka State Library, ha Sydney, Australia.
Ki don bun ki skulbah ha Damaskos, kawei ka skulbah paidbah: ka skulbah Damaskos.
Ha ki khyndiat snem bakhatduh jong ka jingim jong u u Schubert u la pang.
Ka kynhun Muthoot
Ka jaka ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jaka kaba la khot mynta ka Miami County.
Ki kwah ban bteng ia ka jingsynshar jong ka Ri Spain kaba ar.
Ka jingjia ka long ka khubor jong ka jingpynrung lang ha ka por ba ka jingpyniakhlad jaitbynriew ha ka ri America ka long kaba ju jia.
Ka don ka jinghap slap kaba shiphew inshi shisnem.
1919
Ka jingkiew ha ka pyrthei, ka rukom pynroi ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang ha ki ri kiba dang kiew
Ki jingtip, ki dur, bad ki map ba tynrai jong ka thma
Kaei ka jingiadei bad ka Jingieit?
Ka long ka bynta jong ka tnat ba kongsan jong ka philosophy ba la tip kum ka metaphysics.
U Pluto u dei u blei jong ka pyrthei ba shapoh ha ka khanatang jong ki Roman.
Nohprah 24 – Ka thma pohïing ha Syria: Ka Turkey ka la siat ïa ka liengsuiñ ïapom jong ka Russia ha ka jingjia kaba nyngkong eh ba uwei u dkhot jong ka NATO u la pynjot ïa ka liengsuiñ jong ka Russia naduh ki snem 1950.
Ka Irina Hakamada ka dei ka nongsynshar Russia
Ka jingtbit ba kyrpang: Ka Shirley ka shim ia ka jingpynjot kum kaba ju long, hynrei shisien ba ka la shah rem bad ka la iakylliang bad u Yin Yang, ka jingpynjot kaba la leh ia u hadien kata la pynduna da 1 (ki jingpynjot kiba ha ka kyrdan 2 ki leh ia ka jingpynjot jong ki jingpynngat kiba ha ka kyrdan kaba 1, ka kyrdan kaba 3 ka leh ia ka kyrdan kaba 2, bad kumta halor).
Ka jingpynngat ia ki kmie ki kpa, 1961
Ka Euclidean Geometry ka dei ka system ha ka jingkhein jingdiah.
Kaba nyngkong ka long ba ka long kaba eh ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban kiew ha ki rel Pacer.
2017 – U Wim Anderiesen Jr.
Ki slug ki long ka nuksa jong kane.
Ka Tamil Nadu ka don ka rukom kaba la pynroi bha ia ka rukom lehkai ha madan.
Ka bomba
U dkhot jong ka Socialist Party (PS), u la long kum u Myntri jong ka tnad ka aiñ bad nangta u President jong ka Constitutional Council hapoh ka jingsynshar jong u François Mitterrand.
U ju thoh na ka bynta ki kynhun shad.
Jymmang 5: U Tyberii Korponai (62) u rangïalehkai phutbol (Karpaty Lviv, Volyn Lutsk, Kremin Kremenchuk) bad u manager (Kremin Kremenchuk)
Ha ka jylla ki don ki jingduna bapher bapher: Laguna de Tacarigua, Merecuere, Agua salud, El Conflicto y el Rosario.
Ka la sdang ia la ka kam ha New York.
Hadien ka jingkut jong ka British India, ka niam Hindu ka la kham duna ka jingkordor ha ka jylla Pakistan kaba la thaw thymmai, hynrei ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka kolshor bad ka sain hima sima jong ka bad kumjuh ruh ha ka histori jong ki thain jong ka.
U Fernando Matthei, 92 snem ka rta, u General Force Air Force jong ka Chile (Government Junta jong ka Chile) bad u politician, myntri ka koit ka khiah (1976–1978) bad u Commander-in Chief (1978–1991), u la shah set ha ka dohnud.
Ha u bnai August 2018, u Cohen u la kam ba u la leh pop ha ki 8 tylli ki jingshah kynnoh, kynthup ïa kawei kaba ïadei bad katei ka kam sniew, bad u la pynpaw hapoh ka jingsmai ba u la siew ïa u Daniels “ha ka jingïatreilang bad katkum ka jingbthah jong u kyrtong na ka bynta ka kam sorkar pdeng,” kaba mut u Trump.
Ka la long ka coach na ka bynta ka Rangers Water Polo Club.
Ka Humanitarian aid ka dei ka jingiarap ba la ai da kaba burom ia ka longbriew manbriew da ka mynsiem longbriew manbriew sha ki briew kiba don ha ka thma, ka jingshah pynjulor kynthup ia ka jingshah pynjulor ha ka mariang bad sha ki phetwir katkum ki ain jong ka thma bad ki ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
Ka capsid ka dei ka sniehdoh jong u virus.
Wanda Jackson
U McDonald u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 4tarik September 2018 ha Winnipeg ha ka rta kaba 82 snem.
1874 – U John D.
Ka jingpynkylla ia ka jingpang (ka jingpynhiar ia ka bynta jong ka met haba la pynkhih).
ka staurolait
Ki terminal jong ki ha King’s Cross, St. Pancras, Paddington, Waterloo bad Charing Cross ki dang pyndonkam haduh mynta kum ki terminal.
÷ 2 = 3 (ka jingphiah kam dei ka jingpynkylla: 6 ÷ 2 ka iapher na ka 2 ÷ 6
Ha ri thor ki wad ia kata kaba ngi khot ka Northwest Passage, ki wad ia ka lynti sha Asia.
Ki molecule bad ki atom kiba long kumjuh kin sa hiar beit ha ka jaka kaba kyrpang jong ki hi.
U la jop ia katei ka kyrteng, hynrei u la rem ha ka elekshon ha u Jeff Flake.
Kawei ka jaka ïaid lynti kaba don ha Oxford Circus ka la plie ha u snem 2009, kaba mynta ka dei tang ma ka kaba don ha pdeng jong ka London.
Hynrei ka jinglong jong ki molecule ka pyni ba ki dicyemids ki lah ban kham iadei bad ki khniang pyllun.
U nongshah mudui um donkam ban pynshisha ba um don pop.
1985) (la shim ba u la ngam jyllop)
Ha u snem 2005, ki la wanrah ia ki jingrwai "Fua", "De Lao A Lao" (bachata bad merengue reggaeton), bad "Mazacotte".
Naduh u snem 1956 haduh u snem 1966, ki nongialehkai jong ka Germany Mihngi ki long shi bynta jong ka kynhun ba la pyniasoh lang na baroh ar ki Germany Mihngi bad Sepngi.
1971 – U Noah Wyle, u nongak phlim na America
Ha kane ka por, ki syiem ki long bad .
Ki nongpynlip ding/ki nongpyniaid nongtrei
9Khie!
Lada kim mynjur ia ka Riti Synshar, kin ym long shibynta jong ka sorkar thymmai jong ka ri America.
U la long u dkhot jong ka Liberty Korea Party.
2000 Ki nongpynbeit sur ia ki dur ba khih (ki khusnam ksiar)
Ka dyne per centimeter ka long ka unit kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhluit jong ka khyndew.
Wat la kim ju jia bunsien, hynrei ki eriong slap ki lah ban jia ha ki bynta jong ka Illinois pdeng ha ka por lyiur.
Ka jingrwai jong ki ka sawa thymmai palat na ka bynta ka jingsngewtynnat jong u.
Da ki spah snem, la pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng na ka bynta kane ka dulir.
U Geoffrey Hill, "Ka lieng lieh".
La katto katne snem la khang hynrei naduh ki san snem ba la dep la khang.
Ha kane ka rukom, ki iasyriem bad ki virus.
UTF-8 Ka pyndonkam 8 tylli ki bit ha kawei ka dak; ka jingpynkylla-jingheh kaba bat ia ka jingiadei bad ka ASCII; ki dak kiba pawnam lah ban code ha ki 2 bytes
U la long u nongdro dur.
Ka jingpynpaw 5K ka kren shaphang ka jingpynpaw ba jrong kaba long kumba 5,000 pixel.
Ki dieng kiba don ha ka khlaw Box-Ironbark ki pynmih shibun ki syntiew bad ki umsoh.
U Richard II jong ka Bilat u la rieh hangta ha ka snem 1399.
Earl
Ka jingheh jong ka la pyni kum bad ka pyni ia ka radius jong ka jingkylla jong u particle.
Kane ka dei kawei na ki thma ba nyngkong eh kaba kynthup ia ki suloi powder bad ki suloi lyngkha.
U krisalis u thiah lyngngai.
Lada ngi don ha u bnai ne ha kawei pat ka planet, te ngi lah ban pyndonkam ia ka formula hynrei g kan long kaba pher.
Ka la kylla long ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan 4.
Ka Jingiaseng (13011)
U Eragon u kular ban leit sha ki elf ryngkat bad ka Arya na ka bynta ka jinghikai kaba kham bniah.
2007: Ka jingim ba sngewtynnat jong ka Edith Piaf (La môme) – U Jan Archibald bad u Didier Lavergne
kempo
Kham bunsien la pyndonkam da ka ding, bad mynta ym pat tip lada ka jingkha khun ka long hapdeng u Homo erectus bad u Homo sapiens, bad lada une u dei u longshuwa ne u dkhot jong ki jaitbynriew Denisovan jong ka Asia Mihngi.
Hynrei ka kmie jong u ka ailad ia u ban peit sawdong ia ka kamra jong u Jack.
Ki nongthep kol ba bun tam ha ka shi samoi
Ha ka 1 tarik u December 1955, u Parks u la kiew ha kawei ka bus jong ka sor ban leit phai noh sha la iing hadien ba la dep trei.
Ha ka ktien German, ka Sulz ka lah ban thew ia ki tripe.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam ha u snem 2000 kynthup ia kine harum:
Jiraiya
Ki khanglad ia ki khynnah ban rung ha kiei kiei kum ki tiar pynkhuid iing, ki dawai, ki match ne ki wait.
Ka Kate ka suba ia ka jingiadei.
"Ngam ju ailad ia phi" (jingphet krad sha New York) — 7:01
La pyniaid ia ka da u Franklin J. Schaffner.
Drosnay (51219)
Wah Wardwan
U Robert Wall (2 August 1939 – 30 Jymmang 2022) u dei u aktor bad nongialehkai martial na America.
Kane ka Channel ka la pyni ia ka jinglong ka suinbneng ha ka thain bad ha ka ri na ka WeatherNation TV ryngkat bad ki jingkhein lypa na ka kynhun jong ka WAAY, man la ka 10 minit ha ka 5’s.
Parque de las Leyendas, San Miguel, Lima
Washington Post (jingpynmih, 18.1%)
Dei hangta ba la ong ba u la ioh ia ka "Jingsngewthuh Kosmik".
U Sir Nicholas Michael Shehadie (15 Nohprah 1925 – 11 February 2018) u dei u nongialehkai Rugby union bad u riew sain pyrthei na Australia.
Ki long kawei na ki mrad ba bam dohkha kaba heh tam ha ri Europe, hadien ki blang rong saw bad ki blang rong saw.
U Wiliam, u Howel; U Francis J. Turner bad u Charles M. Gilbert 1954.
Ki don ruh ki jingtap plastik, ki tyrpeng kiba jem, ki jingda kjat kiba skhem bad ki jingkyrshan plastik.
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka U. S.
1912 - Ki shipai Russia ki siat ia ki nongtrei nar ksiar kiba dang iakhih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Siberia, ha kaba ki la pyniap ym duna ia ka 50 ngut.
Lai tylli la ai burom ia u George Harrison.
"Ka Jaka jong ka Bneng/Ka Jinglehnohei" (2000)
Ka jingkynriah maw 2008
Ki MP ba la jied ha ka elekshon bah jong ka UK, 2005 ki buh kyrteng ia ki jaka hadien kata ka elekshon.
Just dance 2016 la pyllait ha ka 20 tarik u Lber, 2015.
Nangta ka Maria Theisotti kaba bat ia u khunlung Jisu, ka la paw ha suinbneng.
La pynbeit da ka Emma Chiavaro.
Kiba wan ba ar (1): 2018
Ha u snem 2010, ka jingpang dengue ka la kham jur haduh 30 sien ban ia kaba la jia ha u snem 1960.
Ki Library kiba bat ia ki kot jong u Ray
U la long uba shyrkhei bad ki briew jong ka Russia ki la shah shitom jur hapoh ka jingsynshar jong u.
Ki koidi ha Cabanatuan kim tip ia ka jingma kaba ki don.
CNN-IBN
Kawei pat ka kam ha ka kam pynmih phlim bad television ha kaba ki briew ki leh ia ki kam kiba ki actor ne actress kim kwah ban leh ka dei ka kam stuntman.
La kha ia u ha High Wycombe, ha Buckinghamshire.
Ka daw kaba kongsan eh ia ka jingdon jong u aluminium ha ka umsoh bad um thiang ki long ki kam karkhana kiba pyllait ruh ia ka aluminium sha ka Iyer.
Ki don bun jait ki jinglehkai; ki lah ban long ki jingkylli kiba don ki jubab kiba phylla ne ki khana kiba don ki jingkut kiba khlem khmih lynti.
1970 - U President jong ka US u Richard Nixon u la thung ia ka Anna Mae Hays bad ka Elizabeth P. Hoisington kum ki kynthei shipai ba nyngkong eh jong ka America.
U Jake LaMotta, 95 snem ka rta, u nongïalehkai boxing bad nonglehkai comedy na America, u nongpynshlur ïa ka Raging Bull, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka Kot Khlaw 2 (2003)*
U trei ha ka Sacramento Kings.
Ka Frosty ka dei ka jingbam ba la shet bha jong ki jaka bam jong ka Wendy.
Ka don ka jinglong jingman kaba heh bha ha kiba bun ki liang, ha kaba ka jingkhein jingdiah kaba heh tam jong ka jingroi jingpar jong ka ri Brazil, ka long 0.859 (2007), bad ka jingioh kaba ar kaba heh tam na ka bynta uwei pa uwei u briew jong ka ri, ka long $13.396.
Ki suloi mashin: LMG36, MG4, HK21
Lachy (51313)
U Scrappy-Doo u dei u nongthoh ha ka phlim ba la slem bha u Scooby-Doo.
May 15: La pynlong ia ka Final jong ka FA Cup 2021.
Ka “Trader Horn” ka dei ka phlim romantic adventure jong ka America ha ka snem 1931 ba la pyniaid da u W. S. Van Dyke bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Alfred Aloysius Horn.
La kha ia u ha Wombwell, ha West Riding jong ka Yorkshire, ha England.
Ka website ba thikna jong ka Eunice Gayson
Risaw 11 - Ar tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba jur ki la jia ha ki rud duriaw jong ka Indian Ocean jong ka Sumatra, kaba la wanrah ïa ka jingsyier bad jingmaham ïa ka tsunami ha baroh sawdong jong ka duriaw bah India.
Ka Fanny Lu ka la leh ïa ka sur ba la pynkylla da ka ktien Spanish na ka bynta ka Beth, ka briew ha ka phlim animation jong ka Sony Pictures “Open Season” lane “Amigos Salvajes”, kaba dei ka kyrteng jong ka ktien Spain.
Pyrshang ban pynsangeh ia nga (2002-03)
Uwei na ki chemist jong ki u la lap ia ka lad ban pynlong ia ka kaba lah ban shah ia ka jingkhluit.
Ia ka jaka peitkai kaba don bun tylli ki screen la ju khot "ka jaka peitkai kaba bun" lane "ka jaka peitkai kaba heh" (lada ka don palat ia ka 10 tylli ki screen).
Ka version ba thymmai tam (5.6.11) la pyllait ha u bnai Risaw 2013.
2015 - U Paul Almond, u nongshna phlim na Canada (b.
(Ka bym thikna)
Ka Extended play (EP) ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki CD bad ki Rekod kiba don bun ki jingrwai ban ia ka single, hynrei ki long kiba lyngkot palat ban khot ia ka music album.
Ka don ha kawei na ki dieng sohjew jong u Donkey Kong.
Kata ka long kawei pat ka clade kaba kongsan kaba don ia baroh ar ki Fungi bad ki Mrad bad kumjuh ruh kumba 300 jait ki khniang kiba don tang kawei ka cell.
.tm — Ka Turkmen*
U Simintov u la shong bad u Jew uba ar uba dang sah ha Afghanistan, u Ishaq Levin, uba la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang, 2005, ha ka rta kaba kumba 80 snem.
-Pdiang sngewbha!
Shatei-Mihngi.
Ka CFR, kaba don mynta ha ka jingpynthymmai, ka la thied shibun ki rel Desiro bad ka pyndonkam ia ki na ka bynta baroh ki jait rel: "Regio", "InterRegio" bad "InterCity" ki jingshakri hapdeng ki nongbah, hynrei kham bunsien ha ki rel ba stet jong ka "InterRegio".
Da kata ka jingphiah, bun ki bynta jong ka nongbah barim ki long mynta ki bynta jong ka Santo Domingo Province bad ym jong ka nongbah Santo Domingo de Guzmán.
Ki Gulf
New York: Ka jaka pule kot jong ka ri America.
U la shah kynnoh ba u la thok ïa u Michael Howard halor ka jingïadei kaba la saw snem bad ka Petronella Wyatt, ka nongthoh khubor jong ka The Spectators New York bad ka Deputy Editor barim.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong u kaba la pawnam bha ka long kum u Rats Doyle ha ka phlim sitcom jong ka Irish Paths to Freedom.
Ka Champéon ka dei ka commune kaba don 512 ngut ki briew (1999).
Ka jingiakren bad u Pure Pwnage ha ka ABC2 Show Ka jingialehkai kaba bha
U long uwei na ki nongseng ia ka shnong Sabaneta.
Ka rel stem ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka stem.
Ha u snem 2005, ka la don ka jingiateh kular.
U Bobby Vee u la iathuh ha u snem 2012 ba u don ia ka jingpang Alzheimer, ka jingpang ha ka jabieng kaba ktah ia ki briew kiba la kham rangbah.
Ki la shah pyniap ha kawei ka surok khyndew kaba rit ha kawei ka bynta nongkyndong jong ka Sumter County, South Carolina ha ka 9tarik August 1976.
77866 - Rheinau
Ha kaba sdang, ka kyntien "shrine" ka thew ia ka jaka buh, kaba la ju shna da ka ksiar ne rupa bad la pyndonkam ban buh ia ki jingkynmaw.
Ka Nancy Grace Roman (16 tarik u Naitung, 1925 – 25 tarik u Nailur, 2018) ka dei ka riewstad bneng na America.
Ki arngut ki kynthei kin iaid kai ha ki jaka paidbah da kaba pynpaw ia ki khmat jong ki.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem punk rock kaba la tip kum ka Big Deal.
Ba la pyllait
Wah Sabari
Ka São José do Rio Preto () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Sao Paulo ha ka ri Brazil.
Ka Jingiaseng Syiem ha Victoria 1961-
Ki ophisar SWAT ki rah ia ki tiar kiba kham heh ban ia kiba bun ki ophisar pulit, kum ki suloi mashin, ki suloi shot, bad ki suloi sniper.
Sao Bras
Kane ka la long ka jingsdang jong ka thma bah jong ka ri America.
Ha u snem 2001 ki don 811 ngut kiba sah ha Rattlesden.
Ha kane ka thain, ki eriong slap ki lah ban jia palat arsien man la ka por lyiur.
Ha ka jingïapher, ka jingïapher jong ki Tyrannosaurus ka long khyndiat ha ka liang jong ka jingïapher kaba kham long kum ki sim.
Ha u snem 1989, u Allen u la rung sha ka WCAU.
Bun ki steshon ki don ki "jinglong ba shapoh".
Ki jingseng jong ki snem 1720 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Une u briew u dei u Shusaku Hojo na Kure hynrei kam pat ithuh ia uta u briew.
Akustik:
U Norman Mann
Ka Levant - ka thain ha ka thain Mihngi Pdeng
Lber – La pynlong ia ka jingthep vote na ka bynta ka lad kaba lah ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka New Caledonia.
Ka kyrteng jong katei ka album ka thew ia ka por ba ka Jennifer ka dang sah ha Bronx.
Ki jingialehkai
Ki Ri ba la mutdur: Ki jingthoh bad ka jingbishar bniah 1981-1991
Uwei u kapten briew uba kyrteng u Joseph Korso bad u pilot jong u u Akima ki wad ia u Cale.
Ha u bnai September 1986, ynda u la dap 34 snem ka rta, u la wanphai biang sha Japan bad u la shah jied ha Japan ha ka 1986 Asian Games.
Ka Jingpynim ia ki Red ka pyndonkam ia ka rukom treikam kaba hok.
Ka Mutant ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u John Cardos bad u Mark Rosman ha ka snem 1983.
U la khlad noh ha Kapellen, Belgium ha ka rta kaba 85 snem.
1987 ha Europe
La tip ia ka kum ka nongthoh jong ka kot Ki Kmie ba Nyngkong.
Ka met thaw ain
Ka mut ba ka pynduna ne mask ia ki rong na ka rong lieh jong ka kot.
Ka Jingrwai Halor ka Thiazi
Ki dohkha ki la shah teh ha ka pung um kaba la tyrkhong.
U la khlad noh ha ka 16 tarik u August 2006 ha Brasilia katba u dang don ha ka jinglong mraw.
1914 Ka thma bah ba nyngkong ka sdang haba ka Austria-Hungary ka leit ialeh thma bad ka Serbia.
U myllung Latin u Ovid u thoh ha ka Kitab IV jong ka Metamorphoses jong u ba u Poseidon u la batbor ia ka Medusa ha ka temple jong ka Athena.
Ha ka snem 1919, u la shimti ia kawei ka kot khubor kaba la khot ka Dearborn Independent.
Kham bun na kine ki don ha Africa, ar jaid ki don ruh ha ri Europe.
Ka jingthiah ha lynti iaid kjat
Leonard Maltin
Ka jingpynkylla ia ka decimal ka mih haba phiah ia u nombar da u nombar u bym lah ban phiah lait noh tang ha ki katto katne ki khep kum ka jingphiah ia uno uno u nombar da u 5.
Ka thup jong ki communi jong ka Jylla Macerata
Ka la long ka phlim kaba saw kaba la jop bha ha une u snem.
Ka jinglehniam Paskha
Rigoberta Menchú, Jingsuk, 1992
Ko Nonghikai bad Sage, khublei bad jingkoit jingkhiah ia phi,
Ka don ha ka lynti rel jong ka Texas Mexico ha ka jaka ba iakynduh jong ka surok Farm 70 bad ka surok bah jong ka jylla 44 ha ka thain Nueces kaba shathie-pdeng.
Ka RAID 6 ka nang pawnam namar ba ka ailad ban shna biang ia ka array hadien ka jingthut jong ka single-drive wat lada kawei na ki disk ba dang sah ka don kawei ne bun tylli ki sectors kiba sniew.
1980 U Kimeru, u nongrwai bad u aktor na Japan
Kumba long bad kiba bun kiwei pat ki snam shiteng, u Luke u don ka jingduna ha ka jingpule namar ba ka jabieng jong u ka la long kaba "pynkhreh" ban pule ia ka ktien Grik Hyndai.
Ha ka Election Bihar ha u snem 2005, ka NDA ka la wan ha ka bor bad u Modi u la shah jied kum u nongialam jong ka Bihar BJP Legislature Party.
U Jim Cummings u la pynpaw ia ka jingthoh bad ki dur ha ki nongialehkai sur ha ki Khubor
Jingpynbeit 2 (2009)
U Kevin Brady Dillon (la kha ha ka 19 tarik u August 1965) u dei u actor na America.
Ki jingiadei jong u ki kynthup ia u Pope Innocent III bad u Pope Gregory IX.
– U Anatoly Lipetski (ka Belarus 1 bad ka Belarus 24)
8 Lber 2016 mynta: Knight jong ka kynhun jong u khlur lieh (ba la khlad noh)
U Norbert Gerwald Hofer (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1971) u dei u riew sain pyrthei na Austria.
Ka sngi jong ki karkhana shna tiar ialeh (India)
La pyllait ia ka ha u bnai May, 2018.
U Hillel Slovak, u Flea bad u Jack Irons ki long ki dkhot jong baroh ar tylli ki kynhun tem.
Lada ki ioh ong ia ka bol kaba £75,000, nangta ka bol kaba £9,500 sha ki jaka jop bad nangta ki ioh ia u nongpyniap briew, kan shim zero na ka jingkhein ba la lum lang.
Ryngkat bad u K. Alex Müller, ki la lap ia ka jingshit kaba jur ha ki tiar rnong, na ka bynta kane ki la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1987 ha ka Physics.
U Aladdin bad u khnai ba u ri, u Abu, ki rung shapoh ka krem, ha kaba ki ialong paralok bad ka jadu bad ki ioh ia ka sharak.
La shna ia ka na ka bynta ka thma hapdeng ka France ha kawei ka liang bad ka Hima German, ka Austria-Hungary bad ka Italy ha kawei pat ka liang.
Naduh ka snem 486 S.K., uwei pa uwei u nongthoh drama u la aiti ruh ia ka comedy.
Hynrei ka don katto katne ka jingma (naduh <0.1% haduh 1.2%) kaba iadei bad ka jingsniew jong ki katto katne ki pion, namar ki lah ruh ban pyut ha ki dur bapher bapher.
Ka kmie jong u tnga jong ka ka Maria Theresa na Austria ka la bat ia ka jingsynshar kaba khraw halor u khun jong ka ha ka jingim jong u baroh kawei.
1988 - U Clayton Kershaw, u nongialehkai baseball jong ka America
U la ialehkai 29 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1980.
La seng ia ka ha ka snem 1889 da ka seng Beethoven-Haus, ka pule ia ka jingim bad jingtrei jong u nongthaw jingrwai u Ludwig van Beethoven.
"Ka jingpynshitom ialade" - 3:25
Katto katne ki kam runar kiba rit kum ka jingtuh bad ka jingrah ia ki lyngkhot lyngkhai la iathuh khamtam ha ki jaka iew barim (souks).
Ha ka 29 tarik u April 1901, katto katne ki kompeni shimet da ka jingkyrshan jong ka Sorkar Australia ki la pynlong ia ka jingiakop ban shna ia ka lama thymmai na ka bynta ka Australia.
Ka jingkynnoh
U Miller u la pawnam kum u nongsiat jump uba tbit bha ha ka por ba u dang ialehkai.
Dikkubali
"Ka jingieit ha kane ka klob" – 4:19
Ia ka Los Angeles River Master Plan la thaw ha u snem 1991 kum ka jingthmu ban pynthymmai biang ia ka bynta kaba heh jong ka wah bad kawei na ki wah bah jong ka, ka Tujunga Wash.Shi bynta na ka jingpynshlur ia kane ka projek ka long namar ba ka Great Wall jong ka Los Angeles, kawei na ki ki dur ba heh tam ha ka pyrthei, la shon ha ka kynroh jong ka Tujunga Wash Lait na kata, ka plan ka wad ban pynbha ia ka jinglehkai, ka koit ka khiah, ka dor jong ki mar ki mata, ka mariang, bad ka pule puthi ha ki shnong kiba don sawdong jong ka wah; da kaba shna ia ki park kiba bun jait.
Ki jingpynkylla kiba mih ki long kaei kaba jia haba ka jabieng ka pyrshang ban pynsngewthuh ia ki ar tylli ki jingtip bapher bapher.
1984 – Gemma Atkinson, ka aktres na England
Poussy, 1977–1978, 3 tylli ki album da u Dupuis
Ha kane ka por u la pawnam kum u nonghikai rwai bad u nongthaw jingrwai.
1995/96: La Liga - 3rd
Ka ding khlaw – Ki sur ba la pyndap
U Ebert bad u Meyer ki la shna ruh ïa ka phlim Beneath the Valley of the Ultra-Vixens, Up!, bad kiwei kiwei, bad ki la ïadon bynta ha ka phlim ba sniew jong ki Sex Pistols kaba la pynïap ïa u Bambi?
Ki nongshim dur na Sweden
Winnow Parish Council
Ia ka Unisphere la shna da ka American Bridge Company.
U Abshak u sdang ïa ka jingïalehkai bad ka kynhun samla jong ka Sepidrood.
Ka dei kawei na ki aktress kaba pawnam bad kaba ïoh tulop bha ha India.
U Thornton Kleveli
U Omayr u pawnam bha namar ka jingshlur bad ka jingshemphang jong u kum u shipai.
Ngi pynkylla y=2 ha ka function.
Ka Daisy Duke ka dei ka briew kaba la shna thok na ki Duke of Hazzard.
Ia U Jisu la iohi khadduh eh da ki nongbud jong U ha u Lum Olib shuwa ba Un kiew sha bneng.
Ka la trei ban pynlong kaba lah ia u bom atom ba la pynhap ha Hiroshima hynrei kam shym la mynjur ia u bom atom.
3 aiom: Cavese, Derthona, Grion Pola, L'Aquila, Nocerina, Piombino, Sanremese, Savoia
U atom number jong u u long 48 bad ka jingkhia jong u ka long 112.4.
Blade Runner - U Peter Pennell Bud Alper Graham V. Hartstone Gerry Humphreys
Ki sur [b] bad [v] ki iasyriem shibun iwei ia iwei pat.
Cirsium vulgare - U Khnai Bull, U Khla spear, u Khla common, u ksai Fuller (syn.
Ka Album kaba hynriew jong u Harvey ka Uh Huh Her ka la mih ha u snem 2004.
U tnga jong ka u Sergei Efron bad ka khun jong ka ka Ariadna Efron (Alya) ki la shah kem halor ka jingkynnoh kum ki nongsyntiat ha u snem 1941; la pyniap ia u tnga jong ka.
Ka Map jong ka Pyrthei ha ka por ba kut jong ka Upper Paleolithic, da u Christopher Scotese
Ia kane ka element la pynduna sha ka jingpeit bniah ba, nyngkong eh, na ka bynta ki jingtreikam polynomial jong ka kyrdan odd ka pair jong ki value bad ka don ki dak kiba pyrshah kiba bha bad kiba sniew haba ka long kaba heh bha.
Ka jingthaw ain jong u Mercator, ka jingpynlong ain ia ka ktien.
Ka kyrteng kaba pawnam jong ka ka wan na ka lieng thma jong ka Portugal jong ka spah snem kaba 15 bad 16.
Ka Morocco (-3 poiñ)
Ki jingphohsniew kiba bha (2004)
Ki sniehdoh
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1979, u Reagan u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban ialeh president biang ha ka elekshon president ha ka snem 1980 pyrshah ia u president ba mynta u Jimmy Carter.
Ka spah ba la jah
[4] Ia ki hok ba la ai da ka ius gentium la niew ba ki long kiba bat da baroh ki briew; ka long kumta ka jingmut jong ka hok longbriew manbriew ban ia ki hok ba la pyniasoh bad ka jinglong nongshong shnong.
Donal duck
Ïaïong 24 - U Mick Fleetwood, u nongtem jingtem phareng (Fleetwood Mac)
Haba don kiba phone ia ki pulit ban ong ba don kano kano ka kam runar, ki dei ban phah katto katne ki pulit ban poi kloi bha sha kata ka jaka.
Ka kmie jong ka, ka dei kaba la kha ha Sweden bad ka la heh la san ha Denmark, katba u kpa jong ka, u dei u nong England.
Ka jingkhein biang ka la jia ha ka jylla bad ka jingjia kaba ym ju jia ba u nongjop u ioh kham duna ki vote paidbah ban ia u nongshah rem.
Ka jinglum jingtip ba pura jong ki jingrwai Punk - 2005
"Ka sngi kaba itynnad".
Hadien ba ka la phone ia u nongiasaid ain jong ka, ka la kyntait ban pdiang ia ki khlem ka jingpynbna ban talasi.
Haba la pynmeh, u cathode u shit bad u phah shabar ia ki electron.
U la leit sha Kokuryeo, u da pan jingiarap ban pynduh ia u Baekje.
Ka jingshon dur ba lyngkhuid bad ba itynnad.
Lada ka seng ka seng ia ki tnad treikam ha man la ka ri ha kaba ka don ka kam kaba kongsan, khyndiat eh ki jingeh ki mih.
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Krawford, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 54 sla; 1906.
Ka sla ha ka dorbar thawain.co.uk
U la long kum u nongthaw ia ki dur cartoon u Boban bad u Molly.
U la pyrshang ban pyni ba ka jait synshar kaba bha tam ka don ha kaba la pynbeit ia ka imlang sahlang hapoh kawei ka bor.
U Coutinho u la sdang ia ka jingialehkai ha ka kynhun Vasco da Gama ha Brazil.
): Ki Ktien jong ka German ba mynta.
Ki la shoh ia ki kor shon kot, bad ki la bret ia u sort ha ka wah Kansas.
Ka skul rit jong ka county Howard (PK-06)
U ong ba u ieit ia arngut ki kynthei: ka Mrs Ford bad ka Mrs Page.
Ka Mrs. Honekawa (ba la pynsawa da ka Dorothy Elias-Fahn)
1889 – U Beno Gutenberg, u riewstad German (U la khlad noh ha u snem 1960)
La khot ia u "u soh Adam" kum ka jingkdew ia u soh ba la khang, uba katkum ka jingngeit tynrai jong ki Jiw, u la rung ha ka shyntur jong u Adam.
Ki don bun jait ki tiket na ka bynta ki nongwan jngohkai ban jied.
U la sngewkhia ruh ba lada ka Supreme Court ka pyrkhat ba ka ain thymmai jong ka hok thep vote ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri, ki lah ban pyndam noh ia ka da kaba weng noh ia ka ain baroh kawei.
Ia ki sla kot la ju tap da ka jingthoh, ka ktien bad ki dur.
Kane ka avatar jong u Vishnu ka long ka dak jong ka jingkhlain bad jingshong shngain.
Ka aiom slap ka neh kumba saw bnai, naduh u bnai May/June haduh u bnai September.
Ki nongrwai na Wisconsin
ka miej ba shadien
December 1 - Ka Sngi Ri Romania
Ki snem 2000 ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America
Ka Pressure Cooker ka dei ka kynja khiew kaba don ka jingtap kaba jem bha.
Ym pat don ki computer ha kito ki por, kumta ka IBM ka la shna da kiwei pat ki mashin, kum ki mashin thoh kot.
Katba nang kiew ka khaii pateng hapdeng kine ki ar tylli ki nongbah, la shna ia ka wah bad ka lynti rel kaba iaid jan bha bad ka shnong.
khlaw N shabar
2005: Ka Ain jong ka Jingsuk.
Watla ka Technics ka la sangeh ban pynmih ia ka SL-1200 ha u snem 2010, hynrei ki dang long ki DJ ba pawnam tam namar ka jingbha bad jinglong slem jong ki.
Ka Quantum Entanglement ka long kawei na ki jingmut kaba la pynlong ia u Albert Einstein ban sngewsih ia ka theory jong ka quantum mechanics.
Kine ki jingpyrshang ki la pynlong ia u Flourens ban pynkut nia ba:
Afon dysynni (R)
PEN Poem Relay website, ka jingïakhih kaba ïadei bad ka Olympic ha Beijing
Hadien shisnem la pynjrong ia u lain shaduh North Greenwich.
Ka district Sächsische Schweiz ka pyndonkam ia ka kyrteng jong ka shnong bah jong ka, ka Pirna, ha ka code PIR jong ka, ban lait na ka jingpyndonkam ia ka SS, ka kyrteng jong ka kynhun nazi; kumjuh ruh ka SA ruh ka long kaba khlem pyndonkam.
U Hakan u la khlad ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2017 ha kawei ka hospital ha Istanbul, Turkey na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 83 snem.
Ka suloi jong u Charleville
Da ka jingpeit bniah ia ka bneng jong ka Sloan, kane ka la ai ia ki jingthew jong ka jinglong kaba heh ha ka Pyrthei kaba rit ka jingkylla rong saw.
Ia ki kyrteng PS3 ba nyngkong eh la pynmih ha ka 1 tarik u Naitung, 2008.
1853: Ia ka kyntien "filibuster" la thoh nyngkong eh ha ka Congress Record .
Neufchâtel-Urtière, ha ka tnad Doubs
La thaw ia ka DC da kaba pyniasoh lang ia ka "Ki Kot ba iatreilang jong ka ri" bad ka "Ki kot lyngkdop jong ki nongwad bniah Inc", bad kumjuh ruh ia ki "Ki kot jong ka ri America baroh" kiba iatreilang.
U Abraham Maslow (1 Risaw 1908 – 8 Jymmang 1970) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
"Uta Uba Nga Ai Ia Ka Dohnud"2 — 4:30
Da ki lad thied jingthied, ka Dubai ka wanrah ïa ki jingpynbyrngia kiba phylla ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, khamtam ha baroh kawei ka Dubai Expo 2020.
2007 (Heisei 19): U Yasuo Fukuda u la long u Myntri Rangbahduh ba 91
Baroh ka por lyiur (1964)
Nangta ka Lian ka la pynpaw ia ka jingsngewsih jong ka ia u katba ka dang phah ia ka mashin ban ialeh pyrshah ia ki ban phet sha ka tempi Air, da kaba pyrshang ban pynduh ia ki mot Avatar.
Ia ka pung ba la shna da u briew la khot ruh ka pung Pedder .
Ha ka 15 tarik u Iaiong, ki shipai jong ka Ri Sepngi ki la ioh bat ia ka Nongbah Jefferson.
Ki jingjia jong ka juk Kahō
U Tadzio u sdang ban iaid kyrpang na la ka iing ka sem.
Delphi, Greece, ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka shnong ba mynta ha Greece
La kha ia u Channing ha ka 13 tarik u February, 1944.
Ha ka snem 1934 ki la pynkylla kyrteng sha ka The Garland Sisters.
Ka laiñ kaba pyllun ka la sdang ha ka snem 1925.
Kine ki nongrep laitluid ba nyngkong eh ki la ioh ia ka riti ain ha ka snem 1372 kaba la pynbeit ia ki hok bad jinglaitluid jong ki.
Ka Virgin Racing ka don ruh ka jingthmu ban thaw ïa ka "Driver Academy", ka kynhun ïalehkai kaba sdang na ka GP3 Series kaba thymmai bad kaba kiew shaphrang haduh ka Formula One.
Da kaba ki para kynthei kiba kham heh jong ka Louise ki la shongkurim mynta, la iehnoh ia ka Louise ban long ka nongiarap jong ka Mahadei.
Na ka bynta u Goethe, "kaba ha khlieh eh ka long ban sngewthuh ba baroh ki jingshisha ki long shisha ki theory."
1971 U nongleh pyrshah ba khatduh (ryngkat bad u Ashton, u Gardner bad u Dyke) - ka jingrwai sur jong ka dur ba khih
Ka Jylla Yunnan
Ka khusnam na ka bynta ka jingthoh skrip kaba bha tam bad ka jingpyniaid-jingshon dur kaba bha tam, ki jingthoh ba rieh.
La ai kyrteng ia u ha ka burom jong kata ka tiar.
La kha ia u ha Modesto, ha California.
Ki kot rong saw kiba duna tam (klub): 0
Ka longiing jong u kam long kaba riewspah, u kpa jong u u dei u nongshna nar uba shna lieng.
U Erik Knudsen
Ha ka snem 1938 u la ioh ia ka bynta ha ka phlim comedy College Swing, kaba la pyniaid da u Raoul Walsh.
Ki sine wave ki ju pynkylla biang katba nang mih ki sngi, kumta kane ka pynlong ia ki ban long kiba man ka por.
Ia ka Jylla Helmand la ai kyrteng da ka wah.
Shawn Fernandez
Ka sting kam khang ia ki katto katne ki jaid marsupial kiba rit (kum u pademelon uba don ki kjat ba saw, katto katne ki khniang, kum u Prasyptera mastersi, bad katto katne ki sim, ban bam ia ki sla.
Ka dei ka "jingdon ba plie", kane ka mut ba uno uno u lah ban copy ia ka.
Ka Tilliette ka la khlad noh ha Paris ha ka 10 tarik December 2018 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 97 snem.
bad M.S.)
Ka dorbar Parish ka Portreath
CH ka sawa kum ka ‘KH’ ha ka Ayatollah Khoumeini.
Kiwei pat ki kham shah khot "ki nongdro dur sor".
La ai kyrteng ia ka da u Haskell Brooks Curry, u riewstad jingkhein na U.S. uba la noh synniang shibun ha ka logic.
Lain ba kongsan
U Sankofa u la shah pyniap hadien ba la pyrshang bunsien da ki nongiasaid ain jong u ban khanglad ia ka.
Ka dei kaba ar, bad haduh u snem 2019, kawei na ki hynriew ngut ki kynthei kiba la ioh ia kata ka burom.
U Mahmud Karzai
La kha ia u ha Minahasa, Indonesia.
Wiesbaden, Germany
Kum u syiem, u Cynric u la iadon bynta ha ki artylli ki thma kiba khraw hapoh bad sawdong ka Wiltshire.
Ha ka snem 970 la pynjot ia ka Ypres bad la thang noh ia ka Chapel jong ka Vlamertinge.
Ka Thaumaglossa ka im tang ha ki egg case jong ki mantid.
Ki long khamtam ki sim khlaw kiba don ki tdong kiba jrong bad kiba iohi bha, ki leit khwai da kaba ki bthei kynsan na ka jaka shong ba la buhrieh.
Ha ka thma pohïing jong ka Spain, u Anarchist Ascaso u la ïasoh bad ka Confederación Nacional del Trabajo (CNT) bad u la ïaleh thma ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kynhun kieng atiar kaba la khot bad nangta ha ka snem 1922 ha ka kynhun kaba la khot ka Los Solidarios.
Ia kane ka pung la thaw ha ki snem 1760 na ka bynta ka karkhana.
Kane ka series mynta ka don hynriew tylli ki aiom: Man la ka aiom kawei pa kawei ka don 27 tylli ki bynta watla teng teng la ju pynrung ia kawei ka bynta kaba kyrpang kum ka jingkylla na ki ar tylli ki aiom sha kawei pat, lait noh tang ka aiom kaba lai kaba don tang 26 tylli ki bynta bad na ka bynta ka aiom kaba saw kaba don tang 14 tylli ki bynta. ki bynta bad na ka bynta ka aiom kaba phra bad kaba hynriew kaba don tang 13 tylli ki bynta.
Shisien ba ki paidbah ki la iohsngew ia kane ka jingrwai, ka la kham pawnam ban ia ka "Play That Funky Music".
La ai kyrteng S/2001 (107) 1 tangba kam pat don ka kyrteng kaba thikna.
BA HAKHMAT
Ka bynta ba shapoh jong u mrad ka don tang kawei ka "kjat" kaba don ki shyieng.
Haduh katto katne snem ka Zvartnots kan sa kylla long kawei na ki nongialehkai ba kongsan ha ka Premier League.
(Ka honda civic ka jait R) (2008)
[bɘrlɘˈɣɘ ʒɑrɑsˈqɑn ǀ].
U nongdie u shim ia ki jingsiew man u bnai da ka bynta ne shi bynta na ka pisa kaba sah.
U Kim Nam-Il (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1977) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Ki skul bapher bapher jong ka economics ki batai ia kane ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam ha ki rukom bapher bapher, hynrei ki ia mynjur lang ia ka rukom treikam ba kongsan kumno ka jingpyndonkam ka treikam.
U Ghiyasuddin Balban u la long u Myntri Rangbahduh jong u kumjuh ruh u nongsynshar bashisha.
Ka Brookfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka ri Carroll County.
U Adam Pally kum u Wade Whipple: U nongsynshar ba kongsan jong u Tom.
Ka jaka sait jain (02415)
1988: Ka Jinglong Jingshai ka bym lah ban shah – U Jean-Claude Carrière bad u Philip Kaufman
Yesh Atid, Hebru: יש עתיד , kaba mut Don ka Lawei, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri Israel.
1535 – U Tomas de Berlanga u la poi sha ki dewlynnong Galapagos hadien ba u la jngai na ka lynti ha ka eriong.
Nalor ka jinglum jingtip shaphang kiwei pat ki ri, ki kam lehnoh ruh ki long ka jingeh kaba khraw jong ki jingtip ba bniah jong ki shipai.
1981 – Ka Liz McClarnon, ka nongrwai phareng (Atomic Kitten)
1951-1957: Morgan Phillips
2013 - Ka rel umphniang kaba don 73 tylli ki kali ka la jah lynti ha Lac Mégantic, ha Quebec, Canada, bad ka la bthei ha ka ding kaba la khlad noh ym duna ia ka 47ngut ki briew bad ka la pynjulor ia shibun ki bynta jong ka sor.
U Daniel Morris - Kibord
Ha ka 23 tarik Risaw 2010 u Brooks u la ioh ia ka khusnam kaba 2,406 ha ka Hollywood Walk of Fame.
<li> U Juan Carlos Ferrero (Fourth Round, shah rem ha u Juan Martín del Potro)
Kane ka dome thymmai ka la nangroi ha baroh kawei ka snem 2005 bad haduh u snem 2006.
Kiwei pat ki kyrteng kiba kham duna ka jingpyndonkam ki kynthup ïa ka “Thma Kashmir kaba lai” bad ka kyrteng code jong ka Pakistan kaba la ai ïa ka jingwan buhai shnong: “Ka jingtrei Badr”.
Khatduh khatwai ki dawai kiba don ha ka tdem ki hap shapoh khyndew, bad nangta ki pynjakhlia ia ka khyndew bad ia ka um.
U Kurt Raaflaub, u nongpynbna.
Duma (jait)
Ka dei ka ktien jong ka Talmud jong ki Jiw.
1973 - U George Harriman, u nongialehkai rugby na England bad u nongpyniaid (b.
U Batman: Ka Jingpyniam
1896 ki jingseng ha ka ri America
Ka jingngeit-online
Ka jingjied jong ka panel Ki kynhun ba phylla jong ki 20 tylli ki aiom
Hadien la lap ia ka cellular phone jong ka bad ia ka pla jong ka ha jingkieng Lanchid.
Ha kiba bun ki khep, ia ki jingdawa jingnoh synniang la leh kum ka jingdawa tynrai hi.
Ki riam da ki jain kiba itynnad tam jong ki.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah kiba don ha ka ri Africa pdeng .
Ka lum kaba shaphang sepngi ka dang don ka thliew kaba heh kumba .
Ia kane ka series yn pynmih da ka Swastik Pictures jong u Siddharth Kumar Tewarey.
Ia ka Jingphohsniew jong u Rood la thoh shuwa kumba 700 A.D., haba la ker ia ki bynta ha ki rune ha ka Diengphna Ruthwell.
Van Wyk Louw
Bijilo
U Papară u la iashim bynta ha ki jingiakop kiba kham bun.
La ai dak sha ki pulit ha ka por 0:54 por.
