U President jong ka Sorkar Spain, (), u long u khlieh jong ka Sorkar Spain.
U Bill Gates, u nongseng jong ka Microsoft
La kynnoh ba ka sorkar jong ka ka bamsap katba ka ioh ka kot ka nang hiar stet.
U la pule ha Verdugo Hills High School, hadien pat ha Redondo Union High, bad ha San José State University.
Ka rud duriaw Copacabana, ka rud duriaw Ipanema, u lum Sugar Loaf (ha ka ktien Portugal, Pão de Açúcar), u mot jong U Khrist U Nongsiewspah (ha ka ktien Portugal, Cristo Redentor), ka kad lieng ha Guanabara Bay, bad ka kad liengsuin Tom Jobim ki don ha Rio de Janeiro.
Naduh kata ka por, ki kynthei ki kylla geisha tang da ka mon laitluid jong ki.
Ynda u la dap saw snem ka rta, u la kiew nyngkong eh ha ka kart.
Ha kine ki jaka sumar, ka jingmynsaw ne jingpang ka lah ban long kaba heh ne kaba ma haduh katta katta ban leit sha ka kamra sumar kyrkieh, hynrei lah ban pynkynriah ia u briew sha kawei lada ki donkam.
Ha ka phainal ka kynhun jong ka U.S. ka la shah rem da 3-0 ha ka Costa Rica.
Ka Matsumoto ka dei ka nongbah jong ka Shinano Province ha ka por Edo.
Haduh u snem 2021, kumba 1,000 ngut ki briew ki sah ha Beuningen.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong kane ka thain ka dei ka bynta jong ka Flint Hills.
1178 – U Patsha Antoku jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1185)
Ka jingrakhe ia ka nilakanta sharmas ia ka rnong ha ka Olympic.
Ka jingpynbeit kyrdan ka donkam ia ki kyrdan (piramid)
Ha u snem 2002, u la ong ha ka Rolling Stone, “Nga kham kwah ban ioh khun lyngba u shyntur jong nga ban ia kaba shongkurim biang.”
Salvatore Quasimodo, ka thoh ka tar, 1959
Ka thain York, ka thain sepngi jong ka Australia
Ki rong rong na ka bynta u Jarrow ki wan na kajuh ka jaka trei jong ka monaster ha Monkwearmouth.
La tip ia ki namar ba ka kynhun ka la kdew ia ki.
Ka jingsma / ka jingsma (907)
U Achmad Hasyim Muzadi (8 tarik u August 1944 – 16 tarik u Risaw 2017) u dei u riewstad niam Islam na Indonesia, bad u lyngdoh niam.
Um lah ban kem ia ki mrad kiba biang ban bam, bad u la sdang ban tuh jingbam na kata ka jaka shong jaka sah.
Hadien ha ka por mynstep, ki shipai duriaw jong ka US ki la poi ha kaba la pyniaid da u Colonel Robert E. Lee.
Kane ka company ka don ia ka website kaba lah ban pyndonkam da ki briew kiba thied ia ki jinglehkai.
Ka Anna A.
Lada don kiwei pat kiba kwah ban phah khubor ia une u briew, kin pyndonkam ia u nombar ba la iathuh ia ki ban buhrieh ia ka khubor.
Ka jingmut jong ka array jong ki sawdong ne ki sawdong:
Ki system ba plie-loop kim ju shah khein ba ki long kiba skhem namar ba ym lah ban tehlakam ia ki katkum ka jingmih jong ki.
Ka ri America: ka Senate jong ka ri America
Zaheen Shah Taji (1902-1978)
Ha ka 18 tarik u December 1998, la pyllait ia u na baroh 8 tylli ki jingshah kynnoh da ka kynhun bishar.
La pynmih sur ia ka da ka Cheryl Chase ha baroh ar ki dur ba tynrai bad ba la sdang biang.
Wah Erhjen - Tainan County, Tainan City, Kaohsiung County - 65 km
Ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei (2007).
Ka LCMS ka don ki balang ha Canada.
Ka Hydrogen Sulfide, ka lyer kaba tlot bad kaba sniew, ka kylla acid haba la pynsngem ha ka um
Ka kad lieng
Bun ki dang pyndonkam ha ri America na ka bynta ki kam bapher bapher.
Kum ki lemur ruff baroh, ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka sniehdoh kaba jyrngam kaba ker sawdong ia ka khlieh jong ki baroh kawei.
Ka dei ka jinghap kaba nyngkong eh jong ka liengsuiñ Boeing 767.
1989 Ka Hungary ka plie ia ka Iron Curtain na ka bynta ki phetwir na East Germany ban leit sha ri Sepngi.
Ka jingpyllait jong ka Fancy Pie Records
Asher Bishop - Skippy
U Antoine Duprat, u Cardinal bad u riewsain pyrthei na France, u la tei ia ka ha ka spah snem kaba khadphra.
Ka kyrteng Puerto Plata ("Ka Kad lieng Rupa") ka wan na ka kyrteng ba u Columbus u la ai ia u lum uba don tang shaphang sepngi jong ka nongbah: Monte de Plata ("Lum Rupa") namar ba u lum u ju don ki lyoh ha trai jong u bad ym namar ba hangta . ka la long ka rupa nar; ia uta u lum mynta la khot u lum Isabel de Torres (ha ka ktien Spanish, ka kyrteng kaba pura ka long Loma Isabel de Torres).
U Ismaïl Aissati (kha ha ka 16 August 1988) u dei u nongïalehkai phutbol na Netherlands.
Ka Shad Ksuid ka la pynmih ia ka jingkhihwin kaba khraw ha ki jaka sah jong ki Sioux.
Ar tylli ki wait khwai
1987 – Ka Astrid Jacobsen, ka nongialehkai ski na Norway
U Uesugi u la kha ha Edo.
Lardier-bad-Valença (05071)
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ki jingpynskhem; ki kyrdan ba kham heh jong ka jingpynskhem ki mut ba ka bynta ne ka jingtei ka lah ban shah ia ka ding kham slem.
Katei ka jaka ka dei ka jaka pynbna ba shu shna thok jong u Sterling Cooper kaba don ha Madison Avenue ha ka nongbah New York.
1887 - U Louis Jouvet, u aktor bad nongpynmih phlim na France (u la khlad noh ha ka snem 1951)
'92
Ha ka jaka jong ka la wan bujli da u Vice President u Michel Temer.
U iaid lyngba ia ka sla jong ka pung ne ka pung, khlem da ngam.
1961 – Ka jingwan hiar thma jong ki sniang.
Ka duriaw jong ka florida
Ka Verneuil-sous-Coucy ka dei ka commune.
Galaxy Messier 81 (Bode’s Galaxy)
Ka jingim - 1998-1999
Ka jingïalang
ka ri heligo (2010)
Ki shipai Bengal ki shim ia ki jaitbynriew kiba kham heh, kum ki Rajput bad ki brahman Bhumihar.
Ka jingrwai ba pawnam "Love Me like You Do", kaba la shon na ka bynta ka phlim Fifty Shades of Grey, ka don ruh ha katei ka album.
Namar kane, ki briew ha Greece Hyndai ki ju tep da ka pisa hapoh ka shyntur jong ki bad kawei ha kawei pa kawei ka khmat ban siew ia u Charon.
Wah Hatopoci
Ka jingpynduh noh ka mih na ka jingiadei kaba iadei hapdeng ki briew bad ka mariang kaba ki shong ki sah.
Mynta ka sngi ka paw ha ka kynhun khlur Sagittarius ha ka por December Solstice.
Ka kamra jong ka Mahadei
Ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ki por lyiur kiba khriat bad kiba rkhiang.
Ka jaka pule ha Muret - Lherm Aerodrome (ka jinghikai ban niah liengsuin bad ban pyniaid liengsuin)
Ki rekod jong ki bniat
Ka jingkmen kaba pdeng (116–120 BPM)
U William "Bill" Dodgin (17 Risaw 1909 – 16 Lber 1999) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
Ka rud duriaw
U la thoh shaphang kine ki jingieit-jingieit ha ka poitri jong u.
Ka Mercedes ka la aiti ia la ka jingim ban ioh biang ia ki khun kynthei jong u, namar kane ka la long ba ki briew kiba iadei bad ka pyrthei ba shapoh jong ka jinglong mraw jong ki lieh, ki la kylla long ka "Mahadei jong ka Miet", kaba ka jinglong jong ka ka la ailad ia ka ban pynim ia kiba bun ki samla kiba la shah pynshitom.
Mynta u la iasoi bad ka WWE bad u trei kum u nongthoh khubor ha ka jaka pynroi jong ki ka NXT.
1989 - U Alex Thepot, u nongialehkai phutbol na France (b.
Ha kane ka por, ka imlang sahlang ka la kylla "na ka kynhun barit jong ki nongrep kiba sah marwei sha ka kynhun ba pyrshah mariang".
U Duriavenator u la im kumba 170 million snem mynshuwa.
U Shingles u dei u khniang jingpang uba la pynmih da u khniang jingpang varicella zoster virus (VZV), u juh u virus uba pynmih ia ka jingpang khlam syiar.
U John Stephen Piper - Ha ka Ondoctrine.com
U bonsai u donkam ia ka jingsumar kaba bha, bad u bonsai uba la sumar bha un ym long uba koit ba khiah bad u lah ban iap.
Naitung 14 - U Zdzisław Żygulski, Jr., 93 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art na Poland.
La tei ia ka hapdeng ka snem 447 S.K bad 438 S.K bad ka jingpynitynnad ia ka ka la neh haduh ka snem 431 S.K.
Shaphang ka jingwanphai jong ka Libby, u Cuse u la ong, “Khatduh eh, baroh ki jingkylli jong phi [shaphang ka Libby] kin sa ioh jubab”, hynrei, u Lindelof u la jubab da kaba rkhie, “Em, kin ym ioh”.
U Farley u la iehnoh ia ka prokram ha u bnai Nohprah jong uta u snem.
Hadien kata, leh kumba la pyni haneng.
Kum u nongkyrshan ba nyngkong jong ka jingkieng lum kaba khuid khlem bolt, khlem piton, ma u ryngkat bad u Yvon Chouinard ki la long ki nongiarap ban pynkylla ia ka kolshor kiew lum ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 da kaba pynshlur ia ka jingpyndonkam bad pynneh pynsah ia ki jinglong tynrai jong u maw.
U la iasoh bad ki shipai jong u hajan Manassas, Virginia ha ka 2 tarik Iaiong.
Ka bynta kaba heh jong ka wah kaba shalor ka don ha ka pung Marion kaba heh bha kaba long kum ka shyntur.
Kiba bun ki wah kiba mih na ka wah Idrijca ki long ki wah kiba rit.
Ka pynpra ia ki molecule starch sha ki molecule glucose bad maltose kiba kham rit.
Ki nongialam jong ka Fatah ki la ong ba kim shym la thaw ia ki brigade, ne pynlong ia ki kum ki shipai jong ka Fatah.
Ka jingpynbha (ka jingstad kompiwtor)
Ka ktien Tokelauan ka dei ka ktien Polynesia.
Ka San Miguel de Tucumán, kaba don ka jingjrong jong ka , ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (ka jait Cfa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
Ka madan ba nyngkong eh jong ki ka long ka madan Huntington Avenue.
La kha ia ka Phoenix ha ka 23 tarik u August 1970 ha Madras, Oregon ha u Arlyn Sharon Dunetz bad ha u John Lee Botton.
2016 – U Lennie Bluett, u nongak phlim na America (b.
Ka Radcliffe ka deng ia ka ribon kaba saw haba ka ia mareh ban pyni ia ka jingkyrshan jong ka ia ka jingtest snam kum ka rukom ban kem ia ki nongdih drok.
Ki la iarap ban pynkhreh ia ka rukom tem jingrwai symphonic organ jong ki France, kaba dei ban kynthup ia shibun ki nongthaw jingrwai ba pawnam naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19 ter ter: ki briew kum u Vierne, u Charles-Marie Widor bad u Marcel Dupré.
1969 - Ka Eagle-Eye Cherry, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 29 ha ka thup jong ki album jong ka ri America.
Ki doktor kim shym la iathuh ia ki paidbah ne ia ka Curie hi ia kaei kaba jia.
Ka jingialehkai kaba lai ka dei ka jingialehkai kaba lai kaba ju siew bai peit ia ka jingialehkai kaba la pynlong da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Francis Scott Key, u nongthaw ia ka jingrwai ri
Ka Potsdam Agreement ka la kdew shai ba ia kane ka Council yn pynlong da ki myntri kam bar ri jong ka United Kingdom, ka Union of Soviet Socialist Republic, ka China, ka France bad ka ri America.
Ki don palat laiphew tylli ki dur ha ka thup.
U Sedd u la khlad noh ha Camberley, Surrey ha ka 9 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 76 snem.
Hapdeng ka snem 1795 bad 1807, ka Prussia ka la synshar ruh ia ka Warsaw bad ia kiba bun ki bynta jong ka Poland pdeng.
1930 - Ka jingjulor jong ka jingtih mawshun ha Alsdorf, hajan Aachen ha Germany, ka la pyniap 271 ngut ki briew.
Harum (2002)
Ka khubor: da ka khubor BBC ha ka 13 tarik Naitung 2011
U la ïalehkai palat 600 sien na ka bynta ka Manchester United.
Joakim Brodén — ki sur jingrwai (1999–mynta), ki keyboard (1999–2005, 2012–mynta)
Ki nuksa jong kum kine ki jaka shong jaka sah ki long ki khlaw ba shyiap bad chaparral ha America shatei lam mihngi, bad ki khlaw savanna jong ka South Africa.
U Norm Peterson, u nongthoh ha ka sitcom Cheers bad ka spin-off jong ka u Norm
Ka thain India bad ka Sri Lanka
U Scott u lah ruh ban leh ia ki jingkhein kiba eh ha ka khlieh jong u ban tip ia ki angle kiba u donkam ban pynher ia ki beam jong u ha ka rukom kaba dei.
Ki nongjop takma ha ka Asian Games 2014
U don ruh ia ka "Pulperia" ka jait dukan heh kaba die ia ki sniehdoh bad ki sniehdoh bad kumjuh ruh ia ki kyiad.
Ka la ong ba ka por lyiur bad ka por tlang ki dei ki por kiba bha ban dihsha hynrei ba ki briew kim dei ban dihsha ha ka por lyiur.
U Marcus Porcius Cato (Latin: M·PORCIVS·M·F·CATO) (234 S.K., Tusculum–149 S.K.) u long u nongsynshar jong ka Roman, uba la khot kyrteng kum u Censor (Censorius), u Sapiens, u Priscus, lane u Rangbah (Major), ban pyniapher ia u na u Cato uba rit (u khun ksiew jong u).
Ka hima Hsiung-nu ka kut
Ka Nicobars ka don 778 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 77.5%.
da kawei ne bun ki jinglong jingman (lane ka jinglong jingman) ki bym shym la pynkylla than da ki briew.
New York: Sterling, 2006
U la long u Myntri ka tnad ka ain.
U jrong 24 mail (39 kilometre) bad ka pyngkiang hapdeng 0.75 mail (1.21 km) bad 5 mail (8 km).
Enlace Chicago ha Facebook
Ban pynlong neutral ia kano kano ka mar (e.g. ka alkali), dei ban buh ia ka acid kaba mar katjuh ha ka alkali khnang ba kan long neutral(la tip ruh kum ka pH 7).
Ka la kylla long kaba ma namar ba ki briew ki la shna ia ki surok, ki jingtei bad ki dam ha kaba u dohkha u sngewtynnad ban shong bad namar ka jingjaboh.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Utah State ka la don ka jinglehniam kynmaw burom ha ka madan ha kaba yn pynlong ia ka jingialehkai.
Ka Liège–Bastogne–Ka Liège ka dei kawei na ki phra tylli ki ‘Jingkynmaw’ jong ka kalendar jong ki riewstad niah saikil ha surok jong ka ri Europe.
Katto katne ki nongthoh khubor kum u Douglas Todd ki ngeit ba kane ka khajna ka la pynurlong ia ka thong jong ka.U ong ba ki dor jong ki iing ha Vancouver ki nang hiar dor namar ba la pyntreikam ia ka khajna.
Ki Sur Ksiar Herrmann
Lah ban iohi ba ka long ka jingpyndonkam bakla ia ki rukom bishar hok.
Ka Geraldton ka dei ka nongbah bad ka kad lieng kaba don ha Western Australia kaba jngai 424 km shaphang shathie jong ka Perth.
Baroh ki ri kiba la mynjur ia kane ka Convention ki dei ban phah ia ki kaiphod man ka por sha ka Committee kumno la pyntreikam ia ki hok longbriew manbriew.
Kawei ka jingleh pyrshah kaba khraw ka la jia ha ka snem 1943 da ka kynhun kaba la khot ka Kinabalu Guerrillas, kaba kynthup ia ki nongshong shnong jong ka thain.
Kane ka dei ka phlim lyngkot kaba lai jong ka Scrat bad la shna beit hadien ki jingjia jong ka Collision Course.
U Hugo Torres Jiménez, 73 snem ka rta, u dei u heh shipai Sandinista jong ka Nicaragua bad u dei u rangbah jong ki shipai shipai.
U Huang Taiji u dei u khun ba phra jong u Patsha Taizu (Nurhaci).
Snem 1950-1960
Ka Dorbar jong ka ri Ireland shatei lam mihngi, ki dkhot
1968 - Ka Amy Carlson, ka aktres na America.
Ka jingpynkup burom kaba nyngkong ka la long ha ka 16 tarik u Risaw, 1987 ha Madrid.
Sophie Scholl, Die Letzten Tage (Sophie Scholl, Ki Sngi Bakhatduh), 2005
Ha u snem 2009, palat 250,000 ngut ki briew ki la peit ia ka ha shilynter jong ka wah.
La lah ban thied ha ki dukan bad online naduh ba sdang jong u snem 2015.
Ka kynhun ka don 5 tylli ki kur, 17 tylli ki jait bad kumba 155 jait.
ka shnong
U Grant, u rangbah shipai jong ka thma pohïing jong ka ri America (b.
Kane ka long, pynban, kaba bakla, namar ba ka kyrteng ka dei ka jaitbynriew jong ka rel ba la shna da ki buff.
Ha Canada, ia kane ka show la pyni ha kajuh ka por ha ka Global Television Network, bad la pyni nyngkong ha kajuh ka sngi ha kajuh ka por ba la pyni ha U.S.
Ia ki nombar phareng 0 haduh 3 bad 5 haduh 8 la thoh bad kren kumjuh.
Ka shnong Wayne - shatei lam mihngi
Ka Maud Pie
Ka jingbun briew ka long 2 ngut ha ka shi mile square (1/km2).
Ki mawlyngnai Elgin lane ki mawlyngnai Parthenon ki long ki jingthaw dur jong ki Greek hyndai kiba la shna da ki mawlyngnai.
Ki jingrwai jong ka Jingrwai Purple ki rah bad ki ia ka lyer jong ka jingsngewsih, lehse ka jingsngewsih ia ka juk ba ka Vietnam ka dang iatylli, ka juk kaba la leit noh shuwa haduh 20 snem jong ka thma pohïing.
Ki dang pynkhreh ia ka sniehdoh, ki dang pynsniew ia ka bad ki dang pynsniew ia ka.
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album da ka score kaba 8.3/10.
Hynrei ha ki kyrdan kiba heh jong ka jingrung ha ka iew ka hat ka donkam ia ka jingbishar bniah bad jingpyniaid kaba bniah.
Ka Viola ka dei ka trai jong ka Florida Panthers kaba dei ka kynhun ialehkai ice hockey ha ka National Hockey League (NHL).
U Austin u la bud da kaba tan ia ki tdong jong u Michaels kiba pynpaw ia ka tdong jong u.
U Eurystheus u la hukum ia u Herakles ban pynkhuid ia ki kulai ha ka shisngi.
Ia kine ki case kiba rit la pynbeit katkum ka case bad ha kaba kut la pynbeit da ki nongpyniaid bad ki nongtrei jong ka Billboard.
Ka jingpynbeit ia ka phlim kaba bha tam (kum u Roderick Jaynes, ba la jied)
Ki lum ba shathie
Bismuthin, ka lyer bym sngur
1891 U Karl Dönitz, u nongïalam shipai duriaw jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1980)
1964
Ki briew kiba jrong bha ne kiba khia bha ki lah ban ialeh ban wad ia ka kimono kaba iadei bad ki, bad teng teng ki don ki kimono ba la shna na ka bynta jong ki ha ka jaka jong ka.
U don ha India, Nepal, Israel, Pakistan, Iran, Middle East, bad Bangladesh.
Ki briew kiba lah ban pyntip iano iano ba ki don jingeh ban ring mynsiem ki kynthup ia ki khyllung bad ki khynnah rit.
Ka her nyngkong eh ha u snem 1935 bad la pynmih ia ka ha u snem 1937.
("Kritik" ka mut "kaba shyrkhei bha.")
Ka Henrietta jong ka England (16 Rymphang 1644 (26 Rymphang n.s.)
1075 - U Anno II, u Bishop Rangbah jong ka Cologne (b.
ka sur jingrwai
Ha ka mala kaba nyngkong ka don ka jaka sah jong ka longiing Gerner.
La pynpaw ia ka jingkynthoh napoh ka imlang sahlang jong ka Wikipedia ia ka jingiapher ka jinglong Essjay/Jordan.
La pyrkhat ba ka don tang khyndiat ka jingsngewtynnat ia ki prokram kiba ka la ioh pateng.
Mynta la tip ia ka na ka bynta ka Ian is Bored, ha kaba kitei ki arngut ki leh ia ki kam ba lyngngoh bad teng teng ki leh ruh ia ki por mail bad ki test jingbam nabar ri, ka Lunchtime bad u Smosh, ha kaba u Padilla bad u Hecox ki leit shabar sha ki jaka bam bapher bapher ban bam ia ki jingbam bapher bapher bad jubab ia ki jingkylli twitter bad ka Smosh Pit Weekly . , ka show kaba pyni ïa ki bynta bapher bapher bad ki jingrwai internet, ba la pynïaid da ka nongtrei bapher, ka Mari Takahashi.
Ka sniehdoh kaba tyrkhong
U la pawnam bha namar ba u la ioh ar tylli ki khusnam Nebula ha u snem 1978 bad 1979.
Uwei u shipai Israel u la ong ba ka la don ka jingbthei kaba im ha kawei ka por pyrshah ia ki na trai jong ka liengsuin.
Ka jingduna jong ka jingpynbiang ia kum kane ka kynhun jong ki kyndon ka long kham bunsien ba ka jingkylli ia ki katto katne ki data na ka database kan nang kham eh.
U Jan Howard, 91 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na America ("Uta uba phi slip bad u", "namar ba phi ieit ïa phi", "ka jingsniew ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi"), ka jingpang pneumonia.
Ka jia ruh ha ki lyer lum, ki lyer mariang bad katto katne ki um thliew.
1906 – U Giuseppe Siri, u Cardinal Katholik na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Kane ka la jia hadien hynriew bnai ba la khlad noh ka Lisa “Khmat Kamon” Lopes.
Ka Chauchat ("Show-sha", ka jingkynnoh Phareng: [ʃoʃa]) ka dei ka suloi.
Ka wan beit ryngkat bad ka jingmaham ba ka don ha ka "jingroi kaba jur" kaba neh bad ka sah "bym sngur".
Ha ka dur kaba bud u Major u kyndit bad u lap ba um don shyntur.
Ka jingbthei na ka tduh duriaw
"U briew u dei ka jingmih na ka jinglong kaba khlem jingthmu bad kaba long tynrai kaba khlem don ia u ha ka jingmut jingpyrkhat".
Ha ka 24 tarik u Nailar 1917, ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la ioh ia ka hapoh ka jingaiwai ba laitluid na ka Conservation Commission jong ka Maryland.
Ka kham paw ha ki kulai, ki masi, ki masi, bad teng teng ha ki kulai.
Ka Mariam Kvrivishvili (la kha ha ka 11 Iaiong 1990) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Georgia.
1887 – La sdang ban tei ia ka Tower Eiffel.
1963, Ki jingthoh ha ka jingsngew artatien, New York: Ka Library jong ka jingpyrkhat.
"Baby Kaei kaba phi kwah ba ngan leh?"
La ai kyrteng ia ki da ka RMS Mauretania, ka RMS Lusitania bad ka RMS Aquitania.
Kane ka phlim ka don ruh ha ka kyrdan kaba 79 ha ka thup jong ka American Film Institute: AFI.
GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, TOI = Ka por ha ka ice (minit), GA = Ki kol pyrshah, SO = Ki jingshah pynsangeh, GAA = Ki kol pyrshah ia ka jingthep
2017 - Ka Nicola Sturgeon ka pan jingbit ban pynlong ia ka jingthep vote kaba arsien halor ka jinglaitluid jong ka ri Scotland.
Ka pyni ia ka jingpyrshang kaba kum "em ne em".
Ki jingthoh jong ki mrad ba bam jingthung
Namar ka jingshah khanglad ha ki lad pathai khubor, ka long kaba eh bha ban ioh ia ki jingtip bapher bapher shabar sha ki paidbah.
Bun ki kynhun jong ki dohkha fin whale ki leit jingleit hapdeng ki jaka bam bad ki jaka kha khun.
U Bah U Briew Jadu (1973)
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh pyrshah ia ka Panserraikos.
Ki blenni ki long ki dohkha kiba rit.
Ki jait dieng Ambrosia (ragweed) ki pynmih shibun ki sboh.
ka phlim kaba nyngkong eh jong ka thup.
Haduh u snem 2010, palat shi hajar tylli ki jaka Dunkin’ Donuts ki don ha kylleng ka pyrthei.
Ki mawshun (81033)
U Ray u dei u nongpyrshah niam Protestant uba la pdiang ia ka jingwanphai pat jong u Charles II.
U Wins Schäfer
U Greg Trooper, 61 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka jingleit ontep ne jinglehniam kynmaw burom ha kine ki sngi bunsien ka lah ban long kum ka jingainguh na ka bynta ka jingim jong u briew uba la iap, ban ia kaba shu pyrkhat ia ka jingsngewsih jong ka jingiap.
1903 - U Edgar Buchanan, u nongak phlim na America (d. 1979)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpynroi ia ki tiar nuclear (2006)
John Maynard Keynes: Ki jingkyrmen ba la pyndem 1883–1920, Robert Skidelsky, Papermac, 1992, (US Edition: )
Ki nongialehkai phutbol jong ka Montenegro
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik Hyndai drakaina, kaba mut ka bsein kynthei.
1981 Ki nongbah Stockholms IF
San E (2010-2013)
1926 - U John Spencer-Churchill, u Duke ba 11 jong ka Marlborough, u riewkhraw bad u nongkhaii ha England (d. 2014)
