Ka sngi ka shai ha ka wah bad ha u samla.
Haba u Jordan I u la iap ha ka snem 1091, ka bor jong ki Capua ka la hiar stet.
Nangta u Tonra u la ia kynduh ia u nongtem guitar u Igor Haefeli bad u nongtem drum u Remi Aguilella ha London’s the Institute of Contemporary Music Performance bad pynlong ia ka Daughter kum ka kynhun tem.
1972 – U Philip Davies, u nongsynshar pyrthei na England
Ha u snem 1890, ka Mitsubishi ka la thied ia kane ka dewlynnong ba shong briew ban tih dewiong na ki thliew ba don hapoh duriaw.
Ki nongshong shnong jong ka Africa America ki la ju leit na ka thain Sepngi sha ki nongbah kiba heh jong ka thain Sepngi, ha ka bynta kaba khraw namar ka jingpyniakhlad jaitbynriew.
2015 - Ka Elzbieta Krzesinska, ka nongialehkai na Poland (b.
U la thoh sha ki bahaiing hasem jong u bad u la ong ba kin phah ia kane ka khun kynthei sha Paris na Virginia.
U Ceawlin bad u Cuthwine ki la ioh kurup ia ka Glocester, Cirencester bad Bath.
Ha ka khana pateng ki Norse, ki einherjar (ki nongialeh marwei) ki dei ki riewthma kiba la iap ha ka thma bad la wanrah ia ki sha Valhalla da ki valkyries.
Ha kaba nyngkong la ai kyrteng ia ka kum ka U.S. Steel Building, hynrei hadien pat la pynkylla kyrteng ia ka sha ka One Liberty Plaza.
Don ki briew kiba la pyrshang ban pynkylla sorkar ha u snem 1965 bad u Suharto u la ong ba ki Komunist Indonesia bad ki paralok jong ki ha PRC ki la leh ia kata.
Ka Thim Dap lane ka jaka sah jong ki nongap pahara (Syiem Guards Residence) lyngba ka ka phyllaw pdeng, ki jingtei ha baroh arliang jong ka lawbniap ki long ki jaka sah jong ki nongap syiem jong ka iing syiem.
Mynta, kane ka shnong ka long kaba don bun jait ki kolshor bad ka dei ka jaka iew jong ki jaka rep, ki jaka ri jingri, ki jaka ri mrad bad ki jaka ri mrad ha ka thain.
U Ivan Stepanovich Silayev (; la kha ha ka 21 Lber 1930) u dei u riew saiñ hima sima ka Soviet.
Kane ka klob ka la sdang ban ïalehkai handball ha ka snem 1950.
U Ksaid India, U Ksaid unikornis
Darreh Shahr
ki sla kiba rit (10-30%) — ki jaka jrong
Ka Photoshop Express, kaba laitluid, ka long kaba kham duna shuh shuh.
U la pyndonkam ia kane ka jingjia ba sngewsih ban iarap ia u ban thoh jingrwai.
Ha u snem 2010, ki don 3,911 ngut ki briew.
Ki long ki bym lah ban leh.
World War Z (2013) (U aktor ba kongsan jong kane ka phlim u Brad Pitt, uba la ak ha ka phlim ba la khang, Seven Years in Tibet, ka lah ban dei ka daw jong ka jingshah khang)
U Josh Shipp (kha 1981), u nongthoh bad u nongkren ai mynsiem
Ym shym la ju pyni dur ia ka ha ki jingdro jong ki Grik barim hynrei haba ka long, teng teng la ju shong kulai ia ka da u blei duriaw u Nereus ne ki mrad duriaw.
U Rubén Baraja (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
1960: Na ka Motown sha ka Folk Rock
Kane ka dei ka daw ba la bishar ia ki ha ka jingbishar jong ki nongbishar ha Nuremberg .
Ia kine ki dohkha la ai kyrteng na ka Island of Sardinia.
Ka jingkhein kyllum ka long:
U la im kumba 165 million snem mynshuwa, kumba 20 million snem shuwa ba u paralok ba pawnam jong u, u Stegosaurus un paw ha North America.
U Carter u la leit sha Middle East ha u bnai September 1981 ha kaba u la iakynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel u Menachem Begin.
Ki nongleit jingleit ha suinbneng kin don ha ka suinbneng la bun snem, bad ka lah ban long kaba ma shibun namar ka jingshai na ka sngi.
Ha u snem 1989, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka Kellogg’s Tour jong ka Britain.
Ka jingbeh bad ka kyrdan – u nongpynmih
Ia u Wasi Muhammad Qureshi la thung kum u president jong ka International Spiritual Movement Anjuman Serfaroshan-e-Islam da u nongseng jong ka Riaz Ahmed Gohar Shahi.
Bun ki ryntieh ki don ki mawkordor ha ki, na ka bynta ka jingitynnad bad jingpynitynnad ha ka kti jong phi.
Ka long ka tnat jong ka theology kaba iadei bad ki briew kiba palat ia ki briew ne ki mynsiem ki bym dei ki blei.
Ha u snem 2001 uwei na ki dkhot, u Fermin IV u la iehnoh ia la ka kam kum u solo jong ka jingrwai khristan, u la long u Pastor jong ka Balang "Semilla de Mostaza" ha ka nongbah Mexico, ka la long ka jingktah ia kiba bun ki samla ban iehnoh ia ki kynhun runar bad ban bud ia ka nuksa, kumjuh ruh ka long u nongrwai jong ka kynhun kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Jingthaw Gimlet
U Gretzky u la jop ruh ïa ka Hart Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam jong ka NHL ha ka kynhun ïalehkai jong ka Kings ha u snem 1989.
Ia une u mot la bthah da u Mayor ka Corpus Christi kum ka jaka jngohkai ha u snem 1997.
Ki jingkhein jong ka jingwan
Kane ka rukom ka long kaba myntoi ruh na ka bynta ki nuksa ba kynja met, namar ba ka kham duna ka jingpynjot ia ka jaka kaba jem.
Ki kham bunsien ki dei ki kynhun kiba na ka liang kadiang, hynrei kin kylla liang lada ka iarap ia ka mariang.
Ia ka kyrteng “lacrosse” la ai da ki nongwan buhai shnong jong ki Phareng; bad “Crosse” kaba mut u dieng ba la pynkhih la khot ia u u dieng ba la pynkhih.
U la khlad noh hadien katto katne kynta ha kawei ka jaka sumar ha Lima.
Ka jingthew jong ka s{2,16/3} bad ka jingthew jong ka s{2,16/5} ruh ki don ki skew ba thikna.
Ka la pawnam watla ka dang don 17 snem ka rta.
Ia ka kyrteng jong ka Kalamazoo la pyndonkam ha ki kyrteng jingrwai ne ki kyntien jong ki jingrwai ba pawnam, namar ka rukom sawa jong ka ka pynlong ia ka kum ka "ktien kaba khraw na ka bynta ka kyntien".
U Adrien Rabiot
La iohi ba ki her bad u khun masi uba khia 7 kg.
Iakynduh ia ka Mahadei Josephyn
Shuwa ka jingkylla ha ka ri Russia, ki riewngeit barim ki don 10% na ka jingbun briew.
Oberalm (3,844)
U long ruh u nongpyniaid stage bad u nongdro dur.
Ka jaka bad ka jingbun briew
Katto katne ki nuksa jong ki jingeh jong ka jingpynbha & ki rukom treikam
Kane ka long ka jingpang kaba la tip khyndiat ha kata ka por.
Kiwei pat ki jingrwai ki sah "ha ka tin".
La kha ia u Mnuchin na ka longiing Jiw, kumba ha ka snem 1963.
Ka TFMPP kam don jingtip ei ei ha ka kam shna dawai.
Ka jingkyrhuh
Ka ktien Massachusetts ka wan na ka ktien trai ri America.
Ka Anni Lanz ka la pule ha ka skul jong ka Basel.
Ka pyni ba ki don 7,239,881 ngut kiba sah ha America.
Ia kane la kyrshan da ka jingshisha ba, lada ai jinghikai, ki sobjek kiba sniew tam ki pynbha ia ka jingkhein jong ki ia ka kyrdan jong ki kumjuh ruh ki nang kham tbit ha ki kam.
ka lyer
Hadien ba ki la iathiah, u Sidney bad u Billy ki shah thombor ha u nongpyniap briew, uba i kumba u pyniap ia u Billy.
Solenn Colléter, Ki Shithi ba la rwai halor ka duriaw khlaw, u Alain Bargain, 2005, 541 p. ()
Ka sla jong ka park
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka Metroid series.
Ha ka rta kaba 112 snem, u la don 7 ngut ki khun ki kti, 15 ngut ki khun ki kti bad 5 ngut ki khun ki kti.
Ki jingrwai ba pawnam
Station Marylebone ha ka lynti rel jong ka Chiltern
Ka video jingrwai ka ju pyni ia u briew uba la shon ia ka album (audio).
2005 - Ka khusnam bor jong ka phlim
Hameaux
1958 Ka Lisa Germano, ka nongtem na America
Tommy McLean (1984-1994)
U Damián Iguacén Borau, u Rangbah niam Roman Katholik na Spain (b.
Wah Tenmile (Willimantic River)
Ka Jingiaid jong ka Nongbah Gritty (Hei Arnold!
Ka longiing No.1
U Paul Murphy (u nongthoh khubor na Australia), u nongthoh khubor saiñ hima sima na Australia
Ka Hima Menorca
Ka Anglade ka dei ka commune.
Ka "Bridal Chorus" ka dei ka jingrwai na ka opera Lohengrin jong u Richard Wagner (1850).
Ka United League of Arakan (ULA; ) ha Myanmar ka dei ka tnat sain pyrthei jong ka kynhun shipai Arakan.
Ka jingpyndonkam mynta
Ia kane ka kut la tei da u William u Nongjop, u Syiem William I, kaba sdang naduh ka snem 1078.
U Mulvaney u la jop biang ïa ka elekshon sha ka samoi kaba ar, da kaba pynliem ïa ka Democrat ka Joyce Knott da 56%–44%.
La kha ia u ha Austin, Texas, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Amarillo, Texas.
Ha ka juk hyndai, ka jingstad shipai ka sdang na ki jingthoh shaphang ka art jong ka thma ban ia ka jingstad jong ka thma.
Ka Mahadei Sonja jong ka Norway (la kha ia ka Sonja Haraldsen ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1937) ka dei ka Queen consort jong ka Norway kum ka tnga jong u Syiem Harald V. Ka la long ka Queen consort ha ka 17 tarik u Jymmang 1991, haba u tnga jong ka u la long syiem.
Los indios
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka kynhun ialehkai pyrthei (WWE).
