Jersi
Ki don 6 tylli ki Jylla: Abra, Apayao, Benguet, Ifugao, Kalinga bad Jylla lum.
Ha kaba sdang la pyndonkam da ki wire nar ba la shna, hynrei mynta ka nar ka long ka mar ba kongsan eh ba la pyndonkam na ka bynta ki wire wire.
Aulan (26018)
Lber 20 – U Clifford Hansen, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Wyoming (1963–1967) bad U.S.
Ka kynhun Intertek
1919: Ka jingiap jong ka Maria
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Sao Bento
Ka dei ka ballet kaba rim tam kaba dang pyni da ki kompeni ballet kiba heh.
Naitung 16 tarik – U Syiem Charles V jong ka ri France (la kha ha ka snem 1338)
Ki dak jong ka jylla
U William Gannaway Brownlow – u Lat jong ka Tennessee, u senator jong ka U.S.
Ha kane ka kam la ak kum u Loes Luca kum ka Zuster (Sister) Klivia bad u Paul Kooij kum u trai iing bad u para marjan marjan jong ka, u Buurman Boordevol.
Ar tylli ki pair: Ar tylli ki kot jong kawei ka kyrdan bad ar tylli ki kot jong kawei pat
Ka jingjrong ka long 4-20 cm/1.5-8 inshi, ka jingheh: 2.5-5 cm/1-2 inshi.
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki long ki jingtrei ba duk, hynrei ba bhabriew (Poveri ma belli), bud sa ar tylli ki jingtrei ba bud, ia kiba u la pyniaid ruh; Ka Jingim Bashitom (Una vita difficile); Ka Jingim Basuk (Il sorpasso); Opiate ’67 lane, ha ka dur ba la ot, 15 Na Rome (I Mostri); bad Ka Jingsngewbha Jong Ka Kynthei (Ka Jingpynbna jong ka Donna).
Ha ka spah snem kaba shiphew, ki pier pdeng (ki jingkyrshan ba beit) jong ka jingkieng (ha kaba ka jingtei ka pynlong ia ka diengphna) ki la sdang ban ngam hapoh ka jingkhia jong ka jingkieng.
Kitei ki arngut ki la pynlut ia ka por kaba sah jong ka snem kolej ban thmu ia ka kynhun tem, ha kaba khatduh ki la thaw ia ka kynhun kaba kyrteng ka Pectoralz.
Wah Jardim
Kenwood, kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago.
Ka Ain bad ka Jingbeit: LA – La jied na ka bynta ka aiom ba pura kaba don 22 tylli ki bynta ha ka 18 tarik u Lber, 2010.
U Bernard Louis De Koven lane DeKoven (15 tarik u Lber, 1941 – 24 tarik u Risaw, 2018) u dei u nongshna game, u nongthoh, u nonghikai bad u nongthoh jinglehkai (fun theory) na America.
U Luther Burbank (1849–1926), u riewstad jingthung jingtep na America, u nongrep jingthung, bad u nongsdang ha ka liang ka rep ka riang.
U Clement Bowman, 91 snem ka rta, u dei u Chemical Engineer bad u nongkhaïi na Canada, u nongseng bad Chairman jong ka AOSTRA.
U Myntri Rangbahduh ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Diogo Freitas do Amaral (u la shakri ha ka 4 tarik u Nailur 1980 – 9 tarik u Jymmang 1981), ha ka 3 tarik u Lber 2019, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka kompeni shna dur jong ka Columbia
Ki helikoptar kiba kum kita
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 61,416 ngut ki briew.
Ka jingwad bniah kaba thymmai tam ka pyni ba lai tylli ki genes ki dei ki daw jong ka jingpang dyslexia.
U khniang
Nga kwah ban sngap stuga
Gay Hamilton - Dr Jean Morrow (1969 / Series 4-5 / 5 episodes)
December 1 – U G. H. Hardy, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (b.
Ia ka phlim Cable Guy la pyllait ha ka 14 tarik Iaiong 1996 ha North America.
Ha u bnai September u Lee u la pynkynriah ia ki shipai jong u shaphang shathie.
Ka Alap ka dei ka kyrteng jong ka bynta ba sdang jong kawei ka jingrwai classical na North India.
Katto katne ki jingpule ki pyni ba ki briew kiba duna dkhot met teng teng ki shah lehbein.
Peit bha ia ka aiom lyiur jong ka snem 1964 (2014)
Kim lah ban pyniaid ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jinglong mluh jong ka um.
Haba ki don hangta, ki ia kren shaphang ka Take That bad ki sngap ia ki CD.
U Vasari um ju iathuh tang ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki nongdro dur.
Wangpulel
Kane ka dei ka bynta ba kongsan jong ka bor met kaba lah ban pynkylla, bad ka jingthoh ba la pyndait hangne ​​ka pynkut ia ka rukom treikam.
Ki don lai tylli kiwei pat ki telescope kiba treikam ha ka jaka peit bniah.
Ka jingpynbeit ia ka spah ba kyntang, ka kordon bah
Baroh ki dak Q shynrang bad kynthei ki khot iwei ia iwei pat kum "Q."
U Edward Daly (b.
Kumjuh ruh ha u snem 2017, ka Mahadei bad u Syiem Philip ki la rakhe ia ka lyngkhuh sngi shongkurim kaba hynriewphew (Platinum).
Ki jingrwai kiba la pynsawa bha da ki nongrwai – la buh kyrdan ia ki jingrwai kiba la pynsawa bha ha ki stashon radio jong ka ri America, kumba la iathuh da ki nongrwai disc bad ki stashon radio.
Teng teng ki briew ki shna ia ka pisa thok, bad ia kane la khein ba ka dei kaba thok.
Ki longïing kiba donkti kin khang ïalade ha ki tower jong ki bad ynda ki la ïoh lad kin pynïap ïa ki dkhot jong ka longïing kaba pyrshah.
La pynlong ia ka shi bynta jong ka bor pyniaid kali ha ka snem 1968.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na New York
Sid da u Michael Kamen
Ym don ktien trai ri India.
Ka la sngewtynnad ia u Tony naduh dang rit.
Ha ka snem 1987, u Carl Woese, u nongsdang jong ka jingkylla ha ka phylogeny jong ki molecule, u la phiah ia ki khniang jingpang ha ki 11 tylli ki bynta katkum ka jingbud ryntih jong ka 16S ribosomal RNA (SSU):
Ki khlieh jong ki shipai jong ka iing lieh
Ang Galing Mo Bata
Ka pyni ruh ia ka jinglong jingshakri jong ka balang bad ki jingiadei bor hapdeng ki balang.
Ka kper ka don ar tylli ki jingtei: Kawei la pynkylla kum ka iing ha kaba ki briew ki shong, kawei pat kum ka jaka trei jong ki jait jingtei.Ki iing kim don jingkhang, baroh ar tylli ki jingrung ki peit sha duriaw.
"Hanataba" (Syntiew) (2011)
73116 - Krettenhof
Ka la long ka briew kaba kongsan bad ka sakhi ia ka jingpynroi ia ka Marvel na ka kynhun nongtrei kaba arngut sha ka kynhun jong ka kolshor pop.
la pynneh pynsah katba ki paidbah kim pat iakynduh.
2004 u bnai May.
Ka jingwad ia ka khyndew
Ka Laboratory na ka bynta ban bishar bniah bad shna ia ki rukom treikam (Ka jaka peit bniah bad shna ia ki rukom treikam), ka LAAS, ka dei kawei na ki jaka wadbniah kaba heh jong ka jaka wadbniah saian jong ka ri France (ka jaka wad bniah saian, CNRS) ha Toulouse. , France, bad la ju ai kyrteng LAAS-CNRS.
Ka jingïalehkai Golf
), ka ktah ia ka jingiakren.
Katkum ka jingong jong ki briew kiba leh ia kane ka rukom, ka jinglah ha ka jingialeh ka shong ha ki lai tylli kiei kiei: ka dur met kaba bha, ka jingtip kaba bha ia ki buit bad ia ka buit, ka jingpyniaid bha ia ka jingeh.
Ka Wayne County, kumba long ka Nongbah Wayne, la ai kyrteng na ka bynta u riewshlur jong ka Thma Revolutionary General Anthony Wayne.
Mazère (09185)
Ka jinglong ba iatylli
Kane ka jingiathuhkhana ka wanrah ruh sha ka jingshai ia ki jingtynjuh jong ka longiing kaba iatreilang ha kaba ki khun shynrang bad kynthei ki pyrshang ban iakhlad noh.
Ka Nongbah Granite (Madison)
Ki khynnah ki la iap namar ba ki bam tang lai tylli ki soh.
Motomachi-Chūkagai Station (元町・中華街駅,もとまち・ちゅうかがいえき) is a railway station of Yokohama Minatomirai Railway Company in Nishi-ku, Yokohama, Kanagawa Prefecture, Japan.
Ka Dorbar Paidbah (Lower Chamber)
La thew ia ka na ka bynta ki hynniew tylli ki innings ba la pynkhih ha ka Major League Baseball.
Ia u santur la shna bad pynroi ha ki thain Iran bad Mesopotamia (ka Iraq mynta).
Ha u snem 2002 u Robinson u la long u President burom jong ka Oxfam International.
Ka dei kaba ar ha ka Super Mario Advance series bad la pyllait ia ka ha u snem 2002.
Ka jaka sumar jong u Ronald Reagan UCLA, Los Angeles.
Ka la thied ia ka bai shongkurim kaba 1.8 Million pound kum shi bynta jong ka jingiateh kaba la iasoi ha ka 24 tarik u February 1666.
PK-90 (Ka Jinglong-II)
U Arthur Schalk bad u M.C.
U la long u President jong ka Royal Astronomical Society naduh u snem 1981 haduh 1983.
Ki kot ba la pynmih kim shym la khring satia ia ka jingsngewtynnat haduh ba la shna ia ka CT scanner kaba nyngkong eh da u Hounsfield bad ki paralok jong u ha ka snem 1971 kaba la shim ia ki jingkhein theory jong u Cormack sha ka jingpyndonkam kaba shisha.
Ka Alipur ka dei ka shnong ha ka jylla Delhi, India.
Ka thup "D'oh" kaba thikna
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ka long "My Foolish Heart" b/w "Bless You" da u Gene Ammon, kaba la pawnam bha.
Ha u snem 2016 ka la shah jied kum kawei na ki arphew ngut ki koidi sain pyrthei ha ka jingialap FreeThe20 da ka Samantha Power, ka U.S.
Ka jingkhraw
konjak
Ka don ka jaka ieng liengsuin ha rud duriaw na ka bynta hapdeng lai bad saw tylli ki liengsuin, kham bunsien tang ki liengsuin kiba kham rit.
Ka kyntait, kumta u shoh ia ka haduh ban da iap.
Ka la kyrpad ïa u President George W. Bush ba un kyrshan ïa ki jingwad bniah da ka jingkyrmen ba kum kane ka jingwad bniah kan wanrah ïa ka dawai na ka bynta ka jingpang Alzheimer.
Ia ki jingrwai la phiah khnang ban suk ban ioh jingmut.
Ki jaka shong jaka sah ki long kiba kham bun ha ki neotropics bad tropical Africa hynrei lah ban shem ia ki ruh ha ki jaka rit kiba la saphriang ha ki thain shatei bad sepngi jong ka Europe, shatei lam mihngi jong ka Australia, ha America shatei, ha ka Asia pdeng bad ha ka dewbah India.
U Romer, u Alfred S. 1964.
U la sdang ïa ka kam ak phlim hadien ba u la dep pule na ka University of North Carolina ha u snem 2008.
Robin Diaz - Drums (2000-2001)
U pynkhreh ia ka Alexandria ban iada na ka jingshah thombor.
Ka jingshad bad ki khlur
U dei na ka kynhun Tablighi Jamaat bad ki jingkren jong u ki long halor ka sobjek jong ka jingpynkhuid ialade, ka jingkiar na ka jingleh donbor, ka jingsumar ia ki hukum jong u Allah bad ka jingbud ia ka lynti jong u Prophet Muhammad (jingsuk ha u).
1992 - Ka Giulietta, ka nongrwai na Australia
"Hato don mano mano ba tip shisha ia ka por" – Chicago
Ka don 72 ngut ki senator.
Lah ruh ban pynsaphriang na ka kmie sha u khunlung jong ka ha ka por ba pun khun.
Ka string kaba heh tam ka dei ka A.
Ha ka por ba ki dang rit, u Mu’izz bad u Ghiyath ki la shah set phatok ha u kpa jong ki u Ala al-Din Husayn, hynrei hadien la pyllait noh ia ki da u khun u kpa jong ki u Sayf al-Din Muhammad.
Ki don bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh naduh ki snem 1970.
Ki jingiakynduh
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 2019, bad ka la nang kiew ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha ri Bilat.
7":
U Makihara u la khlad noh ha ka 13 tarik December, 2020 ha Tokyo na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jinglong kaba thikna: Baroh ar tylli ki kti ki iaid mar katjuh ne kim iaid satia
Kane ka long namar ba ha ki jingiakren u la sei ia ki katto katne ki jingkylli kiba kongsan tam ha ka philosophy, ki jingkylli kiba dang ia kren haduh kine ki sngi.
Ha ka ri Bilat ki don phra tylli ki kyrdan jong ka peerage:
Ha ka Set theory, u complement un pynphai ia baroh ki element ba don ha ka set.
U la ak kum u Don Bustamente ha ka sitcom ka jingrwai jong ka Mexican ka Rebelde.
Kumba 478,000 snem mynshuwa, ka Anglian glaciation ka la sdang.
Ka style ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Syiem.
Hideo Shinojima
Ha u snem 2011, kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka phlim jingrwai ne jinglehkai ba bha tam.
WQED (TV) Pittsburgh, PA
Kine ki khynnah skul ki kynthup ïa u Andrea Guarneri bad lehse ruh u Antonio Stradivari.
"Ka jingshai kaba saw ka mut ban leit" – 2:04
Ki shipai (81102)
US Open - U Roy Emerson
Nangta la pynlong ia kane ka sample (la pynsawa biang biang) ha ka jingbud ryntih ban pynmih ia ka sur kaba thymmai.
Wah Sekong
U Walter Garwood - 1,185
Lum Redoubt
Ka don ruh kham bun ki sboh.
U la long u president jong ka Ireland China Institute.
Katba ki dang iathiah bad ka nongshah pyniap jong ki, ki pynlut ia ka bor jong ka ban pyndap pynbiang ia lade.
Ha ka 25 tarik u Nohprah 1120 ka jingjia ba sngewsih ka la jia ia u Henry I jong ka England.
U marwei u don ha khmat, shadien, sha kadiang, sha kamon, shapoh, shaneng, ha man la ki jaka ka pdeng.
Ka Jingpyniaid Art kaba bha tam - Ka Jingpynitynnad ia ka SetJohn DeCuir, u Jack Martin Smith, bad u Herman A. U Walter M. Scott, U George James Hopkins, bad U Raphaël Bretton (Ka Jingpynitynnad ia ka Set)
1917 - U Dimitrios Votsis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
Kiwei pat ki jingthung ki im haduh ar snem.
Naduh ba u la mih na ka Eagles, u la trei kum u nongthoh kot bad u nongkren ai mynsiem.
Ia kane ka league la seng ha u snem 2009 bad la sdang ban ialehkai ha u snem 2011.
Ha katei ka jingshad kaba lai ki la iadonlang ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert.
Kapten Kremmen Radio Jingjop – 1976
Hadien la rai da ka International Olympic Committee (IOC) ba ïa kane ka jingïalehkai yn khot da ka I Olympic Winter Games.
Jingkieng (2008)
Ha baroh lai tylli ki khep ki buh ia ki polisi siew mar katjuh na ka bynta baroh ar ki kynthei bad ki shynrang ha ka por thma.
Ka Karina Lombard (la kha ha ka 21 Jymmang 1969) ka dei ka aktres na France-America kaba ak phlim nyngkong eh ha ki phlim laitluid.
U Douglas Hodge kum u Jamie Skinner
Aspiran (34013)
Ka nuksa ka long ka nar sodium.
Ki khniang
Ka jingpynkylla
Ka wah Holme ka tuid sha ka wah Colne.
Kane ka mut ba ka jingpeit khmat jong u ka nang sniew katba nang mih ki sngi.
Bun ki nonglute ki don ki kti ne ki kjat kiba la jah hadien ki thma duriaw kiba la pynmih snam.
Ki jingphohsniew kiba khraw bad ki jingkyrmen kiba khraw (2009)
Ka jingtip jong u nongialehkai - ka Red Bulls Salzburg
Yonago
Ki la shna ia ka sobjek kaba lyngkot kaba la pynim lyngkot kaba la khot U Jisu pyrshah ia u Frosty.
Ka la pule ha ka skul bah David Glasgow Farragut bad ha skul jong ka Art Institute jong ka Chicago.
1973 U W. H. Auden, u myllung phareng (b.
Nangta u la iasoh bad ka Red Cross ban iarap ha ki madan thma jong ka ri Europe.
Ki la long ruh ka nuksa na ka bynta ki jingpynkylla bapher bapher ha France bad ha ki ktien thain France.
Ka Kper kaba dum: Ka Ktien Balyngkot jong ka Jingshyrkhei (Payseur & Schmidt, 2006),
U la sdang ia la ka kam da kaba shakri kum u nongniah liengsuin P-47 ha ka thma bah ba ar.
1565 - U Thomas Chaloner, u myllung bad u riew sain hima sima ha England (b.
Bad ki jingthaw baroh kiba don ha u,
Ka aiom 1 (2013-2014)
1903 ki jingseng ha Sweden
Ki jingpynhiar ktien ki long ki sur ba la jah ha ki kyntien, kaba jia ha ka ktien phareng ba la kren.
U shynrang uba iaryngkat u dei u merman.
Ia ka jingthoh jong u la khot "Ka rukom khein jong ka jingpynhiar ia ki shyieng".
Ha u snem 2003, la lap ia u bnai barit jong ka Elektra da kaba pyndonkam da ka Keck II telescope.
Kiba bun ki briew ha Norilsk ki dei ki Khristan: Ki dei na ka Balang Orthodox Russia.
U Nongïarap Director
Ka jingpyniasoh kaba kham bun jong ki jait jingrwai kiba hapoh ka la mih naduh kata ka por.
Ka Alyssa George, ka Miss Kansas barim ha ka snem 2007
U Perkins u la pynkynriah ia ka jingpynmih jong u sha Chicago ha ka snem 1931.
Ka snem 310 S.K.
Ka Luis Ellery (b.
U dei uba hiar pateng beit na u Pope Alexander VI.
1982 Ursula K. Le Guin Ka pukri jong ka Baln
Ka Port Edwards (shnong)
Kiwei pat ki ri kiba kongsan kiba pynmih ia u Uranium ki long ka Niger, Namibia, Russia, Uzbekistan, America, China, bad Malawi.
Ka kot: Ka Kompani Jingphohsniew Khlem Pud da u J. G. Ballard
Ha kata ka por ka kyrteng ka la sahkut.
Ka Jang Na-ra (kha ha u snem 1981), ka nongrwai kynthei na South Korea
Ka website jong ka jingkynthoh 2007
1906 - U Egidio Vagnozzi, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1980)
U Takaya Shimoyama kum u Hidenojō Ogawara: U nongbud ba jan jong u Arimura bad uwei u nongpyniap briew u Mito uba la siat ia ka Colt 1851 Navy Revolver ba la shna da ki nong Japan ha ka palanquin kaba don Ii hapoh.
U Tonko u la long ruh u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Jylla New York mynshwa bad u dei u heh jong ka tnat wad bniah bad pynroi ïa ka bor ding jong ka Jylla New York.
Kambodia - Ym don
Brachiopoda (5,000 tylli ki jait jingthaw)
La pynkup burom ia u da ka takma Darwin- Wallace ba pawnam jong ka Linnean Society ha ka snem 1908.
2000: Ki mashin ba kynja mynsiem
Ka Jingpyllait im bad u Van Jones (2019)
U la duh noh ïa ka nam lahduh hadien ha ka sngi ba ka stock jong ka Amazon ka la hiar, kaba la pynphai biang ïa u sha ka kyrdan kaba ar da ka jingdon jingem kaba tang hapoh $90 billion.
La khmih lynti ba un thaw ia ki jingrwai odes na ka bynta man la ka snem thymmai bad na ka bynta ka sngi kha jong u Syiem.
Ha u snem 1977, ka Mercure ka la ioh ia ka khusnam Cannes Film Festival bad ka khusnam na ka Canada namar ka bynta jong ka ha ka phlim J.A.
Ha kane ka phlim la sam da u John Mills, Hayley Mills, Hywel Bennett, Marjorie Rhodes, Murray Head, Avril Angers, Liz Fraser, Wilfred Pickles, Margaret Lacey, Robin Parkinson bad la sam da ka British Lion Films.
U Paul Morrison – u nongsynshar
Ka kamai $45.1 million ha ka sngi nyngkong.
La pynrung ia ki khana, bad la pynduh ruh, na kawei ka jingpynmih sha kawei pat, haduh ba kaba hynriew ka la bat 211 tylli ki khana.
Ka khlaw Winklepleck
U la ak ha ki video game bad ki phlim pyni dur, kynthup ia ki phlim The Transformers, G.I.
Ka IV line ka ailad ia ki nongtrei ka koit ka khiah ban ai ia ki um bapher bapher ha ki por bapher bapher, khlem da donkam ban buh ia ka nar ha ka snam man ka por.
U Joe Anderson kum u Maxwell "Max" Carrigan
U Reso u ju leh ruh ïa ka podcast man ka taiew kaba ju pyllait man la ka sngi Palei ryngkat bad u Adam Copeland uba la tip kum “E&C’s Pod of Awesomeness”.
Ha ka 17 tarik February, 2021 la pyni ia kane ka jingrwai ha ka Wish Connect Interview.
Ki jingialehkai jingmut ha Osaka
Ka jingïalehkai kaba 3 (1998): ka kyrdan kaba 3 ha ka jingïalehkai baroh kawei; Ka jingjop ha ka kyrdan 4a
Ha ka 4 tarik u Naiwieng la pynbna ba u Grams u la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer naduh u snem 2012 bad u la rung ha ka jingsumar ha ki jaka sumar.
Ka dur khmat jong u ka la pynlong ia u kum u nongak phlim, wat la u la ioh ia ka jingiaroh kum u Galileo ha ka jingpynmih jong u John Dexter ia ka Jingim jong u Galileo da u Brecht ha ka National Theatre ha ka snem 1980.
Kawei pat ka rukom pyniapher ia ki virus la khot ka Baltimore Classification.
U la thoh palat 1000 tylli ki jingrwai.
Ki Jingpyniaid shaphang ka jinglong ka suinbneng: Ki bor bad ki Iyer – Ka jinghikai na ka skulbah jong ka Illinois
Kaba sngewtynnad ruh ka dei ka jinglong president jong u nong Switzerland u Alfred Dick bad u Giuseppe Hess bad u nong France u Jean-Claude Blanc, tang ma u u bym dei u nong Italy uba la long u president jong kane ka klob.
Lada u agent u thep ia u switch, ka troli kan pyniap ia uwei u briew.
Ki prokram na ka bynta ki khynnah kiba leh kam sniew
Ïaïong - U Mohammed Al-Khilaiwi, 41 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Saudi, u la shah ktah ha ka dohnud.
U Brandon Jay McLaren
Ka Iran ka la ïashim bynta ha ki jingïalehkai Olympic jong ki Samla ha ka por lyiur bad por lyiur ha man la ka edition naduh ka jingïalehkai ba nyngkong jong u snem 2010 bad ka jingïalehkai 2012.
Correos (ha kine ki sngi kan long ha ka L4)
Ka jinglong barim: Ki jingstad ba khlaw, ki jingim ba mynta (Chicago)
Ki takma na ka bynta ki jingialehkai Olympic
Malakit
Ka long kaba eh ban bishar kumno kine ki jingthoh ba la kren ki la ktah ia kiba la thoh.
U Sikiru Kayode Adetona, Nigeria, 55+ snem.
Ki jingtip shaphang ka jingim
"Ki bym lah iap"
U Kostant u la khlad noh ha kawei ka jaka pynbhabriew ha Roslindale, Massachusetts ha ka 2tarik February, 2017 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 88 snem.
Kaba nyngkong ka dei ka PBT (ka test TOEFL kaba la pynshong nongrim ha ka kot).
Kane ka la pyni ia u ba ka snam kam shym la pyndonkam lut.
La tip ba u dohkha Galapagos u dei u jait dohkha uba im marwei, hynrei teng teng la lap ia u ha ki kynhun kiba lait.
U la lamkhmat ia ka NHL ha ki kol san sien.
Shuwa ba kan long President, ka la long ka Lat jong ka jylla Rajasthan bad ka la trei kum kata naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
Ka jaka mariang kaba jrong tam ka dei ka Lum Bukit Timah kaba don ha .
Ha ka snem 1959 ki la rai ban tih ia ka Bed I.
U Nelson u ong ba u Washburn u la leh lai tylli ki pass, bad u Fairmount u la leh ar tylli.
Ka jaka pule
U shniuh jong u aardvark u long uba rit.
Kiba bun ki sorkar ki ithuh ia ka jingdonkam jong ki prokram ka koit ka khiah paidbah ha kaba pynduna ia ka jingpang, ka jingduna ha ki dkhot met, bad ki jingktah jong ka jinglong tymmen, watla ka koit ka khiah paidbah ha ka jingmut kaba kyllum ka ioh ia ka pisa sorkar kaba duna bha haba ianujor bad ka dawai.
Ka thup jong ki nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka California (ryngkat bad ki jingthoh lyngkot bad ki dur)
Kane ka Peninsula ka long kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha ha ka aiom tlang na ka bynta ban leit camp, ban iaid kjat, ban peit ia ki sim bad ban ri dohkha.
Ka eriong Ernesto ka dei ka eriong Atlantic kaba la leit sha shiliang ka Jamaica bad nangta ka la ot lyngba ia ka Mexican Yucatán Peninsula kum ka eriong.
Ym don kawei ruh na ki jingthoh jong u Diogenes kaba la sah, hynrei ki don katto katne ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u na ki anecdotes.
Obing
Ka Marie Laetitia Bonaparte (Marie Laetitia Eugénie Catherine Adélaïde; 20 Nohprah 1866 – 25 Lber 1926) ka dei kawei na ki lai ngut ki khun ba la kha na u Syiem Napoléon bad ka tnga jong u ka Syiem Maria Clotilde jong ka Savoy.
IGN: 7.5 na ka 10
Ka Rödelsee ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen, ha Lower Franconia, ha Bavaria, Germany.
Ha u snem 2011, ki don 21,804 ngut kiba sah ha Godalming.
U la jop saw tylli ki jingiakop jong ka ri, bad ha ka snem 1960.
Ha ka jingheh kumba shiteng na ka Taiwan, ka don ka jaka kaba heh kumba 18,575.5 kilometre sqwer (7,172 sq mi).
Ka jingim hadien ka Sega: U nongthaw jong ka Sonic u kren shaphang ka jinglaitluid na ka jingpang sniehdoh
Katba u dang trei ha kawei ka tnad pyni ia ki sap, u la shna ia ka tape pyni na ka bynta jong ki bad u la sdang ia ka kam landing kum u nongak sur.
Ka jaka ri jingri
U Ehrman u la shakri mynshuwa kum u President jong ka Thain Sepngi Mihngi jong ka Seng jong ki Kot Baibl, u nongialam jong ka bynta jong ka jingbishar bniah ia ki jingthoh jong ka Testament Bathymmai jong ka Seng, u nongthoh bishar bniah ia ki kot jong ka Kot Khubor jong ka Baibl, bad u nongthoh jong ki kot ba la thoh da ki kot lyngkdop Ka Testament Bathymmai ha ka ktien Grik . Ki Kpa (Ka kot khubor jong ki riewstad)
2002: U Sarna
Hadien ka jinglaitluid
Kumta, ka Kashmir baroh kawei ka long katkum ka ain ka bynta ba la kha na ka ri India.
Ka kot khubor shaphang ki jingpang ba mih na ka met,
Ki briew na Huy
Khubor jong ki kynthei jong ka MU – Ka Manchester United
U Alfred Miodowicz (28 Iaiong 1929 – 17 Naitung, 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih jong ki seng trei kam na Poland.
1977 – U A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, u nongialam niam India (b.
Torre de Belém, Lisboa, Portugal
"32 tylli ki lad ban iap":
Ka kyrteng "Ka Dope kaba beit" ka wan na ka ktien America kaba mut kumba "ka jingtip kaba shisha; ka jingiathuhkhana kaba pura".
Risaw 19 tarik – U Gerhard Johann Vossius, u riewstad barim jong ka German bad u riewstad niam
Ka jaka pyni ia ki dur jong u Hartmann
Haba kine ki parade ki jia, ka nongbah ka pyrshang shibun ban pynlong ia baroh kiba koit ba khiah bad ban pynlong ia ka jinglehniam kaba bha.
Ka la long kaba biang ban iaid kai ne ban bat ia ki jingthung kiba don ha um.
U Jared Polis (CO-2) - u la shah jied kum u Lat jong ka Colorado ha u snem 2018
Ka long kumba ki khniang kim shym la long ka kynhun mrad kaba jop bha shuwa ba kin pynmih ia ki bniat.
Ki la ju iohi tang ia kawei ka blang.
Hadien ka snem 1869, la tip ia ka dewlynnong Japan kaba shaphang shathie kum ka Hokkaido.
1965 – U Laurent Blanc, u nongialehkai phutbol na France
Ki jain janmiet (1927)
Ha ki katto katne ki jaka la ju bam ia u cawl ryngkat bad u kpu bad ka shini.
Ka don ha ka shnong Aurland kaba don ha ka thain Sogn og Fjordane.
Ka bynta jong ka scattered disc kaba kham jan eh bad ka sngi ka don ha kawei ka jaka jong ka suinbneng kaba ki khot ka Kuiper belt.
Ki la leit sha ka World Tour sha Japan, Korea bad U.S.A. (April 26 ,2009 ~ May 23, 2009).
U Crabbe u la don ha ki ar tylli ki bynta jong ka Buck Rogers ha ka telebishon jong ka spah snem kaba 25 ha ka snem 1979, bad kawei ka bynta jong ka B. J. bad u Bear ha ka snem 1981.
Ka thma Texas kum u Lewis Romero
Noakhali (নোয়াখালী Noakhali)
Geoffrey Palmer (aktor) (kha ha ka snem 1927), aktor na England
U Alfonso Lopez u la kwah ban pynkylla ia ka kyrteng.
U Nahum Korzhavin, 92 snem ka rta, u myllung na Russia-America.
Ka PJSC Sberbank ka dei ka kompeni kaba dei jong ka sorkar Russia kaba ai kam ia ki bank bad ki kam pisa tyngka bad kaba don ka jaka treikam ha Moscow.
Ka Rosalind Chao kum ka Kmie China
U Plato u la jer phra jait ki jingsynshar ha ka kot jong u:
1973 Ka Dida, ka nongialehkai phutbol na Brazil
La tip ia ka Rockefeller da ka kyrteng thok jong ka, “Happy”, kaba la ai ha ka por ba ka dang rit.
Katba ki dang shah pyndik ha ki rangbah, ki iakynduh ia u Rancho uba i kumba u long uba stad, uba wan na ka longiing kaba riewspah hynrei u don ka jingieit ia ka kam enjiniar.
Ha ka snem 1680 la pdiang ia u sha ka Ferdinandeum, ka kolej jong ki Jesuit.
Ka Nicola Colterjohn (la kha ha ka 23 Risaw 1992) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Canada.
Ha kane ka jaka u slap u ju hap ha baroh ki aiom jong ka snem, hynrei kham bunsien ha ka por lyiur.
24 tarik u Nailar 2007.
Ka Helen ka long ka khun jong u Zeus, bad ki khanatang ki iapher katkum mano ba long u kpa jong kiwei pat.
Ka nam ba pura jong u ka long U Bakhuid jong U Archbishop jong ka Peć, u Metropolitan jong ka Belgrade bad u Karlovci, u Patriark jong ka Serbia u Pavle.
Ka São Tomé ka long kaba kongsan kum ka kad lieng.
U Ross u tem rhythm guitar ha ka kynhun tem R5 jong ka longiing jong u bad u la thoh bun ki jingrwai tynrai bad ki hynmen, ka para bad u paralok jong ka longiing jong u.
1985 – U Nelson Riddle, u nongialam jong ka kynhun tem (b.
Ka Fernanda ka la pynlut bun ka por khynnah jong ka ha ki studio.
Ki don katto katne ki dur jong ka, kynthup ia ka Coño English, ka Jejenese bad ka Swardspeak.
Portik jong ka Curia
Ha ka por ba ka la jop bha ha ki snem 1920 bad 1930, ka la synshar ia ka iew jong ki liengsuin paidbah.
U long katto katne u nongbam bam, namar u don ka jingkwah bam kaba kham khraw shibun ban ia kiwei pat ki sim.
Ka iing syiem kaba heh tarn ha ka pyrthei ka dei ka Louvre kaba la tei ha Paris na ka bynta ki Syiem France.
U la paw ha ki katto katne ki phlim ba kynthup ïa ka Ogniomistrz Kaleń (1961) bad ka Dzięcioł (1970).
U Private Walker, ba la ak da u Jimmy Beck.
Mynta ka Saasen ka don 1,156 ngut ki briew kiba sah hangta.
- “Ki Jingpynpra Bat Mitzah”
Laiñ jong ka jingbud:
Ka Judy ha kaba nyngkong kam sngewtynnad ia u Nick, hynrei ki arngut ki iadei bad nangta ki iatreilang ban pynbeit ia ka mukotduma.
1945 - U Pat Conroy, u nongthoh kot na America (d. 2016)
Ka jaka ba la kdup da ka APY ka pyni ia ka bynta ba shathie jong ki ri trai Pitjantjatjara bad Yankunytjatjara; ka bynta kaba shaphang shathie ka don ha ka thain shatei lam mihngi, kaba ker sawdong ia ka ri Uluṟu-Kata Tjuṯa.
La thaw ia ka Kiischpelt ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 na ki commune barim jong ka Kautenbach bad Wilwerwiltz.
Ka jingma ba u slap ha ka Sngi U Trai ka long P(A).
U A. R. Gurney (kha ha ka snem 1930), u nongthoh drama
Ka jingtip jong ki jaka ba la iada da ka UN
Ha kawei pat, ka liang mihngi jong ka pung u don u lum Amon Lhaw.
Ki hyena ki hiar thma bad ki pyniap.
Ia u President jong ka ri America la jied ban don ia kata ka kyrdan na ka bynta ka por, ne "por", kaba neh saw snem.
Ka Jingïalehkai bashisha jong u Jonny Quest ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Ka jingjulor ka long palat $400 million.
U long ruh u nombar uba pawnam.
U Colin Salmon kum u Charles Robinson
U Cliff Edwards (1895–1971), u aktor, u nongtem; ka sur jong u Jiminy Cricket
Ka jrong kumba 6 meter bad la pynbor ia ka da ka wahduid kaba itynnad.
1937 – Ka Hazel R. O’Leary ka long ka Secretary jong ka Ri America
U kaffir u dei u briew u bym ngeit Blei katkum ka niam Islam.
U Carroll u la leit sha London Sepngi bad u la shon ar tylli ki jingrwai "Set It Off" bad "One Nation".
Ka la kha ruh ia ka bor kaba khraw.
Ka Lamborghini ka ong ba kin sdang ban shna ha u snem 2020.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2006, u Kyle MacDonald u la khaii pateng bad ka shnong Kipling hadien ba u la khaii bunsien da kaba sdang na kawei ka paperclip kaba saw.
La pyni ia ki katba ki khynnah kiba kham heh ki dang leit skul.
İstanbul: Üçler Basımevi, 1950.
U Eric Lubbock, 4th Baron Avebury, 87 snem ka rta, u politician jong ka ri Bilat, MP na ka bynta ka Orpington (1962–1970), uba don ka jingpang acute myeloid leukemia.
U Prabhat Kumar Jharkhand
Ka snam na ka jingtep jong ka Mummy (jingpynwandur ia ka phlim jong ka Mawkordor jong ki hynriew tylli ki khlur'')
Kine ki lynti ki long kiba kongsan bha ia ka sniehdoh bad ia ka dohnud.
Ha shuwa jong ka la buh da u Leimarel Sidabi Ima Keithel (Komplex Number 1) bad bud sa u Phouoibi Ima Keithel (Komplex Number 3).
U Aidan Drummond kum u Michael Gant
U Charles E. Spahr (1934), u CEO barim jong ka Standard Oil jong ka Ohio
Ha u bnai August 2016, la pynngat ia ka bad la weng noh ia ka na ka kam.
Kine ki jingjia ha ka histori ki la thaw ia ka jingsynshar khadar.
U Luigi Rossi di Montelera, 72 snem ka rta, u nongkhaii na Italy (Martini & Rossi) bad u riewsain pyrthei, u Deputy (1976–1992), uba pang dohnud.
U Menaker u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber, 2020 na ka jingpang pancreatic cancer ha ïing jong u ha New Marlborough, Massachusetts ha ka rta kaba 79 snem.
U Salonen u la shong kurim ia ka Jane Price kaba ju ialehkai bad ka Philharmonia Orchestra.
U Isaac Newton, kum kiwei pat kiba ngi khot mynta ki saiantis, la tip ia u kum u riewstad mariang.
1919 - Ka Camilla Williams, ka nongrwai opera na America (d. 2012)
Bunsien, ka rukom ka long ban pyndonkam ia kawei ka kyrteng ba la ai bad ka kyrteng kur ba nyngkong eh bunsien (e.g.
1996: Ka jinglaitluid
Suomenlinna official site
Ka jait jingsngap jar (1976)
Ka bynta kaba nyngkong (Jenesis 1-11) ka dei shaphang ka Jingthaw bad ka jingsdang jong ki briew ha ka pyrthei.
Ka thong jong ka CPR ka long ban pynbor ia ka snam bad ka oxygen ban iai tuid lyngba ka met.
Ha ka spah snem kaba 9, ki nong Norse ki la leit ban shong ban sah ha Iceland.
U la ialehkai nyngkong eh ha ki jingialehkai bapher bapher bad u la shna ruh ia ka EP.
La lap ba une u snem u long uba jrong palat, bad kumta la pynhiar noh hadien 7 sngi na ka snem kaba 8, kaba la ai 365.375 sngi ha ka shisnem.
Ka Edith Tatum, kaba la ak da ka Elisabeth Croft
U la pule ha ka skul bah Thammasat.
Ban iada na ki nombar kiba sniew ban pyndam noh ia kiba bha ngi donkam nyngkong eh ban shim ia ka dor ba pura jong kawei pa kawei na ki jingpher.
Ka Suzuki ka dei kaba la kha ha Saitama ha ka 20tarik Naitung, 1939.
Shiphew lai tylli kiwei pat ki nongbah ha Romania ki don palat ia ka 100,000 ngut ki briew.
U Gary Hirshberg, U Nongseng ia ka Stonyfield Farm Yogurt
Ia ka klob kaba rim ka Jüdischen Turnvereins zu Graz la pynduh noh ha ka snem 1917.
Ka jingpyllong
Ka Commonwealth ka dei ka kynhun jong ki briew ne jong ki kynhun kiba don kajuh ka jingthmu ban pynbha ia lade, ban iarap iwei ia iwei pat bad ban iasam ia ka jingtip bad ki jingdon jingem.
Slovenia
U Tomohiro Katanosaka (la kha ha ka 18 Risaw 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Herbert Alexander Simon (15 Iaiong 1916 – 9 February 2001) u dei u riewstad ka ioh ka kot, riewstad sain hima sima bad riewstad jingmut jingpyrkhat na America.
Ki jingjngai - 37 km
U Barry u don ar tylli ki nongshong shnong jong ka ri Bilat/US.
Da ka hok copy, lah ban copy ia ka kam tang lada u trai u ai jingbit.
Pow-wow
Kum ka nuksa, ha ka jingïalang ki don ki jingkhluit kiba kham duna ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw Atlantic, ha kaba ka jingkhluit kaba duna tam jong u Nickel ka long 1.7 nanomol (nmol)/ kg ka um duriaw.
Ka la sdang na ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ha rud duriaw jong ka South Carolina ha ka 5 tarik u August.
Ufton jyrngam -
U Daisuke Watanabe (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingialehkai jong u ka kynthup ia 49 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League bad 181 tylli ki jingialehkai ha ka World Hockey Association, ha kaba u la ialehkai bad ka Colorado Rockies, Detroit Red Wings, Michigan Stags, Winnipeg Jets, Cleveland Crusaders, Calgary Cowboys, bad Minnesota Fighting Saints.
Ka jingialehkai ka don 25 tylli ki kyrdan, 5 tylli ki jingialehkai bad ki boss bad 10 tylli ki kyrdan ialehkai kiba lah ban plie.
Ka kompeni Louis Dreyfus ka dei ka kompeni khaii kaba la seng ha ka snem 1851.
Ia kane ka kotkhubor la ialam da u Mahfuz Anam.
Ia ka Internet la pyndonkam na ka bynta ban pynpoi ia ki jingtip ban iarap ia ka jingpyllait im bad jingkoit jingkhiah ha China.
U Peter George Oliver Freund (7 Naitung 1936, Timişoara – 6 Risaw 2018, Chicago) u dei u nonghikai theoretical physics uba la kha ha Romania ha America.
Yerevan Zoo, Yerevan
Tau Boötis - 3.87 MJ (0.25-AU)
La tyrwa ia ka Yellowstone ban long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1978.
Ka Thames ha ka thoh ka tar
1955 - U Masaharu Morimoto, u nongshet jingshet na Japan
Ha kane ka por, u Shōkaku bad u Zuikaku ki la ia jngai kumba la jan, bad u Zuikaku u la buhrieh hapoh ki lyoh.
Ka New Shoreham ka dei ka shnong kaba don harud duriaw jong ka Rhode Island.
U nongpyniaid un iathuh ia ka kyrteng jong u nongiakop ne un kylli ia ka kyrteng jong ki bad na kano ka jaka ki wan.
Kane ka company ka dei kaba long trai da uwei u Khristan uba kyrteng u Philip Anschutz.
Ka met jong ki ka khanglad ia ki ban duh um palat.
U Aga Khan u sngewtynnad ban pynduh ia ka jingduk ha ka pyrthei; ka jingkiew shaphrang jong ki kynthei; ka jingpynroi ia ka kolshor, ka art, bad ka jingtei jong ki Islam; bad ban kyntiew ia ki jinglong ba bun jait ha ka imlang sahlang.
Ki jingthung kiba kongsan kiba ki rep ki long u kew, u sohjew bad u sohjew, ia kiba la khot ki lai ngut ki para kynthei bad la niew ia ki kum ki jingai ba kyrpang na U Nongthaw.
"Pilot" ka lah ban mut ruh:
Jimmy limon - bass, clavinet keyboard, organ, drum machine, percussion, guitar (track 12)
U president u leit jingleit da kaba leit da ka kali liengsuin, ka liengsuin, lane da ka kali jong u President.
Ka "jingthang" (jingpynkhluit) ka pynkylla ia ki sha ka umphniang kaba sniew bha (calcium oxide), bad, lyngba ka jingpynrung um, sha ka umphniang kaba kham duna ka jingsma, hynrei kaba dang don ka jingkhluit kaba khlain bha (calcium hydroxide).
U Rangel u la shakri hapoh u Chávez kum u myntri kam bar ri naduh u snem 1999 haduh u snem 2001, kum u myntri kam iada ri naduh u snem 2001 haduh u snem 2002, bad kum u vice president jong ka Venezuela naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingïalang kaba la pynphriang ïa ki nongrwai na ka Raw bad ka SmackDown!
Ki jaitbynriew bym shym la pynïasoh ha Oregon
Kine ki karkhana ki pynmih ia ki jait sboh bapher bapher.
"La Historia de Fermosa" Abraham S. Marrache, Hebraica Ediciones 2009 : Ka Palacio de Galiana ka la long ka tynrai jong ka jingieit kaba la jia ha ka snem 1179, hapdeng u Syiem Alfonso VIII jong ka Castille bad ka Fermosa, ka samla Jiw na Toledo.
Ka sdang ha ka I-10 kaba don shaphang sepngi jong ka kad liengsuiñ.
Ha ka snem 1827, ka The Tragical Comedy lane Comical Tragedy jong u Punch bad ka Judy ka la long ka skript Punch and Judy kaba la pynmih nyngkong eh.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok kiba sah ha sor (Galifianakis bad u Fisher) kiba sdang ban suba ba ki para marjan thymmai jong ki (u Hamm bad u Gadot) ki dei ki nongtrei rieh.
Lai tylli na ki saw tylli ki skul jong ka niam Buddhist Tibet la sdang ha kane ka por, kumjuh ruh ia ki iing mane Bon kiba nyngkong eh.
Ka wahduid Vettis
Ha u snem 2005 u Morrisons u la thied ia ka bynta jong ki Rathbones Bakeries kiba rim ha ka dor £15.5 million kiba shna ia u kpu Rathbones bad Morrisons.
U Petro
Nohprah 4 – U Myntri Rangbah duh ka ri Israel u Yitzhak Rabin u la shah siat iap ha u Yigal Amir ha ka jingialang iasuk ha Tel Aviv.
Ka Yothu Yindi ka dei ka kynhun tem rit paid kaba nyngkong eh ha Australia.
Ka Isabella Biagini, 74 snem ka rta, ka aktres na Italy (Love Italian Style, Il clan dei due Borsalini, The Future Is Woman), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Website jong ka Zolling - ha ka ktien German
Ki pilot kim shym la sngewthuh ia kane tad haduh ba la sdang ka jingmaham, bad kim shym la tehlakam bha ia ka liengsuin ban khie biang na ka jingsahkut, kaba la pynlong ia ka liengsuin ban hap.
1999-2001
Ka jingjrong - 24.9 km;
Ia ka jingbthei kaba nyngkong la ju bud sa ka ‘jingshai hadien’ kaba kham slem kaba mih ha ki jingshai kiba kham jrong (X-ray, ultraviolet, jingshai ba lah ban iohi, ki jingshai ba shapoh bad ki jingshai radio).
Official website jong ka "Derech Eretz Highway Management Corporation Ltd" (nongpyniaid surok)
Ha ki snem 1850 la don katto katne ki jingpynbha ia ki tiar ialeh, khamtam eh ia ki suloi.
Lah ban iohi ia ka LNWR kum ka longshwa jong ka West Coast Main Line kaba mynta.
U Conway, u J. H. bad u Guy, u R. K. Ka Kitab Jingkhein.
Hynrei, ki Duchies kim kwah ban iasoh bad ka ri Bilat, kumta ki riti synshar jong ki ki la khanglad ia u Syiem bad u nonghiar pateng jong ka ri Bilat ban long Duke lada don kiwei pat ki nonghiar pateng shynrang kiba dei hok.
Ha u Lber 2002, ka Kim Cunningham ka la iehnoh ia ka Evening Edition na ka bynta ka First Outlook.
Ka ballet ka plie ha ka step jong ka aiom tlang ha Germany.
U Holmes hadien u la ïakhun pyrshah ïa u Mike Tyson bad nangta ïa u Evander Holyfield ban pyrshang ban rah biang ïa ka nam lahduh.
; ki ar tylli ki madan ki dei ki madan phutbol jong ki rangbah kiba jan tam ha kano kano ka jaka ha ka ri Bilat.
Yoshio Inaba as Chief of Staff Shimamura Hayao
Dang shen, la die ruh ia u Oden ha ki dukan die marbam.
Ki jingsah ki pyni ba ki jaitbynriew jong ngi hi kim shym la poi sha Java haduh kumba 39,000 snem mynshuwa.
U Szell u la shongkurim ia ka Olga Band ha ka snem 1920.
U nongialehkai ice hockey uba la jop arsien ia ka Stanley Cup u Andrew Ladd
Kane ka phlim ka dei shaphang U Walt Kowalski, u rangbah thma Korea uba dang shu khlad noh bad u ba la iehnoh marwei ha kiba haïing hasem bad u la bitar ïa ka pyrthei.
Hadien ka album jong ki Nora Bossa, ha u snem 2004, ka kynhun ka la kylla long kaba khlem treikam haduh u snem 2015 ha kaba ki la wanphai biang bad ka jingrwai, “Tell Me One More Time,” kaba la rwai bad (ha kata ka por) u nonghikai YG, u Jang Hana.
Ki ar tylli ki ktien ki dei ban iapher haduh katta katta ba ki nongkren kin ym iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Man la u snem, ka pdiang sngewbha ruh ia ki samla pule nabar ri da ki prokram kum ka European Erasmus Programme.
"Down" ha YouTube
Ki dur jong ki jait stamp ba la kdew ha ka Ain.
Ka Freebird ka synshar ka kyndon bym thikna kaba ailad ia kino kino ki arngut ki dkhot jong ka kynhun masi kaba don lai ngut ne palat ki dkhot ban ialehkai bad ban iada ia ka jingjop jong ka kynhun tag.
Ka kynhun runar ka la siew ia u trai hotel na ka bynta ka bam ka dih kaba ki la pyndonkam.
Ardrossan Winton Rovers F.C.
U la long u Rector jong ka skul bah Dundee naduh u snem 1983 haduh 1986.
Ka jaka sah mawsiang
La kdew ia ki katto katne ki nongthoh jong ki kot kiba kongsan kiba mynshuwa shaphang ka chess.
Kane ka la pynkyndit, ne pynkyndit ia u Mullá Ḥusayn.
Ka jingai snam ka dei ka tynrai kaba ar jong ka jingpang HIV kaba thymmai ha Nigeria.
Khlem ki tyllong um lum jong ka, ka Amu Darya kan ym don um ei ei namar ba kam ju slap ha ki jaka ba rit kiba pynpaw ia kiba bun ki bynta jong ka wah.
Hadien ka jingialeh, ki arliang mamla ki iasuk, bad la shah ia u nongialam thymmai jong ka Denmark u Hingest (uba don kiba ithuh kum u Hengest) ban leit noh bad ki nong Denmark kiba dang im.
U Philosopher banyngkong eh uba la kdew ia kine ki phang u dei u Antisthenes, uba la long u nongpule jong u Socrates ha kaba kut jong ka spah snem kaba 5 S.K.
Ka kynhun ba iasaid: Ka Jingiakhih jong ka Ri Chukchi
Ban kyrshan ia ka International Clarinet Association (ICA) ryngkat ka jingpynlong ia ki ClarinetFests ha Europe.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka shah ban pynieng kyrteng ia u briew na la ka jaitbynriew ban ialeh elekshon sha ka Committee.
Ki jingbyrngem, ka jingleh donbor, bad ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot bunsien ki lah ban pynlong ia u nongshah lehbein ban mynjur ia ka jingshah lehbein.
Ha ka rta kaba 12 snem u la thaw ia ka suloi kaba nyngkong eh jong u.
– U Fredric Steinkamp
Stet bha u la ioh ia ka sap bad stet bha u la shah hikai na ki coach bapher bapher bad, shisha, na u hynmen bad ki kmie ki kpa jong u.
1549 ka Kitab tynrai jong ka Jingduwai Balang jong ka Balang Bilat da u Thomas Cranmer
Ki ju don khubor shaphang ka nongbah bad ka skul jong ki, hynrei ki lah ruh ban don khubor shaphang ki jingjia ha ka ri ne ha ka pyrthei ruh.
Ki nong Canada (Danish: Dansk-canadiere) ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Canada kiba dei na ka jaitbynriew Denmark.
Ka kot jingtip
– Ka jingpynbna ba treikam jong ki jingpyniasoh Sudoku.
Saint-Maurice-sur-Aveyron (45292)
La tip ïa u kum u Ricky ha ka phlim telebishon jong ka HBO Ballers bad kum u Detective Ron Stallworth ha ka phlim comedy-crime BlacKkKlansman (2018).
Ki phang kiba pawnam ki la pynlong ïa ka Twitter kum kaei kaei kaba "kongsan khlem da khmih lynti — ka kor wad bniah ban lap ïa kaei kaba jia mynta."
Ka don kumba 2,200 ngut ki briew.
Angie Clarke kum ka Carrie
2018 - U Cirilo Bautista, u nongthoh kot na Philippines (b.
Ki hikai ba u briew u donkam palat ia kawei ka tnga ban ioh poi sha bneng.
Kane ka la pyniap shibun ki briew bad ki masi.
Ka khusnam hapdeng ki ri (1): 1985
Ka Meißen ka long ka nongbah jong ka Meißen Rural District .
Ka rupa sulfide, ka jingpynjakhlia ia ki tiar rupa
Ka policy naduh u snem 1987 ka ong ba lada ka kynhun ka kwah ban pynkylla ia ka kyrteng jong kano kano ka steshon ba ki dei ban siew ia ka bai pynkylla ia ki dak bad ki map.
Ha ka spah snem kaba 20 ki nongthaw jingrwai kum u Schoenberg uba thoh ia ki jingrwai ba bud ryntih ki sngewtynnad ia ki canon.
Brianna Maiwand kum ka Penelope
Ka jingeh ban pynleit jingmut
Ka jinghikai kulai
U Steve Zabriskie u dei u nongthoh khubor barim.
Ha kaba nyngkong la tip ia ki kum ki Two Shades Deep.
Iaiong 23 - U Frank Kelso, 79 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka America, u heh jong ki shipai duriaw (19901994), ki jingeh na ka jinghap.
Ka Oberroth ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Ka music video jong kane ka jingrwai ka long kum ka jingbuh dur (montage) ia ki dur live jong ka kynhun tem, ki riew paw pyrthei cartoon, ia kiba la shna bad ring dur da u Genndy Tartakovsky, Craig McCracken, Paul Rudish bad u Rob Renzetti bad la pynim da ki Fil-Cartoons, ki dur stock bapher bapher, bad jong uwei u briew ka jingshah pynbor ban peit (kum ka jingpynkhiah jong u Alex ha ka phlim Ka Jinglong jyrngam).
Ka Pocahontas County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
U Eugen u la trei shitom hapdeng u snem 1961 bad 1969 ha ka surok bad ka lynti iaid kjat.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka dei ban pynkhreh ia ka jingiap lada ka long kaei kaei kawei pat lait na ka jingkyndit kaba kloi:
Hadien pat ki don kiwei pat ki Sailor Senshi.
Ka jingmutdur jong u ka long ba lah ban tip ia ka jaitbynriew jong u briew da kaba peit ia ka shyieng shyntur.
Ka jingpynroi ba la kem (2013, ka jingpyni TV)
Ka ai jingiada ha man la ka kyrdan jong ka jingkylla jong ka, wat haba ka bynta shyieng jong ka sniehdoh kam pat biang.
Ha u bnai Risaw 2009, la pynjlan ia ka jingpeit bniah ha ka por 5-11 baje mynstep.
Flammersheim, Ka Jingthew ia ka jingkhluit kaba iapher.
Ha ka ktien Hokkaidō kawei pat ka ktien na ka bynta jong ka ka long .
Ki ieng 17-21 inshi (43 haduh 53 cm) bad ki khia 43 haduh 51 pound (19 haduh 23 kg).
Ka dang jrong halor ka nekropolis.
Ka Jingpynkhreh ia ka Nongbah jong ka Hima China.
Ia kaba nyngkong la ju shim na ka Testament Barim bad ia kaba ar na ka Testament Bathymmai.
Namar ba ka don ka standard na ka bynta ki thread POSIX, lah ban pyntreikam ia ki ha kylleng ki hardware bapher bapher khlem da don shibun ki jingpynkylla.
Florence, Italy
Ha katei ka aiom, katkum ka jingong u Mullis, u dang niah ia ka kali jong u ha kawei ka miet, ha kaba u la ioh jingmut ban pyndonkam da ki pair jong ki primer ban bracket ia ka DNA sequence ba u kwah bad ban copy ia ka da kaba pyndonkam ia ka DNA polymerase.
Kane ka mixtape kam shym la pynmih ia ka jingktah kaba khraw kum ki ar tylli ki tape barim, hynrei ka dang ioh katto katne ka jingpyrkhat.
Ki jaka dih um ba shit ki long ka jingdonkam jong ki nong Rom bad ym shym la lap ia ki ha Olympia watla katta.
Ka nuksa ka long ka jingialeh hapdeng ka Juda bad ka Messala ha Ben-Hur.
Ka shnong Chester, Pennsylvania
Ha kaba sdang, la shna ia ka lama da ki hynriew tylli ki dak kiba jrong.
Kiei kiei ki bym dei ki mar tynrai namar ba la dep pyntreikam ia ki .
Hadien palat 100 snem, u Agostino Bassi u la lap ia kaei kaba pynlong ia ki khniang silk.
Janatha Garage (2016),
Hynriew tylli ki jingphylla ka Temple jong ka Artemis
La bishar ia ka mukotduma jong ka ha ka 6 tarik Iaiong 2017.
Ha ka snem 1831 la pdiang ia ki plan jong u nongshna jingtei u William Wilkins.
Ha kawei ka por, ka Common Wealth ka don kumba 400,000 square mile.
U Mark Calaway (kha ha u snem 1965), u nongialehkai WWE uba la tip kum u The Undertaker
Ha ka snem 1930, u Snell u la ioh ia ka PhD jong u na Harvard.
Ka County Clare, kawei na ki 32 tylli ki county ha Ireland
Hugh Hudson ha ka jingpyni online
Da ka bor mon jong u hi, u la jop ia ka jingtieng jong u.
U Trayles u la kha ha Hamburg, Germany.
Ha u snem 2012, ka la paw ha ka thup kaba ar jong ka Scott & Bailey, kum ka Dorothy Parsons, ka kmie jong ka dur jong u Lesley Sharp, ka DC Janet Scott.
La lap ba ka jingshongkha khlem tnga ka kham long da ki shynrang ban ia ki kynthei.
Ki kot lyngkdop (2004) (nongsam)
Ka Jingthoh Theoi, U Prometheus U la Teh
Bad Santa ka dei ka phlim lyngngoh jong ka Krismas jong ka ri America ha u snem 2003.
U la dei ban kren shaphang ka Khristmas ha Russia.
U Barfi u la jop shibun ki khusnam bad ki jingshah jied ha ki jingai khusnam bapher bapher ha kylleng ka ri India.
Ha ki por ban wan, ki bor thymmai ki lah ban batai ia ka bor dum bad ia ka jinglong dum.
U Blei U pynim ia u Tsar!
Ki 100 ngut ki syiem kiba khraw tam ha ki por baroh- #42 U Jose Offerman
U Balls Mahoney, 44 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (ECW), uba la shah ktah ha ka dohnud.
La pynsangeh ia ka jingkit jingbah ha ka snem 1868.
Ka Hima Aksumite ka long ka jingkitkhlieh ban pynroi ia ka jingiaid niam kaba la kylla long ka Balang Orthodox Tewahedo Ethiopia.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka iingmane bah St.
Lah ban spel ruh ia ka kyrteng bakhatduh jong ka kum ka Zatulovskaia lane ka Zatulovskaja.
U dei u kpa jong u Luke, u Larry bad ka Lori Stanley, bad u dro ia ki cartoon.
U wan hapdeng laiphew bad laiphew ar, bad u long u nombar odd.
Ka jingkylli shaphang ka jingdon jong ka Higgs field ka long ka bynta kaba khatduh kaba ym pat lah ban pynshisha jong ka Standard Model jong ka jingstad jong ki tnat bad, katkum ki katto katne, ka long "ka jingeh pdeng ha ka jingstad jong ki tnat".
U Senior Associate Justice Antonio Carpio u la bat kum u acting Chief Justice hadien ba la pynngat ia u Renato Corona naduh ka 30 tarik Naitung 2012 haduh ka 25tarik August 2012 bad hadien ba la weng noh ia ka Maria Lourdes Sereno lyngba ka quo warranto proceedings naduh ka 14 tarik Naitung 2018 haduh ka 2 tarik August 18, 2012.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka snem 1905 da kaba pyniakhlad noh na ka municipality jong ka Ayer bad Grimentz.
Ka Mariel of Redwall ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha ka snem 1991.
Ki Tantra ki long ... la phiah ruh kum ki āstika ne ki Vedic bad ki nāstika ne ki bym dei ki Vedic.
U Adams u la thoh ruh katto katne ki jingthoh ba bud na ka bynta ka radio bad kum ki novel.
La ong ba ka dei kawei na ki "Lai tylli ki spah jong ka jaka buh jingthoh jong ka syiem jong ka ri".
Ka Sniper Elite series ka dei ka jingïalehkai video kaba la pynshong nongrim ha ka thma bah ba ar kaba la buh jingmut kyrpang ïa ka physics jong ki kuli kiba jngai.
U Nick Rumbelow (kha ha u snem 1991), u nongtied jingïarap na ka bynta ka New York Yankees
Kine ki kot ki long kiba pawnam ha ka por jong ka juk pdeng na ka bynta ban pyndonkam lang hapdeng ki riew donburom bad ki lyngdoh niam.
U nongmihkhmat u dei u Andreas Schlund.
La ai kyrteng ia ki kat kum ki nongbah kiba long ki jaka synshar jong ki.
Ka schema jong ka database ka pyndonkam ia ki formula ba thikna ban shna ia ki jingpynbeit ia ka jinglong ba janai.
Ia kane ka dur la shna ha ka por ba u Albert Namatjira u dang wan jngoh ia ka Sydney na ri khlaw pdeng.
U Alex Manette kum u heh jong ka White House u H. R. Haldeman
2017 U Edmond Maire, u nongïalam bad nongïakhih jong ka seng nongtrei ha France (b.
U Ratzenberger u dei u nongialam Republican.
Ka ophis post la plie ha ka snem 1847.
Ki jingiatreilang bad ki jingkynnoh (38524)
Благотворительный концерт Ігри Нескорених от 30.04.2017 – YouTube (la buh da "Телеканал СТБ")
"La thew" (1996)
Ka long kum ka Age of Empires, hynrei ki nongialehkai ki lah ruh ban synshar ia ki mrad khlaw kum ki cyclops.
Katto katne na kita ki longïing ktien kim don dkhot ba la tip shabar jong ka thaiñ Caucasus.
Mayonakanookesutora(2011)
Ym don jaka, hajan Stanley
Ka la long ka kam kaba kamai tam jong ka GM Europe ha ki katto katne snem.
Ki don ki jingthoh ba la ai wai ia ka jaka haduh ki snem 1100.
2010-11: 25,386 (ka jingïakhun bor)
La ju pyndonkam ia ka haba don ka jingkhang ha ka shyntur ne ka shyntur ba kongsan.
Ka Airbus A310 MRTT ka dei ka jhad kit umphniang kaba la shna na ka Airbus A310.
Ka jingkhaii ia ka jinglong ka suinbneng ka long tang kawei ka nuksa jong ki "mar ba sniew", ki unit jong ki ki pyni ia ka jingma ban ia ka jingbha.
Ha ka elekshon ha ka snem 1990, u Paniagua ryngkat ka jingbun paid jong ka seng Popular Action u la kyrshan ia ka jingieng kyrtong jong u Mario Vargas Llosa, hynrei hadien ka jingjop kaba khlem khmih lynti u Fujimori u la leit sha ka liang pyrshah, bad hadien ka jingleh coup ba la leh da u Fujimori ha u snem 1992, u la kylla long u nongialeh pyrshah ba tyngeh ia ka ka jingthaw ia ka jingsynshar.
Ha kane ka por, u la iadon bynta bad ka London Labour Briefing, ha kaba u la long u nongnoh synniang bad u dkhot jong ka kynhun thoh kot ha ki snem 1980.
Ki jaka shong jong ka kyrdan kaba lai ki la kylla long ki tiar kper, bad la pyndonkam ia ki jaka shong jong ka kyrdan ba nyngkong ha ki jaka shong paidbah ha ka thain.
U Mark Gordon (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1957) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka shnong Östersund
U Jos Wienen (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1960 ha Ridderkerk) u dei u riew saiñ hima sima ka Netherlands.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka LiAlH4.
Ka rong jong une u khlur ka long kaba lieh-saw, kaba kham shit ban ia u khlur uba don ka rong saw, kaba mut ba un pyndonkam kham bun ka bor kloi.
U la pule ain ha Paris.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong u ka long ba u la jop da 4:0 pyrshah ia ka Transleithanien (ka bynta jong ka Hungary jong ka hima Austria-Hungary).
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia 11 tylli ki opera, 3 tylli ki ballet, ki jingrwai orchestra, ki jingrwai chamber bad palat 100 tylli ki jingrwai.
U John A. Roche (12 August 1844 – 10 February 1904) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
EPROM: Ia kane ka jait lah ban pyndam da ka jingshai UV.
La beh noh ia ka na ka kynhun namar ba ki kwah ia ka "bor shynrang".
Ka Glam metal (la tip ruh kum ka hair metal, ka sleaze metal bad ka pop metal) ka dei ka jait jingrwai hard rock/heavy metal.
U Jisu u ong ia u Petros ban leit khwai dohkha ha kata ka pung.
Ki don palat 5000 tylli ki jaka synshar shnong ha Pakistan.
U ong ba ki sngewsih bad u pan ia ka jingiada na U Blei.
Ka ïingmane-jong-ka-jinglong (39103)
Ka waitlam bad u mrad khlaw (1982)
Ia u mrad uba ioh ia ka jingpang rabies teng teng ki ju khot rabid ne mad.
Ka dewlynnong Kangaroo ka don ïa u jait dohkha Kangaroo dewlynnong uba la duh jait noh hapdeng ka snem 1802 bad ka jingwan shong shnong jong ki nong Europe ha ka snem 1836.
London: Chatto & Windus, 1960.
(Ri America) Ka jaka pule jong ka jingpyniaid: la aiti lut ia ka jingnang jingstad bad jingtreikam jong ka jingpyniaid
U Borgnine u la ak lang bad u William Holden ha ka phlim The Wild Bunch (1969), u la ak kum u Dutch Engstrom.
ka jingma
Ki don 93 tylli ki U.S.
U Jonathan "Jon" Tester (la kha ha ka 21 August 1956) u dei u Senior Senator jong ka United States na Montana bad u la shakri naduh u snem 2007.
Ka plaket ka long ka pla kaba rit.
February – Ki shipai phareng ba nyngkong eh ki hiar ha Shanghai
U Ivan Saenko (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Russia.
U la tem Guitar bass ruh bad u Manfred Mann, bad ha ki rekod da u John Lennon, u George Harrison bad u Ringo Starr, bad u paralok jong ki u Harry Nilsson.
"Ka Jaka jong ki Nongialam".
1926 - U William Love Waller, u Lat ka Jylla (D. 2011)
Ka stable ka kham sngewtynnad ban shna hajan ka iing rep.
Ka kynhun ka la mih ban wad ia u nongtem guitar ba thymmai, ha kaba u Klinghoffer u la iasoh lang bad ki.
Ka sla ba sdang jong u nongwad lynti
Ki briew kiba don satellite dish ki lah ban ioh ia ki dak.
Kine ki arngut ki nongjop phainal ki khlem jop ki la ïoh ruh ïa ka jingïalehkai board Game jong ka snem da ki University Games bad kumjuh ruh ïa ka Tigris Pyramid bad ka Movana.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nongmihkhmat jong kumba 50 tylli ki kompeni ki la pyniasoh ia ki tiar USB jong ki sha kawei ka general host system.
Ka Brittany Murphy ka ak kum ka Nikki, ka John Leguizamo ka ak kum u Spider Mike bad ka Mena Suvari ka ak kum u Cookie.
Nangta ka Michelle ka ai kamram ia u D.J.
Pizza bad jingbam
Ka don ha baroh ar tylli ki Jylla Clark, Wisconsin bad Marathon, Wisconsin.
U Sir Malcolm Sargent u la iarap ia ka kynhun tem ban buh ia la ki jong ki jingrwai ha kawei ka jaka peit phlim ha ka thain shathie jong ka London.
Ki lah ban long ki jingpyni ia ka jingkha khun jong u briew, lane ki lah ban long kiba la shna ban pynbun ia ka.
Ka dei ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh ha Canada.
U Moltar ha ka suinbneng: Ka rud duriaw sha ka rud duriaw bad ka jingpyni ia ka Brak
U Richard Stanyhurst, u nongpynkylla ktien Phareng (d. 1618)
Langlade
1939 U Henry Blofeld, u nongthoh khubor kriket ha England
Ha kane ka phlim, u Dennis Hopper, ka Caroline Williams, u Bill Johnson, u Bill Moseley bad u Jim Siedow.
Shuwa ba un long u dkhot jong ka dorbar Bavaria ha u snem 1974, u la long u nongiasaid ain bad u la trei ruh ha ka University of Regensburg.
Tang ka bor ka pynphriang; ka jinglong kaba pynkhih kam iaid jngai na ka jaka ba sdang jong ka; ka wave ka iaid da kaba kiew na kawei ka bynta jong ka lad pynpoi sha kawei pat.
U nongleh bymman ha kane ka khana u kyrteng u Don John bad u pynngeit ia u Claudio ba u Hero u thok ia u bad nangta u kyntait ban shongkurim ia ka katba u Benedict bad ka Beatrice ki shah thok ban phla ia ka jingieit ba shisha jong ki iwei ia iwei pat.
U Rumi bad u Jawi ki dei baroh arngut ki nongtrei sorkar ha Brunei.
1975 – Ka Mary Pierce, ka nongialehkai tennis na France
Ym kum kiba bun ki dkhot ba rangbah jong ka sorkar ha kiwei pat ki ri, ki Federal Councillor kim don hok ban ioh ia ka jaka sah kaba pura.
U Antonio Candido, 98 snem ka rta, u nongthoh kot bad u stad imlang sahlang na Brazil, ki jingeh na ka jingpang hiatus hernia.
Sngi Ainguh (Grenada)
Lada U Jisu U long U Paralok Jong Phi .
Ka Bronx Zoo, ka Nongbah New York (Ka Bronx)
Ka Patricia Barry (16 Nohprah 1922 – 11 Lber 2016) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America bad ka nonglehbha.
micro kaba mut shi million ().
La shim biang ha ka 10 tarik u Jymmang, 2022, na https://hobby.red-cm.com/tv_program_na ka bynta_ki khynnah/70-80%e5%b9%b4%e4%a3%e3%80%8c%e3%82%b6%e3. %83%bb%e3%83%89%e3%83%aa%e3%83%95%e3%82%bf%e3%83%bc%e3%82%ba%e3%80%8d%e4%bc %9d%e8%aa%ac%e3%80%9c%e2%91%a0%e7%b5%90%e6%88%90%e3%81%8b%e3%82%89%e3%80%8c8
Hynrei ka jinglong jong u ka la kylla haduh ba ki paralok ki la batai ia u kum "um long shuh u Gage".
Kane ka klob ialehkai ice hockey kaba pawnam tam ka dei ka ESC Moskitos Essen bad ka club Basketball kaba heh tam ka ETB Wohnbau Baskets Essen.
Kyushu-Palau
U Michael Wycoff – ki nongrwai
Ka jingpynkhluit kaba don um ka long ka jingpynkhluit ha kaba ka jingpynkhluit ka long ka um.
Ha ka snem 1931, la kha ia u ha Nakano, Tokyo.
Ka jingthoh jingkhein halor ka jingroi: 25 snem jong ka jingkiew kaba la nang duna (CEPR)
Julie ka Sla
U kpa jong phi u la pyniap phra tylli ki khla bad phi tieng tang ia uwei.
Album tynrai
Ki jingjia ba sngewsih ha China
Ka sdang na ka lum Adamawa kaba don shaphang shathie jong ka Cameroon.
Kine ki dei ki ri kiba pyndonkam ia ka UTC+05:30 kum ka por jong ki.
U Byeong-sik hadien u pyrkhat ban ai kam ia ka.
Uwei pat u briew nangta u lah ban ktah ia kajuh ka jingbam kaba don ia u virus ha ka bad nangta u ktah ia la ka jong ka shyntur ne ka shyntur.
La kha ia u ha Santiago de los Caballeros, ha Dominican Republic.
Ki la don ha kajuh ka league ha u snem 2001, hynrei kim shym la ïakynduh shuh naduh katei ka por, kaba pynlong ïa kane ka derby kaba rit tam.
Ka Entertainment ka la pynmih ia ka kyrwoh kaba la pynpaw ba u Luhan u la mih noh na ka EXO khlem da ioh jingbit bad pynbna ba katei ka kompeni ka la ujor mukotduma ym tang ia u Luhan hynrei wat ia ki nongpynbna kiba pyndonkam ia u kum u nongaiktien.
Ia ka Irish Gordon Bennett Race Speed ​​Trials la pynlong ha ka surok bah kaba beit na ka bynta ki kali bad ki thuk thuk.
U la sdang ban trei ia ka ha ki snem 1950 ba sdang ryngkat bad ka kompeni kali jong ka Germany ka NSU.
207 3rd St, Lewiston
U Alonso bad u khun jong u u Ferdinand baroh arngut ki pyrkhat ba iwei ia iwei pat i la iap.
La kha ia u ha St Pancras ha London.
U la pawnam bha ha ka jingtrei jong u Joe Meek ha ki phlim Outlaws, Deep Purple, Flash, Machiavel bad Wishbone Ash.
Ka Dade County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la bujli ia ka jaka jong u Tavish Scott.
Hadien ka snem 1920
1202 - U Joachim Fiore, u mystic bad theology na Italy (b.
Kane ka wahduid ka don ha ka tduh ba shathie jong ka Mill Creek katba ka dang ngam shapoh ka wah Rogue halor ka kliar ba la ker sawdong da ki kynroh jong u lum ba la kylla maw uba la mih na ka jingbthei jong u lum Mazama.
U Moretz u la ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka Kick-Ass kum ka Mindy Macready (Hit-Girl).
Kawei pat ka jingkylli ba la leh da u Gezici Araştırma ha u snem 2020 ka la ïakren ïa ki 1,062 ngut ki briew ha ki 12 tylli ki jylla bad lap ba 28.5% na ka Generation Z ha Turkey ki ithuh ba ki long ki bym don niam.
U Philoktete – U Anaksimandre: Ki bynta ((Grk icon))
La shna ia ki iing thymmai ha syndah jong ka Town Hall bad la plie ia ki da ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 1994.
Ka jinglong jong ki ka long kum kiwei pat ki longiing passerine.
Ki jingkit ba mih na ka lyer ki la pynduh ia baroh ar tylli ki engine na ka liengsuin katto katne sekhon shwa ban shah tynrah.
U Syiem Mubarak Shah kumno kumno da ka jingstad u la lait im.
Naduh u bnai Nohprah 2016 haduh u Jymmang 2017, u Ayers u la long u nongai jingmut ba rangbah jong ka kynhun pynkylla jong u President ba la jied u Donald Trump.
U la shna ia ki harpsichord, ki clavichord, ki organ bad ki piano.
Ka la leit sha ka LaGuardia Arts School ha New York Ka la leh ia ka bynta ba kongsan kum ka Maria ha ka “West Side Story” kum ka samla pule ba dang thymmai.
Ka rukom kaba nyngkong ka long kaba kham pawnam.
Ka la bteng ban shong hangta bad la u tnga.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Michigan
U la iehnoh ia ka kynhun ha ka snem 1933, bad ki la iatreilang bad kiwei pat ki aktor.
U spear ρ
Kaba mynshuwa (kam treikam shuh)
spah snem kaba 13
Ki don kumba 2,000 jait ki dohkha duriaw.
Ha u snem 2009 da em ki 310 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
U la iakhlad noh na u June bad u la leit phai sha New York marwei ha ka snem 1929.
U John Young Brown Jr. (la kha ha ka 28 tarik u December 1933) u dei u riewsain pyrthei, u nongseng kam seng jam bad u nongkhaii na ka jylla U.S.
1892 Ka Jingmaïan (Ki Jingmaïan)
U chimp u ktah ia ki sla ban pynjem ia ki, u pynngam ia ki ha ka um slap, bad nangta u ktah ia ka um ha ka shyntur jong u.
Hadien ar snem u la pynmih ia ka kot Cousas, bad ha ka snem 1929 u la leit sha Brittany ban pule ia ki diengphna maw jong ka bad pynmih ia ka kot As Cruces de Pedra na Bretaña.
Ki nongialehkai kim lah ban bat iwei ia iwei pat ne khanglad ia kiwei pat ki nongialehkai ban poi sha ka bol (jingkhanglad).
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ha u bnai Lber 2006, u la shim ia ka rai kaba jngai bha da kaba veto ia kawei ka ain.
Ka jingpyniaid
Namar kane, bun ki nongrwai jingrwai ba pawnam ki la shon jingrwai hangta.
U Rechenberg u long u nongsdang ha ki liang jong ka jingkhein ia ka jingkylla bad ka jingkylla dur ba la shna da ki briew.
Ka Gasa
ha ka jaka jong ka rukom pyni dur ba ju long ba ka Warner Bros.
1508 - U René II, u Duke jong ka Lorraine (b.
Ka Cruciified Barbara ka la sdang naduh u snem 1998 kum ka kynhun tem punk rock, hynrei ki la pynkylla stet ia ka rukom tem jong ki sha ka heavy metal.
U Forrest Hood "Fob" James, Jr. (la kha ha ka 15 tarik u September 1934), u dei u riew sain hima sima jong ka ri America, bad u nongshna shna jingshna.
Ki dang iada ia ki eit jong ki.
Ki 8 tylli ki jingthung nongseng jong ka por Neolithic (u kew emmer, u kew einkorn, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba pait, u sohjew bad u flax) baroh ki la mih ha ka snem kumba 7000 S.K.
FN FALO 50.41
U la pyndonkam ia ki blast beat ha ka por ba u ialehkai bad ka 1349 bad ka Satyricon.
Ki jaitbynriew ki la iasoh (iasoh lang) ha kawei ka jaitbynriew bad la ai kyrteng ia kata ka jaitbynriew bathymmai "Xhakúm".
Katto katne ki jingpang, kum ka jingpang Down, bunsien kim da long kiba shyrkhei than.
U Taimi Tellervo Koivisto, née Kankaanranta (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1929) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
Lamar Alexander (R-TN) 2015–mynta
U Jeffrey Chiesa, u politishian jong ka seng Republican, u la shah jied ban long u nongmih bujli ha ka kam jong u Lautenberg.
Risaw
U Naksh bad ka Keerti ki iapoikha.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Latvia
Hapoh khlaw u Inigo bad u Fezzik ki lah ban iohsngew ia u Westley ba u iam da ka jingsngewsih, katba u dang iap.
Moirang Sai - Women's Ballad
Ka kylla long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban her hajan u Jupiter bad ka asteroid belt.
Haduh ba kut jong ka spah snem kaba 20, kane ka jingrwai ka long ka jingrwai Khristmas kaba la pynmih bun eh ha North America.
Ha u snem 2002, u Lee u la pdiang pura ha ka Fellowship jong ka Imperial College London kum ka jingithuh ia ka jingkyntiew jong u ia ka khaii pateng bad ka karkhana ha ka pyrthei, bad ka jingpynroi ia ki jingthmu pule science bad engineering bad ka UK.
Ka bank jong ka Toronto
Ka kynhun jong ki blang – ka Jane Royle, u Khristopher Tucker
Ka jinglong kaba ngi pynshisha ha ka jingshisha ka long .
Ka dei ka khun jong u Khuwaylid ibn Asad bad ka Fatimah bint Za'idah.
Ha ka snem 1864 u Minghetti u la soi ia ka "Jingteh jong u September" bad ka France: da kane ka kot, ka Italy ka la iehnoh ha Rome bad ka la pynkynriah ia ka nongbah na Turin sha Florence.
U pud u sam
Boomerang (British TV channel), ka unit jong ka Boomerang ba la iohi ha ri Bilat.
Hapoh ka Lash (1921)
Ka don shathie jong ka county San Diego, California.
Lah ruh ban leh da ki politishian bad da ki nongshong shnong ba rit paid.
U Gray u la shongthait na ka kam shipai hynrei tang shipor.
Balang jong ki riewkhuid baroh, Lund
U Sherman Thackara Collection ha ka Dijital Library @ Villanova University
Ka Carla Borelli (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1942) ka dei ka aktres na America.
Ka nuksa jong ka jingkhynñiuh jumai intraplate ka dei ka jingkhynñiuh jumai ha New Madrid ha u snem 1811-12.
U Zvonko Bušić (23 January 1946 – 1 September 2013) u dei u lehnoh, uba dei u nongpyniaid ia ka jingrahbor ia ka liengsuin TWA Flight 355 ha u snem 1976 bad ka jingbthei bom ha Grand Central Station ha New York.
Ka Martha C. Howell bad u Walter Prevenier.
pynduh ia ka met na ki jinglong ba la pynduh.
Ka Arizona tree frog, ka Hyla wrightorum, ka long mynshwa ka synnonym bad ka Hyla eximia.
Ka nongbah jong ka county ka long St.
Ka jingpyntreikam ia ka subprogram kaba la pynshong nongrim ha kawei ka jinglong.
U Hodder u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 17tarik Naitung 2020 ha Marystown, Newfoundland bad Labrador ha ka rta kaba 77 snem.
La kha ia u Rocafuerte ha kawei ka longiing kaba donburom ha Guayaquil, ha Ecuador ha ka 1 tarik u May, 1783.
Ka jingdon briew ha Poltava Oblast ka long 1,462,000 ha u snem 2013.
La ai kyrteng ia u na ka tdong jong u kaba jrong kum ki bniat.
Katkum ka jingong jong ki khanatang jong ka Hockey, "u la long uba ha khlieh duh ha ka league ha kaba thep kol lai sien bad u la long u nongialehkai ba la shah pynshitom tam arsien."
Kaba kum une u syiem pateng u donkam ban leh ka long tang ban bat skhem bha ia ki rukom treikam tynrai kiba ki briew ki la ju pyndonkam.
Ki kyrteng bad ki burom
Ka Maggy Durand – ki jingrwai (2007-2008)
Ia ki la khot ki leaf frogs ha ka ktien Phareng.
Ka don ha Haga hajan ka jaka ialehkai paintball Jönköping.
Kiwei pat ki kynhun
Ki lain hapoh khyndew jong ka London
Ka Hima ha ka jingshisha ka long ka Germanic ym ka Roman namar ba ka don kham bun ha ki thain jong ka Germany bad Austria ba mynta.
Ka don ka kad liengsuin jong ka ri, ka diocese bad ka madan ialehkai.
Ki aktor ba pawnam kiba la ak kum u Shylock ki kynthup ia u Laurence Olivier.
U la long u nongshna ia ka Prague Castle hapoh ka jingsynshar jong u Václav Havel, bad u la shna dur ia ka Havel’s Place.
Muta
Ka Aurora brown
Ka bynta kaba Nyngkong ka iathuh shaphang ka jingwan bad ka jingkha ia U Khrist.
U Clay u la leit sha ka skul ain.
1999 – Ka Bhutan ka la sdang ban pyni ia ka telebishon.
U la paw ha ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei jong ka Time Magazine ha u snem 2009.
Na ka bynta ka Kompani ba mynta, peit ha ka London Midland.
Ki Mogilev bad Homyel Voblast ki la mad ia ka jingjynjar kaba jur hadien ka jingshah pynjulor ha ka jaka pynmih nuclear ha Chernobyl ha u bnai Risaw 1986.
U la thied ia kiei kiei baroh kiba dang sah ha ka jinglongmraw ha ri Europe bad u la wallam ia ki sha Woburn Abbey ha Bilat.
Ha ki mrad ba don ryndang, ka acetylcholine ka dei ka bor pynpoi bor ba pyndonkam ha ka jaka ba ki shyieng ki iasoh, ha kaba ki signal ki iaid hapdeng ki neuron na ka system nervous pdeng sha ki shyieng fibres.
Ka la shah lehbein ha ka nongsumar khun jong ka ha ka por ba ka dang 11 snem ka rta bad hadien ha uwei u nonghikai ha ka skul heh.
Ia ki bynta jong kita ki shithi la pynmih online.
Kam shym la die bun kopi, kumta ka Jamelia ka la iehnoh ia ka Capitol Records bad ka la iasoi bad ka Parlophone.
La hikai ia ki ban pyndep ia ki kam bapher bapher ha ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingrwai piano jong u ki kynthup ia ki Shiphew tylli ki jingshad Spain, ki bym da eh than ban tem, bad ka suite Goyescas kaba kham bunsien ka long kaba eh bha ban tem.
Kumta hapoh ki ar tylli ki kyrdan kiba kham heh, ki kynthei ki kham bun ban ia ki shynrang.
1920 - U Warren G. Harding, ha ka sngi kha ba 55 snem jong u, u la shah jied ban long u President ba 29 jong ka ri America.
"U nongmihkhmat jong ka ECW" u Paul Heyman u la shah ban jied kawei na ka RAW bad kawei na ka SmackDown!.
Saint-Bonnet-près-Bort (19190)
U Plato u thoh ia ki kot jong u ha ka dur jong ki jingiakren bad arngut ne palat kiba ia kren shaphang ki jingmut, bad teng teng kim ia mynjur lang shaphang jong ki.
Ki ioh ia ki jingmyntoi na ka rukom synshar khadar.
ha ka kolshor (Asia):
1940 – Ka thma jong ka ri Bilat: Ki shipai Luftwaffe ki la pynbthei bom ia ka London, ha kaba la pyniap haduh 3000 ngut ki riew paidbah .
Ki nongialehkai dive ki khum ia ka kti kaba jan jong ki sawdong ka khlieh jong u nongialeh pyrshah ha ka facelock kaba shakhmat bad ki pynkhih ia lade shadien ha ka suinbneng, da kaba leh ia ka DDT.
Ha ka por ba ki long kum ka tag team, ki la lah ban rah ïa ka WWF Tag Team Championship ha ki lai sien bapher bapher.
Ka don mar pyrshah ia ka Strabane ha Northern Ireland sha kawei pat ka rud wah Foyle bad la pyniasoh ia ka bad kata ka shnong da ka jingkieng Lifford.
Ka jingthoh shaphang ki nongthew khyndew ba tbit jong ka Oregon
Ia ka kynhun kaba saw la pyniaid da u Sahep James Douglas bad u para jong u u Walter the Steward.
Ka jingleit jingwan jong ki syntiew May
U Miles Vaughn u leh da u Theodore Borders .
U Stephane Paket
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka kmie jong u Billy ha ka phlim The Defiant Ones (1958), ha kaba ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam, bad na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Gladys Porter ha ka phlim telebishon jong ka CBS ha ki snem 1960-1962 Pete and Gladys . , na ka bynta kaba la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Emmy ba kongsan.
Ha ki snem 1860 la don palat 20 tylli ki Hotel ha Araluen.
U Jeff Chester, u nongpynïaid jong ka Centre for Digital Democracy, u la pynpaw ïa kijuh ki jingeh: “Ha kaba kut jong ka sngi, ka don ka jingïakynad kaba kongsan hapdeng ka kam ba ka Google ka don bad ki thong ha ka imlang sahlang jong ka.”
La ialam ia u Bradford sha ka "iing paidbah" (tang kawei ka iing kaba la dep shna) bad ki la pyrkhat ba un iap ha kata ka miet, hynrei um shym la iap.
Haba ianujor, ki amphibia, kiba ka jingkha khun jong ki ka iadei bad ka um, la pyni mynta tang da ki katto katne ki kynhun kiba tbit bha.
Ka nongbah kper, New York: Ka Doubleday & Kompani, Inc., 1955.
Ka jingpynwandur kaba bha ka iarap ia ngi ban sngewthuh ia ka mar
Ciergnon castle (ka jaka sah jong u syiem ha Ardennes)
buh ia ka hapdeng ki shiphew ngut ki kynthei kiba donbor tam ha Poland.
ka don ha ka thup "ba bha tam na ki", ba kynthup ïa ka Spins 50 tylli ki jingrwai Punk ba donkam tam, ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Pitchfork Media ha ki snem 1970 bad ka thup jong ka Rolling Stone jong ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha baroh ki por.
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, ka syiem jong ka Canada, ka Mahadei Elizabeth II, ka la pynmih ia ka khubor kaba la pynpaw ia ka bad jong u Syiem Philip, Duke jong ka Edinburgh, “ka jingsngewsih kaba jur [nalor ki] jingjia ba sngewsih kiba la jia ia ka shnong Lac-Mégantic” bad ka jingkyrmen “ba ha ka por kaba biang”. kan long kaba lah ban tei pat ia baroh ar ki jingdon jingem bad ia ka jingim jong kito kiba la shah ktah."
Ka don ka dur kaba jylliew ha ki khmat jong ka.
Ka jingjrong
Ha ki snem 1932 bad 1984, ka la pynlong ia ki jingialehkai track bad ki jinglehniam jong ki jingialehkai Olympic.
Ka jingkren lyngkot jong ka dohnud'' - Yūko Harada
Ki Nazi bad ki paralok jong ki kiba na Hungary ki la phah ia ki Jiw jong ka Sopron sha ki jaka pyniap briew bad ki la pyniap la jan baroh, kumjuh ruh ia kiwei pat ki briew ki bym iahap jingmut bad ki jingmut jong ki Nazi.
Ka shell ka don lai tylli ki bynta.
Ka Syiem Hessenstein ha ka Website jong ka Vöhl
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Telluride Film Festival ha ka 30 tarik u August 2013.
Ka Niobrara County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wyoming jong ka U.S.
Kawei na ki bor ba pynlong ha kane ka jingplie bad ha ka jingiathuhkhana baroh kawei kam dei ka jingpynbor jong u nongthoh ia ka jinglong khlem pop jong u hynrei ia ka jinglong ba janai jong u.
U Bret Hart u la leit sha ka WCW, ha kaba u la ialehkai ar snem haduh ba un da shongthait noh.
1984 U Yury Prilukov, u nongjngi na Russia
Ia ka tamasa Edinburgh hi la ithuh ba ka ai ia ki jinglehniam kiba tbit bha.
Ki don 82 tylli ki bynta baroh.
Ka eriong Ida ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 4 kaba la ktah ia ka rud duriaw jong ka ri America, ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha kaba kut jong u bnai Naitung 2021 haduh kaba sdang jong u bnai Naiwieng 2021.
Ka Mountain Rescue 4x4 ka dei ka kali Jeep kaba don ha katei ka jaka pynlait im ha lum.
Ki jingthoh (07311)
AFL Championship – Ka Houston Oilers ka la jop da 10-3 kol pyrshah ia ka San Diego Chargers
U Ivor Grattan-Guinness, 2000.
Wat la ka kalendar jong ka Mesoamerica kam shym la sdang na ki Maya, hynrei ki jingpynjlan bad jingpynbha jong ki hadien jong ka ki long kiba stad tam.
1965 U nongleit jingleit barim ba la thoh jingthoh New York: U Clarkson u nongshna dur, ka jingpynmih biang.
Ka jingpynbna ka la sdang ia ka jingwad kaba ar bnai ban pyndap ia ka shuki Senate kaba thylli jong ka.
Ha ka kyrdan knockout, lada ka jingialehkai ka long kaba iaryngkat ha kaba kut jong ka 90 minit jong ka por ialehkai kaba ju long, la pynlong ia ka por ba la pyndap (ar tylli ki por ba 15 minit kawei pa kawei), ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban pynkylla ia ka jingpynkylla kaba saw.
Ka Wiesentheid ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
U la khlad noh na ka jingpang prostate cancer bad ka jingpang Parkinson ha Montreal ha ka 28 tarik u September 2000.
Ka Wah Beauplan
1980 – Ka jinghap liengsuiñ ha Poland ka la ïap ïa 87 ngut ki briew, kynthup ïa ka kynhun ïalehkai boxing jong ka ri America kaba don 14 ngut.
U Lamman Rucker, u aktor
Ha kine ki snem ba la dep, u la pyni ia ka “Man of Steel”, U Batman pyrshah ia u Superman: Ka Sngi jong ka Hok bad ka Liang jong ka Hok.
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Lehse u khunlung (2001)- u Ewan pynbna
Ka Mount Pleasant Township ka dei ka shnong kaba don ha Westmoreland County ha Pennsylvania ha ka ri America.
1955 – U Steve Jobs, u nongsdang ia ka kompiwtor na America, u CEO jong ka Apple Inc.
Ha Philippines ia ka bynta ba mihngi jong ka duriaw, kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Luzon, la ju khot ia ka “Duriaw Luzon,” bad ia ka duriaw kaba sah la khot haduh mynta “Ka Duriaw China Sepngi.”
Ki ju shakri ia ka kynhun ki briew ki bym shym la pynbeit kum ka mission ne ka balang, ne ki bym lah ban leit jingiaseng namar ki daw kiba bun, kum ka jingbym koit bym khiah, ka jingshah set phatok, ne ki kam shipai ne ki kam paidbah.
Ka jingpyniaid ia ki kor ki bor;
Ka Boisleux-Saint-Marc ka dei ka commune.
Hadien ka la kylla long ka dak jong ka jingleit jingwan ha ka jinglong kyllum.
Ia ka sur jingrwai la thaw da u nongthaw jingrwai na Romania u Ciprian Porumbescu.
U President um lah ban kyntait ban leh ia kane.
Ki nongpeitkai jong u ki dang bun ki shynrang kiba na African America, hynrei ki por ki la nang kylla bad ki jinglehkai comedy jong u ki la sdang ban poi sha ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher.
Naduh u bnai Nohprah 2017 haduh u bnai February 2018, u Marc Houalla u long u khlieh jong ka kad liengsuin Orly bad u President ba donburom jong ka ENAC Alumni.
Ka Kansallis-Osake-Pankki ka dei ka bank khaii ha Finland ha ki snem 1889-1995.
Ki nongpynmih ki la thmu nyngkong eh ban pyndonkam ia ki jingrwai ba la shon lypa, bad ki la iaid shakhmat bad kata ka jingthmu.
Ka la khlad noh ha u bnai May 1972 ha Delray Beach, Florida.
Kiba bun ki Hispanic ki don ha ki Hispanic America .
Ki long kiba la pynkhih da ka Iyer bad ki bym lah ban iadei dur bad lade.
Ka Jingleit Kamchatka kaba ar (1733-43) ka la long ka jingleit wad saian kaba heh bha.
Ka snem 1974
Ka kam ba kongsan jong ki ka long ban leh kum ki nongpynbthei – ki nongsiat suloi ki ban ialeh pyrshah kloi ia ki nongshun khnang ban pynshitom ia ki ne ban tap ia ka jingleit jingwan jong ki shipai kiba don shadien jong ki.
La pyndep ia ka jingshna ia ka tower Belaya Vezha ha Belarus.
Ka jingpyrshah jong ki Jiw
La kha ïa u Foster na u Robert Foster bad ka Lilian Smith ha u snem 1935 ha Reddish, Stockport, Cheshire.
Mynta, u Bishop jong ka Urgell bad u President jong ka France ki long ki para syiem jong ka Andorra.
U dei u trai jong ka kynhun jong ki jaka bam kiba don ki jaka pynlong jingrwai ha ka ri America.
Ka Nationwide Building Society ka long kaba la ai bor bad pynbeit da ka bor pyniaid pisa na ka bynta ka jingpynthikna ia ka jingim, ka penshon, ka jingbei tyngka, ka jingpynbiang bad ki jingsiew bai ïing ba la pynbeit.
Ka Torgny ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Luxembourg ha ka ri Belgium.
U.S. Fermana ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Lah ruh ban pyndap ia ki ynda la shna ia ka liengsuin.
Ka jingsngewsih
U Frazier u dei ruh u nongaiktien na ka bynta ki tiar shniuh jong ka Just for Men, ha kaba bunsien u ju ak ryngkat bad u nongïalehkai baseball u Keith Hernandez.
Ka jingmih ka long kaba pyrshah ia ka jingwan rung.
Ka Rabbids, kaba la tip ruh kum ka Raving Rabbids bad ha France kum ka Lapins crétins ("ki rabbit kiba sngewsih"), ka dei ka jinglehkai video kaba la pynmih da ka Ubisoft.
Ym lah ban ong iano iano ruh ba kim lah ban thep vote namar ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka rong sniehdoh, ka ri trai, ka jingduna ha ki dkhot met, ka rta, ka shynrang ne kynthei, ne ka ktien kaba ki kren.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai thymmai jong u ha ka snem 1958 "U Nongbam ia ki briew kiba lieh".
2004 – U John Maynard Smith, u nongstad theory jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na Britain (b.
Kane ka nongbah ka don ka kyrteng ba la pyniasoh lang ha ka rukom jong jan baroh ki jaka shong jaka sah jong ki Spain ha America.
Hadien u la pyllait im ia u Percy, bad u la pynsngewthuh ia u kpa jong u u Hades ban iarap ban iada ia ka Olympus.
La pyrkhat ba ka Dry Falls ka dei ka jingsah jong ka wahduid kaba heh tam kaba la ju don, kaba kham jrong ar ne lai shah ban ia ka Niagara Falls.
Nangta ki rukom treikam ba man ka sngi jong ka jingpynlong bad jingpynkylla dur ki pynmih ia ki strata kiba don ki mawkordor kiba kyrpang.
Ka dewlynnong Kamchatka (, poluostrov Kamchatka) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ka jaka kaba kongsan ka long ka jaka ha ka dur phase ha kaba ki phase um bad gas jong kano kano ka mar ki don kajuh ka jingkhluit, bad kumta kim lah ban pyniapher iwei na iwei pat.
Ka jylla ka pawnam ruh ba ka don ia ka Syiemsad ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Portugal
La pynïaid ïa ka da u Tod Browning.
411 la khot ban ioh jingiarap ne jingtip shaphang kaei kaei, kum ka nuksa kaei ka address jong kawei ka iing, lane u nombar telephone jong kawei ka kompeni.
Ka jingpynheh ia ka hima Bilat; ka jingsdang jong ka jingsynshar hima bathymmai
Ki model shynrang kin pyrshang ban pynpaw ia ka jingsngewtynnad ha ka jingshongkha, wat la ym lyngba ka jingpynkiew kaba pura.
U Berner u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2013 (tang 20 sngi shwa ka sngi kha kaba 111 snem) ha Middle Village, Queens, New York na ka jingpang mariang ha ka rta kaba 110 snem, 346 sngi.
Parker, Geoffrey (1997).
(2005) "U Rehnquist u No."
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Romania.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1999, ka skul Aviation Engineering Institut polytechnique des sciences avancées ka don ha katei ka shnong.
U Verne Troyer, 49 snem ka rta, u aktor na America (Austin Powers: The Spy Who Shag Me, The Imaginarium of Doctor Parnassus, Harry Potter and the Philosopher’s Stone), ka jingpyniap ialade da kaba dih kyiad.
Ka dujok kaba shiteng acre
Ka Middle Cay ka long ka dewlynnong kaba rit, kaba la shna da ka shyiap.
Hadien u la kylla jingmut ban leh ia kane.
Ka Brighton ka dei ka nongbah jong ka county Adams bad ka bynta jong ka Denver-Aurora-Lakewood, CO Metropolitan Statistical Area.
Ka Bison ka dei ka stashon kaba don ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Kane ka jingpynthut ia ka mariang ha ka pyrthei ka la pynkiew ia ka jingshit jong ka suinbneng bad ka duriaw.
Ia kine ki lad jingiada la pyndonkam ban pyniaid ia ka jingialeh hapdeng ka id, ka ego, bad ka superego.
Ia kane ka series la ai kyrteng Ninja Turtles: The Next Mutation bad la pynrung ia ka turtle kaba phra, ka kynthei kaba kyrteng ka Venus De Milo, hynrei ha kaba bun kam shym la jop bad la pynsangeh noh ia ka hadien kawei ka aiom.
U nongtem organ un kren shaphang "ka organ kaba don saw tylli ki kti" (kaba mut ba ka long kaba heh).
U Ed Begley, Jr.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 12 tarik Lber, 2004 ha America bad ha ka 28 tarik February 2005 ha United Kingdom.
26,000 ngut ki briew ki ïap na ka jingpang AIDS ha North America man la u snem.
"Watla ka dei ka TV kaba bha, kam dei kaba baroh ki pyrkhat ba ka WCW pyrshah ia ka WWF kan long...
(1962)
Ka Jingrwai Khanatang
U Coronis suki suki u la duh jingsngewtynnat ia u Apollo bad u la shah khring ha u briew.
Ka enjin elektrik, 30 kW (41 hp)
Katto katne ki ri sepngi, kynthup ia ka America bad ka Germany sepngi, ki khanglad ia kane ka jinglehniam.
Ka Miss America
Hynrei ha ka Nepal sepngi kaba mynta, bad ha Uttarakhand ki la ioh ia kajuh ka kyrdan kum kiwei pat ki Brahmin bad ki Rajput, lehse ka dei ka jingmih na ka bor synshar jong ki ha ka hima Khasa Malla.
Ka Omaheke ka dei ka thain ha Namibia.
Ki Mekan (ba la spel kum ki Maken ruh) ki dei ka jaitbynriew, ne ka jait jong ki Jat harijan bad la kam ba ki mih na ki Jat kiba kham bunsien ki la kylla niam Islam, kumba 17 ne 18 spah snem A.D.
U Stefano Farina (19 September 1962 – 23 Naitung 2017) u dei u nongbishar phutbol na Italy.
Ka jingpynlong ia ka Nissan Juke ka long ha Oppama, Japan bad ha Sunderland ha United Kingdom.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Krispus bad u Taurus.
Shuwa ba u Anastasius un long u lyngdoh, u la ioh ia u khun uba hadien u la long u Pope Innocent I.
Kaba sniew tam: Ka Elina Ivanova bad ka Marjorie Conrad
Ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai na ka Sparta ki kynthup ia u Pavel Nedvěd, u Jan Koller, u Andrej Kvašňák, u Jan Berger, u Tomáš Rosický, u Horst Siegl, u Václav Mašek, u Jiří Novotný, u Jiří Jarošík, u Libor Sionko, u Wilfried Kvany,
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Lavigne bad u Ben Moody uba dei u dkhot barim jong ka Evanescence.
Ka jingphohsniew jong u Red
"To ïoh ïa ka jingkmen" – U Frankie Laine
Hynrei ka la long ka rukom ha kaba la pyntreikam ia ki kyndon kiba pyrkhing bha ha ka khaii pateng bad ka jingiadei bad ki ri bar ri da ka hima shoguna.
Ka Wirth Research kan shna dur, pynwandur bad shna ia ki kali na ka ktem jong ka kaba don ha Bicester.
Demostenes
Da kaba pyndonkam ia kane, u rangbah shipai jong u u Pushyamitra Sunga u la jop ia u Brihadratha da ka kynhun shipai kaba khraw.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 13,750 ngut.
La ai kyrteng thymmai ia u da ki paralok jong ka kynhun namar ba bunsien u shem jingeh ban wad ia ki juti kiba iadei bha bad u.
Hadien 293 km, ka Werra ka iasoh bad ka wah Fulda ha Hann.
Goitre
Ka logo ba la pyndonkam ha ki chocolate jong u Leonidas ka pyni ia ka dur jong u riewthma Greek u Leonidas, u Syiem jong ka Sparta.
U Desné u la khlad noh ha Paris ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Katto katne ki bynta jong ka khmat, kum ki opsins kiba sngewthuh ia ka jingshai, ki i kumba ki don ka jinglong tynrai kaba iadei.
U la long u khlieh jong ka Olympic Aviation, ka kompeni liengsuin jong ka ri Greek kaba long trai da u kpa jong u.
Ka dei ka jingtei paidbah kaba rim tam ha Ireland bad ka dei tang ma ka ka nongbah kaba dang sah ia ka kyrteng Norse ne Viking.
“Ki lad jinghikai jong ngi,” u la ong, “ki long ki mashin kiba khraw da kiba lah ban pyntreikam ia ki ‘mar tynrai’ jong ka jinglong briew ban long ki nongthaw bad ki nonglap, sha ki nongtrei kti kiba tbit bad ki nongrep kiba stad.”
J.P. Manoux kum u Tom
Ki don bun jait ki jingma kiba lah ban pynmynsaw ia ki computer, kum ki virus, ki Trojan horses, ki spyware bad ki ransomware.
1940 – Ka Syiem Margrethe II jong ka Denmark
U Giulietto Chiesa, u nongthoh khubor bad u riewsain hima sima na Italy (b.
Kane ka shim ram ia ki buit na ka karkhana shna tiar, kum ka jingpynmih lyer da ki dawai, bad ka long kaba myntoi shibun na ka bynta ki jingtap.
U la ong "Bad kata ka long ka jingmut – Ym ban pynlong ia kaei kaei kaba die, kaei kaei kaba pawnam bha, hynrei ban ieit ia kaei kaei, bad ban pynlong ia kaei kaei kaba ngi ki nongthaw ngi lah ban ieit."
La bujli ia u da u hynmen shipara jong u, u Abdullah.
Ia ka nongbah Stockholm ha Sweden la seng da u Birger Jarl.
Lada kawei pat ka ri ka don ka jingsynshar halor jong ka, la khot ruh ia ka ka exclave jong kata kawei pat ka ri.
U Wakeford u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u Martin Scorsese ha ki phlim Mean Streets bad Alice Doesn't Live Here Anymore, kumjuh ruh ha ki phlim Some Folks Call It a Sling Blade bad Wedding Bell Blues.
U Sahep Thomas Henry Hall Caine CH KBE (14 May 1853 – 31 August 1931), uba ju tip kum u ‘Hall Caine’, u dei u nongthoh kot na Bilat.
Ha ka 17 tarik u Nailar 1883 u la long u nongsynshar ba rit na ka bynta ka thma, ka kam kaba u la bat haduh ka 7 tarik u Jymmang 1885.
1972-1978
1993 – La khang ia u nongmareh mareh na Canada u Ben Johnson na ka jingiakop pyrthei na ka bynta ka jingim hadien ba u la lap ba u don ia ki dawai kiba la khang ha ka sien kaba ar.
Ha ka snem 1972-u la leit sha Israel.
Ka jingujor jong u ka la leit sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Maine ha ka 25 tarik u Risaw, 1921 kum ka State v. Mockus bad la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem jong u.
Ka Jeannie Rousseau, 98 snem ka rta, ka tnat syntiat jong ki shipai paralok jong ka France.
U Cassini-Huygens u iaid sawdong ia u Saturn.
U Skogheim u la khlad noh ha Oslo, Norway na ki jingeh hadien ba u la shah ktah stroke, ha ka rta kaba 87 snem.
W167 GLE-Klass, SUV kaba heh pdeng (2019–mynta)
Ka jait, kano kano ka jingtyrwa ne ka kynhun ha ka jingmut jingpyrkhat
Ia ka kynhun jong ki masi la khot "ka kynhun shipai".
Ka liengsuin kaba la her ka dei ka Vickers Viscount.
Ka jingpynkup burom ia u Henry u Syiem Samla bad ka mahadei jong u, ka Marguerite (1172) .
Ka ktien Phareng kam dei.
Ka jingpynshai ia ka kynhun tem (1979)
Ka leit na London sha South Wales.
La thaw ïa ki ha Southern California ha u snem 1979 da u Jay Bentley (bass), u Greg Graffin (vocal), u Brett Gurewitz (guitar) bad u Jay Ziskrout (Drums).
Kane ka jingmut ka pynmih ia ka jingkylli hato kane ka jinghiar ka dei ka daw, ne ka jingktah jong ka jinghiar jong ka juk Bronze kaba la iakren.
Ka Syiem Fu
Ha kane ka sngi la don lang u Rick Ross, u Pharrell, u Luke Steele, bad u A$AP Rocky kum ki nongrwai ba kyrshan.
U la shong 10 snem ha Lausanne.
Ka Permadeath ka pyndap ia ka kyrdan jong ka jingeh ia u nongialehkai, kumta u nongialehkai u dei ban husiar bha shano ki pynkynriah ia kawei pa kawei ka kynhun nongialehkai jong ki.
1984 - Ka Amruta Khanvilkar, ka aktres na India
U la long u nonghikai ba kynja mynsiem uba donbor ha ka shiteng spah snem kaba 20.
Ka shnong Woodford, Kentucky
Ka jingpeit bniah ia ka pyrthei.
U Gumby u la ioh ia la ka jong ka phlim NBC ha u snem 1957.
La kha ia u ha ka 3 tarik u Jymmang 1861 ha u Juan Norberto Dolz y Guzman bad ka María de la Luz Arango Molina.
Ia kine ki shipai la donkam da u rangbah shipai jong ka Union u George B. McClellan na ka bynta ka Peninsula Campaign jong u.
Ka jingthoh jingtar jong ka deut.
1934 - U Robert Stigwood, u nongseng jingtem jingrwai na Australia-British (d. 2016)
Ki briew kiba don ki dak ki shin ki ju don ka jingshit kaba duna, ka jingpang khmat, ka jingpang ha ki dkhot met (khamtam ha ki kti bad ki kjat), bad ka jingsma.
1965/66: La Liga - 3rd
ka Rebecca Street kum ka Jane Ericson
U aurochs, lane urus, (Bos primigenius) u dei u jait masi uba heh bha.
U la shah pyniap ha u sniper ha ka snem 1916 ha Pozières uba ialam ia ka jinghiar thma ha ka por jong ka thma Somme.
Ka rukom treikam ka la long ha ka jaka kaba biang ban pynkhlain.
- kum U hi (U Nongialehkai)
Ka sap ban pynbyrngia - Ka burom jong ka Radio Netherlands ia u Pete Myers (18 December 1998)
Hercules and Xena - Ka phlim ba la pyni dur: Ka thma na ka bynta u lum Olympus ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 1998 ba la pyni ia ki sur jong u Kevin Sorbo, Lucy Lawless, Michael Hurst, Renée O’Connor bad Kevin Smith, baroh ki pyni biang ia ki bynta jong ki na ka Hercules: The Ki jingleit jingwan ba pawnam bad ka Xena: Ka khun syiem thma.
Ka histori jong ki dur
U Doug McCaig
U la thoh palat 20 tylli ki kot shaphang ka jingleit jingwan, ka histori bad ka jingim jong u.
Ki kren ia ki ha ri Netherlands, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany bad ha ki katto katne ki thain jong ka Jutland, Denmark.
Ka Florida ka la shah ktah ha ki 113 tylli ki eriong, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki Jylla jong ka U.S.
Hangta la buh nombar ia ki jingtwa bad la phah ia ki met iap briew ban ithuh.
Ki snem 1960 ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
1990 - U Naoki Yamada, u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka projek kaba thrang ka long kaba kongsan bha ha ka histori jong ka jingkhein bad ka pyrkhat pyrdain.
Ki la tyrwa ruh ban pynlong ïa ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 2020.
15.9% na ki nongshong shnong ki don ha ka rta 0 haduh 14 snem.
Beechwale - bapu dekh raha hai (2018–2019)
Ha ka jingtohkit, la don katto katne ki jingkynnoh pyrshah ia kitei ki khynnah.
Kawei pa kawei ka constituency la mihkhmat da uwei u dkhot ka Parliament (MP).
Ka site ka don ruh ia ki jingpynkylla ia ki drama baroh.
U bsein kulai u don ka bor iada met kaba treikam bha.
U Konrad Zacharias Lorenz (Vienna, 7 Nohprah 1903 – Vienna, 27 February 1989) u dei u riewstad mrad, u riewstad mariang, u riewstad sim bad u nongioh khusnam Nobel na Austria.
U Myntri Rangbahduh barim bad u President ba ar jong ka Ri Turkey, u nongialam barim jong ka CHP
Ka jaka jong ki nongkyrshan
