d bad d ki long ka jingkylla ha ki angle .
U Danny Barnes (kha ha u snem 1961), u nongtem banjo country/jazz/punk bad nongtem guitar
1993 - Kristina Mladenovic, ka nongialehkai tennis na France
U Kaczyński u la khlad noh ha Warsaw, Poland na ka jingpang stroke ha ka 21 tarik Jymmang, 2016 ha ka rta kaba 73 snem.
Grub (ka kor wad bniah), ka jaka wad bniah ba la sam
La phah ia ki shipai ban hiar thma ia ka thain Konkan kaba don shapoh ki Ghats.
Hynrei ka Taeyeon lyngba ka Instagram account jong ka ka la batai ia ka daw balei ka la pynsangeh ia ka presentation jong ka bad ka Khalifa.
Ki riew pawkhmat jong ki niam bleithaw ki tip ba kan pynlong ia ka jingpynkynriah noh ia ki na ka bor bad kan pynjur ia ka jingsynshar jong ki Frank.
U Bah Héctor Enrique Olivares, 61 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u Engineer bad u nongpynmih mar rep, u Deputy (naduh u snem 2015), u la shah siat.
U Rudy u Klow - Uwei pat u nongshun jong u Wario.
La iada ia ka da ka khlieh bad ka don hajan ki jingsngew ba kongsan jong ka jingpeit, ka jingsngap, ka jinglong ryntih, ka jingsma bad ka jingsma.
La pynbna ia ka nongbah Davao kum ka nongbah jong ka jylla.
Ka jaka ieng kali kaba don harud ka Jalan Tun Razak ka ai ia ka jingshakri bus hapoh sha ki bynta bapher bapher jong ka sor bad ki jaka ba shabar jong ka.
Ki shipai phareng bad ki shipai paralok na Ijipt, ba la pyniaid da u Wavell ki la pynlong ia ka jingialeh thma kaba jop kaba ar taiew ha (Tobruk, Bengasi, El Agheila).
1916 - U John Kundla, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America (d. 2017)
West Equatoria (Gharb al Istiwa'iyah) (24)
Ki jingsawa ba kham pher ha ka por ba rwai hadien ki lain "bad ka pla kaba don ha ka tyrpeng jong ka/ ka la pynlong ia ka ban long khyndiat kum u shipai" ki long u John Lennon, u Paul McCartney, bad u George Harrison kiba ialehkai comb bad paper.
Ka jingbun briew jong ka ha ka 1 tarik u Nailur 2005 ka long 7,044 ngut.
U Brett Love na ka TV Squad u pyrkhat ba kane ka episode ka kham bha ban ïa ki ar tylli ki episode ba nyngkong jong ka season kaba 5 ("U Stewie Loves Lois" bad "Mother Tucker").
(pyrshah ia ki Sing)
La kha ia ka ha Los Angeles, California.
U la iakhlad noh kloi na ka.
Ka burom Ukraine, ka jinglaitluid ka Ukraine kam shym la duh, .
1712 – Tokugawa Ieshige, Japanese shogun (d. 1761).
Ka jingpynmih spun ba la pynkylla
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Chiba Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka kot ka kynthup ia 200 sla ki jingthoh ba kut.
"Ka jingmih na ka jingpyniaid".
Hadien ka thma, ka la iapoikha bad u Sydney Theordore Appleford.
U Clifford Blackburn (u ba mynta) - 6,539
Ki jingpynwandur ia ka index
Ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Tnad León.
Ki jingpyrkhat bad ki rukom leh jong ka kolshor
Ka cytoskeleton ka long kaba la pynlong da ki microtubules bad ki microfilaments.
U Koala (Phascolarctos cinereus) u dei u mrad ba bam phlang bad uba im ha ki khlaw eucalyptus kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
1841
Naduh u snem 2002 la tip ia ki kum ki British Overseas Territories.
La thung ia ka kum ka Counsellor of Education jong ka Generalitat jong ka Catalonia da u President Carles Puigdemont ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2017.
U la kylla long u nongialehkai man ka por kum u left side back bad ka Yokohama ka la ioh ia ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup 2017 bad J.League Cup 2018.
Kane ka ai ia u ia ka bor kaba palat ia u briew.
U Marko u kren shaphang ka kamra buh jain jong u bad katto katne ki jain jong u, bad u mih na la iing ban leit skul.
Ki ju long kiba la pynlong da ki enzyme kiba pynkylla ia ka jingkylla, hynrei da ka jingtreikam ba man ka por, ka kyndon ba kongsan ka dang long kaba lah ban pyndonkam.
Ka sngi shuti jong ka bank ha UK (ha u snem 2011)
Ka dei ka shnong bah jong ka Tnad San Lorenzo.
'Nanking No Shinjitsu' ka website ba thikna (tang ha ka ktien Japan)
U Avaraham "Avi" Cohen (; Nohprah 14, 1956 - December 29, 2010) u dei u khlur phutbol ba nyngkong eh jong ka pyrthei uba wan na Israel.
Banski dvori (Sorkar)
Ka list ka long kaba khlem kut.
Kine ki long:- (1) Ki tiar ot, (2) Ki tiar ot kti, (3) Ki tiar ot kti, (4) Ki tiar ot lyngkhot, (5) Ki tiar ot, (6) Ki tiar ot tduh, (7) U Quern, (8) U wait lyngkhuid, (9) arphew san tylli ki mawlyngnai khyndew ki bym lah ban khein kyrdan.
Ka Geography bad ka mariang
Ka don 9 tylli ki liengsuin Boeing 737.
Ki bynta ha ka jingpyniap ia u Uthman
Ha ki phlim kiba pawnam, ka ju don ka jingkut kaba suk, ha kaba baroh ki jingeh ha ka plot (khana) la pyrkhat ne pynbeit bad jan baroh (lait noh u baddie) ki im suk im saiñ.
Ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Georgia ha u snem 1991, bad la pynbna ia ka jingsangeh thma ha u snem 1992.
Ka pyndonkam ia ka jingkyndit, ha kaba la pynlong ia ki nongpeitkai ban lyngngoh kaei ka ban sa jia hadien.
Ka lobby ka don ia ka piano bad ka jingpyni ia ki jingwad bniah ba mynta ha ka Google.
Hadien kata u Cameron u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam ha ka 13tarik Kyllalyngkot bad la bujli da u May.
Ia ka Rajshahi la ju tip kum ka Rampur Boalia.
Ki dohkha ba don ki bniat
Ka jingpyniap briew ha Beisfjord () ka dei ka jingpyniap briew ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1942 ha Beisfjord, Norway ia ki 288 ngut ki koidi sain pyrthei kiba la shah pyniap ha ka ktem set byndi ha Beisfjord: ["Ka ktem Beisfjord number 1"] Lager I Beisfjord
U Johann Joseph Fux (; c. 1660 – 13 February 1741) u dei u nongthaw jingrwai, u nongthoh jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Austria.
Ki khanatang ki ong ba ka pyrshang ban phet noh na u Athanas uba la pynlong bieit da ka Hera.
Ka Brennilis () ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Langadas, ha Thessaloniki.
U Daly u la shakri kum u nongpyniaid ryngkat bad ka Linda Yu naduh u bnai Jymmang 1985 haduh ba u la shongthait ha u bnai Naitung 2005.
Ia ka Quena la kham pyndonkam ha ki jingrwai tynrai jong ki nong Andes.
La khot ia ki ki British Colonies.
La pynkyntang ia u Costa kum u lyngdoh bakhuid jong ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid ha ka 5 tarik u Nailur 1981.
Ka la iaid wat ynda u la san, ha kaba khatduh ka la ktah jur ia ka jingshongkha jong u bad ka tnga jong u, ka Rebecca.
webpage jong ka lab jong u Albert Fert
Ka ong ruh ba ka lum ia ki kot ba la shna da ki sla kiba eh, ka sngap ia ki jingrwai jong ki snem 80, bad ka pyndonkam ia ka YouTube kum ka atiar wad bniah ban rung ha ka jinglong.
Ym tip shibun shaphang ka jingshna ia ka Folios kaba ar (1632), kaba lai (1663–64), bad kaba saw (1685).
La ngeit ba kan mih na duriaw bad kan sa pynlong ia ki jingiathuhlypa shaphang ka jingot ne ka jingpang khlam.
La sdang sa kawei pat ka jingialehkai ha ka taiew kaba bud.
Ka nongbah jong ka ka long ka Limoges.
Ha pdeng jong ka garage la don ka jaka buh um kaba la shah pynpra ruh.
Ha u snem 2010, ki don 48,190 ngut ki briew.
Senftenberg
ka Royal Wahingdoh F.C.
Khnang ban don ka jingiahap kaba pura ha ka International System of Units (SI), bun ki briew ki pyrkhat ba ia ka kilogram dei ban khot da kaei kaei kaba pher.
Kawei pa kawei ka puzzle ka dei ka kyntien ne ka kyntien ba la weng noh ia ki vowel bad la pynkynriah ia ki jaka ban pynjah burom ia ki kyntien tynrai.
Ka thong jong kane ka jingwad bniah ka long ban pynkylla ia ki alkane kiba rem dor bad kiba bun sha ki kynja met kiba kordor kiba la pyntreikam.
Haduh u snem 2016, ki don 772 ngut ki briew.
Ka jingshong shnong jong ka sorkar France ia ki phetwir Kurd ha Jazira ka la pynlong ia ka jinglong Kurd kum ka sobjek sain pyrthei ha Syria.
Ka ri Newfoundland kaba la dawa da ka ri Bilat.
Ka ain ka ai ia ki shynrang ki bym kohnguh ia ka ban set phatok slem.
Ka jingpyrshah
Ka jingïakhun khatduh jong ka khuri UEFA
U Nichiren (16 February 1222 - 13 October 1282) u dei u lyngdoh niam Buddhist uba shong ha ri Japan.
T.T.
"Wat Iam – Dei Tang Ka Jingrwai" – 2:53
Ki phlim ba pawnam jong u kiba la pynmih ki long ki phlim A Gang Story (2011), Hollywoo (2011), Mea Culpa (2014), Rabin, the Last Day (2015) Down by Love (2016) bad Madame (2017).
U Walker u la ioh ia ka jingpang lymphoma ha u snem 2013.
Haduh ka snem 1901, ka Australia kam pat don - ka long hynriew tylli ki koloni ba kyrpang ba la synshar da ka ri Bilat.
Kane ka jaka pynmih lyer kaba 111 megawatt ka don ha ki phra akar ka jaka bad ka shongdor kumba $350 million, la sdang ban tei ha u bnai Nohprah, 2008 bad ka la treikam naduh u Lber 2010.
Ka Helene Louise "Helli" Stehle (6 December 1907 – 27 Naitung 2017) ka dei ka aktres bad ka nongpynbna radio na Switzerland.
Amethiya
Ki katto katne ki term ba nyngkong jong kane ka jingbud ryntih kin long, .
Shuwa ba un trei ha ka Sesame Street, u Henson u la shna ïa ki dur puppet jong u na ka bynta ki nongpeitkai kiba la kham san, kynthup ïa ka show jong u Sam and Friends.
U Stephen Colbert u dei u nongrwai sur na ka bynta u Colby Kraus.
U sngewtynnad eh ban pule ia ka Kalevala kaba long ka poim epik kaba jrong shaphang ki khanatang barim jong ka Finland.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ka ion nitride kaba reactive.
U Joshua Sylvester, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1618)
Namar ba u phong da ka mask la khot ia u Leatherface.
Ki jingjia ha u bnai Iaiong
Lussy-sur-Morges
U Murnau u la leit sha Hollywood ha ka snem 1926.
U lum Sterling u don ha (40.618058, -91.933898), hajan u pud u sam jong ka Iowa bad ka Missouri.
Ka kolshor bad ka jinglehkai
Ki nongrwai na Austin, Texas
Ha ka ri America ki jingbishar jong ki jury ki nang hiar.
Ki nongthoh na Phoenix, Arizona
La pawnam ia ka na ka bynta jong ka kum ka Mrs. Alexander ha ka phlim A Clockwork Orange jong u Stanley Kubrick.
Ka jingialehkai phutbol seng kynthei, kaba ju tip kum ka phutbol kynthei lane ka phutbol kynthei, ka dei ka jingialehkai kynhun.
Tang kawei ka nuksa kaba thikna la tip (bad ki eit kiba iadei), na Mongolia, wat la ka nuksa kaba ar kaba lah ban long (bad ruh bad ki eit) ka wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Mongolia ba shapoh, China.
U Vice Admiral Mathew Quashie (23 Risaw 1951 – 9 Jymmang 2020) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka Ghana.
Kumta ka jingiathuhkhana ka la saphriang bad baroh ki la sdang ban bud ia kajuh ka rukom ban iada ia ki khynnah.
Ki don shibun ki jingtei kiba la rim bha (ba la rim bha) ha Jersey, kum ka La Hougue Bie.
Hadien u Blaine un sa shakri kum u Senator na Maine naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1881.
Ka jrong 155 meter na sla duriaw.
Ka don ha ka 34°17’18N 71°53’50E bad ka jingjrong jong ka ka long 338m (1112 phut).
Ka Margaret Nevinson
Ka jingpyndap ka lah ban long ki jhur, ka doh, ki dohkha, ki jhur, ki jhur, ki krem, ki chocolate, ki custard, ki soh, lane kiwei kiwei ki jingbam kiba bang ne kiba bang.
Ka la rwai ruh ïa ki sur jingrwai ha ka jingrwai "John the Revelator" ha ka album jong u Steve Vai kaba la pynmih ha u snem 2012, ka The Story of Light.
Goðafoss
Kumjuh ruh kane ka jingbatai kam kynthup ia ka jingsniew jong ka jingshah ktah ha kaba ym don ka jingkhih kaba slide ne ka jingkylla (kumjuh ka jingsma) ha kaba ka met pyrshah ka long ka um..
Kane ka long ruh ha ka B flat, hynrei ka sawa da ka octave kaba kham duna ban ia ka klarinet B flat ba rit.
Ha ka Devonian banyngkong (416–397 mya), ki Sarcopterygians ki la phiah ha ki artylli ki jait bakongsan — ki Coelacanths bad ki Rhipidistia.
Kane ka Bell 204 ka dei ka Helicopter jong ka US.
Risaw 20 - Ka Eva Burrows, 85 snem ka rta, ka General jong ki shipai Jingpynim jong ka Australia (1986-1993).
U wan hapdeng hynriewphew lai bad hynriewphew san, bad u long u nombar uba iaryngkat.
1979 - Ka Adriana Campos, ka aktres na Colombia (khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingpynkhreh ia ka rukom thoh kot (2003)
Ka jingpyniasoh "TV" (50 F)
Tnat
Jarret (65233)
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka Iran Kurdistan ki dei ki briew kiba iaid kai.
, U nongpeitkai jong ka Texas
Naduh ka 13 tarik Risaw 2018 haduh ba un da khlad noh, u Saccomanni u dei u chairman jong ka UniCredit.
Ka tduh jong ka needle ka iaid halor ki tduh bad ki them ha ka tiar ba la ring dur, ka "sngew" ia ka sla.
Ka “12.18.16.2.6” ka long ka Jingkhein Long.
Ka Grad Cittavecchia
U shna biang ia ka ban trei ha ki jaka ba khriat bad u rong saw ia ka.
Ki don ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Ka jaka pule jong ki shipai suin jong ka ri America
"Feelin' So Good" (Bad Boy Remix featuring u P. Diddy and G. Dep) (Rooney, Lopez, Christopher Rios, Cartagena, Combs, Steven Standard, George Logios) – 4:27
Ka jingshakri jong ka Staffordshire bad ka Stoke-on-Trent
U Lou Nistico, 67 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Toronto Toros, Colorado Rockies).
Ka rukom pyniasoh
U Richard Requa, u nongshna ïing
Ka la seng ia ka CANDLES Holocaust Museum bad Education Center, kaba hikai ia ki khynnah shaphang ka jingpyniap briew.
U Dolf Verroen (la kha ha ka 20 Nailur 1928) u dei u nongthoh kot khynnah na Netherland.
Ka Amy ka long ka paralok jong u nongiashim bynta ba kongsan, U Doktor, ha ka kyrdan kaba shiphew jong u.
SZD-8
Ka Standish, Maine, ka dei ka kyrteng jong u Myles Standish.
Ka pdeng jong ka skulbah
Ka rukom shet kpu jong ki nong Italy ka long ka kpu ciabatta kaba rit kaba lah ban pyndonkam ban shna panino (lane panini).
U la pyrkhat ruh ba ka socialism ka lah ban long kawei pat ka jingkieng ha ka lynti sha ka communism.
U Wei Guan, u rangbah shipai jong ka Hima Wei (b.
1960 ki jingseng ha Africa
Hati Asia, Hati kaba heh tam
Ki shipai paralok ha kane ka jinghiar thma ki kynthup ia 5 tylli ki liengsuin, 24 tylli ki liengsuin pynjot, 238 tylli ki liengsuin hiar, 62+ kiwei pat ki liengsuin, 40,000 ngut ki shipai, bad 5,000+ tylli ki kali.
4K Ultra HD Blu-ray ba la pyllait
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,721 ngut ki briew.
Ka iing ka don ka phyllaw ha ka liang ka khmat jong ka baroh kawei.
Ki kynhun ialehkai ice hockey ha Canada
Ia u soh ki ju phah sha Canberra, Sydney bad sha kiwei pat ki ri.
Ki Curds ki long ki jingbam na ka dud ba la shna da kaba pynkhluit ia ka dud da ka rennet ne yeast khnang ba kan iakhlad noh, bad shim noh ia ka bynta kaba long um (kaba ki khot ka whey).
Ki khlaw Kelp ruh bunsien ki khring ia ki nongwan jngohkai jong ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki dohkha whale, ki sing duriaw, ki dohkha duriaw, bad ki briew kiba ngam SCUBA.
Une u mrad u don ha ki wah um thiang bad ki pung ha Mexico, Central bad South America.
Ia ka ktien orbital la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien Phareng da u Robert S. Mulliken.
Ki jaka pule ha ka tnad Rhône
Jingpynthymmai 2
Ha ka snem kaba bud, ka liengsuin syntiat U-2 jong ka United States ka la hap ha ka ri Soviet Union.
U la sdang ia la ka kam naduh ba u dang samla.
pyrshah jur ia ka jingshongkha khleh
Ka tduh jong ka dam ka long 44 phut (13 m) ka jingjrong ha ka jingjrong kaba 1,613 phut (492 m) na sla duriaw.
Ka Dunmore East () ka dei ka shnong kaba pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongtong dohkha ha ka County Waterford, Ireland.
Ka Sheila Gunn, ka la ong hadien ba ka dei ka tynrai jong kine ki khubor.
Ka Yandex N.V. (; ) ka dei ka web browser jong ka ri Russia kaba la shna ban long ka google kaba bud ha u snem 2006.
Hangta ki iakynduh ia u Treebeard, u Ent.
Man la ka por ba nga iap
Ka Jingthaw bad Jingsdang
Ki lah ruh ban don ki jingeh ha ka jingshah sumar, kum ka jingmih snam hapoh ka jabieng.
Ka kynroh jong ka nongbah bad ka khyrdop jong ka China
Ki fiber ki ju long ki fibreglass, carbon, lane aramid, ka polymer ka long kham bunsien ka epoxy, vinilester lane polyester kaba pynsngem ia ka jingshit.
Ki Code jong ki Ri bad ki Thain na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka jingkhein jingdiah jong ka tnad jingkhein jingdiah jong ka UN.
Ka la thaw ia ka histori jong ka phlim da kaba long ka briew kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jinglehkai ha ka ktien Phareng.
Ka Circuit of the America ka dei ka Circuit ialehkai kali kaba don ha Austin, Texas.
U Sakhari Bakhuid (83120)
Sonic hapoh khyndew — Gondar
Nga im ia la ka jingim (1935)
Ka relative good ka long kaei kaei kaba bha namar ba ki briew ki ong ba ka long kaba bha.
Ka kynhun shipai pynlaitluid jong ka Namibia (PLAN) ka dei ka kynhun shipai ba la pynkhreh da ki tiar ialeh jong ka seng jong ki paidbah jong ka South West Africa.
U Paul Douglas Coffey (la kha ha ka 1 Iaiong 1961) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Canada uba la ialehkai na ka bynta hynniew tylli ki kynhun ha ka NHL.
Don kiba iaid kai kylleng, katba kiwei pat lah ban shem ha kawei ka jaka haduh ba phin da KO ne kem ia ki.
pynkhuid ia ka fan bad pynkhuid ia ka plain
Ia u Heliantheae lah ban thung ha ki jaka rep.
Timmins
U Schmeling u la ai ia u Louis ia ka jingduh ba marwei jong u haduh kata ka por, bad la iohi paidbah ia u ha kata ka por kum u nongmihkhmat jong ka Nazi Germany.
Ha u snem 2017, ki don 382 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka la pynlong ruh ia ka NES kaba jop.
Asakusa
Katto katne ki Chromalveolata, katto katne ki khniang bad katto katne ki khniang slime ki don ia kaei kaba i kumba ka long ka jingkylla pateng kaba shisha.
Ka Montezuma ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Fall Branch ka don harud jong ka Interstate 81 exit 50, hajan ka jaka ba ka Tennessee State Route 93 bad ka Tennessee State Route 81 ki ia kynduh sha South jong ka Kingsport, shaphang shathie jong ka Jonesborough bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Greeneville.
Ka Skul Heh Parkland (jingpynshai)
Ka Balang St.
Kaba nyngkong eh ban pyni ba ka treikam ka dei ka Mashin Pyrshang kaba rit jong ka Manchester (SSEM lane "Baby"), katba ka EDSAC, kaba la pyndep shisnem hadien ka SSEM, ka dei ka kompiwtor kaba myntoi shisha kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka rukom shna prokram ba la buh.
Ka Daegwallyeong-myeon ka dei tynrai ka bynta jong ka nongbah Gangneung.
12-15 Ki Quraish kiba lehbeiñ ki la pynmatlah da ka jingbishar
Wat la ki jingthung ki bym don snam kim don ia kine ki shyieng, hynrei don napdeng jong ki kiba don kiwei pat ki shyieng na ka bynta ban kit ia ka um hapoh jong ki.
Hadien u la long shibynta jong ki nonghikai jong ka skulbah jong ka skulbah.
Ka jinglong ba neh jong ka Avogadro
Ka jingbun briew ha kane ka shnong baroh kawei ka long 39,937 ngut, kaba pynlong ia ka ka shnong kaba heh tarn ha Cornwall.
Ki molecule bapher bapher jong ka jingsma ki iasoh bad ki OR bapher bapher.
Jimmy Maelen – ka jingtem
Ha u snem 2005, 23 ngut ki dkhot jong ka Socialist Party ki long kiba la jied kum ki dkhot jong ki seng trei kam ha ka ri baroh kawei.
Teng teng kane ka dei ka kynhun briew, ym tang uwei u briew.
Ka jingkynjah jong ka iew stock
George de Forest Brush
Kum ka nuksa, ki ekoum ki don.
Ka jingthew jong ka por ba la pyndonkam ka long 11.3 sngi na ka bynta ka ACS bad 4.5 sngi na ka bynta ka NICMOS.
Hoops (Delacorte Press, 1981) – u nongialehkai basketball u pyrshang ban ym kut
Hynrei ka ju don kham duna ki shipai duriaw ban ia kaba la ai bor ia ka ban don.
Ki nonglute jong ka Caribbean 6 (2021) (bad ki dur jong u Walt Disney)
Ia kane la pyniasoh mynta sha ka BAE Systems Land and Armaments.
Ka nongbah jong ka England ka dei ka London kaba long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka ri.
Da kaba laitluid ia ki khun jong u, u Zhu Di u la sdang ban ialeh pyrshah ia u Syiem Jianwen.
May 29 — U Frederick Barbarossa u la shah shoh.
Shisien ba la pyniasoh lang ia ki dewbah, ki jinghiar thma na mihngi sha sepngi ki long kiba bun bad kiba kongsan ha ka jingktah jong ki.
Ha shuwa kane, ka Ivancie ka la shakri shiphew snem ha ka Dorbar Sor Portland.
U Mahmud u la mih noh da u Dawud.
U William Nigel Ernle Bruce (4 February 1895 – 8 Lber 1953) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
U Richard II, 996-1027
U Isaac Charles Parker (15 tarik u Lber, 1838 – 17 tarik u Nohprah, 1896) u dei u riew sain hima sima bad u riewstad ain jong ka ri America.
Ha ka snem 1848 ha Vilnius, u la pynieng bad pyniaid ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ia ka opera Halka jong u.
Ka period kaba ar bad ka period kaba lai kawei pa kawei ka don 8 tylli ki element.
U Kevin Jonas - U Jason,
U la ong ia u kpa jong ki khynnah kynthei: “Ki khun kynthei jong phi kin long ki paralok kynthei jong nga, lane ngan pynduh jait ia phi na ka pyrthei.”
Ia ka Ely la kha ha Portland, Oregon.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah, ka Sovacool ka pynkut "ba ka jingpynkylla dur ia ka nuclear ha ka pyrthei kan wanrah ia ki jinglut kiba khraw ha ka liang ka jingstad, ka ioh ka kot, ka mariang, ka sain pyrthei, bad ka imlang sahlang".
Ka riti dustur jong ka Kush ka don ka pdeng jong ka ha ka thain Nubia.
Lym kumta ka jingsawa kan long kaba rit palat ban iohsngew da baroh.
Ka Rivne (; ; ) ka dei ka shnong ha Ukraine.
"Ki Radio Ha Bneng"
Ki model science ki don tang ia kita ki jingtip ba bniah jong ka tiar ne ka dur ba la model kiba iadei.
U Moss u la sdang ban ïalehkai ïa ka bol ha ki minor league, da kaba sdang na ka Gulf Coast Red Sox.
1995 – U Aleksander Kwasniewski u la shah jied kum u President jong ka ri Poland.
Ki nongmihkhmat jong ka Atlanta
Ha kaba kut jong ka snem 1999, u Jimmy Wales u la sdang ban pyrkhat shaphang ka online encyclopedia kaba la shna da ki nongtrei mon sngewbha.
Ha kaba iadei bad ki umphniang kiba lah ban pynthymmai na ka bynta ka jingkit jingbah, bunsien ki kali kiba don ha surok mynta ha U.S. ki lah ban iaid da ki jingkhleh kiba don haduh 10% ka umphniang ethanol, bad ki nongshna kali ki la pynmih lypa ia ki kali kiba la shna ban iaid da ki jingkhleh kiba kham heh shibun.
(CAT) Ka kynhun jong ki nongmihkhmat jong ka Toulon, ba la thaw ha u snem 2002.
ka dei ka seng bym donkam kamai ha ka ri America kaba don ka thong ban pyndonkam shabar da kaba kitkhlieh ryngkat bad ka jingpyndonkam ia ka "akor, ka jinghikai bad ka jingsumar".
Ka thup jong ki myntri rangbahduh (naduh u snem 1991)
Ka Bhairavi Vaidya kum ka Bauji
La thoh ia ka da u nongthoh histori jong ka spah snem kaba 12 u Saxo Grammaticus.
Ki Sultan/Ki Emir jong ka Damaskos:
Ngi shu khein katno tylli ki dak sha ka jaka kaba bud ha kaba don ka dak ha baroh ar ki scale main bad vernier kiba la buh lain thikna.
U Pope Benedict u la don bynta ha ki jingiakajia sain hima sima jong ka Italy bad Europe.
Ka paro
Ka la mareh ha ka Winter Paralympics ha ka snem 1988, ha kaba ka la wan nyngkong ha ka jingïamareh hiar lum bad ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh slalom heh.
Ia ki point la batai ha kajuh ka rukom kumba long ha ka Euclidean geometry: U point u don ha ka jaka ba la batai ha ka sphere.
Ia ka kynhun pulit ha Poland la khot policja.
Ka Neulette ka don mynta hapoh ka jingsynshar jong ka longiing kaba don ia ka shnong bad ki don ka kynhun shipai nongrep kaba heh bha kaba don 16 ngut.
U nongsoi
Ka Deo ka don ka iew kaba heh na ka bynta ka thain.
U briew uba sngewtynnad ban lehkai, u Duchamp u la tuklar ia ka jingpyrkhat ba la rim shaphang ki rukom shna dur bad ka jingpyniaid iew ia ka dur, ym tang da kaba thoh, hynrei lyngba ki kam pynkhihwin kum ka jingpynkylla kyrteng ia ka dur shna dur bad ai kyrteng ia ka kum ka Fountain.
Ki jingkynthoh halor ka Pink Cadillac ki long kiba sniew.
Ha ka ktien phareng kaba suk:
Ka Sarasti Jaramillo ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Colombia ha ka 25 tarik u bnai February 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
U pynneh ia kiei kiei ha ki jingeh.
Shnong Mansfield
Ka Mönchsdeggingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha Germany.
U Wilfred u nongleh jadu
Ia ka National Fuel Gas la pynrung ha u snem 1902 bad ka don ha Williamsville, New York.
Kane ka formula ka treikam ha ki coordinate jong u graph, ha kaba uwei pa uwei u point ha u lain la thoh (, ).
Bekledim.
Kaei kane ka test la pyndonkam
U Adams ula khlad noh ha Columbia, South Carolina ha ka 2tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2019, u Chang u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Songshan Hospital ha Taipei, ha ka rta kaba 89 snem.
U Daniel Wesley, u Nongrwai
Ha kawei ka kot shet jingshet kaba kyrteng ‘Siuijeonseo’ kaba la thoh ha kaba kut jong ki snem 1800, ka don ka jingthoh shaphang ka tteokbokki.
Ka jingpynbun ia u nombar da u zero ka ju ai zero.
Ki lum ia ki jingtip shaphang ka suinbneng kum ka jingshit jingkhriat , ka jingkhluit, bad ka jingkhriat kiba lah ban shna ha ki map jong ka suinbneng.
Ka seng Wildrose ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Alberta, Canada.
Ka jait Proteidae - Ki Khnai Khnai bad ki Kulai Um, 6 jait
Ki briew kiba pawnam – Sharon, Ariel "Arik".
U pug u la poi khatduh ha ri America ha ka spah snem kaba 19 bad shen u la pawnam hangta ruh.
Ki tamasa phlim
Ha ka kynhun shipai jong ka ri America, ka kynhun shipai ka dei ka kynhun shipai kaba heh tam kaba lah ban thmu bad pyndep ia la ki jong ki kam.
Ki Khristan ki bud ia ka nuksa U Jisu, ki pdiang ia ki ktien jong u ba ki long kiba shisha, bad ki mane ia u kum u messiah Jiw bad ka jingwan long briew jong U Blei.
MVP: Ka mrad ba kordor tam, ka phlim sngewtynnad jong u snem 2000
Ngi la long ki nonglamler
U Mart Nutt, 57 snem ka rta, u politishian bad nongthoh histori jong ka Estonia, MP (naduh u snem 1992).
Jaranwala
Baroh ngi don ha ka thliew, hynrei don napdeng jong ngi kiba peit ia ki khlur.
La ai jingmut ia ki ban phong da ki juti kiba bha bad ban kiar na lum ha ka por lyiur ne lada slap.
Risaw 25 - Ka Sngi Kmie (Slovenia)
U la trei ha Los Angeles na ka bynta ka KFWB ha ka shiteng jong ki snem 1960 bad u la long u nongpyniaid jong ka The Seeds bad ka The Lollipop Shoppe.
Ki paralok ba bha tam (La shna ia ka bynta: 6 tarik u Lber, 2005)
Abbotsford furniture, ka tiar neo-Gothic ba la shna ha ki snem 1820 bad 30 bad la ai kyrteng da ka ïing baronial jong u Sir Walter Scott
U nongdie u dei ban sngap bha ia kaei kaba u nongthied u kwah ban ong, bad u dei ban leh ia ka kam kaba hadien jong u kat kum kata.
1938 Ha Germany, hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi, la pynbna ba ki Passport jong ki Jiw ki long beain.
Ka Harlequin kaba saw - ka Corydalis flavula
Ki Inuit ha Alaska ki don ki jingeh bapher bapher, kum ban iada ia ki caribou na ki pipe umphniang jong ka ri America.
Ki ri kiba pynmih bun eh ka wain (da kaba pyndonkam ia ki nombar 2015) ki long:
Ha ka thma ha Hastings, u William u la jop ia u Harold Godwinson, u syiem Anglo-Saxon bakhatduh jong ka Bilat.
Lai tylli ki jingmut kiba kongsan ki mih na ka Dome kaba u Brunelleschi u la shna ha Florence palat 100 snem mynshuwa.
U Sordi u la ioh 7 tylli ki khusnam David di Donatello.
Ka la trei kum ka shakri ba la ai kontrak naduh ka rta kaba 8 snem haduh ka rta kaba 18 snem.
Ka jingpyndonkam-khlaw
Ia ka Marshall Plan la batai kum "ka jingleh kaba khlem jingsngew ei ei tam ha ka histori."
Jhuji ()
Ki map jong ka thain Riley: (ki map jong ka shnong bad ki jaka ba la rim)
U la long u nongmihkhmat jong ka Rákosmente (District XVII, Budapest) naduh ka 1 tarik u Lber, 2006 haduh ba un da khlad noh.
Ka Georgia ka la pynskhem ba kam don hapoh ka jingpeit jong ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
U Vygotsky u pynleit jingmut ruh ha ka ktien.
Ka Severnaya Zemlya ka phiah ia ka duriaw Arctic sha kawei ka bynta kaba shaphang sepngi, kaba ki khot ka Duriaw Laptev, bad kawei pat kaba shaphang mihngi, kaba ki khot ka Duriaw Kara.
Ki briew na Luxembourg (Belgium)
Ia ki voxel art la shna da ki software kiba kyrpang kiba ki khot ki voxel editor.
Ia ka kti barit ym ju pyndonkam ha kaba tem harp.
- U Gohar Gasparyan (ARMTV)
Ki Condottieri jong ka juk pdeng Italy ki long ki nuksa kiba la tip bha.
Ka Marjorie Taylor Greene, ka nongmihkhmat jong ka ri America na ka GA-14 (2021–mynta)
Ia ka Margolyes la kha ha Oxford, Oxfordshire.
U Lord Cecil u la shah jied ha ka Parliament ha ka snem 1853 kum u dkhot jong ka seng Conservative.
Havelland ka dei ka kyrteng jong ki thain kiba don ha rud jong ka wah Havel hapdeng ka nongbah Berlin bad ka wah Elbe.
Kum ka nuksa: ha ka dur jong ka jingdum jong u dieng, u sboh ha ka jingdum un long ka jingdum kaba kham dum jong ka rong saw ban ia u sboh uba mih na ka jingdum.
2019 - U Dick Tomey, u nonghikai phutbol ka America (b.
Ka sam ia ki album ha ka ri Bilat bad ha ri America.
Alfie Hoang kum khyndiat
Shuwa ban pyllait ia ka, ka kynhun ka dang wad ia u nongtem guitar ba ar bad u Armstrong u la kyrpad ia u nongtem guitar barim jong ka UK Subs u Lars Frederiksen ban long u nongtem guitar ba ar jong u Rancid, hynrei u la kyntait mardor ia katei ka jingkyrpad.
Kiwei pat ki nongbah ha Italy ki long ka Milan, Turin, Florence, Genoa, Naples, Palermo, bad Venice.
Na ka bynta kiba bun ki briew, ka por hapdeng ka por jong ki ka long kumba shibnai.
Ha Perth, ka kot khubor.
Yarmouth, Iowa
Ka Oesling ka dei ka thain shathie jong ka Luxembourg.
Ka khnai dieng kaba don ka khlieh casque (black-spotted casque-headed tree frog) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ka The Adventures of Martin Eden ka dei ka phlim adventure jong ka America ha ka snem 1942 ba la pyniaid da u Sidney Salkow bad la pynshong nongrim ia ka na ka novel Martin Eden ba la thoh da u Jack London ha u snem 1909.
Ka thma ba khatduh
Ka Accons ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u Jymmang 2008, ka Skillet ka la pynbna ba ka nongtem tyngshop jong ki, ka Lori Peters, ka shongthait noh na ka kynhun, da kaba sngew ba "ka la dei ka por ba kan mih noh na ka lynti bad sdang ia ka lynnong kaba thymmai ha ka jingim jong ka."
Ka Jossie ka dang ïakhun mynta ha ka kompani pynroi jong ka, ka Florida Championship Wrestling hapoh ka kyrteng stage, ka Abraham Washington.
Kane ka county ka don ïa ka skulbah jong ka Michigan, ka skulbah jong ka Eastern Michigan, ka skulbah jong ka Washtenaw Community College, bad ka skulbah jong ka Concordia Ann Arbor.
: Akira Sakamoto
Ki kynthei kin ju shim (hynrei ym ha ka pyrthei baroh kawei) ia ka kyrteng ‘Lady’ ha ka jaka jong ka Laird ne Lord, hynrei ka don ka nuksa jong ka Lord kynthei: U Trai jong u Mann, u nongsynshar jong ka Isle of Man.
U Thomas Bridges, 1687-1690
Ka la ioh khusnam ia ka Young Artist’s Award namar ka jinglah jong ka ia ka dur jong ka Ruthy Spivey ha kane ka phlim.
U dei u trai shnong na Sand Springs, Oklahoma, bad u la ïalehkai Basketbol na ka bynta ka Langston University naduh ki snem 1942-1946.
Ka Jingthut jong ka Party
Ka nongbah ka shalan shabar ri ia u kophi, u cocoa, u sohjew bad u sohjew.
Ki jingialehkai ba la pynmih
Ka don ha Paris.
Ka jingkit jingbah ha Texas
2018 - U Herman Krebbers, u nongtem Violin na Netherlands (b.
UEF Beljik
Ka Sadova, Dolj
Ka Bridget Jones: Ka tduh jong ka jingmut (2004, ka jingpynmih ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Miramax Films)
Hadien ba u Agatho u la iap, la jied ia u Leo kum u Pope.
1936 – Ka Mary Travers, ka nongrwai na America (d. 2009)
Ki khubor (01155)
Ki Khla kim ju bam briew, hynrei teng teng ki Khla kiba la mynsaw ne pang ki lah ban bam ia ki briew haba kim don jingbam kaba biang.
Ka Museum of Modern Art (MoMA) ka dei ka jaka buh jingthoh ba mynta kaba don ha New York, New York, America, kaba don ha ka 53rd Street hapdeng ka Fifth bad Sixth Avenues.
u khnai na Peru u Pristimantis attenboroughi bad
Bun kiei kiei kiba la shna da ka aluminium.
Skranton
Kauai (Kaua’i ha ka ktien Hawaiian) ka dei ka dewlynnong kaba ar kaba rim tam (hadien ka Ni’ihau) bad kaba saw ha ka jingheh jong ki dewlynnong ba kongsan jong ka Hawaii, ha ka ri America.
U Ekstraklasa u nongïalehkai ba dang rit tam jong ka samoi: 2021
Ha ka jingtreikam, ka jingbatai bad jingpyntreikam ia ka polisi ka lah ban wanrah ia ka jingktah kaba khlem riti.
Ka ktien Manipuri Hyndai (ka dur ba nyngkong jong ka ktien Meitei mynta) ka don ka jingkynshew kaba riewspah jong ki jingthoh Meitei (Puya (ki jingthoh Meitei)), jong ki phang kiba bun jait, kiba la thoh ha ka dak Meitei kaba rim.
Ka tnum jong ka shyntur bad ka bynta ba shapoh jong ka shyntur ba shapoh ki don ki battery jong ki bniat kiba long kum ki pegli.
Ha u Harry potter and the Deathly hallows, u Harry bad ka Hermione ki leit jngoh ia ki jingtep jong ka Lily bad u James Potter.
Tennis (Shynrang bad Kynthei)
U Siobhan Williams
Kölner Dom, Cologne, Germany
U la pule ha ka skul bah George Washington.
Tang kawei ka jingbat kaba shngain ia u blang dud ka long ha ka tyrpeng jong u.
Ki la don katto katne ki khana shaphang ki kompeni kiba leh ia kane, hynrei ym don jingkhein jingdiah ban kyrshan ia kane.
Kane kawei ka long ha Los Angeles bad ka don ïa ki nongïalehkai kiba lieh baroh.
Ka jingpyniaid na jngai lyngba ka jingpyniasoh web
U Nongialam u dei ka jingmut jingpyrkhat jong u nongshna tiar ialeh u Charles St.
Ki jingthoh (34121)
U Sahun u pawnam na ka bynta ki phlim “Agnosia”, “Ki kynta jong ka sngi”, bad “Temps de Silenci”.
U la pynrung ha ka poitri Italy ia kawei ka rukom thymmai ia kaba la ai kyrteng ka Dolce Stil Novo kata ka long Ka Rukom Bathymmai ba Sngewtynnat.
Kane ka dewlynnong ka heh kumba 212 x 168 meter (696 x 551 phut) ha ka jingheh jong ka.
Ka 5th Coppa Sportivi Malvesi
La bujli noh da ki tiar siat bom, ki tiar siat tank kiba jem bad ki tiar siat kiba kham heh kiba la pyniaid da ki wire.
U Ronald Pickup, 80 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (Darkest Hour, The Best Exotic Marigold Hotel, The Mission).
Lev Landau (1908–1967)
Lber 16 Sngi bam ha ka pyrthei
Kum u umpire, u la pyniaid khatduh ia ka jingiakhun hapdeng ka Abahani Limited pyrshah ia ka Rupganj ha ka 4 tarik Nailar 2018.
1935 – U Leroy Carr, u nongrwai blues na America, u nongthoh jingrwai bad u nongtem piano (b.
Ki klient ba la buh kyrteng ha ka dur ba lieh ba jem kim don shuh ha ka jingpynroi kaba treikam.
Ka jingpynheh ia ka Bank ha ka snem 1991 ka iasoh bad u lain ba kongsan jong ka DLR tang shaphang sepngi jong ka Shadwell.
La pynsan pynrangbah ia u ha Bloomingdale, Michigan.
"Im ha ka jingtieng" da u Mark Crozer (30 tarik u Nailur 2013 – 13 tarik u Jymmang 2014; la pyndonkam kum ka bynta jong ka The Wyatt Family)
Ka jingkhang jong ka lyngkha -
1723)
U John Kenneth Galbraith (15 tarik u Lber, 1908 – 29 tarik u Risaw, 2006), uba la tip ruh kum u Ken Galbraith, u dei u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, u riewstad, u nongtrei paidbah bad u riew shemphang na Canada-America.
U Trevor Baylis, 80 snem ka rta, u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (windup radio).
Oligopoly: Ka iew ka hat ka long kaba la synshar da ki kompeni kiba rit kiba don palat 40% na ka bynta jong ka iew.
U Frederick Sontag, u professor jong ka Philosophy uba ka jingpyrkhat jong u shaphang ka balang kam long shuh kaba bha u la pule ia ka Balang Unification haduh 11 bnai.
Kine ki kot ki dei shaphang ka jinglehkai figure bad ka jingphohsniew kaba heh.
3 Iaiong – Ka Dana Air Flight 992, ka McDonnell Douglas MD-83 kaba kit 147 ngut ki nongleit nongwan bad 6 ngut ki nongtrei jong ka, ka la hap ha kawei ka jaka ba marjan jong ka Lagos, Nigeria, ha ka por ba ka dang jan sha ka Murtala Muhammed International Airport ha kaba la khlad noh ia baroh kiba shong ha ka liengsuin bad sa 10 ngut ki briew kiba don ha madan.
La tip ia u kum u chairman jong ka House of Fraser naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Na ka bynta ka khana bym long linear jong ka, ia ka Reservoir Dogs ruh la ju ianujor bad ka Rashomon.
Ha ki por shondur jong ki jingrwai EP ba la buh por jong ka Birthday Party Mutiny/The Bad Seed, ki jingïakynad hapoh jong ka kynhun ki la mih.
Ka website ba pura jong ka distrik
Ha ka niam Theistic Satanism, la niew ia u Soitan ba u long u bor uba bha.
Ki jingdon jingem
U Card u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Brigham Young (BYU) bad na ka skulbah Utah.
Ka Plan 9 na ka Bell Labs ka dei ka rukom treikam ba la sam khlem jingsiew.
Hadien (6 nangta 7)
Ia kine la shna la jan katjuh ka jingjylliew jong u lain ba la buh dak.
U la pynmih ia ki dawai pyrshah ia ka H.pylori.
U Boniface II, 828-834
Ka Blue Mound ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingjia aksiden ha ka thliew Clayton
Ia ka jingrwai jong ka la pynlong da ki katto katne ki kynhun barit jong ki sur kiba la pynbud biang.
Kane ka lah ban batai ia ka jingbunsien jong ki Jiw ha ka jingbun briew jong ki nong Aragon ha kane ka juk.
Hyde Park (ka drama), da u James Shirley.
Ka thma pyrshah ia u Gallus (351), ka jingiakhih jong ki Jiw kaba sdang na Sepphoris.
Haduh u snem 2005, ki don 11,796 ngut ki briew.
Ha ka primary jong ka GOP ha ka 25 tarik Jylliew, ka la ïoh bun eh ki vote.
Kane ka mut ba u dei u nongap ia ka kper ka Venus.
Don ki nongtuh kiba don ka jingpang kleptomania.
Indium, ka nar rupa ba jem
U Dole u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Vice President ha ka elekshon 1976 bad kum u President ha ka elekshon 1996.
Ka Beipiaosaurus ka dei ka therizinosaur theropod dinosaur.
Ka verb ka long ban kren bein bad ka adjective ka long ‘kaba kren bein’.
U la rah ia ka James Norris Memorial Trophy kum u rang ialehkai ba pawnam jong ka league ha ki hynriew sien.
Meiji Chichi America
La tip ia u ba u rwai ha ka ktien Phareng bad Yoruba.
Ka Fyé ka dei ka shnong.
Ki Mastodons lane Mastodonts ki dei ki hati kiba na ka jait Mammut kaba la duh jait bad kiba na ka kur Mammutidae.
La tei ïa ka ha ki snem 1956–1957 bad ka dei ka ïing heh kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka Chicago Loop hadien ka jinghiar dor kaba khraw ha ki snem 1930.
Ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka pung jong ka jinglong samla ka sdang naduh bun spah snem.
U Patrick Ligardes kum u Karl
Ka Montcel (73164)
U Mr. Frederick "Fred" Andrews, u kpa jong u Archie u long u pear, uba rim, bad uba lam khmat.
Ka jingsniew!
2001 Ka jingrwai R&B tynrai kaba bha tam – "Ha kaba kut".
Ki pawnam ruh ha kaba pyndonkam bun ki nuksa jazz bad funk ha ki jingrwai jong ki, doneto pynmih ia ka sur kaba jem bad kaba jem bad kyrshan ia ka jingrwai rap kaba bitar bad kaba donbor jong ki.
Ka jinglong rangbah jong u ka la pynlong ia u ban shah thung kum u doktor mrad jong ka jylla ha ka snem 1889, ha kaba un trei shitom ban pynbha ia ki jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong ki mrad ha kylleng ka jylla.
Da ki phew million snem, ha ka por Carboniferous bad ka por Permian ba sdang, ki mrad ba im ha um ki long ki mrad ba bam doh ha ka khyndew, khamtam ha ki wah ba rit.
Mynta, ka niam Confucianism ka la phriang kylleng ka pyrthei, hynrei ka dang kham kongsan ha ri China.
Ka Pelvis ka lah ban mut ka bynta ba shapoh jong ka met u briew, hapdeng ka kpoh bad ki tyrpeng.
Lada u radius jong u khlur u kham rit, te ka jingshai kam lah ban phet noh, bad kan long u khlur uba dum, ne u thliew uba dum.
Hapdeng ka snem 1995 bad 2001 ka la trei kum ka nongpynkylla ktien.
Kine ki briew ki la wan buhai shnong sha katei ka jaka na Atlantis.
Ki dimple ki dei kiba la hiar pateng.
Ia ka Namibian National Olympic Committee la thaw ha u snem 1990 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1991.
Hynrei u Hugo u shah pyndik ha ka jingsngewsih, katba u dang mutdur ia ka Ginny ha ki kti jong u paralok.
Ha u Jymmang 1946, ka Wanrong ryngkat bad ka para kynthei jong ka ka la shah kem ha ki shipai Komunist China.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 21 tarik u September 1999 ha North America.
Ha ka pyrthei fashion, ka CoCo ka la long kum ka Omega Global Ambassader ha u snem 2004, bad ka Chanel ka la ai kyrteng ïa ka CoCo kum ka “Ambassadres jong ki riew pawnam jong ka Asia-Pacific” ha u snem 2001.
U Beckmesser u dang pynbeit ia ka lute jong u kaba la pynkhreh ban rwai.
Ka jaka shong A
Ha kiba bun ki computer, ia ka jingkynmaw la phiah ha ki byte.
2014 – U Jacques Herlin, u nongak phlim na France (b.
Lah ban shna ia ka zinc sulfide da kaba thang ding ia ka jingkhleh lang jong ka powder ka zinc bad ka sulphur.
Ha kaba kut kan sa kylla long kawei na ki kali pony kaba pawnam tam.
40-P (Ka suloi kaba heh - 7.62 x 39 mm)
Ki kot jong ka spah snem kaba 14
U Alan Ruck (aktor) (Cleveland)
U William A. Thomas, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol kolej America bad u coach (Tennessee State Tigers).
Kumba 20,000 ngut ki dei ki shynrang
U long ruh u nonghikai piano ba pawnam na ka bynta ki khynnah.
Ia ka burgh jong ka Dundee ha ka juk pdeng la synshar da ki heh sorkar ba la tip kum ki "Bailies", ki Provost bad ka ophis jong u "Konstable jong ka Dundee".
Douai ka dei ka shnong.
Ki nong Denmark ki kren ia ka ktien ri, ka Danish, kaba iadei bha bad kiwei pat ki ktien Scandinavia.
1963 – U Guildo Horn, u nongrwai German
– Aktor (1970)
"Sakasama no Chō" was the opening theme of the 2005/2006 anime Jigoku Shoujo (地獄少女).
Kiba rit paid ki ju jop".
Ha ka ri Bilat, katto katne ki skul ki la plie bad hikai ia ki khun jong ki nongtrei kiba donkam, ki khynnah kiba don ha ka jingma, bad ki khynnah kiba donkam ia ka jinghikai ba kyrpang.
Roby
Ka kyrteng bad ka plot jong ka District 9 la pynshong nongrim ha ki jingjia bashisha kiba la jia ha ka District Six, Cape Town ha ka por jong ka jingsynshar niam jaitbynriew.
Barry Letts - DS Reed (1966 / Series 1 / 4 bynta)
Da kaba phiah ia une u nombar da u nombar (5), ngi shem ba ka mean ka long 41.
The Wild Thornberry Movie (2002) – Ka phlim jong u Sloan Blackburn (voice)
Ki don katto katne ki khynnah kynthei kiba bha shisha hangta shabar bad nga la mih ha khlieh duh.
Ka jingiatreilang jong ka US bad ka Australia ha Asia Pacific, 31 tarik Jymmang, 2014 (Video)
Châtillon-sur-Chalaronne (26 tylli ki shnong)
Ka jingpynmih kot ka la nang kiew: ha ka snem 1919, katto katne ki kot ki la die palat 1 million kopi ha ka shisngi, kaba la pynlong ia ka kum ka kot dur kaba heh tam man ka sngi.
Ia ki phone la pyllait ha ka 29 tarik Nailar 2021.
Ha ka jingrung jong ka U.S. sha ka thma bah ba nyngkong, u Lat Withycomb u la shim ia ka nongrim kaba jem bad kaba ieit ri ban kyrshan ia ka jingpyrshang thma.
Lber 3 tarik - U James M. Buchanan, u nongthoh ka ioh ka kot jong ka ri America (d. 2013)
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki skul bad ki dukan kiba bun, bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingshakri kiba ka ai na ka bynta ki sawdong sawkun jong ka.
Ka Les Eplatures ka dei ka jaka ba la kha ia u nongdro dur u Louis Léopold Robert.
Hynrei u angel u la paw, katkum ka rukom tynrai u angel rangbah u Mikhal, uba la pynpaw ha u ia ka tyllong um kaba don hajan, kumta baroh arngut ki la lait im.
Ki nongkyrshan ia ka jingpynkylla um da ka um ki kdew sha ka jingmyntoi ha ka ioh ka kot na ka jingbun bah ki um kiba la lah ban ioh mynshuwa.
Ha ka WWE, la pawnam ia u ha ka jingtag bad u Drew Hankinson ha kaba ki la pynlong ia ka kynhun jong u Jesse bad u Festus.
Ka hok ban ioh jingsumar la shim ba ka long kawei na ki hok longbriew manbriew ryngkat bad ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ka jingiada ha ka imlang sahlang.
Ki jingmaham bad ki jingbam
Ka Meinheim ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka jingmaham ka shong ruh ha ka jait jingpang rhabdomyosarcoma kaba u briew u don, ka jait jingsumar kaba kumno u ioh, la ka jingpang cancer jong u ka la saphriang ne em, bad bun kiwei kiwei.
Hadien kata, la sah sa tang u Ikariya bad u Kato, bad u la lum kyrkieh ia u Arai, u Takagi bad u Nakamoto na kawei pat ka kynhun.
Ka Jane Dee Hull (nee Bowersock; 8 tarik u August 1935 – 16 tarik u Risaw 2020) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nonghikai jong ka ri America.
Ha u snem 2010 ka la mih noh na ka seng synshar paidbah jong ka Cameroon.
Ka rukom shet ka lah ban thew ia u thyme da ka kynhun (lane ka bynta jong ka), lane da ka tnat, lane da ka spun ne spun.
Ki tiar bar ri ba la soi
Ha kata ka por u la lum sawdong jong u ia ka kynhun ki shipai.
Kum u hynmen rangbah jong u, u Er, u Onan ruh u la shah pyniap ha U Trai.
Kiwei pat ki ri ki la pynduh noh ia ka jinglong mraw hadien kata.
U Brown u la kyntait ban iakhun sa ka samoi kaba lai ha u snem 1982, ha ka jaka jong u u la iakhun sha ka iing dorbar jong ka America ha u snem 1982.
Ka Huascar ka la ioh ia ka bynta kaba khraw jong ka bad ka nongbah Cusco, bad ka Atahualpa ki bynta ba shathie, kynthup ia ka Quito (ka nongbah jong ka Ecuador mynta).
U bat ia ka rekod ba bun sien ba u la ialehkai na ka bynta ka Liverpool, ha kaba u la mih madan 857 sien.
U Santosh Mohan Dev, 83 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na India, na ka tnad jong ki karkhana heh bad ki kam paidbah (2005–2009), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka rukom sumar kaba kongsan da ki antibiotic azithromycin bad ceftriaxone ka la lah ban pynkoit ia kane ka jingpang.
Ki sting na ki jaid Androctonus la tip ba ki pyniap bun ngut ki briew man la u snem.
U Umā ha ka thoh ka tar epik la tip da ki kyrteng kiba bun, kynthup ia u Pārvatī uba bhabriew.
Ha ka snem 1951 U President Harry S. Truman u la buh ia u Aberle ban trei ha ka National Science Board kaba nyngkong eh.
Kawei ka daw ka long ba ia ka projek bom atom jong ka Soviet la khanglad namar ka jingduna u mawshun uranium.
1977 – U Ben Hollioake, u nongialehkai kriket na England (d. 2002)
La niew ia ka Ulster ba ka long ka bynta kaba don ka jingiasoh lang jong ka ri Ireland.
Ha shuwa ka SBC, la seng ia ka Ophis jong ki Miej (), ha ka snem 1749.
Ha u snem 2017, u Sushil Modi u dei u nongïalehkai ba kongsan ha lyndet jong ka jingkhyllem jong ka sorkar JDU-RJD Grand Alliance ha Bihar, da ka jingkren beiñ beit jong u pyrshah ïa u heh ka RJD u Lalu Prasad bad ka longïing jong u haduh saw bnai halor ka jingkynnoh ba u don ïa ki jaka benami bad ki jingpynïaid pisa bym thikna.
1856 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri France ka Lyonnais ka la ia tyngkhuh bad kawei ka jhad hajan Nantucket, Massachusetts bad ka la ngam jyllop ha ka sngi kaba bud, ha kaba 130 ngut na ki 146 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
U Sanders, u la sdang ia ka kam sain pyrthei jongu ha u snem 1971, kum u dkhot jong ka Liberty Union Party.
U Romano Fogli, 83 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Bologna, Milan, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ka kmie jong ka ka Irit (nee Weiss) ka long ka nonghikai.
"Im Na ka bynta ban ieit ia phi" – Gloria Estefan
U Nongbishar (2014)
Seuss ka skul rit (1999) ....
Ka jingmih kaba khraw
Ardeche
Ka khlaw Seville
Ha u snem 2004, ka Surf Lifesaving Australia ka la ai ia ki jingkhein jingma bapher bapher ha man la ki tduh jong ka rud duriaw.
U Belmont u la iehnoh ia ka jaka kaba shongdor palat shi million tyngka.
132,000 ngut ki briew ki sah ha Debre Zebit.
Da kaba shim ia ka nam Sadhu, u Sundar u la sdang ban iaid kai hapoh ka ri India bad Kashmir.
1937 – U Morgan Freeman, u nongak phlim na America.
Ka kot lyngkdop kaba la lum lang saw tylli ki khana Op.
Ship jong u Vasco da Gama 1497 – 20c
Ki dur kiba rim, "tynrai" jong ki dak China ki dang sah kumjuh (wat la ki don katto katne ki jingkylla mynta bad hadien) haduh ba la thaw ia ka Ri China (PRC) ha ka snem 1949.
WW: 11,000,000
Ka Bank Manhattan
Lyngba (34332)
U sah lai bnai bad u pynkylla niam ia u Publius, u Bishop banyngkong jong ka Malta.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Nicholas Fallin ha ka The Guardian bad kum u Patrick Jane ha ka The Mentalist.
"S4!
Ka Mona Lisa (ba la tip ruh kum ka La Gioconda lane La Joconde) ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 16 kaba la shon da ka umphniang da u Leonardo da Vinci ha ka por jong ka Renaissance ha Florence, Italy.
Ki rukom test ba nyngkong
Ka Net Nanny ka dei ka Parental Control Software kaba la shna da u Gordon Ross ha u snem 1995 kaba ailad ia ki kmie ki kpa ban peit bad pyniaid ia ki phone, tablet, bad ki PC jong ki khun.
Hynrei ka Jazz ynda ka la poi ha Delta Center ka la bteng ïa ka jingmyntoi jong ka ha ka madan da kaba rah ïa ka jingïalehkai kaba 3, bad ïa ka jingïalehkai kaba 4 haduh ban da pynïahap ïa ka series.
U la trei ruh kum u nonghikai ak phlim, u nongdro dur, u nonghikai ha ka kolej, bad u nongtem.
Ka la long Acting President jong ka World Bank Group naduh ka 1 tarik u Nailur 2019 haduh ka 8 tarik Nailar 2019.
U la long u acting head jong katei ka tnad naduh ka 9tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 28tarik February 2019.
Kiba heh ki lah ban mareh stet haduh 16 km/h (10 mph).
ka jingpang kaba kham jem:
1985 Shamran - den som kommer
Hustler, ka lain jong ki thuk thuk Suzuki ba la pynmih naduh u snem 1965 haduh u snem 1981
Ka Gretna: Ka jingpynmih kot jong ka Pelican, 1998.
Ka website jong ka Komiti Olimpik jong ka Portugal
Ki Straits jong ka Florida ki iasoh bad ka Duriaw Atlantic, bad ka Yucatán Channel ka pyniasoh bad ka Duriaw Caribbean.
Ki jingrwai Jester
U Celestus Kruskulus
Ki jingpyniap briew ha Phoenix Park ki dei ki jingshah shoh kiba la pyniap briew ha ka 6 tarik u May 1882 ha Phoenix Park ha Dublin, Ireland.
Kan du hålla dom orden?
Ki don kiwei pat ki shnong kiba kham rit, katto katne kiba harud duriaw, kum ka Weymouth, Swanage, West Bay, Isle of Portland, Dorchester, Wareham, Lyme Regis, Blandford bad Wool.
La pyllait noh ia u na katei ka jaka sumar hadien arsngi bad u la pyllait khubor lyngba ka website jong ka Wrestling Observer ha kaba u la ong ba um shym la don ia ka jingpang klongsnam hynrei la lap ba u don ia ka jingpang heart blood pressure ryngkat ka dak jong ka jingpang shini.
* Pawaemon (ba la pynsawa da ka Haruma Miura, ha ka The Sngi ba la kha pat ia u Doraemon, ka Thma!
La pynkup burom ia u da ka Schelling Architecture Theory Prize ha u snem 2008.
Ha ka por 11:00 a.m., u nongbishar Anthony Kennedy u la pynlong ia ka jingsmai kaba arsien ha ka jingialang paidbah ha ka iing bah.
Ka jinglong jong ki ka lah ban long wat kaba shyrkhei.
U Blei u la phah ia ka lyer kaba rah ia ki jingiwbih syntiew sha Khamba.
Ka Jingkynmaw Ekstasy - U Henford Phelps
Hadien ka jingialehkai, ki ar tylli ki skul ki la ialehkai biang ha ka snem 1927.
Ka rukom pyni ia ki nombar kompiwtor ka long ka rukom ba ki kompiwtor bad ki kor khein ki pyni ia ki nombar.
Narsaq Pop.
U Bentley, u Step.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha South Africa
Kumta haba baroh ar tylli ki waitlam ki la jan ia tyngkhuh, ki samurai baroh arngut ki la pynphai ia ki waitlam jong ki bad ki la ailad tang ia ka tyrpeng kaba jem (mune) jong ki waitlam ban ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
U la pynlong ia ka niam Confucianism bad kiwei kiwei ki jingmut kiba rim ban pyrshah ia ka ain.
Ka kynhun ialehkai jong ka ri mynta ka la sangeh noh.
Hajigabul (Hacıqabul) ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
U Smaug u dei u drakon.
Ka jingiapher ha ka rukom kren ka paw ha ka jingiapher ha ka rukom thoh.
U Mawsiang
U Frank Rothe kum u Howard Ross Morgan
Ki nongthied ki ju siew na ka bynta 30–45 minit ka jingshakri, hynrei ka dor ka shong ha ka por jong ka jingshakri.
Kum kiwei pat ki jaka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ki briew ki kham bun hangta ban ia kaba mynshuwa.
U Alfonso del Real kum u Mayor
Ka Marisol Nichols (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1973) ka dei ka aktres na America.
Ka Lucille Bliss kum ka Mrs.
Ka Jingdonkam ban long kiba sngur – ka jingthoh ba pura bad ki jingbishar bniah.
U Freud u la tyrwa ia ka kynhun ki lad jingiada ha ka met jong u briew.
Ka novel ka iathuh shaphang kawei ka riti dustur jong ki Brahman kiba don ia ki sap kiba khlain bor.
Ka karnosauria
Ka sobjek ka iapher na ki briew kiba jah, ka spah ba la tep, ki jingpule ba la ai sha ka kynhun pynroi mynsiem, ki jinglah ha ka jingmut jingpyrkhat, ki auras, ka jingiathuhlypa, ka jinglong jong ka jingshisha, ka geology bad kiwei kiwei ki phang.
Ha kane ka phlim la ak da u Jacob Tremblay, u Keith Williams bad u Brady Noon.
Boston bad New York: Houghton Mifflin, 1909. p. 115-119.
Ka Saint-Désirat ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche bad ka thaiñ Auvergne-Rhône-Alpes jong ka ri France.
Bacău
Ki nongialehkai Olympic jong ka Hull
1983 Ka Kirsty Coventry, ka nongjngi na Zimbabwe
U la long u nongpeit ia kawei ka jaka buh jingthoh ha Subotica.
Ki kynja bismut
U Krüger u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailar 2022 ha Palm Springs, California ha ka rta kaba 93 snem.
Katto katne ki jingdonkam kiba kham heh ha ka kyrdan ki lah ban paw shisha bad ban long kiba kongsan ha kaba sdang jong ka jingim jong u khyllung ne u khynnah.
Ka Warsaw ka kylla long ka nongbah jong ka Poland.
Ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka snem ha Andrézieux-Bouthéon, ha ka jingjrong kaba , ka long .
La jan man la ka nongbah kaba heh ka la iohi ia ka jingleh donbor jong ki kynhun runar ha kawei ka por ha ka histori jong ka.
Ka rud duriaw mihngi (duriaw bah Atlantic)
Ka long kaba suk tam ban peit bniah bha.
U Delhi Kumar kum u kpa tymmen jong ka Kavya
Ka jaka shong ka long ka shnong ri dohkha kaba man ka por ha kaba sdang, hynrei ka la kylla long ka kad lieng khaii kaba roi bha shen.
†Merkuri
U Maclagan, u Mikhail; Ka Louda, Jiří (1999).
Dei na kata ka daw ba la rah ia u shabar ri.
Kine ki neuron ki mih tnat ha ka tduh jong ka shyntur.
Laghi
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Canada
Hynrei ia kane ka jinghiar dor ym shym la ai ia u nombar ha ka rukom treikam, ne la maham, da ka tnat jong ka ri.
Ar tylli ki eit lieh ki kha.
Ka jingkylla kaba bud ha ka kolshor ba pawnam ka la wan da ka jingpynrung ia ki nongshet jingshet jong ki lad pathai khubor.
Baroh lait noh tang ia kiba lyngkot tam la phiah ha ki lynnong, ha ka jinglong kyllum ki long shi sla ne ar sla.
Ka Vale of Leven Academy ka dei ka skul bah kaba don ha Alexandria ha Scotland.
Ki jingkynmaw bym don jingteh (2003)
Jatin Suri kum u Jitesh, u paralok jong u Bablu
Ka jingleit ontep bad jingtep ia u la long ha ka 5 tarik u Nailur ha Authon ha kaba sawphew ngut ki briew ki la leit sha katei ka jinglehkmen.
Ka MiG-9 Fargo ka dei ka liengsuin iapom jong ka Soviet.
U Aloyzas Kveinys (9 Kyllalyngkot 1962 — 26 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai shakhmat na Lithuania.
Ka Jingiathuhkhana shaphang u Marshall Field & Kompani.
U soh u long uba jrong ha ka dur, bad teng teng u jrong haduh hynriew inshi.
Ka IBM ka la shimti ia ki kam IT jong ka tnad, bad "ka IBM ka la pyndonkam ia ki nongtrei hapoh ri shabar ri, da kaba pynlong ia ki jingtip kiba kongsan bad ia ka jingtip baroh kawei jong ki laisen niah kali jong ka Sweden kiba lah ban ioh da ki nongtrei nabar ri ki bym don ia ka jingbit jingbit kaba ju long".
Ka lah ban don ka jingpang allergy ia kano kano ka jingbam naduh ka chlorine haduh ka jingiwbih.
Ka jingpang Hepatitis B teng teng ka pynsniew jur ia ka sniehdoh, bad ka lah ban wanrah ia ka jingpang cancer.
Ynda ka para jong u ka Bianca ka iap, u kynnoh ia u Percy bad u byrngem ban siew kylliang.
Kum ka Director General, la siew ia ka haduh £150,000 shisnem.
Ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam ha Canada
Nipponanthemum
ki distrik jong ka dorbar thawain
"Ka Jingim - Ka Jingshah da ka Thread".
2nd - Ka jinghikai De La Paix Kyrdan 1
Séd
La pawnam bha ia u namar ba u long u sur jong u Iceman/Bobby Drake, u Silver Samurai, bad u Sunfire ha ka X-Men Animated Series bad u Malachite/Kunzite ha ka jingrwai tynrai jong ka English jong ka Sailor Moon.
U Perchyshyn u la khlad noh ha ka 7tarik September 2020 ha Minneapolis ha ka rta kaba 96 snem.
Bun ki jaitbynriew arctic jong ka ri America bad Eurasia shatei ki kynthup ia ka jingmane ia ki blang ha ka jingngeit jong ki.
U Seamus McGrane, 64 snem ka rta, u dei u nongïalam pyrshah jong ka Irish, uba la shah rai pynrem ha ka kam lehnoh kum u nongïalam jong ka Real Irish Republican Army, ka jingpang klongsnam.
La phah da ki hajar ngut ki shipai ban iada ia ka nongbah, bad haduh ka jingpynbna ia u Biden, la phah haduh 25,000 ngut ki shipai ban pahara na kano kano ka jingma ia ka jingshngain.
73460 - Ka jingkynnoh
1932 - U René Bazin, u nongthoh kot na France (b.
Haba u Chamberlain u la wan phai sha la iing, bun ki briew ki la ong ba u la leh ia ka kam kaba phylla.
Ka Montreal Canadians ka la jop da 2-1.
Paradoxplace Poblet Pages jong u Adrian Fletcher (ki dur)
Ka sla web jong u John Perry
Ka sngi jong ka lama (Estonia, Finland)
