1927
Baroh ki pack ki iasoh lang da ka jingiadei genetic: ki dei ki dkhot jong ka iing ka sem.
Kane ka shnong ka don ha khappud bad ka Bengal Sepngi.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki album ha UK.
Ka jingdum jong ka sngi ha Caribbean (1984)
Ka kyrshan haduh 8 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4, kaba heh tam 1 ×TB.
Kyllalyngkot 19 – U Bettino Craxi, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Ka jingpynbna shiteng miet (1978)
U Abgarus na Edessa u shah weng noh kum u syiem jong ka Osroene.
Ki Prawn ki don ar tylli ki antenna.
Haduh u snem 2010 ka University of Washington ka la jop haduh 66 tylli ki Apple Cup bad ka Washington State University ka don tang 31 tylli.
U Adrian Smith (riew sain pyrthei) (kha ha u snem 1970), u nongmihkhmat jong ka United States na ka 3rd congress district jong ka Nebraska
U hynmen jong u, u David, u la khot ia ki pulit khnang ba kin ioh kem ia u.
Diepersdorf, Fluttendorf, Misselsdorf
Ha kata ka park la don ki blang bad ki blang khlaw, bad la shna ia ka kynroh sawdong jong kata ka jaka baroh kawei ban khanglad ia ki ban phet krad.
Ka Lufhtansa ka long ka kompeni liengsuin ba kongsan jong ka.
Ka jinglong marryngkat
Ka Pre-Columbus ka lah ruh ban mut ki kolshor jong kano kano kawei na ki jaitbynriew tynrai ba khraw jong ka ri America, kum ki jong ka Mesoamerica (ki Aztec bad ki Maya) bad jong ki Andes (ki Inca, ki Moche bad ki Chibcha).
Ha Ethiopia ki bank, ki liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jaka kiba ki nongjngohkai pyrthei kin pyndonkam ki ïaid katkum ka kalendar jong ki ri Sepngi.
Ka show ka la long kaba rit ha kaba sdang.
Ki myths bunsien ki long kiba la kyrshan da ki nongsynshar bad ki lyngdoh bad ki iadei bha bad ka niam ne ka jinglong mynsiem.
1913 – U Wols, u nongdro dur German (ba la iap ha ka snem 1951)
• Ka jingiada na ki jinglute
Ka UEFA Champions League ha u snem 2015-16 ka dei ka samoi kaba 61 jong ka lympung ialehkai phutbol jong ki klob ba pawnam jong ka Europe kaba la pynlong da ka UEFA.
* U briew bym don ïing don sem (pynsawa da ka Kazuki Ogawa)
La tip ia ka kum ka Syiemsad jong ka Bneng bad ka Kmie Bakhuid ka Syiemsad jong ka Bneng.
Ka Halina Kwiatkowska (la kha ia ka Helena Królikiewiczówna; 25 Nailar 1921 – 12 Nailur 2020) ka dei ka aktres bad ka nonghikai na Poland.
Ia u Hangwa la khot ruh u Jogwa namar ba la shna ia u da ki soh bapher bapher bad u long kum ki soh.
U Daniel Boone bad ka iing ka sem jong u ki la wan sha katei ka jaka ba la tip hadien kum ka Marthasville ha ka snem 1799.
1994 - Ka Ella Eyre, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U la shong kurim bad ka Ysabele Deighton.
Ka liengsuin
Hynrei u Shostakovich u la im ha ki por kiba eh.
Ki jingsngewtynnad ha ka jingwad bniah bad ki jingnoh synniang ba kongsan
U Skjaldbreiður(Skyald-bray-thur) u dei u lum mawsiang ha Iceland.
Ki phlim drama 2007
Ka la long ka nongrwai hapoh ka GMM Grammy bad mynta ka la long ka nongrwai laitluid ha Germany.
U Laelaps u dei u jait khniang uba ju don ha ka jait Laelapidae.
Ka Icosane ka dei ka molecule kaba ym don polar: ka bym lah ban leh eiei lait noh tang haba ka thang (peit ia u NFPA Diamond ha ka infobox).
Baroh arngut ki sah ha Bilat.
Ka dak jong ka Dulir Man, lane Ki Kti jong ka Syiem jong ka ha ka liang kadiang jong ka Dulir Man (ka kyrteng ba pura jong ki kum ka Dulir ka long ka jingshaniah jong ka Hima).
1923 - ka Elizabeth Jane Howard, ka nongthoh kot na Bilat (d. 2014)
1963 - U James Meredith u la long u nong-Aphrika ba nyngkong eh uba la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Mississippi.
Ka mih na u khniang jingpang uba ki khot u human papillomavirus (HPV).
Ka jingiwbih ka la kylla long ka jingai kaba ki shipai ki sngewtynnad bha sha ki paralok ba ieit jong ki ha ka por jong ka WWII.
Ha kawei pat ka liang, ki jingbishar ia ka The Conspiracy Case ki la iaid khlem rai da ki bnai.
Ka Sngi Ka Jingïatylli (Kashubia, shathie jong ka Poland)
U Charles Dye u nongpynmih record u la sdang ïa ka seng kaba kyrteng Turn Me Up!
Ka kynhun tem bad tem tyngshop jong kane ka juk mynta ka wan na ki kynhun tem bad tem shipai kiba wan phai na ka thma bah ba nyngkong bad ki thma hadien jong ka.
Ka jaka bad ka jingbun briew
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka NWA (1 sien)
Ha ka snem 506, u syiem jong ki u Clovis I u la pynlong ia ka ka nongbah jong u.
Ha ka jingiakren kaba bniah bad u Dean, 4 tarik u Risaw 2010
U SpongeBob Squarepants u dei u nongthoh ba pawnam ha ka show jong ka Nickelodeon.
Vicq-sur-Gartempe (86288)
La shna ia u da ki shyieng kiba rit kiba ki khot ki vertebrae.
Ka Jingpynkhih (1978) da ka Jingpynkhih
La kha ia u ha Cherryville, North Carolina.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka GWA (shisien)
La seng ia ka da ka National Endowment for the Humanities.
Chrysalis Records (1969-1972)
U Verdi u la trei ha ka ktien Italy, bad u la pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng na ka bynta ka jingpyni hangta, hynrei ki briew kim pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien Phareng.
3rd- Ka jingialehkai pyrthei jong ki rangbah, ha London.
Ka pahara ia ki apple ksiar.
U la long u riew sain hima sima jong ka ri Bilat bad u dkhot jong ka Parliament.
Ka la iaid shaphrang ban die palat 4 million kopi tang ha US hadien tang ar taiew ba la pynmih.
Kiwei pat ki jingrwai jong ki album ki long "Pynmih snam ia ka", "Ka jingdum jong ka sngi", "La aiti noh" bad "Iehnoh ia kiwei pat baroh".
U la long ha kawei ka por u nongialehkai box ba tbit, bad u la thoh ia ki novel shaphang kane ka jingialehkai.
Ha ki katto katne ki jingjia, ka lint jong ka pla ka lah ruh ban thew ia ki tiar ba la buh lypa ha ka pla jong uwei.
U la peit phlim ha iing, bad u la leit bam ja miet ha kawei ka jaka bam kaba don hajan.
"Shang-A-Lang" – Ki Rollers jong ka Bay City
Ka jingheh jong ka ka long 19.32 km².
Ha ka juk Romantic bad ha ka spah snem kaba 20, ki nongthaw jingrwai kum u Mahler, u Beethoven, u Busoni bad u Prokofiev ruh ki la pan ia ki note kiba hapoh u E. Don ar tylli ki rukom ba ju pyndonkam ban pynlong ia kine ki note kiba lah ban ioh da u nongtem.
1935 - U Daniel Charles, u riewstad Phareng (D. 2008)
San Marino, California, ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, ha America.
Ka Jinglong bad ka Por (, 1927) ka dei ka kot kaba la thoh da u riewstad German u Martin Heidegger.
Katto katne ki jaka buh kali ki iadei beit (ba la khot "ba la pyniasoh") bad ka iing, katba kiwei pat ki long kiba kyrpang bad la khot ka jaka buh kali "ba la pyniasoh"".
Ia kine ki hynriew tylli kiwei pat ki lynti lah ban batai lada ki long kiba la "pynkylla", kumta ki long kiba rit palat ban iohi.
La pynngat ia 28 ngut ki nongialam shipai bad ki nongialam sain pyrthei jong ka Japan.
St George's, madan Hanover
Da ka jingpynbeit dang shen ïa ka thaiñ Dique do Tororó, ka Salvador ka la ïoh ïa ki lynti thymmai na ka bynta ban pyntreikam ïa kane ka jingïalehkai.
Ka la long ka nongthoh kaba la jop ha ka tamasa jong ki nongthoh drama jong ka IRDP London.
Ha ka por ba u long u bsein ba lieh, u Park u la ioh ia ki jingpynkup burom ba ha khlieh duh ha man la ki kyrdan ialehkai ba jngai, bad kumjuh ruh ia ki kyrdan SCUBA bad ialehkai parachute.
Ka jingthoh 12281715.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka 10 tarik u December, 2000.
U Adolf Hitler (1889–1945), u nongsynshar donbor (u la don ha phatok ha Landsberg 1923/24)
U la trei ruh ha ka TVE ha ka telebishon Si yo fuera president ("Lada nga long u President").
2005 – Ka eriong Rita ka la hiar thma hajan u pud u sam jong ka Texas–Louisiana.
Ha u snem 2001 ka don ha ka phlim Ali.Chocolate factory la pyllait 2003.
U la trei ha Columbia University haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2010.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum u Antonio Salieri ha ka phlim Amadeus (1984).
Hyde Park shnong, Minnesota
Ka dei ka por ha ka histori jong ka Japan kaba la ju buh por ha ka snem 300 S.K haduh 300 H.K.
La pynshong nongrim ia ka da ka suloi .30-06 Springfield.
U Fernando Armindo Lugo Méndez (; la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1951) u dei u riewsain pyrthei na Paraguay.
Katba nang pynkhih jur, katta nang jem ka jingsawa, katta nang jem ka jingsawa, nang duna ka jingsawa.
Ka "Bogotazo" ka la sdang kum ka thma jong ka seng sain pyrthei, ka seng rong saw, kaba la ai kyrteng hi kum ki "nongpyrkhat", ka la sdang ban wad bad pyniap ia uwei pa uwei u dkhot jong ka seng saw, ki "nonglaitluid".
Ki jingpeit bniah ia ka jinglong briew.
Ka don kumba 93,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki la wan ha ka kyrdan kaba 18 na ki 20 tylli ki team bad ki la shah pynhiar kyrdan.
La seng ia ka ha u snem 1995 bad ka kynthup ia ki jingthoh bapher bapher jong ka e-zine, bad kumjuh ruh ia ki jingthoh jingpynbna.
U Aarush u leit sha London ban sah katto katne por bad u paralok ba jan tam jong u, u Bob (Riteish Deshmukh) bad ka tnga jong u, ka Hetal .
Ka Samoset Council jong ki Boy Scouts jong ka America (kaba don ha ka thain shathie jong ka Wisconsin) ka dei kaba la ai kyrteng da u Samoset.
Ka Uniunea Independenta Pentru Sighisoara (UIPS) ka dei ka Seng kaba synshar ha Sighisoara ha Rumania.
La pyni ba ka iarap ia ki jingpang hiccup bym lah ban teh lakam ban jah noh.
Ka la thoh ia ki drama sain hima sima shaphang ki jingeh kiba la pynlong ia ka jingkylla jong ka ri America.
Kane ka kompeni ka dei ka dkhot jong ka Sony Pictures Motion Picture Group.
Ha kane ka ak phlim ka Lindsey Haun bad ka Shadia Simmons.
1922: Ka jingpynbna
1974
U Gheorghe Dogărescu (15 Naitung 1960 − 19 Naitung 2020) u dei u nongialehkai handball na Romania.
1972 ki jingrwai
U Irwin
Ka jaka kaba kham poh ha ka arrondissement ka long kaba jrong, ha ka "commune" jong ka Ceaulmont, bad kaba kham jrong eh, ha ka "commune" jong ka Crevant.
U Mel bad ka Florence ki don lai ngut ki khun, ka Stephanie, ka Nicky bad ka Eddie.
Kum ka khynnah skul, ka la sngewtynnad ia ka hockey ha madan.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem Platinum da ka RIAA ha U.S. ha kaba la die haduh 1 million kopi.
Vosges (shathie), ka jingjngai kaba lyngkot
Ka Victoria Victorovna Tolstoganova (ha ka ktien Russi: Виктория Викторовна Толстоганова; la kha ha Moscow, 24 Risaw 1972) ka dei ka aktres na Russia.
Ki dak kiba bha
Askou (09023)
Ki briew na Hawaii
Ka jingshna sperm
Ha Sri Lanka, ki distrik (, ​​) ki long ki bynta ba ar jong ka synshar khadar.
U nongbishar rangbah u Edward D. White u la pynlong ia ka jingsmai.
U dei u Premier ba nyngkong jong ka New Zealand.
Ka Sarah Jane ka pynpra ia ka karkhana mardor da kaba pynher ia ka bus ha ka kynroh bad la pynpaw ia ka Bane Mother.
U Ben Silverstone kum u samla Humbert
Ka kamra klas ka jaka buh jingthoh ia ka jingshah pyniap
Ha ka snem 1903 u la shongkurim bad ka Countess Anna Julie Marie Széll von Bessenyö, ka khun pyrsa jong u Myntri Rangbah barim jong ka Hungary, u Kálmán Széll.
Ka Argentina pyrshah ia ka Iran
Hadien, kiwei pat ki kompeni kum ka IBM bad ka Microsoft ruh ki la pyrshang ban thung ia u ban pyndonkam ia ka word processor jong u ka EasyWriter.
Kim lah ban ioh jingiarap na ki seng sorkar.
Ia kane ka kyrdan la phiah katkum ka rta bad ki apps ba la shna na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 13 snem ki dei ban bud ia ka ain iada ia ka jinglong kyrpang jong ki khynnah ha ka online (COPPA).
Ha ka por mynmiet, ki mih ban bam phlang.
U Halvoersen ula khlad noh ha kawei ka hospital ha Provo, Utah ha ka 16tarik February, 2022 na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 101 snem.
1630 – U Thomas Clifford, u Baron Clifford ba nyngkong jong ka Chudleigh, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 1673)
: Ki rel jong ka jait R32 bad R32A ki lah ban pyni ia ki dak P, T, U, X, bad Y.
Ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban trei ha ka dewbilat bad ki rieh hapoh ka sla um.
U la wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Hindu shaphang ka Vedanta bad ka Yoga ha ri Europe bad America.
Kurreah (Broken Hill, New South Wales)
1976 ki jingseng ha Europe
Kane ka phlim ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba dei shaphang kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Sarah Jane Smith (Elisabeth Sladen).
Ki jait mrad ba im ha um ha ka pyrthei: Hemisus
Ia ka novel paralok jong ka, Sylvie and Bruno Conclusion la pynmih ha ka snem 1893 da u Macmillan.
U Jacob Dylan "Jake" Wood (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1972) u dei u nongthoh ak phlim, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na England.
Ki Castles ki la iarap ban weng ia ka jingshah kynnoh bein na ka jingshad kaba jan.
Ka nongbah ka dei ka municipality jong ka Willisau.
U Sepúlveda u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2021 ha Mexico City, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Maxis Software ka dei ka kompeni na America kaba la seng kum ka nongshna ia ki video game bad mynta ka dei ka kyrteng jong ka Electronic Arts (EA).
Katkum ka riti synshar jong ka Idaho, ia u nongbat kam la jied na ka bynta saw snem.
(2002)
3 ha ka C minor (1904)
Ka jingpynbha ia ka software ka long kaba lah ban ioh na ka bynta ki trai iPod touch ba mynta lyngba ka iTunes ha ka dor US$19.99.
U Burnett u la pyrshang ban pyni nuksa ia ka rukom rwai jong u Jimmie Rodgers, u nongrwai lieh, u nongrwai nongkyndong.
Ka website jong ka Balang
U Michael Ryder, U Montreal Canadians
Ka jylla Verona ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba ar kaba heh tam ha ka thain Veneto, hadien ka jylla Belluno, bad ka long kaba don shaphang sepngi tam na ki jylla jong ka thain.
Ka jingiakren ha ka kot khubor, 4 Kyllalyngkot 2001
Ki German ki pyrkhat ba u Patton un ialam ia ka jinghiar thma ia ka ri Europe, ha kano kano ka por ba ka wan.
72667 - Slaitdorf
U Hyder u la khlad noh ha ka snem 1782 hynrei u Tipu Sultan u la pynshisha ba u long u nongmihkhmat uba bit dor, U la wanrah shibun ki jingpynkylla ban pynbha bad pynbeit thymmai ia ki kor synshar.
Ka Colac ka don ruh ka klob baseball kaba kyrteng ka Colac Braves, kaba ïalehkai ha ka jingïakob ïalehkai ha ka lyiur jong ka Geelong Baseball Association bad ha ka jingïalehkai jong ka Pan Pacific Masters Games ha Gold Coast.
Ha u snem 2001 ki don 8,656 ngut kiba sah ha Liskeard.
Ha kaba sdang dei u nongleh jadu ba pawnam jong ka France ha ki snem 1800 u Eliphas Levi uba la pyniadei ia ka pentagram bad ka baphomet kaba don ka khlieh blang, da kaba dro ia ka pentagram ha ka khlieh jong u baphomet.
U Ferrier u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka snem 1951.
Ka la sah kum ka prefecture haduh ka snem 1974 ha kaba la pynkynriah noh ia ka sha Toulon.
Ka jaka shongthait khatduh jong u Vladimir Putin - bad u Stalin ha ka website jong ka telegraph.
La jer kyrteng ia ka da ki arngut ki riewstad jingkhein, u Carl Friedrich Gauß (1777-1855) bad u Pierre Ossian Bonnet (1812-1872) kiba baroh arngut ki la lap ia ka, da kaba laitluid uwei na uwei pat.
Ayse (74024)
Don kiba sngewtynnad ia ka jingdro.
Ka jingpang Legionnaire bad ka jingpang Pontiac
2015 - U Douglas Tompkins, u nongkhaii na America (b.
Ka cyclothymia ruh ka dei ka kyrteng barim jong ka jingpang bipolar.
Nezam Az Rast (2008 - Mohammadreza Varazi)
1880-1956 Poročilo 2000
Katba ki shipai ki dang iaid ban pyllait ia ka ktem, u Dr. Perl u dang kha ia u khunlung.
Hadien la thung ia u Pu Hang Hil kum u Headman jong ka shnong Bum Zang.
“Ynda ka Emily ka la leit noh, u Bagpuss un kyndit bynriew.”
Ki jingjia jong u bnai Lber 2014
Ka shnong jong ka thain ka dei ka Trowbridge, kaba don shaphang sepngi jong ka thain ha .
Ka jingleh niam ia u Laikhurembi
Ka History jong ka Pisa: Naduh ki por hyndai haduh kine ki sngi (Fourth ed.).
U kham im ha ki lyngkha kba.
U John Wesley Snyder (1837-1922), u nongri jingri ha Texas, uba shong nyngkong eh ha Georgetown
Ka Wall Lake ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa, ha ka ri America.
U Peete, u la khlad noh, hadien ba u la ïakhun slem bha bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha Atlanta, Georgia, ha ka 29tarik Risaw, 2015, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka long kaba lah ban ialehkai ia ka jingialehkai ba iatreilang da ki saw ngut ki nongialehkai.
Ia ki masi doh la ri bad ri kyrpang ban ioh doh ne doh masi.
U Arnis Līcītis (8 Nailar 1946 – 21 Nailar 2022) u dei u nongak phlim na Latvia.
Ha u bnai August 2009, ka kompeni shna mobile phone Samsung (ryngkat bad ka Orange) ka la pynpaw ïa ka mobile phone thymmai ha ka ktien Welsh kaban sa lah ban ïoh naduh u bnai Naitung 2009.
Katkum ka Poll ha u snem 2007:
Ka jingpynsah kaba la jied (baroh ki jingpynkylla ba la leh ha ka system la buh, ym kum ka Live CD)
Ki wave ki iaid halor ka sla um ha ka pung, lyngba ka Iyer ha ka kamra, bad kiwei kiwei.
da kaba bat ia ki tynrai (kum ka ivy, ki jait Hedera)
Ha ka bynta jong ka juk pdeng ka la long ka nongbah jong ka Hima Scotland.
U Ram Swaroop Sharma, 62 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, MP (naduh u snem 2014), u la pyniap ialade.
Ka Susie kaba phyrnai
Ia ki met iap jong ki, la lap hajan ka 207th Street bad ka US 169 Highway (kaba mynta ka surok Webster Street).
Ka Jingbynta Segunda: 1
Kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha kawei ka jaka ba marjan jong ka New Castle County, Delaware, kaba don shabar jong ka nongbah Wilmington, ka Neilia Hunter Biden Park, la pynkyntang kum ka jingkynmaw ia ka.
1832 - U Benjamin Bristow, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri Amerika (D. 1896)
Ka Balang Balang, Cuenca, Spain
Ki nong Bilat, ki briew jong ka ri Bilat, ne ki nong Bilat ki dei ki briew kiba na Bilat – la ki dei na ka ri Bilat ne na ka dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ki Nongpynbiang (Ki Hiketi) (463 SK?)
Namar kata, ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2020, ka tnad pyntip jong ka Belarus ka la pynsangeh ïa ka hok pathai khubor jong ka TUT.BY na ka bynta lai bnai naduh ka 1 tarik u Lber.
07.01.1989 – 11.25.1990 u Horst Wohlers
Ka Laboratory jong ka Cognitive Neuroscience, ka skulbah jong ka ri Lausanne, bad ka tnad jong ka jingpang sniehdoh, ka hospital ba ha Geneva, Switzerland, ki la bishar bniah ia ki katto katne ki jinglong ba rim jong ka jingpeit bniah ia ka met.
Ka ballade ka long ka dur kaba kyrpang bad ym lah ban buh ia ka ha kawei pat ka dur (e.g.
Ka XTC ka la pawnam bha ha ka ri jong ki ha England, hynrei ki la don katto katne ka nam ha kiwei pat ki ri kum ka ri America.
U Benedict To Varpin, 84 snem ka rta, u Rangbah Balang Katholik ha Papua New Guinea, u Archbishop jong ka Madang (1987–2001).
Hynrei ka jingthmu ban pynduh lynti ia ka rel pulit ka la pulom.
U nonghikai Organ jong u u dei u Eugène Gigout.
1248 La buh ia u maw nongrim jong ka iingmane bah Cologne.
U Ziggy u don ka jingtieng ia ki mrad khlaw, kumba la pynpaw ha ka "Cry Dinosaur."
Ka Team Fortress 2 ka dei ka video game kaba lah ban ialehkai khlem jingsiew kaba la shna da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Valve Corporation.
2001 - Ka jingphohsniew kaba khatduh: Ki mynsiem hapoh ka score
U Joe Rogan - u nongthoh ialehkai na America, u nongpynbna podcast, u nongthoh ia ki jingialehkai bad u nonglehkai lehkai
La die palat 20,000,000 kopi ha kylleng ka pyrthei haduh u bnai May 2012.
Ka ri France
Jingpynkylla ia ka aiom
Ki jingeh kiba ki nongshongkha khleh ki iakynduh
U la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh 100 meter ha ka Rio Olympics ha u snem 2016.
Kham hadien, u Sharikov u wan phai, u da batai ba la ai kam ia u da ka Jylla Soviet.
U Yertle u Khnai bad kiwei kiwei ki khanatang – Dr.
U Rutherford-265 u don tang shiteng jingim kumba 13 kynta.
Ka kyntien mafia Russia ka thew ia ki kynhun runar bapher bapher ha kylleng ka ri Soviet Union barim.
Ki khusnam jingrwai digital jong ka pyrthei
Ka long kaba eh, kaba jem, kaba jem, bad lah ban weld da kaba suk.
Ka nongbah ka dei ka Béja.
Chikara Fujimoto
Kiba bun ki jingshah pyniap ki dei ki shynrang na Africa ha ka thain Sepngi.
Ka jingeh jong ka IPv4 ka long ba ka ailad tang ia ki 4.3 billion tylli ki address, bad ngi la jan pyndonkam lut ia ki.
Hynrei ka madan ka don ka jingeh kaba ju jia ha ki madan mynta; ka suinbneng ka la long kaba ar ha ka league da ki nongkyrshan jong ka City.
Ka kyntien ka lah ruh ban kynthup ia ka Russia (ha ka Pacific ba shatei) bad ki ri kiba don ha North bad South America kiba don ha ki rud duriaw jong ka Duriaw Pacific kaba shatei; ka Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), kum ka nuksa, ka kynthup ia ka Canada, Chile, Russia, Mexico, Peru bad America.
U jait jingthung uba don tang uwei u tnat uba im uba heh tam ha ka jingheh u dei u baobab jong ka Africa: , u baobab Glencoe (ba la thew hajan ka khyndew), ka Jylla Limpopo, South Africa.
Ka Washington Post – Ki tynrai Afghan ki pynsah skhem ïa ki nongai jingmut ha ka kynhun ba shapoh
Ka Oryzias latipes, kaba ki khot ruh ka dohkha medaka lane ka dohkha kba Japanese, ka dei ka dohkha kaba don ha um sngur.
U nongialehkai ba iaid kai (2003)
La khanglad ia ki ban jrong haduh kumba 20 meter.
Ha ka 1 tarik August 2018, u Myntri jong ka Higher Electoral Court, u Luiz Fux, u la pynthikna ia ka rai ba u president barim u Lula um bit ban iakhun ia ka elekshon ha u snem 2018.
Dei ha ka snem 1908 ba ki la jop ia ka khusnam Vanderbilt.
U Emilio Lledó Íñigo (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1927) u dei u riewstad na Spain.
Kine ki nongshet ki la pynmih ia ka rukom shet kaba kham jem haba ianujor bad ki jingbam jong ki por pdeng.
Ka jingbishar bniah ia ka jingdie ia ki jingialehkai jingrwai haduh u bnai Lber 2010 ka pyni ba ka jingdie kaba pura ka long kumba $200 million haduh u bnai Lber, kaba long shi bynta na ka san bynta jong ka jingmih na ka bynta ki jingialehkai jingrwai na ka bynta kajuh ka por ha u snem 2008, bad ba ka iew ka hat kan ym lah ban bthei $400 million ha kaba kut jong u snem 2008. .
Ka jingrwai glissando ha ki timpani ka dawa ban pynkylla ia ki pedal.
L’Homme et la Terre - (postum) ha (1905).
La pynmih bun ki jingpher.
Ka long kaba shaphang mihngi tam na ki jaka jong ka tnad bad ka don ka jaka kaba , ka jaka kaba rit tam jong ka tnad.
May 8 - Ka sngi kha jong u Miguel Hidalgo (Mexico)
U Leza u la khlad noh ha Madrid na ka jingpang kaba slem bha ha ka 14 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
U Kevin "Racks" Gene Roster Jr. (9 Risaw 1983 – 26 Jylliew 2019) u dei u nongialehkai Poker bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Uwei u riewsain pyrthei uba pawnam jong kane ka seng u dei u Bruno Kreisky.
Ka Loughton () ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha ka Epping Forest jong ka Essex.
Enrico Pea–u myllung, u nongthoh bad u nongialehkai theatre
Ka Louise Goodman ka dei kawei na ki arngut ki nongthohkhubor jong ka ITV ha ka Formula One.
Hynrei ha ka por ba la shna ïa ka, ka Barnsley FC ka dang shu shah pynhiar kyrdan na ka FA Premier League bad ki dang thmu ban wanphai biang kaba lah ban long.
Ka Sivas ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain mihngi jong ka Turkey.
U Verdugo u la khlad noh ha ka 30 tarik Naitung, 2017 ha Los Angeles, California na ki daw tynrai ha ka rta kaba 92 snem.
Syndrome - U nongshun jong u Bob uba wad ban siew kylliang
La kha ia u ha Rehoboth, New Mexico, ha ka Jaitbynriew Navajo.
May 2 - New York Islanders 3 Pittsburgh 2
Traian Herseni
December 12 – U Raymond P. Shafer, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Corrie van Gorp (30 Iaiong 1942 – 22 Nohprah 2020) ka dei ka aktres bad ka nongrwai Dutch.
Ka Scary Movie ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America.
La tip ia u ba u la sdang ban tei ia ka iingmane Sistine.
2007 - La mynjur ia ka jingiateh kular ha Lisbon.
U Lat ka Jylla (2011-2019)
Ha ki katto katne ki khep, khamtam ha ka phase 1 bad 2, ka khmat kadiang jong u ka long kaba saw dum ne kaba saw.
2007: Ka jingiap
Bob ksiarham • Fern flaman
Jingmih vote
U slap uba jur u la iai bteng baroh shisngi, bad u la poi ha ka nongbah New York ha ka por janmiet.
Ryngkat ki pynlong ia kata kaba ngi khot ka symmetry group jong u Rubik’s cube.
U bnai September 1974 La pynduh noh ia ka Jylla Nagar
Roger B. Chaffee (Apollo 1 fire, January 1967)
jong kane ka long ka khyndew bad ka long ka um.
Ki khlur ba la pynim pyrshah ia ki bor jong ka jingsniewPenn zero: u riewshlur ba shipor.
Ki kam jong ka jabieng
Frauendorf, Gemeinlebarn, Hilpersdorf, Mitterndorf, Oberndorf am Gebirge, Rittersfeld, St.
Ka mariang hi
Ka jingbishar bniah biang ia ka jaitbynriew kaba la pynshong nongrim ha ki sakhi ba thymmai jong ki khniang, Ka Jingstad bad ka jingkylla jong ki khniang, Ka Kot 120
Kynmaw ia ka jingthoh shaphang ka jinglong jingman ha ka ri Italy (ha ka "L'organo" 1980)
Kham bunsien, ki lieng rit kin shu ia mareh iwei ia iwei pat bad kin long kiba iadei dur.
Ka nuksa jong kane kan pyndonkam ia u consonant Thai ก ban pyni shano dei ban thoh ia u vowel uba bud.
1953 - U Robert Beltran, u nongak phlim na America.
Ki jingsawa, ka jingsngap jar, ka jingiaishah bad ka jingaiei – (2007)
Ia ki unit jong ka sorkar pdeng la thaw da ki colony ban pyndep ia ki kam bapher bapher jong ka jylla.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ka jinglong kaba ym pat lah ban pynbeit haduh kaba kut jong ka plot, wat la kan ym don ka jingiathuhkhana kaba bteng.
Ka ASGE ka Website kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingpynsngewthuh ia ka jingpang cancer jong ka kpoh bad ban lap kloi ia ka jingpang cancer.
Ka long ruh ka dkhot jong ka European Union.
Ka jingmih jong kine ki mrad ba thymmai ka iadei bad ka jinghiar jong u Gastornis bad ki kur jong u.
1984 - U Luther Adler, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingthoh jong u Himmler
Ki nongrwai na Illinois
Rowan Ramsey ka website
La kha ia u Dreier ha ka 26 tarik Iaiong 1916 ha Honolulu, ha Hawaii.
U la long u nongthoh jong ki 21 tylli ki kot bad palat 350 tylli ki jingthoh ha ki kot khubor.
Ia ka jingrwai la pynwandur da u Stravinsky nalor kiwei.
Ka jingwanphai biang jong u Titsingh sha Batavia (mynta ka Jakarta, Indonesia) ka la pynlong ia u ban ioh ia ki kam VOC kiba thymmai kum u Ontvanger-General (Treasurer) bad hadien kum u Commissaris ter Zee (Maritime Commissioner).
K.O 3an Guo
Ka kynthup ruh ïa ka thaiñ shathie bad pdeng jong ka New Jersey, lai tylli ki county ha ka liang sepngi jong ka Connecticut bad phra tylli ki county ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.
U Mike Gallagher (u nongpyniaid radio ba ia kren lang) (Dayton)
Ha kaba kut jong ka phlim, la pynjot ia ka Unicron.
Ki ktenofor
Tonks ka lah ban mut:
Teng teng ban pynjem mynsiem ka Gracie ka ju lehkai.
U Gary Janetti u la ioh ia ka jingjied na ka bynta ban ioh ia ka khusnam ha ka khusnam ba 71 jong ki nongthoh jong ka America namar ba u la thoh ia kane ka bynta.
La pynlong ia ki jingsangeh 8 spah snem ha ka por ba ialehkai, kaba duna tam naduh u snem 1978.
U Ranulf Flambard: 1100, u la jop ban lait.
122 U Kraig Stedman
U la ioh ba nyngkong eh ha ka jingiakop mareh 50 meter freestyle, ka 4 x 50 meter 20 point freestyle relay, ka 4 x 50 meter 20 point medley relay bad ka 100 meter freestyle.
Ki nongthoh histori ki la pyni naduh mynshwa ba u Lincoln u long u riewstad uba khraw uba la trei shitom ban tei ia la ka ri sha kaei kaei kaba kham khraw ban ia kaba ka la long.
U Laurer u la khlad noh ha la ïing ha Wendell, North Carolina ha ka 5 tarik December 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka la bteng ban pyndonkam ia ka rukom jong ka Syiem.
Ki Roman ki thaw ka kynhun shipai ha Doura Europos ha ka wah Euphrates.
Ka treikam da kaba phiah ia u radical ba shapoh da lade, nangta pynbun ia kata da ka jingpynpaw kaba nyngkong.
Kham bunsien, namarkata kim ju khein ia ki kum ki dawai pynbuaid.
U Keynes u la iadon bynta ruh bad u nongthoh Lytton Strachey.
Ove Verner Hansen ha Danskefilm.dk
[98] Ia ka jinghikai la ai khamtam ha ka ktien Bengali, hynrei la hikai bad pyndonkam bha ia ka ktien phareng ruh.
Ka jingïalehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Texas) (arsien) (bad ka Dory Funk, Jr.)
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2014, ka Tverskoy District Court jong ka Moscow ka la mudui ban iakhlad noh.
Permiakob
Katba ki nang heh nang heh ki nang tap da ki shyieng kiba sting.
Ka INA Martyr’ Memorial Complex () ka dei ka jaka sah kynmaw ia ka thma kaba don ha Moirang, Manipur.
Ka jingpynmih bor nuclear ka long ka bor kaba khlain bha.
Ka kop jong ka Alpi : 1
Saw = ka turbine ba la pyniaid, ba la pyniasoh bad ki tyrpeng jong ka kali
Ha u bnai Nailur 2016, ki la iakhlad noh bad ka la ujor ban iakhlad noh.
U Ikeda u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 24tarik Naitung 2014 ha Bordeaux, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingpynkut kaba bha tam jong u ka long kaba shiphew.
Ka phatok ka la pyniakhlad (pyniakhlad) ruh ia ki koidi kiba lieh bad kiba lieh.
Ka rukom synshar khadar jong ka ri - Ka jingtrei kaba kongsan halor ka ioh ka kot jong ka sain hima sima da u Friedrich List.
Ka long ka jaka kaba don dur wedge hapdeng ka wah Ottawa bad ka wah Saint Lawrence.
15% ki dei ki jingpynbna ba bakla (ka la long kum ka jingjia ba kyrkieh, hynrei ha ka jingshisha kam shym la long kumta).
Ha kaba kut u kpa jong u u Kleisthenes u la rai ban pynkhyllem ia u Hippias bad ban ioh ia ka bor na ka bynta jong u bad ka iing ka sem jong u.
Ha ki dur ba paw, ka jingpynwandur ka long ka rukom ba la buh lang ne pynbeit ia ki rong ne ki dur ha kawei ka dur, ka dur, ka dur ne ka jingdro dur.
Ka Janet Hubert-Whitten (kha ha u snem 1956), ka aktres Telebishon bad Broadway
Ka jaka jong ka Ri Congo
Kane ka pher na ki jingbam ba la pynsniew, kiba pynhiar shisha ia ki jingbam ba la iap.
La pynlong ïa ka elekshon paidbah ha Ecuador ha ka 7 tarik u Nailur 2021, ka tarik na ka bynta ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president, bad kumjuh ruh ka jingthep vote shaphang ka jingtih mawshun ha Cuenca.
Ka tnad karkhana bad jingpynmih mar (IPE)
Ia ki met iap jong kiwei pat ki phra ngut ki khynnah ym pat lap satia.
Ki kot ba la pynkylla digital na ka jinglum jingtip jong ki jingtei jong ka AMS Historica, ka jaka pule kot digital jong ka skulbah Bologna.
Hapoh ka jingpynbor
Ka Sngi San Bernardino, Ka California
U Bah Webber u la khlad noh na ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis ha ka rta kaba 64 snem ha Malibu, California ha ka 19 tarik Naitung, 1989.
1952 - U Ricardo Martinelli, u President barim jong ka Panama
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka ri America ka "Melting Pot".
Kane ka dei ka thup jong ki wah, kiba don la kumno kumno shi bynta ha Italy.
Ki Elf
La ju pyndonkam ia ka khamtam na ka bynta ki kam niam, hynrei ha Saudi Arabia ka dei ka calendar kaba la pyndonkam da ka sorkar.
Ishq U Blei
Ka jingkynthoh ia ka niam Islam
Ka thain Békés
Ka tyllong khubor ba kyllum: U E.J.
U pud sepngi jong ka u ktah ia ka duriaw Atlantic.
Ka E.S.L.
Ka Rodnia Nutt ka long ka nongrep kaba riewspah, ka nongsynshar nongbah Manchester bad ka nongsynshar nongbah Manchester.
U la jop kum u nongialam jong ka Popular Unity coalition (ka kynhun jong ki seng sain pyrthei) ha ka jingiakop kaba iajan bha.
U John Honeyman (1729–1822), ba la kynnoh ba u dei u "Spy jong ka Washington" ha ka por jong ka thma bah America, uba la im ïa ki 30 snem ba khatduh jong ka jingim jong u ha ka thaiñ Lamington bad la tep ïa u ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Lamington.
La pyntreikam ia ka ha ka 1 December 1869 bad u Commander S. Nicholson u la pyniaid ia ka.
Ki LGBT Thai "ki dang [ha u snem 2014,] mad ïa ka jingshah lehbeiñ kaba ktah ïa ka hok imlang sahlang bad ki lad kamai jong ki"; ki "kynduh jingeh ruh ban ioh jingpdiang na ka bynta ka jingshongkha khleh bym dei tynrai, wat la ka bor pyniaid jngohkai pyrthei ka la pynroi ia ka Thailand kum ka ri kaba iadei bad ki gay".
Ka long ruh ka shnong Hudspeth.
U Lat jong ka North Carolina u la buh ïa ki kynhun ai jingïarap ha ka jingkhreh.
U la pawnam bha ha ka por ba u dang im, hynrei dei hadien ka jingiap jong u ba la pynmih ia kiba bun ki kot jong u.
Ka jingpang sepsis ka dei ka jingpang kaba shyrkhei bha kaba mih haba ka jingpang ka iaid bakla.
Bun ki Balang Protestant ki don ki Myntri ne ki Pastor ha ka jaka jong ki Lyngdoh.
La sdang ban ring dur ha u bnai Risaw 1986.
Ha ka Physics, ka Gravity field ka long ka model ba pyndonkam ban batai ia ka jingktah kaba ka met kaba heh ka don.
Ki nongsynshar jong ka jylla Yoruba jong ka Icha
Hynrei, ka jingbei tyngka ka lah ruh ban duh pisa kham bun ban ia kaba la khmih lynti (ka "minus" ka jingpynkylla kaba thikna).
Kane harum ka dei ka thup jong ki madan ialehkai jong ka ri Europe kiba dang shna mynta bad kin lah ban rung haduh 25,000 ngut ne palat.
La niew ba ka dei ka bynta jong ka Southwestern United States bad la khappud ia ka bad ka New Mexico shaphang mihngi, ka Utah shaphang sepngi, ka Nevada shaphang sepngi, ka California shaphang sepngi, ka dong shatei lam mihngi jong ka ka ktah ia ka bynta jong ka Colorado, ia kane ka jaka la tip kum ka Four Corners . .
Ka surok Beale - Ka jaka ha kaba u Mitch bad ka Abby ki iohi ia ki samla ba dih kyiad kum ki nongshad ha surok
Ka bor ba shapoh kam kynthup ia ka bor ba pynkylla ne pynkylla ia ka met baroh kawei.
U la pyrkhat ba ka jingbym don ka ktien kaba iadei ka pynlong ia kine ki jingialeh, kumta u la sdang ban thaw ia ka ktien kaba ki briew ki lah ban iasam bad pyndonkam ha ka pyrthei.
Ka Stutton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, England.
Ka jingiohi (; 6,045)
Writer ka dei ka word processor kaba long kum ka Microsoft Word bad ka Corel ka WordPerfect.
Ka jingbun briew ka long 4,753 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 4,820 ngut ha ka por ba khein briew ha u snem 2000 ha katei ka thain.
Wat la u mih tynrai ha Mexico, hynrei la lap lypa ia u ha Peru, palat 3,000 snem mynshuwa.
Ka nongbah ka dei ka Kabinda.
U Lonsdale u la khlad noh ha Indio, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka Mathematical Physics, kane ka law ka long ka jingpynbeit ia ka equation BGK.
Ki krem ​​ki deng ia ki helmet ban iada ia ka khlieh jong ki na ka jingshah tynrah ha ki maw ha ka krem.
Kine ki hynriew tylli ki nongrim ki kynthup ia ka Kawaida, ka kyntien Swahili na ka bynta ka dustur bad ka daw.
Ka Holbrook ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Norfolk.
Jingngeit niam Khristan
Wong tai sin temple (foshan)
Hynrei namar ba u la dep ban pynlut palat shisnem ha phatok, ka iingbishar kam shym la pynlong ia u Karadžić ban pynlut ia ka por kaba sah jong u ha phatok.
Ka Jimi system () ka long ka lad ban pynbeit ia ka sorkar ban synshar ia ki ri nongwei kiba jngai.
Kiwei pat kiei kiei kum ka jingjrong jong ka kti jong u nongialehkai kti, ki shyieng bad ka jingkhia/jingkhia jong ka kti jong u, ka jingheh jong ka jingkem kti, ka jinglah ban shah bad ka jinglong jem jong ka kti, ka por ban leh, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jinglong ki bym lah ban khein, ki lah ban pyndap ia ki jingmyntoi jong uwei u nongialehkai kti . halor kawei pat.
Hynrei kiwei pat ki shong ha/hajan Carbondale–Marion, ka thain Illinois jong ka thain metro jong ka St.
Ka Padworth kaba shapoh
U la long u Auxiliary Bishop jong ka Warsaw naduh u snem 1986 haduh u snem 2013.
1946 - La pyllait nyngkong eh ia ka phlim Khristmas kaba pawnam bha It's a Wonderful Life ha Nongbah New York.
Ka jaka buh jingthoh ka la ai ram lai tylli ki kali kali sha ka lynti iaid kali jong ka Blackpool na ka bynta ki jingrakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka.
Jennings, Jackie (8 tarik u Lber, 2017).
Ki briew na Dallas, Texas
Bobby Pulido Koleksion Vaquera official page
Ka paw shai ba kito kiba la pynlong ia kum kane ka jingleh be-ijot ha ka jaka mane kaba kyntang kim shym la ioh jingmyntoi satia na ki jinglong niam, jinglong briew bad jinglong akor."
Bargeddi
Ka jaka buh jingthoh jong u John Glenn
Kane ka polisi ka la ktah ia ki jingpynbiang jong ki ri Bilat.
1539–1569 Great Bible, da u Thomas Cromwell, ka Baibl Phareng kaba nyngkong eh ba la ai jingbit ban pyndonkam paidbah ha ki Balang Phareng, kaba don jingduna ha kiba bun ki jaka, kaba la pynshong nongrim ha ka NT u Tyndale kaba khadduh jong ka snem 1534–1535, kaba la pynbeit da ka ktien Latin jong ka OT Hebru, ka Baibl Latin jong u Erasmus, bad ka Complutensian Polyglot, ka jingpynmih kaba khatduh ha ka snem 1569, kaba ym shym la pynrem satia da ka England
Ka 100 Women ka dei ka phlim jong ka BBC kaba la sdang naduh u snem 2013.
Haba ianujor bad ka USB 2.0, ka ju don ka jingpynpoi data kaba kham heh.
U la thoh ia ka jingpyniaid kaba thikna na ka bynta ki jingpyrshang ba treikam ha ka jingwad bad pynshisha ia ka jingtreikam jong ki dawai bad ki jingbam ba pyndonkam ha ka jingsumar.
Ka bor shipai kaba khlain bad ka jingiada ri kaba khlain ryngkat bad ka jingpynlut kaba kham bun ha ka kam shipai.
Tabassum Adnan na Pakistan
51666 - ba pyndonkam
Lada ki jingthaw ba im r ban ia ki jait ki ioh ia ka kyrteng science, kawei pa kawei ka kyrteng ka don lai bynta.
Uba nyngkong eh u dei u Mike Espy na Mississippi, uba la shakri hapoh u President Bill Clinton naduh u Jymmang 1993 haduh u bnai December 1994.
U Alfonso Wong (, 1925 – 1 Nailar 2017) u dei u nongdro manhua na Hong Kong.
2006 2006 FIFA World Cup: U Ronaldo na Brazil u la long u nongthep kol ba bun tam ha ka histori jong ka FIFA World Cup, da kaba thep 15 kol.
Kharesi (71107)
Ka kpoh jong ki macropods ka don shibun ki khniang jingpang kiba iarap ia ki ban pynhiar ia ka jingbam jong ki da kaba pynpra ia ka na ka bynta jong ki.
1806 - U Max Stirner, u riewstad German (ba la khlad noh ha ka snem 1856)
2008 – Ka Delta Airlines ka la pyniasoh bad ka Northwest Airlines.
Hadien la khot ia kane ka wah kum ka Wah Hume hadien ba la wan jngoh ia ka da ki nongwad wad bniah na Europe, u Hamilton Hume bad u William Hovell ha u bnai Nohprah jong ka snem 1824.
Ia ka jingpynkhuid baroh kawei la kyrshan da ka um kaba ki khot ka dialysate.
La ai kyrteng ia ka da ka kmie jong ka, ka la iap dang rit.
* U Hidetoshi Dekisugi (ba la pynsawa da ka Mari Maruta, ka stand-in na ka bynta u Hagino; Naiwieng 2005- Risaw 2006)
U la dei ban pyrkhat kumno ban pynpaw ia ka jingkhlain ha ka rukom kaba shim khia ia ka jingshisha ba ki sharak hydrogen kim ju pynshai ha baroh ki jingshai, bad kim ju pynshai ha kylleng ka jingshai kaba iaid beit ha ka bynta jong ka spectrum kaba ki briew ki lah ban iohi.
Ka lynti iaid kjat 70 ka iaid shaphang mihngi–sepngi shaphang shathie jong ka Colby.
Ka dei ka nongbah jong ka kolshor jong ka ri Europe ha u snem 2019.
Ka khlam COVID-19 ha Brunei ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 () kaba dang ïai bteng ha kylleng ka pyrthei kaba la mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka Ri Phareng 4
Ha ka jingpyni ha Festival Hall ha Melbourne, Australia, u McIlrath u la pynpaw ba ïa kane ka jingrwai la thoh shaphang uwei u paralok ba bha jong ka kynhun tem uba la ïarap ïa ki katba ki dang kham duna ka jingithuh.
U Lee u kwah nyngkong eh ban long u nongthaw jingrwai klassik.
Ka jaka pule dawai ha ka pyrthei, Honolulu
Ym kum ka phlim, kane ka jingialehkai ka kut tang da ki Incredibles kiba jop ia u Omnidroid.
Ki jingshisha bad ki jingmut Ban pyndonkam ia ki jingshisha bad ki jingtip ban kyrshan ia ka jingkynthoh ha ka jingmut kaba kyllum ka donkam ia ka jingthoh ia ka tynrai.
Ha ka World Series ha u snem 1890, kane ka kynhun ka la ialehkai pyrshah ia ka Louisville Colonels.
Ka dei ka jingpynmih na ka prokram telebishon kaba shisha kaba kyrteng ki khynnah rit bad ki khun rit.
1339 – U Duke Rudolf IV jong ka Austria (ba la iap ha ka 1365)
Saint-Julien-de-Briola (11348)
Namar ka jingjop jong ka Lawrence High bad ka University of Kansas, la pyni ia u Lawrence kum u kyrtong na ka Titletown, America da ka ESPN.
Ka la die 500,000 kopi ha ri America.
en:Ka thup jong ki jingialehkai ha ka Star Trek#Kadis-kot
Debbie Callahan (1, 3 ha 7 tylli ki phlim; ki jingpyni dur; ki jingpyni dur ha ka telebishon)
Malope
U Bob Wolcott, u nongialehkai barim jong ka Seattle Mariners, u dei uba la kha ha Huntington Beach.
Kane ka lah ban kristal ha ki lai tylli ki rukom.
Ka roi ka par
Greyfriar’s Bobby (1912)
Ka Castillon-la-Bataille (33108)
Kham bun na ka jingjop jong u ka dei bad ka San Francisco 49ers.
"Apgar" ka dei ka kyrteng jong ka kynthei kaba la thaw ia ka jingthew Apgar.
Kito kiba don ka shyntur kaba rit ki ju bam ia ki khniang bad ki khniang, bad kiwei pat ki don ka jingbam kaba long kum ki khniang kiba bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 43,929 ngut ki briew.
Bd2 Qxe5.
Ka long kaba eh ban pyndonkam ia ka jingshit kaba la jah namar ka long kaba eh ban kit ia ka jingshit sha kawei pat ka jaka, bad ka long kaba eh ban buh ia ka jingshit ban pyndonkam ha kawei pat ka por.
La phiah ia ka Guinea-Bissau ha ki 8 tylli ki thain bad kawei ka bynta kaba synshar hi.
Assam:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ka Veena Sood
La ring video ia ki khlem da buh kyrpang haduh lai bnai.
U Dion Lewis, RB
Ki jingthoh jong ki polygon
Ka la kylla long ka eriong kaba pdeng ha ka 27 tarik u Jymmang, hadien kata ka la kylla long ka eriong kaba jur bha.
Ym duna ia ka 40% na ki jingrwai ba la pynsawa ha ka por mynsngi ki dei na ki nongrwai na Bilat .
U la iatreilang bad ki nongrwai ba pawnam kum u John Coltrane, u Stanley Cowell, u Benny Golson, u Specs Wright, u Cal Massey, u Johnny Coles, u Ray Bryant, u Nelson Boyd, u Miles Davis, u Kenny Dorham, u Gil Evans, u Milt Jackson, u Nancy Wilson, u Gerald Wilson bad u Art Nongrep.
Mynsiem: Kulai jong ka Cimarron - Sgt.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka, ki dei ki Jiw na Hungary bad na Russia, hynrei ka iing ka sem jong ka Gellar, ka don ka dieng Khristmas ha ka por shuti katba ka dang heh.
Ha ka Jingkren jong u ha ka snem 1759, u Nongpynkylla dur Jonathan Mayhew u la kynthoh ba ki briew ki dei ban kohnguh tang ia ki sorkar jong ki lada "ki pyndep shisha ia ka kamram jong ki nongsynshar da kaba pyndonkam ia ka bor kaba don jingmut bad [hok] na ka bynta ka jingbha jong ka imlang sahlang."
Ka kyntien civil law ka wan na ka jingstad ain phareng bad la pyndonkam ha ki ri kiba kren phareng ban lum lang ia baroh ki rukom ain jong ka dustur jus commune.
La shna nyngkong ia u da ka kyrteng Projet Durian, ba la ai kyrteng na uwei u jait soh uba iwbih.
La pynsan pynrangbah ia u ha Dallas, Texas, ha Plano, Texas bad ha Yazoo City, Mississippi.
Ka prequel ka long ka kyntien ha ka drama bad ka thoh ka tar: ka mut kaba pyrshah ia ka sequel.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Minnesota hapdeng ki snem 1985 bad 1998.
Kane ka show ka dei na ka bynta ki camera, watla katta, bad ym na ka bynta ki nongpeitkai kiba im.
U la seng bad pynïaid lang ïa ka Theatre Chamber Players ha ki snem 1968–2003, kaba long ka kynhun tem ba nyngkong eh jong ka Smithsonian Institution bad jong ka The Kennedy Center.
Ka Jaguar ka pawnam na ka bynta ki kali saloon bad ki kali ialehkai kiba rem dor.
Ka kot jong u shaphang u Mark Twain, u Mr. Clemens bad u Mark Twain, ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1967.
Ka Bouchoir ka dei ka commune.
La peit ia ka da ki 4.9 million ngut ki briew bad u nongjop u dei u Matt Iseman.
Heuchera (u syntiew koral)
1988 - XV Winter Games - Calgary, Alberta, Canada
U la long ruh u nongshim dur bad u nongshna tiar kiew lum.
Ki jaka peit bniah ia ki bneng ha California
U Stuart
U don ha ka jait Faboideae na ka jait pea Fabaceae.
Kum kine ki network ki ju pyndonkam ban phah E-Mail Spam, hynrei ki lah ruh ban pyndonkam ban thombor (bad pynhiar) ia ka computer lyngba ki jingthombor Denial of Service, nalor kiwei kiwei.
Ka jingai jingmut (기백이태연표)
Ka jingrwai ka dei shaphang u briew uba iakynduh ia ka kynthei kaba iohi ia ki snier rupa jong u.
U Rommel u ngeit skhem ba khlem pep ka Germany kan shah jop lymda lah ban pynsangeh ia ka jinghiar thma ha rud duriaw.
Main Library and Mitchell Park Branch Library, Palo Alto, California (1956) Ia ka Mitchell Park Branch la pynpra (pynpra) ha u snem 2010.
Kumta wat la u Morrell um lah ban long u tynrai jong kane bad kiwei kiwei ki tiar lamler ha ka jingtrei jong u, hynrei thikna ba u tip shaphang jong ki.
Hynrei u Wolfgang u la hap ban ialeh, bad u la mynsaw ha Poland, hynrei u la kham koit.
U Otto III u poi ha ka rta kaba heh bad u sdang ban synshar ia ka ri Germany.
Ki kynhun tem rock phareng
Bun ki nongthoh kot ba pawnam ki shong ha Dublin.
Berden ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka jingpynlong ia ki lynti bad ka Eris.
Ebriew
U nongïalehkai ba la pynpaw pyrthei bha, u la ïalehkai na ka bynta saw tylli ki kynhun naduh u snem 1989 haduh u snem 2000 ha ka por ba u dang ïalehkai bha ha ka NBA.
La ju pynlyngkot ia ka sha ka ISDN.
Ia kane ka jingpule la leh hapdeng u snem 1932 bad 1972 da ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Wah Matukituki
Haduh u snem 2000, ki don 1,623,018 ngut ki briew.
Kawei pat ka bynta jong ka jingbha jingmiat ka khein ia ka jingsam ia ka ioh ka kot/ki mar, kynthup ia ka jingiaryngkat, kum kawei pat ka bynta jong ka jingbha jingmiat.
Uba nyngkong eh ban pyndap ia kane ka kam, u David Mellor u la ai kyrteng ia ka "Myntri na ka bynta ka jinglehkai".
U Bah Byrd u pawnam bha namar ba u la mih noh na ka seng Democratic ha u snem 1971 bad u la long u Independent, wat la u dang iai bteng ban kyrshan ia ka Democratic Party bad un khot ialade u Independent Democrat.
U Kris Brown (kha ha u snem 1976), u rangïalehkai na ka bynta ka San Diego Chargers
Kumjuh ruh, u la im haduh 98 snem ka rta.
Um shym la kamai shibun bad ka iing ka sem ka la nangroi stet.
1.817
Ki don artylli ki platform kiba kyrshan ha ka Windows Phone 8.
U Richard II u shah set phatok haduh ba un da mynjur ban bujli ia ki nongsynshar baroh ha ka iing bishar jong u.
Ka long ka jinglong ba la kha na ki briew bad bun jait ki mrad.
Ka Flight 811, ka la kiew na Honolulu, ha ka por 01:52, ha kaba ki don 337 ngut ki nongleit nongwan.
U Henri Teissier, u Rangbah Roman Katholik na France-Algeria (b.
Ka don kawei ka flagella.
ka kot ka sla
Ki jingthoh jong u Falcon
Ka jingiwbih
Ka lynti rel kaba nyngkong sha Romanshorn ka la dep ha ka snem 1871, bad kaba ar sha Etzwilen ha ka snem 1875.
Ka jingtrei ka la sdang ha ka snem 1901 bad ka la kut ha ka snem 1910.
Abbans-Dessus (25002)
Kawei pat ka kyrteng ia kine ki dohkha ka long ka Pilchard.
U Eurico Ângelo de Oliveira Miranda (7 Iaiong 1944 – 12 Risaw 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii ialehkai na Brazil.
Ka jingmih jong u Cartesian
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Croatia naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ka jingiadei bad kiwei pat ki ri .
Ki khnai ki bam ia ka um kaba thiang kaba thiang kaba ki aphid ki pynmih hadien ba ki la dih ia ka umsoh jong ki jingthung.
Ka synduk kaba nyngkong ka don 8 tylli ki rong: ka rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong jyrngam bad rong saw.
Ka la kamai sa $119.8 million ha ki katto katne kiwei pat ki jaka.
Ka bor jong ka jingkhih ka ktah ia u kuli, kumta un hap sha ka khyndew.
"Ngam ju tem bun ka guitar ba itynnad."
Ia ka kot Divān jong u Hafez kaba la pdiang kyllum la tip kum ka Qazvini-Ḡani, kaba la pynbeit da u Moḥammad Qazvini bad u Qāsem Ḡani.
Ka Champex ka long ruh ka jaka jngi ski kaba rit.
Intel
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 15,364 ngut.
Ki nongpynbeit
Lber – Ka Little Nemo ha Slumberland ka mih nyngkong eh ha ki kot khubor America.
U John Wall u dei u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka snem 1983.
U la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot, ha ka 21 tarik u Nailur 2014.
Katba ka dang pynneh ïa ki jinglong tynrai jong ka, ka Komala ka ïaleh na ka bynta ki hok jong ki Kurdish, ka ri Iran kaba synshar paidbah, ka hok ha ka imlang sahlang, ki aiñ treikam ba synshar paidbah, ka jinglaitluid ban ïalang bad seng, ki jinglaitluid ha ka saiñ hima sima, ka synshar paidbah, ka hok longbriew manbriew, ka hok jong ki kynthei bad ka jingïaishah ha ka kolshor bad ka niam.
Kraven
U Ram Dass u la thoh ia kane ha ka kot:
Ki mystery files jong u Shelby wooo - Norman emerson
Ka dei ka motto jong ka jylla Minnesota jong ka U.S.
Ka dor jong ka jingim (1954)
1944 U Claus Schenk Graf von Stauffenberg, u nongialam jong ka buit pyniap ia u Hitler ha ka 20 tarik Jylliew (b.
Ki nongwad bniah ki la leh ia ka jingpyrshang ban bujli ia ki katto katne ki atom nar kiba don ha ka rong blue jong ka Prussia da ka cobalt.
Ka Grimbergen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka mukotduma ka dei shaphang arngut ki shynrang, kumta ki kyntien kiba thikna kiba ki la pyndonkam ki long "ka jingshongkha khleh."
Ia u Dinkha IV la kha ha Darbandokeh na kawei ka longiing Assyria.
Dublin, ka jingisynei.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki show kiba kynthup ia ka “Ka jinghap bad jingkiew jong u Reginald Perrin, To the Manor Born”, Tang ki bieit bad ki kulai, bad ki jingkyrmen kiba khraw.
Ka la thoh ia ka jingthoh jong ka: La kha ia nga kum u Grik.
Ka jingïahap jingmut kaba bha –
Hynrei ha kiba bun ki jaka bishar ki long ki kam runar ba kyrpang.
La lap ia ka ksiar ha katei ka jaka ha ka snem 1860.
Haduh u Rymphang 2007, ka Super Mario 64 ka la long ka kyrteng kaba ar kaba pawnam tam ha ka Virtual Console jong ka Wii.
Ka jingim barim jong ka U.S.
Ka jingshad kaba nyngkong eh shabar jong ka Italy ka long ha Buenos Aires, Argentina ha ka snem 1896.
Red Bull Salzburg – Liverpool
Ia u D’Souza la thung bishop jong ka Diocese Banaras ha ka 5 tarik Iaiong 1970.
Risaw – U nongap lieng uba la shah rong noh u Poon Lim u la shah pyllait im ha ki nongtong dohkha na Brazil hadien ba u la sahkut ha ka um la 130 sngi
U Juice Newton (kha ha u snem 1952), u nongrwai pop bad nongrwai country uba la ioh khusnam Grammy ha America.
Ka The Warrens of Virginia ka dei ka phlim drama jong ka thma pohïing ha America ha ka snem 1924 kaba la pynïaid da u Elmer Clifton bad ka dei ka dur kaba ar jong ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u William C. de Mille ha ka snem 1907.
Ki don ruh ki dur verb kiba lah ban pyndonkam ha kajuh ka rukom kum ki noun (kum ‘Nga sngewtynnad ban mareh.’) .
Ka jingialehkai Olympic ha ka ri America
Ki crane bad ki rel ki long ka tynrai jong ki Gruiformes.
2021 UEFA ha Europe hapoh 21 snem
Ka Japan ka la thmu ban shimti ia ki ri Europe kiba la synshar ha Asia katba ki dang tlot, bad ka Soviet Union ka lah ban sngew ia ka jingma na ka Germany bad kumta la iasoi ia ka jingiateh ban ym ialeh pyrshah hapdeng ki Soviet bad ki Japan ha u bnai Risaw 1941.
U Stan Lee ha ka kot lyngkdop ba khlem pynbna jong ki nongthaw comics jong ka marvel
Ki nongsynshar na Sussex
Barron's - ka kot khubor jong ki iew pisa man ka taiew.
La pynkup burom ia u ha baroh ar ki kyrdan jong ka phutbol kolej bad ka kyrdan jong ka phutbol Pro.
Ki nongrep jong ka Texas ki lah ban ai wai ia ka jaka jong ki sha ki nongpynmih lyer na ka bynta ka bai wai ba la buh na ka bynta kawei ka turbine lane na ka bynta ka bynta kaba rit na ka jingmih baroh shisnem na ka projek.
Oplevet og drømt i Kaukasien (In Wonderland)
Lah ban pyni ba ha ki jaka ba la pyndonkam ia ka DDT, la pynduna ia ka jingkhluit jong ki bniat jong ki.
Ka Dementia ka dei ka jingpang jabieng kaba kham jia ha ki briew kiba la tymmen.
Ia ka National Olympic Committee la thaw ha u snem 2003.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ki MP3 file ban copy ia ki jingrwai khnang ba kin lah ban sngap ha ka computer jong ki.
Ki kynhun doktor ki ai jingmut jur ban ym bam ne dih ia ka dud kaba la shet.
Ka la long kaba pawnam tam ha ki snem 1870’s.
La ong ba ka long kaba heh bha bad ka don bun ki jaka shong.
U nongpeit ia ka shnong u dei u Steve Broderick.
Ia ka kyrteng hawthorn la ju pyndonkam na ka bynta u jait siej uba don tang ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe hynrei mynta la pyndonkam ia u jait siej baroh kawei.
U Flash u sdang ban dih kyiad ban klet ia kaei kaba la jia bad baroh ki paralok jong u Flash ki ieh noh ia u, namar ba u ialeh thma ha Vietnam, lait noh u Peter Parker.
Ka jingkhih jong ka gas ha ka tduh ba shabar jong ka M64 ka long ka dak jong ka jingshah tynrah hyndai.
Ka jingrwai kaba ar, ka sarabande, la thaw ha ka por lyiur jong ka snem 1894.
Ki jingiathuhkhana jong u shaphang u Robinson Crusoe bad u Kapten Singleton ki la iarap ban buh ia ki kyndon na ka bynta ka jait kot lyngkdop.
Ka elekshon sha ka dorbar thawaiñ 2016
Ia ki tnum shet biomass la pyndonkam da ki 160 million tylli ki longïing.
Ka jaka buh jingthoh
Ha ki snem 1942–1945, ki kynthei America ki la kham bun kiba rung sha ka kam ban ia kaba mynshuwa.
U long tang u hornet uba shisha ha America ba shathie.
U la ialehkai 37 tylli ki jingialehkai.
U la pynkyntang ia ka Piano Sonata No.
Ka thma pohïing ha America (1861–1865) ka dei ka thma bym shym la pynbna hapdeng ka Ri America (ka Union) bad ki Jylla Sepngi jong ki Confederate States of America ba dang thaw thymmai hapoh ka jingsynshar jong u Jefferson Davis.
Ha France kawei ka vergée ka long 12,100 phut square Paris (1,276.8 m²).
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Monroe.
Sakhi (1985)
Ki lah ban sngewkmen bad sngewnguh shibun haba ki sngew ba don kiba la leh sbun ia ki, bad sngewsih ne bitar shibun haba ki sngew ba don kiba la pynsngewsih ia ki.
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #F75394) (RGB: 247, 83, 148)
Ha kaba nyngkong, ki nong Texas (Tejanos) ki kwah ba yn wanrah biang ia ka riti synshar jong ka snem 1824.
Ka kot ka kynthoh na ka bynta ka jingiateh jong ka Jingthep vote paidbah hapdeng ki jylla.
1693 - U jumai ha Sicily u la pyniap kumba 60,000 ngut ki briew.
Ia kane ka jingphiah la tip kum ka ‘Ka Jingiakhlad Velvet’.
Muse
Ka dei ka nongbah jong ka thain Toole.
U Moshe David Tendler, 95 snem ka rta, u dei u Rabbi bad u biologist na America.
Indian (jingpynshai)
Ka Metformin ka wan kum ka tablet bad dih da ka shyntur.
RDPC - Ka Dorbar Synshar paidbah jong ka Comoran
Ka Alpha ka la pyniap haduh 43 ngut ha katei ka ïew (kaba dei ka eriong kaba hynriew kaba pyniap briew tam ha kane ka aiom).
U Garry Marshall, 81 snem ka rta, u director, nongpynmih phlim, nongthoh, bad aktor na America (Happy Days, Pretty Woman, Murphy Brown), ka jingpang pneumonia.
Kum ka jingmih na ka jingjop jong ka, la pyllait biang ia kane ka jingialehkai na ka bynta ka Sony Greatest Hits chain ha u snem 2000 bad na ka bynta ka Platinum Range ha ka 12 tarik u Jymmang, 2001.
Ka jingshah pynphaidien, ha ka jingmut kaba kyrpang jong ka jingpynkylla step, ka long ka dur kaba long kum ka step jong ka kynroh ne kawei pat ka jingtei.
Kane ka dei ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh jong u Nick Adams bad ka pyni ia ka jinglong jong ka jingiadei kpa/khun hapdeng u Nick bad u Dr.
Ka shield ka pyni ia ka lieng kaba don ki tnum bad ka sloop ha ka wah Hudson (ki dak jong ka khaii pateng hapoh ri bad shabar ri), kaba la ker sawdong da ka rud duriaw kaba jyrngam bad ka lum ha ka liang ba shadien bad ka sngi ka mih shadien jong ka.
Ka jingpynbeit ia ki data ruh ka pyndonkam ia ka field.
Ki don 27 ngut ki nongsynshar laitluid, ia kiba la tip lang kum ki Kshatrapa.
U Pohjola u tem ïa ki jingrwai chacarera bad jazz ryngkat bad u nongtem bass bad nongthaw jingrwai na Argentina u Fernando Huergo.
Ha ki por ba dang shen, ki kompiwtor (ka jaka treikam ba pyndonkam da ka sur digital) ki la shem ia ka bynta kaba nang kiew ha ka jaka shon sur, namar ka jingpyndonkam ia ki ka pynsuk ia ki kam ban ot bad pynkylla dur, kumjuh ruh ka ailad ia ki jingkylla kiba kloi, kum ka jingpynkylla dur ia ki bynta, ka jingpynrung ia ki jingktah . bad ka jingpynbeit biang ia ki bynta jong ka jingrwai.
Ha ka snem 1778, u Clinton u la long General uba peit ia baroh ki shipai phareng kiba don ha America.
Ka sngi jong ki shipai (Romania)
Ka jingsngewthuh ia ka jingktah jong ka jingsma ka long kaba don ar step.
Kane ka dei ka jingialehkai ba tynrai, na ka bynta ka PC.
Katkum ka jinglong jong u bulb, ka rta jong u bulb, ka phosphor ba la pyndonkam, bad kiwei kiwei ki kynja dawai ba la pyndap ha ka mercury, ka rong jong ka jingshai ka lah ban long naduh ka rong blue-lieh sha ka rong saw-lieh, haduh ka rong lieh kaba jan pura.
Ka Vorra ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ka jingim shiteng jong ki atom (ka jingsniew)
Ka Common Brittonic ka mih na ka ktien Proto-Celtic, ka ktien kmie kaba la shu mutdur.
U David P. Montgomery (26 Iaiong 1946 – 8 Naitung 2019) u dei u nongïalam ïalehkai baseball na America.
Ka long haduh katta katta ka jingtrei kaba jop tam jong u Porrino.
U Lawrence Sidney Mithen (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1934) u dei u nongialehkai phutbol rules na Australia.
Ka kyrteng jong ka ha ka por ba la seng ia ka ka long St.
Ki don bun ki iing kiba la shna shiteng dieng, kum ka "Ka Ïing jong u Nongap", kaba la pynbha pat da ka jingsumar bad jingsngewtynnat kaba khraw.
La shna ia ka ha ki thain Arezzo, Florence, Pisa, Pistoia, Prato bad Siena .
U long uba duna bha ha ka khyndew.
Ki shipai ki ju pyndonkam da ki stieh nar bad ki stieh ha ka thma.
Ka Fairfield ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha ka 1 tarik u Jymmang, 2013.
La kha bad iap ia ka ha Prague.
Doug Erholtz - Ki sur ba la pyndap
Ka Skul Khaii Aston
Ki Azerg (ha ka ktien Anse)
La pynrung ia u ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha kaba u la shakri haduh ar snem.
Ia ka Cathedral bad ia ka bynta jong ka nongbah sawdong jong ka (Episcopal City) la pynlong kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei ha u snem 2010.
Une u nongdie art u la pynlong ia u William ban pawnam wat ha kiwei pat ki ri.
Ka Boston Bruins ka la jop ïa ka New York Rangers da ar tylli ki jingïakhun ha ka jingïakhun kaba bha tam na ki lai tylli ki jingïakhun.
U Sam Rainsy, nongialam ka CNRP u la kular ban pynkiew jan ar shah ia ka bainong sha ka $160 lada ka CNRP kan jop biang ia ka elekshon.
Ki la thaw ha u snem 2002.
U Lee u la khlad noh ha ka 26 tarik u bnai February 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Seoul, South Korea na ka jingpang multiple myeloma, ha ka rta kaba 88 snem.
1988 – Italy
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Usher, u Dupri, bad u Brian Michael Cox.
Ka Donna Bullock kum ka Mrs.
U la pynsawa ruh ia ki nongshun Wart, Mouser, Tryclyde, bad Clawgrip ha ka Super Mario Advance.
Ia ka jingiathuhkhana la pynkylla sha ki phlim opera bad ki phlim ba pyni dur.
Jingjied ia ka projek - Ka dorbar thawain jong ka Jylla Ohio
Ka jingtih mawshun ka la long kawei pat ka kam kaba kongsan, bad ki mawshun jong ka Concord ki pynbiang ia u mawshun na ka bynta ka Library of Congress jong ka US.
Ha ka por ba ki la leh kumta, la don u Nongbishar bathymmai: u Alberto Gonzales.
Ka Nora ka la poi ha Arizona katba ka dang shit, ka la kylla long ka rukom kaba lai kaba la tip ban leh kumta.
‘Melencolia I’ ka don ka madan jadu kaba la ngeit ba ka dei kaba nyngkong eh ban iohi ha ka art jong ki ri Europe.
U John Dee’s Monas Hieroglyphica, Ambix Volume 52, Part 3 2005
Andersa
Ka synjuk jong ka ri America ba shatei lam mihngi jong ka Bando (USA)
U iathuh ia ki kumno haba ma u bad ka Deianeira ki iakynduh nyngkong.
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka county bad ka don ha khappud bad ka nongbah Corning.
1277).
Ha iing (1988)
Ka pung Winona, IN: Ki jingrwai.
1923 - U William F. Bolger u la long u Postmaster General ba 65 jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ka yumi (ka waitlam)
Ka jingpang ka long kaba iadei bad ka X.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 28,691 ngut.
Ka Wah Yellowstone
Ia ki ink pad la pyndonkam da ki stamp rubber.
Ha u snem 1993, ki la ioh rung sa shisien sha ka Series, hynrei ki la shah rem ha ka Toronto Blue Jays.
U Bonds u la khlad noh ha iing jongu ha Southfield, Michigan ha ka 13 tarik December 2014, na ka jingpang klongsnam.
meta:Template:Ka thup jong ki kyrteng ktien ba la pynbeit da u code
1969 U Ron "Bumblefoot" Thal, u nongtem guitar, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Hynrei haba la rai ba ka ain kaba thymmai ka donkam ia ka jingmynjur jong u president, baroh ki jingpyrshang ban pynlong ia ka tnad bishar ban mynjur ia ki ain kiba thymmai ki la shah rem noh.
26 Naitung 1956
Ha ki snem 1930 u la pyniaid ha ka Salzburg Festival (1934–1937) bad ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka snem 1936 jong ka Palestine Symphony Orchestra (mynta ka Israel Philharmonic Orchestra) kaba la thaw thymmai ha Tel Aviv, bad hadien u la ialehkai bad ki ha Jerusalem, Haifa, Cairo bad Ka Aleksandria.
Ka Magnavox Odyssey2, ka video game console ba la pyllait ha u snem 1978
Ha ka jingtreikam, kane ka mut ka jingithuh da kawei ne bun na ki ri kiba donbor tam.
Ka jingkylla jong ka ri France ka la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka sain hima sima ha ka dewbah Europe, namar ki briew kiba bud ia ki jingmut jong ka jingshai ki pan ia ka hok longbriew manbriew da ka jingpyrta liberté, egalité, fraternité (ka jinglaitluid, ka jingiaryngkat, ka jinglong parabangeit).
Ka long ka nongbah kaba itynnad bad kaba don ka histori kaba kongsan.
la ka bynta ba don ki jingtei shaphang mihngi jong ka wah la khot ka "East Bank", bad ia ka bynta ba don ki jingtei shaphang sepngi jong ka wah la khot ka "West Bank".
1888 - U Jean Monnet, u nongkhaii bad u nongsynshar ha France (u la khlad noh ha ka snem 1979)
U Loring u la kha ha ka Nongbah New York.
La die ia ka kum ka powder.
Ki don ki distrik jong ka Ederlsdorf, Kellberg bad Obernzell .
Kazuki Ganaha (2006, 6/3)
Lah ban leh kum ka jingpyni ia ka jingsngewsih, jingsngewlehrain, jingkyndit ne jinglyngngoh.
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei ka ju ïakhun bunsien ha la ïing ha Fremantle Oval, hynrei ka la ïakhun ruh ha Perth Stadium, ha Subiaco Oval bad ha Ruston Park ha Mandurah.
Ka FGFF ka la ai khusnam ryngkat bad ka khusnam kaba $100,000.
Ka jinghap jaka
Ia ka kyrteng jong u la thoh ha ka jingkynmaw ia ka thma Vietnam ha Washington, D.C. ha ka Panel 15E – Row 051.
Lber 2017
U dei u dkhot jong ka idol group Kanjani∞, kaba la pyniaid da u Johnny & Associates.
Ka jingroi jong ka kam karkhana ka la pynlong ia ki briew kiba kham bun na ri America bad Latin America ban wan sha Youngstown.
1999 – Ka Nunavut ka la kylla long ka jaka jong ka Canada, hadien ba ka la long ka bynta jong ki thain shatei lam mihngi.
Sdang naduh u snem 2010 ka Donington Park kan sa long ka jaka ba thymmai ban pynlong ia ka Grand Prix jong ka ri Bilat.
Risaw 2020: 5 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh ki la poi sha ka 16 ngut.
Kaba ar, ki nongleit jingleit kin ngam jyllop lada ym lah ban pyllait im kloi ia ki, namar kan long kaba eh ban jngi ha ka wah kaba khriat.
Ka Herta Müller (la kha ha ka 17 tarik u bnai August 1953) ka dei ka nongthoh kot, myllung bad nongthoh kot ba la kha na Romania bad kaba pawnam na ka bynta ki jingthoh jong ka kiba pyni ia ki jinglong jingman kiba eh jong ka jingim ha Romania Komunist hapoh ka jingsynshar ba donbor jong u Nicolae Ceauşescu, ka histori jong ki German ha Banat (bad kiwei kiwei ha kaba kyllum, ka Transylvania), bad ka jingpynshitom bein ia ki jaidbynriew German Romania da ki bor synshar Soviet jong u Stalin ha Romania.
Ki nongrwai kum ka Katja Ebstein, Roy Etzel, Michael Jary
Ka jingkylla dawai ka jia haba kawei ne bun ki dawai ki kylla sha kawei ne bun kiwei pat ki dawai.
U la long u dkhot jong ka kynhun ai jingmut jong ka pyrthei jong ka Nongshah pyniap ha ka Komunism Memorial Foundation, u nongpyniaid jong ka Gratitude Fund (ba la seng ha u snem 1998 ban kynmaw burom bad kyrshan ia ki nongpyrshah barim), bad u dkhot jong ka kynhun ai jingmut jong ka pyrthei jong ka Nongbah New York . Ka Nongrim jong ka Hok Longbriew Manbriew.
Ka Vadodara ka dei ka jaka ba la kha ïa ki nongïalehkai kriket kum u Yusuf Pathan, Irfan Pathan, Nayan Mongia, Deepak Hooda, Hardik Pandya, Krunal Pandya, Ambati Rayudu bad Kiran More.
Ka dei ka jaka ba don ka Dam Hardap.
1968 ki jingseng ha Israel
Ha u snem 2014, u Edwards u la iakhun ha ka elekshon 2014 ban mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka America.
U nongiasaid ain uba stad, u Fetyukovich, u pynlong ia baroh ki sakhi kiba tharai ba u Dmitry u donkti kum kiba bieit.
2018 - Harry Potter: Hogwarts Mystery (La pyllait na ka bynta ka iOS bad Android)
Ki skulbah ha kylleng ka pyrthei ki ai ia ki prokram pule kiba iadei bad ka jingwad bniah ia ki jingialeh, ka jingbishar bniah, bad ka jingtreikam.
Ka Jingtynjuh ia ka Jaitbynriew (2003)
Kim shym la pynpra ia ki shyieng ba kongsan namar ba ki duna
1455 – U Fra Angelico, u nongdro dur na Italy (b.
U bsein indigo jong ka thain mihngi u bam ia kiwei pat ki bsein, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, shibun ki sim rit bad ki mrad ba rit, bad ki blang.
Teng teng, ki nongap kol kin deng ia ki mask ba don ka phang; teng teng ki nongap kol kin phong da ka jain rong saw na ka bynta ka miet HFC jong ka kynhun jong ki, lane Camouflage na ka bynta ka miet ai khublei ia ki shipai jong ka kynhun.
U la shong kurim ia ka Paula Zwagerman ha ka snem 1983.
USD 208, ka jaka skul
Ym shym la don satia ka jingialehkai all-star ha kane ka samoi, namar ka jingialehkai Winter Olympics ha u snem 2014 ha Sochi, Russia.
Ha ka snem 1713 u Syiem Louis XIV u la pynlong ia ka kompeni Opera kum ka tnat treikam jong ka sorkar.
Bun ki skul jong ka jinglehniam sha Japan ki don mynta (omote-senke, ura-senke, etc.).
Kine ki jingialeh ki kynthup ia ka thma ha Midway, ka thma jong ki Solomon Mihngi, ka thma ha ki dewlynnong Santa Cruz, bun kiwei pat ki jingialeh ha ka por ba ka thma Guadalcanal, ka thma ha ka duriaw Philippines, bad ka thma ha ka duriaw bah Leyte.
Ka la long ka dur kaba jrong tam jong ka drama kaba la pyni ha kawei ka janmiet haduh kata ka por, kaba la neh haduh lai kynta.
• Ki tyrpeng kiba la buh bha shadien, ka tyrpeng bad ka kti ba shalor kiba jrong mar katjuh.
Kata ka la pynlong ïa ka jingtwa jong ka 7 World Trade Centre ha ka por 5:21 p.m.
La pynsan ia ka ha Long Beach California.
Ka jingbymkwah motor
Ki don bun jait ki Kanji, ym tip ia ka jingkhein kaba thikna hynrei ka don haduh 50,000 tylli.
La kha ia u ha Velletri, Latium bad u wan na ka longiing kaba donkam eh.
Ha ka 4 tarik u Naitung, 2014, baroh 17 tylli ki jingshah kynnoh jong ka jingleh thok ha ki bank bad ka jingpyntip lamler pyrshah ia u Ford la weng noh da ki nongmudui jong ka sorkar pdeng.
0874 – Ka Jylla jong ka Campobasso
U lah ban ktah ia uwei bad ba uwei u kylla long ka bynta jong u.
Ka miet jong u nongleit jingleit (1978)
Hynrei, uwei u hap ban pyndonkam ia ka (binary) logarithm ban lap ba ka x=log2(3).Kane ka long namar ba u 2x bunsien um long kumjuh bad u x2 (kum ka nuksa, 25=32 hynrei 52=25).
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Willie Tanner ha ka telebishon comedy phlim ALF.
U Lear u la shong kurim bad ka Charlotte Rosen haduh ba kin da iakhlad noh.
U Tom Kruis u la leh ia ka Les.
Ka nongbah jong ka Ouaddaï ka long ka Abéché.
Ki dur jong u ki pyni ia ki jingiathuhkhana bakhuid na ka Jingphohsniew (ka jait jinglong mynsiem) jong u.
ka dewlynnong Gullah
1942 - Ka Olivia Cole, ka aktres jong ka America
Anchor Books, New York 1961/1971 (Ka kot baroh kawei ha ka dur PDF)
Ha ka snem 1868 la pynmih bad shna ia ki bill ba nyngkong eh jong ka ri Japan "Dajokansatsu" ha ka jaka pynmih washi Echizen.
Ki nongpyniaid bad ki nongpyndonkam
Bun ki dang long ki iing haduh mynta, hynrei don kiba la kylla long ki dukan, ki jaka bam, ne ki jaka dih.
Ka Kolej Goucher
Hadien kata, ki Spain ki la seng ia ki nongbah Europe kiba nyngkong eh ha ka dewbah America: ka Santa Marta ha ka snem 1525 bad ka Cartagena de Indias ha ka snem 1533.
Ki nong Rome ki la mih noh ha kaba sdang jong ka jingwan buhai shnong jong ki nongwei ha ka snem 500 eiei.
Ka dur ba thikna jong kawei ka Stock Unit jong u snem 2009 kaba dang shah test ha ka jaka treikam jong ka Bombardier ha Derby
Ka kmie jong ka, ka Sara Zwilling ka dei ka nongthoh kot bad ka nongpynmih phlim.
Wah Ichu lane Huancavelica
Albanian(Albania bad Kosovo)'.
Ka projek TianoCore kaba plie ka ai ruh ia ki jingpyniasoh jong ka UEFI.
Ha ka 9 tarik u January, 2001, la pynmih ia ka iTunes 1.0 ha Macworld San Francisco.
Ka don shisha ka barium kaba rit ha ki jingbam jong ngi, bad kane kam wanrah jingeh.
U Svyatoslav Igorevich Belza (ha ka ktien Russia: Святосла́в И́горевич Бэ́лза, 26 Risaw 1942 – 3 Iaiong 2014) u dei u riewstad thoh ka tar bad jingrwai jong ka Soviet/Russia, u kritik bad u nongthoh jingthoh.
Ka jingkha khun bad ka cloaca ki long ki jinglong ba kongsan kiba don ha baroh ki amniots ba dang rit, kynthup ia ki mrad ba her, ki sim bad ki mrad ba rit.
May 2: U Lolly Debattista, u nongialehkai phutbol na Malta (Floriana, Malta) bad u manager (Ħamrun Spartans, Valletta, Senglea Athletic)
Ka jingrwai ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Lake Garda (Lago di Garda)
U Carlino, u notari (bass)
Ha ka Deus Ex, ka Utah ka pynbna ba kan iakhlad noh na U.S. ha une u snem.
U Ahmad Alsarghali () (kha ha ka 29 tarik u December 1982) u dei u nongiakhih na Palestine na ka nongbah Tulkarm ha Palestine, bad la niew ia u kum uwei na ki nongpyniaid PR ba pawnam ha ka ri jong u.
Kane ka kynhun shipai barim jong ka Shogunate Army, kaba yn sa khublei da u Vice-Commander Hijikata Toshizo, kan ialam ia ki 300 ngut ki samurais kiba kynthup ia ki ar tylli ki platoon jong ka Shinsengumi bad ar tylli ki regiment jong ka Ezo training infantry (衝鋒隊 The Impulse Corps), bad kin poi hadien ar sngi ha ka 2019. Risaw 10 bad buh ia ka jaka treikam ha Daibayama.
Ki don 275 tylli kiba la tei.
Ka kotkhubor Axtell Standard, kaba la pynmih ha ki snem 1898-1972, la buh ha ka kot khubor Newspapers.com; peit ruh ia ka jingthoh jong ka Library of Congress "Shaphang Ka Axtell Standard."
U Morphin ba khlain bor
U Laplace u long u nongsdang ia ki katto katne ki buit jingkhein, bad u nongthoh ia ka jingmut ba nebular shaphang kumno ka pyrthei sngi ka mih.
U la sdang ïa ka kam coach jong u ha ka VfB Oberesslingen/Zell kum u coach ïalehkai.
ka lever,
Kyllalyngkot – U Lance Armstrong u la jop nyngkong eh ia ka Tour de France.
Ka la shong kurim ia ka Julia Lemigova ha u bnai December 2014.
Ka la ialehkai na ka bynta ka Nikko Securities Dream Ladies.
Baroh ki la ngeit ia uta u nongialap, bad ki pulit ki la kem ia u Brunn bad u Simpson namar ba ki la lute ia ka Bank.
Ka Serques ka dei ka shnong.
Lber 9 – U Milt Jackson, u nongtem nongtem na America (b.
Halor u Texel ia kane la khot ka thma Russia.
Ki don katto katne ki rukom jong ka block jong u nongthoh.
2014 - U Walter Jakob Gehring, u Switzerland Development biologist (b.
Ki briew kiba don ASPD kim don ka jingsngewthuh ne jingsngewthuh ia ka akor, wat la kiba bun ki tip ia kaba dei na kaba bakla.
Ka lesbian ka long kaba la pyndonkam kham bunsien.
U la ioh shibun ki burom bad ki khusnam, ki kyrdan doktor, bad ki kyrdan doktor ba donburom.
U Steph u dei u D.J.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka por 9:30AM ET/PT ha ka 9 tarik u Nailar 2000 ha ka block jong ka Nickelodeon ha ka ri America. lai tylli ki Khusnam Gemini: Ka Jingtreikam kaba bha tam ha ka Prokram ne Series ba dang rit; Ka Jingthoh kaba bha tam ha ka Prokram ne Series jong ki Khynnah ne Samla; bad ka Prokram ne Series ba bha tam jong ki khynnah skul.
U nongpynngat?
Ka Inuinnaqtun ka iasyriem bha bad ka Inuktitut, hynrei ka Inuinnaqtun la thoh tang ha ka dak Latin (ym kum ka Inuktitut).
U McKinley Morganfield (4 tarik u Risaw, 191330 tarik u Risaw, 1983), uba la tip kyrteng kum u Muddy Waters, u dei u nongtem blues na America.
Ki jaitbynriew trai ri Ryukyuan bad Ainu ki kham bun ki jaitbynriew Jōmon ha kawei pat ka liang.
Ka jingrwai No.1 ba nyngkong eh jong u, "Heartbreak Hotel", naduh u snem 1955, bad ka dei kawei na ki jingrwai rock and roll ba pawnam nyngkong eh.
Ki jingkylla ha ka jingkylla jong ki comet ki ju long kiba heh bad kim don hajan ka ecliptic ha kaba la lap ia kiba bun ki tiar kiba don ha ka pyrthei sngi.
Telekia
Ka jingiadei jong ka Xena bad ka Gabrielle la kdew kum kawei na ki daw balei ba kane ka phlim ka la pawnam bha, ryngkat bad ki jingkyntait ia ka jinglong lesbian jong u nongiashim bynta jong ka na ka Lawless katba ka phlim ka dang iaid.
Wat la kane ka kynhun ka dei kaba khlem treikam ha kine ki snem, hynrei ka Cypress Hill ka la paw ha ka Smokin’ Grooves ryngkat bad u George Clinton bad ka Erykah Badu.
Ka jingseng ia ka Seng Ustaše .
Ka bor jong ka um ka long kaba lah ban tip lypa (ym kum ka bor lyer bad ka bor sngi).
U Henry Ford u dei u nongsdang da ka jingmut jong u ban pynmih ia ki kali kiba rem dor na ka bynta ki briew jong ka ri America.
Ka jingbam ka long ka jingbam kaba la pyndap ha ki katto katne ki jingbam ban pynbha ia ki ha ki katto katne ki bynta.
Retzbach
Ki stad saian ki ai kyrteng ia ka kumne namar ba ki khnai shynrang ki don ki dkhot met kiba heh.
Ka jingbat ia u magnet uba khlain ha khmat ka monitor kaba long kum ka CRT kaba don ka screen kaba lieh ka lah ruh ban ai ia ka jingpyni ia ki lyngkha, khlem kano kano ka "lain jong ka bor" kaba lah ban iohi.
Ka Remagen ka dei ka shnong ha Germany kaba don ha Rhineland-Palatinate, kaba don ha ka distrik jong ka Ahrweiler.
Ka ïing syiem jong ka Arcos, (Chantada)
Kawei pat ka jait laisen software ka dei ka laisen sam open source.
Ka juk jong ka jingkylla ha ri France ka la poi sha kaba kut haba u Louis Napoleon u la pynkhyllem ia ka National Assembly khlem da don ia ka hok riti synshar ban leh kumta, bad u la long u nongsynshar marwei jong ka ri France.
Kane ka iasyriem bha bad ka niam McCarthyism bad kiwei kiwei ki kam jong ka Congress kiba la pynduh ain ia ka Seng Komunist jong ka America.
Ka jaka Bantu: (sha ka jingpynkhuid) ka jingjakhlia.
Kawei pat ka dei ka Echidna, kaba don saw jait.
U Kpa jong ka ri America!—La shim na ka bynta ka jingpynmih kaba hynriew ha ka 23 tarik u Nailar, 2011.
Ha ka snem 1849, ka sorkar ka la shim noh ia ka bor jong u emir jong u Hakkari, u Nurullah Bey.
U Kostandin Shpataraku da kha ha ka chnong Valesh wa em ha thaiñ Shpat ha Albania.
1944 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude ha San Juan, ha Argentina, ka la pynïap ïa kumba 5000 ngut ki briew.
U de Cromières u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ka liengsuin ka dei ka kyrdan duriaw kaba la buh ryntih ha kaba la thew ia ka jingkhluit jong ka suinbneng.
Ka kolej bad ka kam, la shna na ka bynta ki samla pule kiba dang pule ha ka rta skulbah
La khein ia u kum uwei na ki nongialehkai pdeng ba tbit tam ha ki por baroh.
Ki don katto katne ki jingiapher hapdeng ka phlim bad ka novel kaba la shna ia ka.
Ron McGovney – bass (1982)
U Mayor ba nyngkong u pynlong ia ki tnad treikam, katkum ka jingiateh kular jong ki seng synshar.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Alfred Hitchcock.
Ki nongsakhi ki la batai ba utei u nongsiat u don hapdeng ka rta 25 haduh 30 snem bad u dei u nong Hispanic.
"Hooid phi tip ba nga ia mynjur bad baroh ki jinglong mynta
Ka bynta jong ki kyntien jingrwai ka kdew shaphang ka jingaiti jong ki shipai, bad kumjuh ruh shaphang ka jingjop jong ka seng Turkey ha ka thma laitluid.
La pynkha ia u khun rangbah jong u.
Ka liengsuin thai Pacific
Ia kane ka kyntien la pynrung bad la iakren da u George Gaylord Simpson, u paleontologist uba la noh synniang sha ka jingpynlong ia ka jingkylla kaba mynta.
1962/63 : Zürich
U Director u Douglas Mackinnon u ong ba kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam jong kane ka projek.
Ka Qur’an, kaba ki Muslim ki ngeit ba la pynpaw da U Blei ha u Muhammad lyngba u angel Gabriel (Jibril).
U Korczak Ziolkowski u la sdang ia kane ka kam ha ka snem 1948 da ka jingkyrpad jong u Chief Henry Standing Bear bad kiwei kiwei ki riew rangbah trai muluk jong ka America.
Ka dei shaphang ka kam, u nongthoh khubor jong ka riam shynrang na Austria u Brueno.
Ka dei ka jaka shong jong ka Parish jong ka Parish Ouachita.
Na ka bynta ka jingim jong ka baroh kawei, ha ka snem 1985 ka la ioh ia ka khusnam burom jong ka tnad iada ia ka riti dustur, ka dak jong ka Order of Cultural Merit bad la kyntiew ia ka sha ka kyrdan Ophisar jong ka dak jong ka Ri Tunisia.
Ka lathe ka lah ban long ka CNC lane da ka kti.
U Vincent La Selva, (kha ha u snem 1929), u nongpyniaid symphony bad opera
Ka jingpyni
U dei u dkhot ba nyngkong jong ka German Green Party ban shah jied sha ka Bundestag na Rhineland-Palatinate uba la shakri naduh u snem 1983 haduh 1987.
Ka jingtrei jong u Fisher, u Wright bad u Haldane shaphang ka jingstad jong ka jingbun briew ka long ka sienjam kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jinglong jingman jong ka juk mynta jong ka jinglong jingman ryngkat bad ka jingkylla.
Kawei pat ka novel, Ka Khanatang jong ka New York, ka la ai ia ka kyrteng jong ka jingrwai "Ka Khanatang jong ka New York".
Kane ka jingiathuhkhana ka hikai ia ki briew ba kim dei ban kwah ia kiei kiei kiba kim dei ban don.
U Christopher Dennis Alexander Martin-Jenkins (20 Jymmang 1945 – 1 Jymmang 2013) u dei u nongthoh khubor na ka ri England uba la pyni ia ka Test Match Special ha ka BBC Radio.
Ka band Indie-Folk Rock na Canada kaba The Wooden Sky ka la pynmih ia ka EP kaba don saw tylli ki jingrwai kaba la ai kyrteng “The Lonesome Death of Helen Betty Osborne” bad ka la pynmih ruh ia ka jingrwai kaba don ia kane kajuh ka kyrteng ha ka album ba pura jong ki “When Lost At Sea” kum ka jingithuh ia ka jong u Osborn.
Ka Huntingdonshire ka dei ka thain kaba pawnam bha ha ri Bilat.
Ka Phidim ka dei ka shnong ha Nepal.
La khot ïa ki nongïalehkai Ski na Uzbekistan ban ïakhun ha kane ka Winter Paralympics 2018.
Ki jingpynshlur (lane ki jingthaw jingthaw) jong ka ki kynthup ïa u Ammar El Sherei, u Baligh Hamdi bad u Sabah ïa kiba u Abboud u la khot "ka jinglong ba bha tam jong ka kam shna dur jong nga."
U Dick Nemelka, 76 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (BYU Cougars, Utah Stars), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ki long kum ki kynja jinghikai thoh ka tar ha ka kyrdan ba rit bad ba heh.
Ka ïing ha ka web na ka bynta ka pdeng jong ka jingnang jingstad ha ka mariang
1.8 2011
Ka pyndonkam ia la ka jong ka jingstad bad ia la ka jong ka jingshlur.
9 Naiwieng 1751 - 4 Naiwieng 1765 Ka Syiem Syiem Maria Luisa jong ka Parma
U la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai jong u bad ka Big Japan Pro Wrestling (BJW), ka Independent Wrestling Association Mid-South (IWA-MS), ka Frontier Martial-Arts Wrestling (FMW) bad ka Wrestling International New Generations (W*ING).
Ki don bun ki briew kiba don ka kyrteng Dabid:
http://www.nlcs.k12.in.us/oljrhi/brown/viaduct/viaduct.htm
Ka canton jong ka Bellegarde-sur-Valserine ka don 1 ka commune ha Belley, 2 tylli ha ka arrondissement jong ka Gex bad 11 tylli ha ka arrondissement jong ka Nantua, ka canton jong ka Hauteville-lompnes ka don 29 tylli ki commune ha Belley bad 12 tylli ha Nantua, bad ka canton jong ka Lagnieu ka don 29 tylli. 22 tylli ki communes ha Belley bad 4 tylli ha ka arrondissement jong ka Bourg-en-Bresse.
Ka Brooke ka dei ka Senator kaba khadduh jong ka Republican kaba la shah jied na Massachusetts haduh ba la jied ïa u Scott Brown ha u snem 2010.
Hadien ka jingjia aksiden, u la kylla sha ka jingïalehkai para-snowboard.
Baroh kiba la jer kyrteng, lait noh u Richter, ki dei ki nongmihkhmat jong ka jaitbynriew Jiw jong ka nongbah.
Ka la pule ha Brooklyn College.
U la long ruh u Lat jong ka Nagaland bad Jharkhand.
Ka Diana ka kylla long kaba sngewsih katto katne por.
Ka Candlemass ka dei ka kynhun tem ba wan na Sweden.
U dieng mint ba saw
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1970
Kaba kham pawnam na ka bynta ki Greek ka dei ka jingjop jong u Spyridon Louis ha ka marathon.
Hotel Marchionni, (ka madan puccini), 1923.
U la thaw jingrwai ha ka jait jingrwai Coupé-Décalé.
Ka Clara bad u Robert Schumann ki la ioh ia ka piano na u Graf kum ka jingai sngewbha ha ka por shongkurim.
Ha kaba sdang la pynshong nongrim da ki jingïakhih jong ka jingieit jong ka spah snem kaba 17, 18 bad 19, ka jinglong tynrai jong ka spah snem kaba nyngkong ka la long halor ki jingpyni dur kiba bakla ha ka histori jong ki druid Celtic jong ka juk nar, bad kam don jingïadei eiei bad ki Celts hyndai ne ka kolshor jong ki.
February 27 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.8 magnitude ka la jia ha Chile.
U la sah hangta ar snem shuwa ba un leit sha Sparta Prague.
Ka klob kaba don ha trai duh ha ka First Division ka hiar sha ka Second Division.
Ka skul rit jong ka kolej park
Physics – U Karl Manne Georg Siegbahn
Kham hadien, u la long uwei na ki nongiasaid ain ba la burom bha ha Illinois.
Kam shym la don jinghikai shad, hynrei ka la ioh jingshemphang ban ak ha madan.
Ha ka 26 tarik u Iaiong, u Gillard u la khot ia ka jingpynbthei nongialam.
December 15 - U Harry Zvi Tabor, 98 snem ka rta, u physist Israel uba la kha ha Britain.
Ka long kaba la pynshong nongrim tang ha ka kophi.
U Robert Sumner, 94 snem ka rta, u pastor Baptist America bad u nongthoh kot.
U Hearne, u nongialehkai kriket na England (ba iap ha ka snem 1965)
German ka sla ha ka nongbah
Meghan
U Asiatosaurus
Ka la trei kum ka nongshet jingshet na ka bynta ki katto katne ki longïing ha ka nongbah New York ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew bad ka la shet jingshet ruh na ka bynta ki shipai.
Ka Cuzieu ka dei ka shnong.
U Mansour Ojjeh, u nongkhaii na France-Saudi Arabia (b.
Ha ka snem kumba 1198, u la mih noh na Vienna bad u la pynlut bun snem ha kaba iaid kylleng, ban leit jngoh ia ki iingbishar ha Europe, ban pynsngewbha ia ki duke bad ki syiem, bad ban rwai ia ki jingrwai jong u.
Ki nongpyntreikam Itanium ki pyni ia ka jingkiew ha ka jinglah.
Papa Roach ka website
Ka jingpyni ia ki Seal bad ki Sing Duriaw
Sngi Palei:
1957 - U Bernard Hogan-Howe, u pulit ka England
U Klaudio
Statesboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Bulloch.
Ka Sullivan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ka 737-400 ka la sdang ban treikam ha ka 15 tarik u Nailur 1988.
Ki Chapel kiba rit
U Genghis Khan u long u riewthma bakhraw uba na Mongolia uba shong ha ri lum.
Kum ka nuksa, ki Rabbi Conservative ki ailad ia ki Jiw ban pyndonkam ia ka bording ha ka sngi Saitjain na ka bynta kiba bun ki kam.
Ka jingpynbeit ia lade ka jia ha ki rukom bapher bapher jong ka met, ka met, ka met, ka imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat.
"Nga sngewsih ia phi mynta" –
Ha East Pakistan (mynta ka Bangladesh) [U General Agha Mohammed Yahya Khan bad ki rangbah shipai ba khraw jong u] ki la thmu ruh ban pyniap ia ki riewstad, riewstad, riewstad bad riewstad Bengali jong ka.
Mitelhof
U la long ruh u pilot ha ki snem kiba dang rit.
Ka jain Dhaka kam dei shuh ka bynta jong ka fashion jong ki nong Nepal, hynrei ka dang long ka bynta kaba kongsan jong ka imlang sahlang bad ka jinglong jong ki nong Nepal.
U la don ruh ka jingpang malaria.
U sohjew (Sesamum) u dei u jait jingthung uba don kumba 20 jaid ha ka jait jingthung ba phuh syntiew ha ka jait jingthung Pedaliaceae.
Ka Judaism, ka don ia u soitan, hynrei kam ngeit ba u soitan u dei u Ksuid, hynrei tang u angel.
Ka Sparta ka long ka nongbah-ri Grik kaba kongsan ha Peloponnesus.
1917 U Buddy Rich, u nongtem jazz jong ka kynhun heh jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1987).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 169,468 ngut ki briew.
Ki briew ki rwai jingrwai bad bunsien ki synran ia lade da ka lute ne ka harp.
U Argenziano u la khlad noh ha ka 10 tarik February 2019 ha Los Angeles ha ka rta kaba 75 snem.
Mawsiang
Ki jingmyntoi bad ki jingduhnong
Ka jingialehkai Lakros jong ka US.
