Haduh ka snem 1958, 550,000 ngut ki briew ki la shah pyniap namar ba kim iahap jingmut bad ka sorkar.
Ia ka Epoch Game Pocket Computer la pyllait ha Japan ha u snem 1984.
Kane ka dei baroh ki jingdon jingem na ka bynta ka ESG haduh ban da thied ha u snem 2019.
Ka Groupee Community, ka kynhun online kaba la tip mynshuwa kum ka Eve
Ka Jingbishar bniah ia ka thoh ka tar shaphang ka mariang: Ka jingmutdur ba sngewtynnad bad ka jingim jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ki jingim ba shyrkhei jong ki nong Britain jong ka juk maw
Piccoli Fratelli del Vangelo - Paralok jong ka Spello
U Robert B. Cullum (1912–1981), u nongseng ia ka thumb jong ki dukan heh bah Tom Thumb
Ki khun jong u hadien ki lap ba u long uba tbit bha ban siat, hynrei um shym la iathuh ia ki namar ba um kwah ba kin pyrkhat ba u long uba leh donbor.
Ki jingkren Jingpynkylla ktien jong u Malfuzat, ha archive.org.
Ka Switzerland ka pyrkhat ba u pud u sam u iaid lyngba pdeng jong ka pung.
Ha kane ka phlim, u Victor McLaglen, Myrna Loy, Francis Ford, Cyril Chadwick, Walter Long, Joyzelle Joyner, Mitchell Lewis, Lumsden Hare, John Wayne bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka tnad jong ka kolshor, ki kam shna dur bad ka jinglehkai
Ha ka liang kaba pyrshah jong ka jingthew ia ka phlim kaba pawnam bha, ka don ka phlim kaba laitluid, ka phlim art, ne ka phlim Indie.
Ka Operación Puerto doping case (kaba mut ka Operation Mountain pass) ka dei ka jingtohkit halor ka jingdih drok ha Spain.
Ia kane teng teng la pyrkhat ba ka pynlong ia ki khynnah kiba kham thikna, hynrei kane ka jingmut ka duna ki sakhi bad la ialeh pyrshah ia ka.
Ka khlaw ne khlaw ka long ka mariang ha ka Pyrthei kaba ym shym la pynthut than eh da ki briew.
Baroh ki ngeit ba ka jingngam jyllop jong ka Camille ka dei ka jingjia aksiden.
Naduh u snem 2007, ka la kylla long ka bynta jong ka shnong St.
Ha ka snem 1938, la mynjur ia u dak uba don dur kum u heng kum u dak IPA ba thikna na ka bynta kane ka sur.
U Henry R. Frankland - 955
Ka jingshisha ba u mrad uba khia palat 4.5 metric ton (5 ton lyngkot) u lah ban don ka jabieng kaba ym palat ia ka 80 gram (2.8 oz) ka la pynlong ia ka jingmut ba ki dinosaur ki long ki bym stad, ka jingmut kaba la kyntait shibun mynta.
Bahariasaurus
Ka khusnam BAFTA 2009 - (jingjing kyrteng)
Ki sim jong ka ri America
Kum kine ki telephone ngi lah ban shem bunsien ha ki surok bah, bad kiwei kiwei ki surok bah.
Ha America, bun ki longïing ki iehnoh ïa ka jingkhriat jong ki jylla ba shathie ban leit jngoh ïa ki jaka lehkai ne ki rud duriaw ba shai ha ka thaiñ shathie.
U la sngewsih, bad u la kyrmen ba ka jingleit wad bniah kaba thymmai kan pynbha ia ka lad jong u ban ioh ia ka kam kaba kham bha.
Nike mynta ka sngi
26 Naitung 1974 – 29 Naitung 2019: Ka Jingaiei jong U U Syiem Roxburghe
Kumba 121 tylli ki shnong bad ki shnong ki don ha Sepngi Alaska.
Ym don ba iap, hynrei baroh kiba don ha ka liengsuin ki la mynsaw, 11 ngut kiba la mynsaw jur.
U Ben Jackson (Michael Craze) u la long u paralok jong u Doktor ba Nyngkong bad ba Ar.
Ka thain Polk, Tennessee
Hynrei kiba bun ki Rohingya kim ju donkti ha ki kam lehnoh bad ki kwah tang ban im ka jingim kaba suk.
Taimei Suzuki, Kiyoshi Komiyama, Kouji Nakata, Katsunosuke Hori, Jun Hazumi, Hidekatsu Shibata as Black Ghost Soldiers
Kam donkam ia ka jingtip shaphang ki tiar kompiwtor
Ha ka snem 1328 u Robert the Bruce u don ha ka jingkoit jingkhiah bad u la jan iap.
Ka sngi brush jong ka ri
Ki nongwad bniah Grik
Lederschmid
U nongpynbeit por u dei ka bynta jong ki system treikam kiba pyniaid ia ka jingkylla jong ka jinglong, u pyndep ia ka jingkylla ha kawei na kine ki jinglong harum:
Kitei ki kynthup ïa ka jingak bad u Gary Cooper ha ka phlim Man of the West (1958), u Robert Taylor ha ka phlim Saddle the Wind (kawei pat ka phlim Western ha ka snem 1958) bad u Robert Mitchum ha ka phlim The Wonderful Country (1959).
U White u la iarap ia u Theodore Roosevelt ban thaw ia ka Seng Progressive (Bull-Moose) ha ka snem 1912.
Ka macaw ka dei ka parot jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ha u bnai June ka jingshit ka long hapdeng 120° bad 127 °F (49 haduh 53 °C).
Ka jingpang Trichomoniasis (la ju khot trich) ka long ka jingpang kaba ioh na ka jingshongkha khleh.
1200s ki jingkha
Ia ka keyboard la shna da u rubber bad ia ka casing la shna da ka plastik.
Laredo Jingshit
Da kaba phah ia u Gandalf sha Orthanc, u Radagast khlem da tip u la kem ia u.
Ha ka snem 1930 u Colbert u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Paramount Pictures, kiba dang wad ia ki nongialehkai stage kiba lah ban pyniaid ia ki jingiakren ha ka lad thymmai "talkies".
2007 – U Sheridan Morley, u nongthoh, u aktor bad u nongpyniaid (b.
U Cicero u la thoh kumne.
U Douglas Alexander Spalding (1841-1877) u dei u nongstad jingstad jingthaw ha ka ri England.
La ai ia ki subprefecture ia ka dur kaba thikna ha ka snem 1878 (Meiji 11).
Sigalov
2019 - U Chris Reccardi, u nongthoh dur na America (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Mircea Eliade
Hapdeng ka snem 900 A.D bad 1000 A.D., ki nongbah kiba don ha ki jaka rit kiba shathie ki la nang bun ki jingeh haduh ba ki briew baroh ki la leit noh.
72762 - Ka jingpynbna
Ha u snem 2007, ki don 12177 ngut ki briew.
Jahaan Sweet – ka jingpynmih ha ka "Lucky You".
Ka SCN ka pyniaid ia ka por ba ngi iohthiah, haba ngi khie, haba ngi trei bad haba ngi thngan.
Napdeng jong ki la don ka Teatro Carignano kaba la pynthymmai pat ha ka snem 1824.
Ka Dustur Skul
"Ka Jaka ha ka Sngi" – 2:49
Ki wah bad ki wah hyndai
U Jackie Moore, uba 73 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("Precious, Precious", "This Time Baby", "Make Me Your").
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Alabama
1997 – U Tony Blair u la shimti ïa ka shuki kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat, hadien ba ka Labour Party jong u ka la jop ïa ka General Election ha ka sngi ba la dep da ka jingjop kaba jur ïa ka Conservative Party jong u John Major.
Ha ka kot jong u, u Halow u ong ruh ba u la sngewlyngngoh ban tip ba ka Koch ka lah ban phai sha kiwei pat ki shynrang namar ba u tnga jong ka u dei u nongshongkha khleh.
Ka Baar (; ; ruh ha ka ktien Swabian: Baar) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aichach-Friedberg, kaba don ha Bavaria, kaba don ha sepngi jong ka Germany.
Ha ka imlang sahlang kaba mynta, la ju pyndonkam ia ki teng teng kum ka jinglehkai.
U Gen.
U Freeman u la khlad noh ha ka 17tarik August 2018 ha Irvine, California ha ka rta kaba 91 snem.
Hynrei da kaba kham bun ki jingpynhiar (kumba 3000 bar), lah ban ioh haduh 0.1%.
Ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban pynkylla dur ka mih ha ki mrad ba don ryndang haba u khniang jingpang u phet krad na ka jingkoit jingkhiah ba la kha bad u pynmih ia ka kyrdan ba sdang jong ka antigen.
Teng teng tang kawei ka jinghiar mynsiem ka jia, lane ki lah ban jia biang biang, katto katne sien man la ka minit, ha ka jingbud ryntih kaba ki khot ka jinghiar mynsiem.
1991 Hadien ba la pyni ia ka jingtreikam naduh ka 2 tarik u Risaw, ka jingbthei jong u lum Pinatubo ha Philippines ka rung sha ka kyrdan kaba pynjot tam.
Ia kane ka kynhun shipai la dei ban kyrshan da ki kynhun shipai duriaw jong ka Japan, kynthup ia ka Combined Fleet hapoh ka jingpyniaid jong u Isoroku Yamamoto, kaba don ha Truk.
Ia kane teng teng la thoh Hgb-A1C ne da kiwei pat ki rukom; ka kyrteng kaba thikna.
Ha ka 21 tarik u Naitung, katto katne ki eriong ki la mih ha Kansas.
Ka nar (I) ka acetylaid, kaba saw bthuh, kaba lah ban bthei
Ka Gwen Ifill ha ka por khubor jong ka PBS
Kaba nyngkong ka long Baroh ki jinglong ki iaid bad ym don ei ei kaba sahkut.
Ka jingbym sngewrit: Sha ka jingthmu jong ki Buddhist shaphang ka hok ha ka imlang sahlang da u Sungtaek Cho
Ka jingpynrung.
Ki briew kiba don chorea ki khih khlem da lah ban teh lakam ia kita ki jingkhih.
C/1861 G1 (Thatcher), u khlur
Ka table harum kam long kaba thikna, hynrei ka jan bha.
Jait jingthung
U la pynlut por katto katne por ha ri Africa Sepngi.
U kynrad jong ka bad ka tnga jong u ki la hikai ia ka kumno ban pule bad thoh.
1864 - U Emil Seidel, u nongmihkhmat jong ka Milwaukee (u la khlad noh ha u snem 1947)
U Bobby bad ki nongmihkhmat
Night of 100 FrightsShadow of the ColossusShadow the HedgehogShark TaleShin Megami Tensei: Persona 4*Shin Megami Tensei: Persona 3*Shrek 2Shrek the ThirdSilent Hill 2Ka Jingialehkai Ki SimpsonKi Simpson Ki Bustin Ki RoadThe SimsThe Simp2 ' U Cooper ba shabar bad u nongtuh Raccoonusly 2: Ka kynhun jong ki nongtuhSly 3: Ka burom hapdeng ki nongtuhSmackdown vs. Ki nongniah kali sonic ba la pyllait 2Spider-Man 3Spider-Man: U paralok ne u nongshunBob u jain lyngkot: Ka thma na ka bynta ka bikini ba shapohU jain lyngkot: Ki jingshai, ka kamera, ki jain lyngkot! lySSXSSX Duriaw 3Klur : Haduh kaba kut jong ka porKi thma khlur: Ha khmat thmaKi thma khlur: Ha khmat thmaKi thma khlur: Bounty HunterKi thma khlur Episode III: Ka jingpynshitom bein ia ki SithKi thma khlur: Ki thma khlur: Ka bor ba la pyllait. jong ka JujuTekken Tag TournamentTekken 4Tekken 5Tenchu: Wrath of HeavenTest DriveThrillvilleTMNTTom Clancy's Ghost ReconTom Clancy's Ghost Recon 2Tom Clancy's Ghost Recon: Jungle StormTom Clancy's Rainbow Cell' ndora LashaiKa Jingpyrkhat jong u Tom Clancy: Ka Jingpyrkhat jong ka JingkulmarU Nongpynbthei: U Angel jong ka JingdumU Nongpynbthei: Ka khanatangTony Hawk Ka jingialehkai ba la pynshisha ia u nongialehkai jong ka UndergroundTony Hawk 2Tourist TrophyTransformers: The GameTrue StreetsT in Siat the Streets of L: Ka jingtip ba khatduh eh jong u briew-u khnai 2: u nongialehkai ba shisha 4Virtua Fighter 4: Ka jingkyllaKi nongialehkai ba ngi ieit KatamariKa jingialehkai pyrthei pokerka pyrthei ka jingialehkai jong ka pyrthei!
Hadien ba u Tim Farron u la iehnoh kam, u Cable u la ong ba un ieng na ka bynta u nongmihkhmat.
Ka jingialehkai jong ki lai tylli ki kyrdan jong ka dujok
1936 – U Léon Blum u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
Ka Rancho del Cielo ka dei ka jaka kaba heh 688 akar bad ka jaka ri jingri kaba la long trai da u President Ronald Reagan.
en:Skoršeni, Prahova
La pyni ia ka ha Paris ha ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre.
La seng ia ka Makhnovia ha ka por ba la ioh kurup ia ka Huliaipole da ki shipai u Makhno ha ka 27 tarik u Nohprah 1918.
"U maw ba khriat" (1989)
Javadi MA, Fayaz A, Mirdehghan SA, Ainollahi B.
U Geoff Edwards (1931-2014), u nongak phlim, u nongïalam ha ka radio bad ha ka telebishon (Westfield)
Ki jingkren bym lah ban rai kim lah ban long kiba bakla
Hadien, ia ka phlim ym shym la pyni shuh ha ki jaka peit phlim.
bad ka RFC jong ka Bristol Bears.
Ha ka snem 1882, la tei ia ka jaka peit bniah ia ka suinbneng ha jrong jong u, hynrei ym pyndonkam ia ka mynta.
Ka wanrah ia ki um kiba khriat.
Ha kaba nyngkong ka dei ka satellite TV channel kaba pynmih tang ha ka ktien Arabic.
Les Amants de la liberté, Sartre et Beauvoir dans le siècle (Phareng: Ki nongieit ia ka jinglaitluid, Sartre bad Beauvoir ha ka spah snem) - la pynkylla sha ka ktien Grik, Portugal, Sweden, Japan, China, Romania bad Turki.
Ka Dammfleth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
1987 - U Dean Paul Martin, u nongialehkai tennis na America, u nongrwai, u ak phlim bad u nongniah liengsuin shipai (b.
Ka don halor ka jingshit jong ka sla duriaw kaba kumba 80o F (27o C), uwei u nongkhein lypa u la ong ba ka jinghiar ka don "ka jingkhang kaba rit jong ka lad... na ka bynta jong ka ban poi sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba shit shwa ban kylla sha ka eriong kaba shabar."
La pynkylla ia ka bynta jong ki kynthei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki novel ha ka Ware Tetralogy (ka jingbud ryntih jong ki saw tylli ki kot).
La pynsan pynrangbah ia u ha Shinjuku, Tokyo.
Naduh ka snem 1950 haduh 1954, u la pynlong ia ka The Paul Winchell Show.
U Walter Ralei
Ka Eni ka don bynta ha kiba bun ki projek ban iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng bad ka iatreilang bad katto katne ki tnad ban pynduna ia ka jingktah jong ka ia ka mariang.
Gerth, Hans bad C. Wright Mills, Na u Max Weber: Essays in Sociology, (Oxford University Press, 1958).
La jied ia u bad ka jingjied kaba 11 da ka Chicago Black Hawks ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1985.
Ha ki snem kiba hadien jong u u Kandinsky u la thoh shaphang ka jingaiei bad ka jingsbun jong u nonghikai barim jong u.
Kawei ka enzyme kan pynlong tang ia kawei na ki jingleh kiba bun kiba ka tynrai ka lah ban leh.
Ki dur ba la shim ha ka screen: Ki kjat ba pawnam jong ka Hollywood (1950) (ka sobjek lyngkot) (u nongthoh)
U Smith u la khlad noh ha ka 25 tarik Jymmang, 2021 ha Boalsburg, Pennsylvania ha ka rta kaba 94 snem.
KQED Ki Art bad Kolshor: Ka Art Clokey
Nando (ba ialehkai pyrshah ia ka Angola)
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 1996, kumba 580 ngut ki briew kiba kren ia ka ktien.
Ka ri shabar (1981)
1: Nocturne ha ka B-flat minor
Vienne (ha ka Candes-Saint-Martin)
U Syiem Vortigern u kyrpad ia ki shipai Germanic ban iarap ia u ban pynskhem ia ka kyrdan jong u ha ri Bilat.
Mexico – Dahlia
Ka Guildhall School of Music and Drama ka dei ka skul kaba hikai ia ka put ka tem bad drama kaba don ha London, Bilat.
Ka Evonne Goolagong-Cawley, AO, MBE (kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1951) ka dei ka nongialehkai Tennis na Australia.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Przemęt (shibynta ha ka thain Lubusz)
Shoku Nihongi (Ka Jingbteng jong ka Khanatang jong ka Japan, la khot ruh ka Shokki), 797
Haiti, Ka thup jong ki nongbah ha
Ki liengsuin, ki kali, ki bus, ki thuk thuk ne ki tram baroh ki lah ban don ki jingkhang lyer.
Ka Iyer kaba shit, kaba la pynkhluit da u dewiong ka pynlong umphniang ia u duma khlem da thang ia u.
Ka Pulaski ka don ka jingheh kaba 2.5 square mile, ong ka tnad khein briew jong ka America.
Ka jingieit ne jingsngewtynnat ka long ka jingleh ne jingsngew jong ka jingieit ne jingiadei paralok.
435)
U Ace Frehley (Ka jingkyndit)
Ki Moss ki mih na ki khniang sniehdoh.p75
U la don ka jingpang kaba jur namar ka jingshah thombor jong u Rize.
U Hakurei uba paw hakhmat jong ki arngut ha ka phatok, u la rai iap ia ki.
Mynta la buh ia ka ha Naples.
Oomyset
Ki raket
Cordillera Septentrional (ha ka Phareng, "Northern Range").
Jardim Zoológico de Niterói (Niterói)
K3.
Ka elekshon thymmai ha ka 3 tarik Naitung ka pynlong ïa ka Margaret Thatcher ban shah jied kum ka Myntri Rangbah.
); U Frank, u Jeffrey (Ed.
ka Jylla Zutphen
Vadapalani
Ka khynnah kynthei kaba phylla (5 tarik u Naitung, 2016)
U Vitold Kreyer, 87 snem ka rta, u nongïalehkai triple na Russia, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1956, 1960).
Ha kaba kut jong ka thma, ym duna ia ka 21 tylli ki lieng America ki la shah pynngam ha ki kamikaze.
Ha kawei ka por, u Stallone u sdang ban pyrta kumno kin pyndonkam ia ka jinglong Balboa jong u, ba u la iehnoh ia ka ha ki por ba la leit noh; u nongthoh u pynjem ia u da ka jingpynkhriat wain bad u khot ia u u "nongrang jabieng".
U Kenneth I jong ka Scotland
U Edge bad u Christian ki la jop ia kane ka jingialehkai hadien ba ki la kiew ia ka jingkieng bad bat ia ki belt kiba la sahkut ha jrong ka ring.
Bonnac (15022)
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba bha tam ha Kottayam
Un shim bai lutksan na u nongñiah ynda ka kali ka la mih na ka jaka.
Kane ka madan ka lah ban pdiang 8000 ngut ki nongkyrshan baroh.
Ki ju lap ba ki iasoh bad ki tiar, ki sla, ne iwei ia iwei pat da ki thri kiba don hapoh ki bniat.
Ka Germaine ka la kyrpad ban shah ia ka ban bat ia ka rukom im kaba kham rit mynsiem jong ka.
Ki stad saian ki khein ba ka ri America bad kiwei kiwei ki ri kiba don ki karkhana ki ai kham duna ia ki jaboh sha ka ïew plastik namar ka rukom bret jaboh kaba mynta; hynrei kum kine ki ri ruh ki pynmih bad die shibun ia ki plastik kiba kylla long ki jakhlia na ka bynta ki ri bym dei ki karkhana.
Haba u dang khynnah, u ju wad ia ki lyngkha, ki khlaw bad ki krem ​​kiba don hajan; kawei pa kawei ka kyrteng Zelda ka don ia kane ka jingsngew jong ka jingwad bniah.
La plie ia ka ha ka 15 tarik u Jymmang 2006.
Ka jingpyni da ki jaitbynriew
Ki briew mynta ki pyndonkam ia ka DarkBASIC Professional kaba kham khlain bor.
Ki briew kiba la nang katto katne ban pule bad thoh, hynrei kim da nang bha ia ka kam jong ki, la khot ki bym nang thoh nang tar ha ka rukom treikam.
Ka khia 18,188 pound (8,250 kilo) thylli bad ka lah ban khia haduh 27,050 pound (12,270 kilo) lada don ki tiar ha ka.
Ka shnong kaba la seng halor u lum kam lah ban buhrieh.”
U Saint-Michel (34278)
Ia ka nongap langbrot kynthei la khot ka “nongaplangbrot”.
Lotus 63 (1969): Ka jingpyniaid 4-shaka Formula One
La phiah ia ka India katkum kano ka Party(Congress ne Muslim league kaba kham pawnam ha kawei pa kawei ka jylla.
La iathuh ba ka la don ka jinghap u phria ha Columbia, South Carolina bad ha Monroe, North Carolina, bad la iathuh ba ka jingjulor kaba jur jong ka lyer, ka long naduh Georgia haduh Maryland.
U Jeffrey Weissman kum u George McFly
Ki la hikai ruh ia u Thrall ia ki jingsdang jong ka jingpule bad jingthoh.
Banco / Macbeth / Giuseppe Verdi
Tang ha ki por kiba duna bha ki lah ban pyniap bad bam ia ki mrad kiba heh kum ki blang.
U Postl u la iasoi bad ka kynhun ialehkai pyrthei ha u bnai Naitung 2007.
Ka Kot ka la kylla long kaba la die bha ha Uganda bad ha u bnai December 2018.
Ki don katto katne ki jingsah jong ka nongbah Roman kiba lah ban iohi, kum ki bynta jong ki kynroh jong ka nongbah, ka hypocaust (ka rukom pynkhluit) kaba dang don hapoh ka mala ba la shna da u mosaic.
Lahun pyramid, shabar ka sor
Ka municipality Bronschhofen ka la long shibynta jong ka Wil ha ka 1 tarik u Jymmang 2013.
U la shakri kum u Acting President jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut naduh u snem 1994 haduh u snem 2008, bad u la long u apostol bad u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut naduh u bnai Risaw 1970 haduh ba un da khlad noh ha u Kyllalyngkot 2015.
Kawei ka jingbatai kaba pawnam ia kane ka jingrwai ka long ba u nongrwai u sngew ba u la shah teh ha kane ka kynthei (La Llorona) kaba la ngop ha ka jingieit ia u.
Mynta, ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew ki lah ban kynthup:
1838 - U Khedrup Gyatso, u Dalai Lama ba 11 (khlad noh ha ka snem 1856)
Kumta, ki jingsngewtynnat jong u ki la nang kiew na ka jingdro dur sha ki jingtei sha ki jingshna dur bad ki tiar.
La shna (2001)
Hadien ba u la dep pule ia ka skul heh, u la leit ban pyniasoh bad ka kynhun jong ka Mitsubishi Motors ha u snem 1973.
Ka Anne
Tang ka tiar kaba don ia ka token ka lah ban pynpoi.
Ka integument ka mut ka sniehdoh, ki shniuh, ki shniuh, ki bniat, ki shyieng bad ki jingmih na ki (ka sniehdoh bad ka sniehdoh).
Smith Centre ka don ha (39.778550, -98.785141).
Ha ka thain shathie, la pyndonkam ia ka khyndew na ka bynta kiba bun jait ki kam.
Ka kynthup ia ki shnong Alvajärvi, Elämäjärvi, Ilosjoki, Korppinen, Kärväskylä, Muurasjärvi, Pihtipudas, Peninki, Rönny, Saani, Kojola bad Seläntaus.
U n-type semitor u kham pynpoi shibun ban ia u silicon ne u germanium ba khuid.
Ka kot lyngkdop lah ban pyndonkam na ka bynta ban pyllait ha u bnai Naitung 2016.
1779 tylli ki jaka seng ha Europe
Hynrei namar ka jingpynheh kaba khraw ia ka jingkhein jingdiah kaba mynta bad ka jingkhein jingdiah jong ka pisa tyngka, ka India ka nang kiew sha ka jingkylla kaba pura ha ka jingshisha.
La iasoh bad ki da ki bakhraw bad ki lyngdoh niam.
La sdang ia ka ha ka snem 1943.
Ki don tang lai tylli ki Canton ha ka arrondissement jong ka Château-Chinon (Ville): kita ki long:
Ka Saptrishi Ghosh kum u Yash Singhania/Bhola Babu, u paralok jong u Harish
Ki klob 20119
Ki rukom leh 31:29-38.
Kum ka nuksa, ka ri khlaw Kalahari ka ioh haduh shisnem.
Ka function kaba kdew ia lade ha man la ka khep kan ym kut satia.
La ai ia u ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam nabar ri ha ka league bad la jied ia u ha ka "Team jong ka snem".
1 mahadei
La tip bha ia u namar ki dur jong ka ha ki jingrwai rock bad pop jong ki snem 1960.
Ha ka Rally-X, ki don ar jait ki lama: ki lama ba man ka sngi bad ki lama ba kyrpang.
U Brahman u dei u Jingshisha ba khatduh jong ka Pyrthei ha ka niam Hindu.
Ha u bnai Risaw 1990, kum ka jingmih na ki katto katne , ki jingiakhih ki la sdang.
Khubor.harvard
Ka Skul Blei
Ka States General jong ka ri Netherlands ( ) ka dei ka dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka ri Netherlands kaba la pynlong da ka Senate () bad ka iing dorbar ().
Marble City ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
U Bakst u la pynshong nongrim ia ki jingmut jong u na ka bynta ki set bad ki riam ha ki kot ba la shon na ka bynta ki jingshad jong ka Cambodian Ballet ha ka snem 1906 ha France.
Ban pyniapher ia ki khnai na ki khnai khlaw ne ki khnai katydid, teng teng la ju khot ia ki kum ki khnai lyngkot.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah ha Illinois, da ki shithi:
Ka jinglong ka suinbneng jong ka kshaid Sacramento (shathie Central Valley) bad ka kshaid San Joaquin ka iapher bak-ly-bak.
Kumjuh ruh ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep, ka jingmut jong kane ka show ka long ba man la ka jingïalehkai ha ka kompeni yn ïada.
Ka jingtip saian
Ka don ka sur ha ki bynta ha ka telebishon bad ha ki phlim.
Ka jingbishar bniah shaphang ka jingtrei jong u Elfman
U khot ruh ia ki jingialehkai Little League World Series na ka bynta ka ABC bad ESPN bad katto katne ki jingialehkai Baseball jong ka Major League na ka bynta ka ESPN.
Wah Mariaquã
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Tulle
Ka don palat 90 tylli ki skul ha Wichita.
Ki jingtei paidbah ba la seng da ki Strutts ki kynthup ia ki skul, ki iingmane, bad ki iing paidbah.
Ki nongmudui ki la tuklar ia ka jingpynkylla kaba shiphew kum kaba long pyrshah ia ka riti synshar.
Ki rwai shaphang u tnga ban sa shongkurim bad ki shniuh ba lieh jong u.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka jylla Elías Piña, bad tang 30,429 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ka jingitynnad (31050)
Ki khlem pat ju rung sha ka World Cup lane sha ka African Cup of Nations.
Ka jingleh Vampirism ka la kylla long ka bynta jong ka kolshor ba pawnam ha Europe kaba sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17.
Kaliandra
U Joseph Carl Bailey, Jr. (23 August 1983 – 30 August 2010) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Jackie Ross
Ka table harum ka pyni ia ki katto katne ki jingiapher hapdeng ki ar tylli ki rukom.
Ka tram paidbah kaba nyngkong eh lyngba ka lynti rit ka la iaid ha ka 24 tarik u Naiwieng 1906.
Ka jinghiar dor ka la pynkylla ia ka iew kaba lah ban long kaba khraw sha ka jingshisha.
Ka jinghap slap ka kiew biang kham jan sha ka rud duriaw ba shathie bad ha ki bynta jong ki lum ba jrong sawdong ka Askja.
Kum ka nuksa, ha Indian subcontinent, ka jingpang typhoid ka long kawei na ki jingpang kaba jur bha namar ka jingbym biang ka jingkhuid jingsuba bad ka jingbym biang ka jingkhuid jingsuba.Ha kata ka khep, ka jingpang typhoid ka ju jia ha ki khynnah kiba na ka rta kaba shi snem haduh 15 snem.
U Andriw, u para u Simon Petros
Ka pung Louise
Ka Commelinoideae ka long kawei na ki ar tylli ki jait siej hapoh ka Commelinaceae bad ka kynthup ia 39 tylli ki jait (na ki 41 tylli kiba don ha ka kur) bad baroh lait noh tang 12 tylli na ki katto katne spah jait ba la tip jong ka kur.
Don ki jaka kiba don ruh ki rta kiba pher katkum lada u briew u dei u shynrang ne ka kynthei.
Baroh arngut u Sebastian Vettel bad u Mark Webber ki la hap noh na ka jingiakop katba ki dang bud ia u Hamilton.
Ia ka chain la hikai sdang na ka step kaba nyngkong.
U Louis Alphonse Daniel Koyagialo Ngbase te Gerengbo (23 Risaw 1947 – 14 December 2014) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka thain sepngi jong ka ri France ka long kum ka Greece kaba baroh ar ki don ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean.
U Préel u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2015 ha La Roche-sur-Yon ha ka rta kaba 74 snem.
Ka “Inferno” ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1953.
Ia u Opium la ju pyndonkam ha ki dawai tynrai jong ki nong China la slem bah shuwa ba ki phareng kin wan, kham bunsien ban sumar ia ki jingpang.
Ka jingïalehkai Ski
Ha u Nohprah 1963, u la pyniap ia u President Ngo Dinh Diem bad ia u hynmen jong u.
Ha ka snem 1708, u Peter Bakhraw u la ai ia ka jaka ha ka tnga jong u kum ka jingai sngewbha.
Ka Sorkar ka thied ia ki jingri ban pyniap, bad ki siew subsidy ia ki nongrep ban ym thung ha ka bynta jong ka jaka jong ki.
"God's Child (Baila Conmigo)", ka duet bad u David Byrne, la shon nyngkong na ka bynta ka jingrwai sur jong u Don Juan DeMarco.
U nongniah kali ba suk (1969)
