Ha u snem 2001 ki don 1,243 ngut kiba sah ha Alton.
U la khmih ruh ia ka jingtei.
U dei u dkhot jong ka kur Anoa’i ba pawnam, u The Rock, u Rikishi, u Samu, u Rosey, u Manu, bad u Umaga ki dei ki para-para jong u.
22 (SWE)
Kane ka mut ba ka pynlong ia ki bronchi - ki thliew kiba wanrah ia ka oxygen sha ki snier - ban kham heh.
Verneuil-le-château (37268)
Dalian Locomotive & Rolling Stock Works (1001 ~ 1999; 2101 ~ 2685; 7001 ~ 7793)
U la don kawei ka khun kynthei.
U briew
La kha ia ka Wajda ha Suwałki ha Poland.
La pynkylla dur ia ka jingrwai solo jong u Harrison ha ka 6 tarik u Naitung, bad la pynrung ia ki bynta jong ka kynhun tem ha ka 15 tarik u Nailar.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Geoffrey the butler ha ka phlim sitcom jong ka NBC The Fresh Prince of Bel-Air naduh u bnai Naiwieng 1990 haduh ba kan da kut ha u Naiwieng 1996.
Ka jingialehkai pyrthei jong ki shipai 1999 - ka takma ksiar
Iaiong 3 tarik – U Manuel de Faria e Sousa, u nongthoh histori bad nongthoh poitri jong ka ri Portugal
Ki hormone ki long kiba kongsan bha ha ka jingroi jong ki jingthung, bad, lada duna ia ki, ki jingthung kin long kham bunsien ka jingbun ki cell ki bym lah ban pyniapher.
John C. Swait (ba mynta) - 883
La kha ia u Hall ha Monte Halparin ha Winnipeg, Manitoba ha ka 25 tarik u August 1921.
Ka la kylla long ka jinghiar thma kaba khraw.
1975 – Ka jingpynjot
Ka Pleasantville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
( na ka Dandeli).
Ka Manuel Antonio National Park ka dei ka park kaba don ha Costa Rica.
Kyrteng thok
Ka jingialehkai jong ka ri Bilat
Ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1864, u Hood u la bthah ia ka jinghiar thma jong u pyrshah ia ki shipai u McPherson.
Ka Fulton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Kentucky ha U.S.
Ka or TNM ka dei ka jaka buh jingthoh kaba rim tam bad kaba heh tam ha Japan.
Katto katne ki jingai jingmut ki long ba la ai jingmut ban dih ia ki dawai pyniap khniang na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang cholera kaba sniew bad kiba duna um.
Ka eriong ka don katto katne ka jingkhih kaba khlain bad ka jinglong kaba kum ka khmat (ka jingkhuid ha pdeng).
Bun ki briew kiba don ia ka jingpang khlieh ki don ka jingkynjah ne jingkynjah kum ka dak ba kongsan ha ka jaka jong ka jingpang khlieh.
Ia ka Metformin la pynmih nyngkong eh na u soh lilac lane u soh blang (Galega officinalis).
Ia ki code la pyndonkam na ka bynta ban pynrit ia ki data (ha kaba la pynrit ia ki data), ka jingthoh (ha kaba la pynkylla ia ki data sha ka dur kaba ym baroh ki lah ban pule), bad ka jingpynbeit ia ki jingbakla.
Ki masi
(5 tarik u February, 1944 – 20 tarik u Kyllalyngkot, 2018) u dei u nongïakhih saiñ hima sima na Japan.
Wai’anapanapa
Ki tiar siat Smith & Wesson ki long kiba pawnam bha hapdeng ki nongsiat sports.
Lazlo Toth (Don Novello), da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ba la shim na ka kyrteng jong u briew uba la lyngngoh uba la pynjulor ia ka Pieta jong u Michelangelo ha Rome, ia ka kyrteng pen la pyndonkam na ka bynta ka kot satire "Ki Shithi Lazlo" bad kiwei kiwei ki kot.
U Lucius Shepard (21 August 1943 – 18 Risaw 2014) u dei u nongthoh kot na America.
Ka The Velvet Underground ka dei ka Album kaba lai jong ka kynhun rock na America kaba The Velvet Underground.
U Joseph Thomas O’Neill (11 Nohprah 1931 – 25 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U Ingwenyama Mbandzeni u dei u khun jong u Mswati II bad u Nandzi Nkambule.
Don ki kot kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia bashisha na ka histori, hynrei u nongthoh u la thaw ia ki briew kiba shu mutdur ne ki jingiakren na ka bynta ki jingjia.
U Rajko Đurić, 73 snem ka rta, u dei u nongthoh bad u riew sain pyrthei na Serbia, u President jong ka International Romani Union bad u nongialam jong ka Rome Union.
Hadien ka por pun khun kaba neh kumba 1 snem, ki kynthei ki kha kumba 1-15 ngut ki khun.
Mage: Ki pyndonkam da ki jadu ban jop ia ki nongshun jong ki.
U Bah Portal u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba la mih na ka jingpang stroke bunsien ha ka 14 tarik Lber 2020 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 81 snem.
U Remo Marco Freuler (kha ha ka 15 Risaw 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka Celta de Vigo ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
Ka Santo Domingo ka dei ka Jylla Dominica.
Printz Board - Ki jingrwai Mellotron (track 2, 7-8), ki keyboard Mellotron (13), ki synthesizer Moog (7, 10), ki synthesizer (8, 13), ki bass (8, 10), ki tyndong (8), ki mashin tem ( 13), ka turoi (9-11, 13), ki keyboard (10), ka piano Rhodes (10), u nongpynmih (8, 13)
Sakhsenhausen
Ka Big Flat ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka jaka ban ialehkai ha Boston, u Dryden u la rai ban leit pule ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha Cornell University, ha kaba u la ialehkai hockey ruh haduh ban da pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1969.
Ki nong Tibet ki khot ia ka Khachal, kaba mut "u lum slap".
2010: Ka Jingkren U Syiem – David Seidler
U Richard Wayne "Dick" Van Dyke (la kha ha ka 13 tarik u December 1925) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongshad, nongpynmih phlim, nongrwai bad nongthoh kot na America bad ka jingtrei jong u kaba la neh haduh 60 snem.
Kane ka dei ka thup jong ki riew shimet kiba la long kum ki Secretary General:
Ka dei ka kurim jong u Charlie bad ka para jong u Fireman Sam.
U dei ruh u Professor Emeritus ha ka Economics bad Public Policy ha ka Paul Merage School of Business, University of California, Irvine, bad u nongthoh jong ka kot Death by China.
Haduh u snem 2008, u Stein u la die palat 90 million tylli ki postcard bad 9 million tylli ki kot tang ha Germany.
Ka Website jong ka Lebanon ba shathie
U jumai (1974)
Ka Nereid, ha ka lynti kaba stet hynrei kaba pher bha la ngeit ba ka la saphriang ha ka por ba la kem ia u Triton.
42 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
1963 - U duma kum u lyoh (Bluesville)
!Ka dak jong ka jingthew
Ki verb ki don 5 tylli ki tempora (ka por mynta, ka por ba la dep, ka por ba janai, ka por ba janai bad ka por ban sa wan).
Lyman, u Benjamin Smith.
1781 – Ka thma ha Jersey: Ka Ri Bilat ka la jop ia ka jingpyrshang khatduh jong ka France ban hiar thma ia ka Jersey ha ki dewlynnong Channel.
U nongniah mawsiang
U François Clemmons kum ma u hi.
Jan baroh ki Sesto Elemento ki dei kiba la shna da ka carbon fibre.
Ka Capítán Sarmiento ka dei ka shnong ha Buenos Aires, ha Argentina.
Righeira '83-'85 (1985)
Ka Perth () ka long ka nongbah bad ka bynta kaba kongsan jong ka thain dorbar Perth bad Kinross ha Scotland, ha kaba ki don kumba 43,450 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Madeline Bell (kha ha u snem 1942), ka nongrwai soul (newark)
Kine ki saw ngut kiba don ha kane ka elekshon ki long u Thom Tillis (ka seng Republican), u Cal Cunningham (ka seng Democratic), u Shannon Bray (seng Libertarian) bad u Kevin E. Hayes (seng Constitution Party).
Ka Adela Florence Nicolson (nee Cory) ka dei ka myllung phareng kaba shong ha ri India.
Ka rukom treikam
U Rangel u la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Domingo'' kaba mih man ka taiew na Mozambique ha ka snem 1981.
La shna bun ki liengsuin kiba kongsan na ka bynta ka RAF.
U la long u Editorial Director bad u Nongthoh poitri ha Chatto & Windus (1983–89).
U cocoa Dutch u kham jem khyndiat ha ka jingsma, bad u kham dum ka rong.
Tuskumbia
Ka pilot ba tynrai kaba ar kynta ka dei ka bynta kaba khatduh eh ba la pyni.
U Frank Tracy Griswold III (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1937 ha Bryn Mawr, Pennsylvania) u la long u Presiding Bishop bad u Primate ba 25 jong ka Balang Episcopal ha ka Ri America.
U Robert Edward "Bob" Crane (13 Kyllalyngkot, 1928 – 29 Iaiong 1978) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, radio, bad aktor sur jong ka ri America.
La weng noh ia ka longiing Radziwill.
Hadien ka karkhana thymmai, hynrei ia kane la thang ha u snem 1999.
Ka la kut da ka jingmih nyngkong eh ha kylleng ka pyrthei jong ki katto katne ki kynja trace fossil (Trichophycus pedum) ha ka tduh jong ka por Cambrian.
Ka han!"
Biplane kaba don tang kawei ka jaka shong na ka bynta ki nongialehkai, ryngkat bad ka jingpynbha ia ka jingtreikam ban ia ka 1B.
Ka khlieh print ka iaid shadien bad shadien ha ka kot kum ka mashin thoh bad ka print ia ka dur Uwei pa uwei u pin u pynlong ia u dak, bad ki jingpyniasoh lang ia ki dak ki pynlong ia ki dak bad ki dur.
U la iakhun ia ka elekshon president ha ka snem 1989 bad 1994.
Ha kane ka phlim, u Pablo Cedrón, u Nazareno Casero, u Mariana Anghileri, u Lautaro Delgado, u Horacio Fontova.
Ka particle jong ka spin 1 ka i kumba ka pher ha man la ki liang, lymda la pynkhih pura ia ka particle sawdong (360 degree).
bad ka Bear - Pamela Gerard (1980)
Ha ka 8 tarik u Naitung 1991, ka phlim ba kyrpang kaba 30 minit kaba la sdang ia ka phlim kaba saw.
Ka Uusimaa (lane ka Uudenmaan maakunta) ka dei ka thain kaba don ha ka thain shathie jong ka Finland.
Ka Daiwa Security Co.Ltd.
Ka Shimane ka phai khmat sha ka Duriaw Japan shaphang sepngi jong ka.
Ka jingpeit shabar ka long ka jinglah ban iohi ia kiei kiei bad ka jingkhih shabar jong u lain ba beit jong ka jingpeit.
Ka website ba pura jong ka South Park
Aiom kaba 8 (2015)
Kynmaw (1978) (JVC Japan)
Kaei ka ïew/maw kaba dei jong kano ka ri.
9908 - Amlach
Lillete Dubey kum ka Zulekha Ji
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka kynhun J
Ka Celia
Lada ym pat biang ki kyrtong haduh mynta, la kyntait noh ia u kyrtong uba ioh duna vote.
Zhaotong Municipality (昭通市)
Ki Fossil Loxodonta la shem tang ha Africa, ha kaba ki mih ha ka Pliocene pdeng.
U la long u nongialehkai MLB arsien.
U nongshna ia ka phlim u la kdew ba ka kamra riam ba shisha jong u Keillor ka long "kumba ka jingheh jong ka kamra shet kaba rit bha".
Tang 300 ngut ki shipai France ki la iap, katba da ki hajar ngut ki Mamluk (ka bor barim ha ka thain Mihngi Pdeng) ki la iap.
Akantholipan
Ka Maria Carrilho, 78 snem ka rta, ka Politishian ka Portugal, ka MP (1995-1999, 2005-2009) bad ka MEP (1999-2004).
Naduh ka snem 1945 haduh ka jingpyniasoh biang ia ka German ka Lichtenberg ka la long ka bynta jong ka East Berlin.
La ai ruh ia ki ia ka jingpyndonkam ia ka jaka bad ki tiar da ki kynrad barim jong ki.
La kha ia u Wang ha Fuzhou, China.
Ka jingleh niam Buddhist kaba la pynshong nongrim ha ki saw tylli ki kyrdan jong ka jingshai u Buddha kiba ialam ia u sha ka Nirvana
Hynrei namar ba ka kham heh, kan pynlong ia ka jingkhih kaba kham heh bad kan kham khia.
Ka jingstad ia ki khniang bad ki khniang,
Ha ka 1 tarik Jymmang 2010 ki municipality barim jong ka Alt St.
Safar Album videos (ki video ba la jied)
Ka jingroi jingpar
Ki version banyngkong jong ka Mosaic bad Netscape Navigator ki pyndonkam ia ki kyrteng rong X11 kum ka nongrim na ka bynta ki list rong jong ki.
Saint-Desery (30248)
Nailur 15 haduh 16 tarik - Ka G20 Summit ka long ha Brisbane, Australia.
Châtillon-sur-Morin (51137)
São Vicente, Cape Verde, ka dewlynnong kaba don ha Cape Verde
U la pule ha Luanda, ka nongbah jong ka Angola, kaba la synshar ha kata ka por da ka Portugal.
Ka Rhapsody in Blue jong u George Gershwin ka sdang da ka glissando ha ka solo klarinet.
Ki Jackal ki long kiba shongkha tang kawei ka tnga (uwei pa uwei u shynrang u im tang bad kawei ka kynthei).
U la synshar hadien u kpa jong u, u Tamagusuku ha ka snem 1336, haba u dang don tang shi snem ka rta.
Ki tyllong um (ka bynta)
Ka A1 ka dei ka kyrteng kaba pawnam jong ka surok bah jong ka ri Bilat.
Ki briew na Navarre
Ka GIMPs la ka jong ka file format ka long XCF, kaba dei ka kyrteng jong ka building ha kaba la thoh ia ka GIMP.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy bad 1 ka khusnam ksiar ha u snem 1969.
Ka Anne, ka Jylla.
Katto katne ki lah ban long kiba treikam.
Ha ki briew, ka jingshah "bom" ha u bsein bom ka long ka jingjia kaba sngewsih.
U Simon u la shongkurim san sien.
Ki stromule ki mih hapdeng ki plastid ha ki cell jong ki jingthung.
Ki kmie kiba don ia ka Haltlose ki lah ban pynbor ia ki khun kynthei kiba dang rit ban iathiah bad ki shynrang kiba ka kmie ka kwah eh ba kan ioh hi.
Ka website ba thikna jong ka Kmart (ka kompeni)
La seng ia ka monastery da u Saint Tatheus ha ka spah snem kaba 6, bad la seng ruh ia ka jaka tep jong ki Khristan sawdong ka jaka ba don kane ka Balang kaba mynta.
Hynrei, hato lah ban shem ia ki jingthoh ba la shim ba ki don naduh ka spah snem kaba 14, ka nuksa kaba pawnam ka long ka jingiathuhkhana pateng jong ki German ha ka juk pdeng kaba la ai kyrteng Der Ritter (“U Knight” ha ka ktien German), ka iathuh ia ka histori jong u knight uba shlur uba la thung da ki balang ban pyniap ia kawei ka jaitbynriew kaba sniew kaba la ju tuh ia ki khynnah na kawei ka shnong trai shnong na kylleng ka Khlaw Iong, Württemberg, ha ka thain Germany Sepngi, da kaba don ki briew kiba kam ia ka jingdon jong kata ka jaitbynriew.
Tang hadien san snem, ha ka snem 1852, la mih ka jingdonkam ha Liverpool ia ka jingpynbeit kaba kum kata.
U António Lima Pereira, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Portugal (Porto, Maia, ka kynhun ialehkai ka ri).
1966 - U Michael Crockart, u nongsynshar jong ka ri Scotland
Ki Anthiini ki lah ban pyntuid ia ki snam ba iada jong ki ha ki jaka kiba jngai bha bad ki lah ban thmu da ka jinglong kaba thikna kaba phylla; ha ka ktien Afrikaans la tip ia ki kum ("ki nongpynmih khmat").
Lada ym don u kyrtong uba ioh ia ka jingbun paid ha ka sien kaba nyngkong, ka don ka sien kaba ar hapdeng ki arngut ki kyrtong kiba ioh ia ka kyrdan kaba heh tam.
Ka Jingphohsniew jong ka Fashion!
Hiisi - Bass guitar (2019-)
Ka jingrakhe (jingrwai), ka jingrwai theatre ba pawnam ha u snem 1969 da u Harvey Schmidt bad u Tom Jones
Ki nongbah ha Allen County, Kansas
Ka Klasik jong ka Sepngi Sepngi
Ka jingeh ka long ba dang shen, ka jingktah jong ka greenhouse ka la nang jur.
Ha u snem 2004, ka Skul Jingtip jong ka University of Washington ka la pyndep ia ka jinglum pisa na ka bynta ka Beverly Cleary Endowed Chair na ka bynta ki jingshakri jong ki khynnah bad ki samla ban kynmaw ia ka kam bad ka jingaiti jong ka ha ka kam library.
Ki long ar tylli ki skul parochial ba la seng ha ki snem 1560, bad ki dang pynlong ia ki jingiaseng jong ki man la u snem hangne ​​kum ka balang ‘nongrim’ jong ki.
Ka Jylla Leavenworth
Ki Khanatang kiba pynlong ia ka pyrthei: Ka thoh ka tar jong ki jaitbynriew India jong ka thain shatei lam mihngi.
Ia u Jakande la kha ha Lagos Island ha Nigeria.
Ka la long tang kawei ka District jong ka Pakistan Mihngi haduh ka snem 1971.
# Ka Jingiasoh Phareng (1971)
Ka Honda ka leh shibun ki jingwad bniah shaphang ki robot kiba long kum ki briew.
U Thomas Helveg
U President Obama (U la paw ha ka aiom kaba saw khlem pyni ia la ka khmat)
Ki bniat bad ki khun ki ju bam da ki mrad ba bam dohkha, hynrei kiba la san ki lah ban iada ia lade da kaba tyngeh.
na ka Pernštejn.
Ka jingheh jong ka jingkhein ka nang heh katba nang kiew ka jingpynrung ia ka voltage ne ka current.
Kiwei pat ki niam ki kynthup ïa ka niam Hindu, Islam, Judaism, Unitarian Universalism, Wicca, Druidry, Baha'i, Raelism, Zoroastrian, Taoism, bad Jainism.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ki jaka peit phlim ba la jied ha ka 29 tarik u Nailur, 2018 bad la pyllait paidbah ha ka Netflix ha ka 7 tarik u Nailur, 2018.
Da ka jingmih jong u kaba bud, ha ka Spark of Insanity, la pynkylla dur ia u ban don ki khmat kiba heh, kiba rong saw, kiba la pyniasoh lang.
Ki lehnoh ki la leit phai noh sha la iing shuwa ba ki shipai kin poi.
Ia ka dor £4 6s 33⁄4d la pynbna: "saw pound hynriew shilling bad thruppence lai-farthing".
Kaei Kaba Ki Briew Ki ong Nga Long, Kata Kaba Ngam Long (2006)
Hynrei nangta la pynbha shibun ia ka engine ba pyndonkam ia ka petrol bad diesel), bad ki kali kiba pyndonkam ia kita ki engine ki lah ban iaid kham jngai bad kham stet ban ia kiwei pat ki kali.
1995 - Ka Mia Martini, ka nongrwai bad ka aktres na Italy (b.
Ia u King la kha ha Brisbane, Queensland.
Ka Masjid Faisal
U dei u rangbah shipai jong ka Jordan bad u thung ia u myntri rangbahduh bad ia ki nongpyniaid jong ki tnad pahara.
Ka bunting indigo ka iasyriem bha bad ka bunting lazuli.
2008: Ka jingialehkai Olympic ha Beijing
Ka jingkylla / Ka jingkylla dur jong ki jingim
"Shi hajar ki khet" – 4:37
2008: Teemu Mätäsjärvi – ka jingrwai
Ha ka sngi hadien ka sngi ainguh 1981, kaei kaei kaba sniew ka la jia.
Kam pher lada pynkiew suki ne stet ia ka jingkhia.
1967 – Ka Israel ka la pyniasoh ia ka Jerusalem Mihngi.
Janet Montgomery kum ka Madeline
U la long u professor ba la shongthait ha ka snem 1995.
Don ki briew kiba khot ia ka skulbah "Miami jong ka Florida," lane "UM."
Katba u dang iaid sha hotel u Dunn u la siat ia u ha ka liang ka met, bad nangta u la siat arsien ha ka khmat jong u.
Ki Planet ha ka pyrthei sngi
Hynrei teng teng la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki kam runar ki bym don jingleh donbor, kum ka jingkyntait ne jingmih na ka balang ne shongkurim ia u briew uba pher ka jaitbynriew.
Ka jingkylla um ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingkylla um.
U Pope Julius III u la thung ia u Archbishop jong ka Rossano ha ka 1 tarik u Risaw, 1553.
Ka Mala Ilomska ka long kaba lyngkot bha (kumba 2 km) ka wah kaba sha kamon jong ka Ilomska – kawei na ki wah kaba sha kamon jong ka Ugar − ha ka Bosnia Pdeng, Bosnia bad Herzegovina, Skender Vakuf Municipal.
U Dabid ruh u kwah ia ka bynta na ka pisa.
Mynta la ngeit ba ka dei ka jingkhih kaba heh bha hapdeng ki bneng (kaba iadei dur bad ka jingkhih sur hynrei ka iaid ha ka gas hapdeng ki bneng ban ia ka Iyer).
Ka Dorothy Jean Dandridge (9 Nohprah 1922 – 8 Naiwieng 1965) ka dei ka nongrwai bad aktres kaba na African America.
Ka jingpynkhreh ia ka bording-mashin
Ngam sngewtynnad ban long ka Gwen stefani.
Kane ka long ka kynhun kaba pawnam: ka rukom ba u Verdi u la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki jingrwai ka long kaba stad shibun.
U Toru Yasutake (kha ha ka 10 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingbam-jingdih (63408)
Ki briew kiba biej ha Berlin – U Thomas Berger
2010: Ka jingiakop rwai Eurovision 2010 – ka kyrdan ba nyngkong "Satellite" (Germany)
Ka Snam Bakordor Tam (UK, Australia) Ka Jingleh pyrshah
Hokuriku Shinkansen (Takasaki - Kanazawa)
Hadien ba la pynim ia u, u Swagger u la pdiang ia ka jingiakhun pyrshah ia u Lawler na ka bynta u Cole, kaba la pynsngewsih shibun ia u Cole.
U Jean-Arnault Dérens, Kosovo.
Ka Lycée Michel-Rodange ka dei ka skul heh kaba don ha Nongbah Luxembourg ha Luxembourg.
Ha ka por systole, ki artylli ki ventricles jong ka dohnud ki ia tyngkhuh (squeeze).
Ha ka snem 1942, la phah ia u Dunlop sha Java ha Indonesia ban sumar ia ki shipai paralok kiba la mynsaw.
Ki Ziegfeld Follies ruh ki la pawnam na ka bynta kiba bun, ki thei chorus kiba itynnad kiba la ju tip kum ki thei Ziegfeld, kiba ju phong da ki riam kiba itynnad bha da ki nongshna dur kum ka Erté, ka Lady Duff Gordon lane ka Ben Ali Haggin.
U leit jingleit bad ki nongtrei jong ka liengsuin ban leit jngoh ia u Mars.
Ka mahadei kan sa kha kham bun ki pylleng, kaba long tang ka kam jong ka ha ka colony.
Ka jingrwai ha ka Echo ka long ka jingkhleh lang jong ka europop bad ka R&B.
Ka don ka jingialeh ha ka kyrdan
U Chancel ula khlad noh ha ïing jong u ha Paris na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka skulbah jong ka jingkhein jingdiah, ka skulbah Clemson
Ia u Reynolds la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
bad ki jaka jong ki triangle ki iaryngkat namar ba ki don kajuh ka jingjrong bad ka nongrim (lemma 1).
Katba ka dang don hangta, ka la tip shaphang ki rukom hikai kiba thymmai.
U Tierney u la pynmih ruh ïa kiwei pat ki title kiba kynthup ïa ka thma u Varian, One Dead Indian, Good Neighbors bad Twist.
Katto katne ki jingkylla ki ai bor.
U kpa bym tip ne lyngba ka jingmih khun
Wah Sraka Moan
U thoh ruh ia ki kot shaphang ki jingthoh saian, bad u dei u dkhot jong ka SFWA.
"Bye-Yum Pum Pum".
Hadien tang ar tylli ki samoi, ki la shah pynhiar kyrdan biang ha ka snem 1921.
Hynrei ka kyntien ka don ki jingmut kiba pher khyndiat ha ka IJA bad ka IJN.
Ki telephone kiba mynshuwa ki donkam ban pyniasoh da ki wire ia kiba ki khot ki telephone ba neh ne landline.
U Harry's Mad (1993)
Archie Roosevelt, Jr., "Ka Ri Kurd jong ka Mahabad" ,Ka kot khubor jong ka Middle East, no.
Kumta ki la pynleit jingmut ha ki lai tylli ki bynta kiba ktah:
Kum ka nuksa, lada , te (hanno ).
U Scott Morrison ka website
4 sien ha China
Ka Virginia Bonci, 71 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic na Romania (1968).
Ha ka snem 610 H.K., haba u Muhammad u la dap sawphew snem ka rta, u la leit iaid kai sha u lum Hira hajan Mecca.
Ka jingpynroi ia ka Formula Two
U shong hajan u Jasper bad u peit ia u.
Ka Bashir ka long tang ma ka ka kynthei ha katei ka jingialang.
Ka seng jong ki nongpynmih kot na Indonesia (IKAPI) ka la thmu ban pyni ia ki kot ha kata ka snem.
La thaw ia ka ha ka snem 1954 da ka kyrteng New Hall.
omiyasan.com ha ka ktien Japan.
Ka jingpyrshang jong ki riewstad jong ka ri Sepngi ka la pynmih ia ka jingpyndonkam ia ki dak Latin ban thoh ia ka ktien Fuzhou, ia kaba la pynbeit ha ka snem 1890.
Ha u snem 2007 ki don 5477 ngut ki briew.
Ka Albudeite ka dei ka shnong kaba don 1,373 ngut ki briew (2019).
Hossein Sheikholeslam
Ia ki jinglong jong ka jaka jong ka dewlynnong ym shym la tip ha ka por ba u Morrell u leit jingleit.
Ki kyntien jingrwai ki kynthup ia ki jingkdew shaphang ka AIDS, ki jingeh ha ka imlang sahlang, bad ki jingeh ha ka jingiadei bad ka niam.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Field Marshal Pin Chunhawan bad ka Lady Wiboonlak Chunhawan.
Ka jingpyntreikam ia ka prokram ka peit ia ka prokram kum ka jingtreikam ha ka jingkhein.
Ha ka thup kyrdan jong u Jymmang 2011, u la tam ïa u Nigel Short, ban long u nongïalehkai ba ar jong ka UK hadien u Michael Adams.
U la rai ba um dei ban thaw jingrwai kum u Wagner, hynrei ba u donkam ban wad ia la ka jong ka rukom thaw jingrwai.
Ka ïing syiem jong ka shnong Odón
Ha ka 1 tarik u Nailar 2013, ka Krinau ka la long kum ka bynta jong ka Wattwil.
Ka Tracy Byrd
Ka Parksidan ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Ekerö Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Ka bynta jong ka Queens ka kynthup ïa ki dong jong ka Astoria, College Point, Corona, East Elmhurst, Elmhurst, Jackson Heights, bad Woodside.
Ka Skippy ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1931 ba la pynmih da u Norman Taurog bad la pynshong nongrim ia ka comic strip kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Percy Crosby.
Ka dei ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Corsica (hadien ka Ajaccio, Bastia, bad Porto-Vecchio), ha kaba ka don 6,329 ngut ki nongshong shnong ha u snem 1999.
Iain Matthews (1976-77)
Ka Switzerland ka la jop ha ka jingiakop Ladies.
U Brandy Blair, u mrad ba ri ha iing bad u nongrwai ba sniew
Ka Hammarby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Sandviken ha Gävleborg County ha Sweden.
Ki jaitbynriew Gheba ki dei ki jaitbynriew kiba wan na ka thain Punjab, kiba kham bun ki don ha ki thain Fateh Jang Tehsil jong ka Elaka Attock jong ka ri Pakistan.
Ki nonglehkai jinglehkai jong ka ri Bilat
Stobart pullman
Kawei na kine ki kynhun ka long ka kynhun kaba don kumba 600 ngut ki samla, kiba don ha ka Arbeitsdienst.
Khubor jong ka jingleit jngoh ia ka pyrthei, ka jingleit jngoh jong ka Queen
U Tom Hanks u la leh kum u Sullenberger.
La thung ia u Vestris kum u nongshad marwei ha ka Paris Opéra ha ka snem 1776, u nongshad ba hakhmat eh ha ka snem 1778, bad u nongshad ba hakhmat eh ha ka snem 1780.
Ki jingmyntoi jong ka trust ki lah ban kynthup:
Ka nuksa ba la buh jingthoh jong ka ktien Steinfeld (ka map ba ïatreilang jong ka Library jong ka Bavaria)
Ka blang kaba lait, ka Dama dama
Ki long ki mrad kiba iadei para briew bha.
U la don ruh ia ka "jingshad bam ja miet" shimet ha Jupiter, Florida, ha kaba ka jingthmu ban ai jinghikai ia ki samla nongshad kiba kwah ban rung ha ka kam pyni.
U Bacchus bad ka Ariadne jong ka Dorbar Dorbar (1730s), Dorbar Dorbar jong ka Ri (Italy), Palazzo Madama, Sala Cavour, Rome
Ka software thoh jingthoh ka ailad ia ki bynta kiba eh jong ka jingialehkai (e.g.
Ka don ka tin ha ka jinglong jong ka oxidation kaba +2.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2020, ki nongmihkhmat ka Republican u Ted Yoho bad u Roger Williams ki la pyrta da ka jingbitar ïa u Ocasio-Cortez ha ki step jong ka Capitol.
Jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei na ka bynta ka Swinemünde
Ka jingrwai
Ka Ronald Reagan Avenue, Miami, Florida ka la pynkylla kyrteng na ka kyrteng number jong ka sha ka lynti iaid kjat kaba kongsan ha Miami.
Arandis
Jaitbynriew: Khakas
Kane ka kad liengsuiñ ka don jaka ieng liengsuiñ na ka bynta 20 tylli ki liengsuiñ, bad ka jaka ieng liengsuiñ ka lah ban kit haduh san million ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem.
U ialehkai na ka Premier League club ka Liverpool bad ka kynhun ialehkai ka Ri England.
U Eastwood u dei na ka jaid Inglis, Irish, Scotland bad Dutch.
Ha u Naiwieng 2009, ka Lang Lang bad ki lai ngut ki riewstad ba la jied jong u na ka seng, kiba don hapdeng 8 bad 10 snem ka rta, ki la ialehkai lang ha ka The Oprah Winfrey Show ha kaba iadei bad ka jingwad jong ka ia ki "khynnah kiba stad tam bad kiba don sap tam" ha ka pyrthei.
Ki jingkylla ha ka met ha ki kynthei
Ka Buchères ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka long kaba iaryngkat bad ka jingpynpoi bor ding kaba la thew hapdeng ki khmat ba ia pyrshah jong ka cube kaba 1 meter jong ka tiar kaba la test.
La shah ban pyni ia ki drama bad ki opera ha ka ktien Czech.
Ka jingkhang kaba la ai kyrteng kam dei kaba khlem kyrteng.
Ricardo krespo - fabricio orive
Ka jingiateh jong ka Google wad kot ka la ailad ia ka jingiada katkum ka ain na ka bynta ka projek scan jong ka Google.
Katkum ka census2 jong u snem 2000, ki don 9,641 ngut ki briew, 3,443 tylli ki longïing, bad 2,513 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka jylla Piacenza ka don ka jaka kaba .
Hapoh ka jingsynshar jong u la pyniasoh katto katne ki jylla India kiba laitluid da kaba pyndonkam ia ka jinghikai jong ka lapse, e.g.
Kane ka jait Texaco ka long kaba khlaiñ bha ha Latin America, America bad ha Africa Sepngi.
Habiganj
1918 – Ka sngi laitluid ha ka ri Azerbaijan.
1955 – U Paul Claudel, u myllung bad nongthoh drama na France (b.
La pyllait: 2009
Ka por ba pynbeit ia u Sid (2004)
Ha u February 2013, u la sdang ban shah hikai kum u nongpynlip ding bad u la pyndep ïa ka jingpule na ka Lake Tech Fire Academy kaba don ha Tavares, Florida ha u Rymphang 2013.
Kwantung
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Modern Romance (1981), Lost in America (1985), Defending Your Life (1991), Finding Nemo (2004), The Simpsons Movie (2007), bad Drive (2011).
U la ai khubor ruh shaphang ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate, kaba la pynlong ia u President Richard Nixon ban iehnoh ia ka kam jong u.
Ka Jingpynbeit (6806)
Ka la pynkylla ia ka Principia Mathematica da u Isaac Newton ha ka ktien Phareng mynba ka dang pun khun.
Haduh u snem 2016, ki don 1,052 ngut ki briew.
U dei u nongshna ia ki bom ba la pynpoi ban pyndonkam sha ki katto katne ki kynhun lehnoh.
Ki don ki jingiakren shaphang ka tarik jong u Maw Palermo bad jong ki kot syiem ba u thoh.
Anders Celsius, (1701 – 1744)
U Wigberto "Ka Bobby" Ebarle Tañada Sr. (la kha ha ka 13 tarik u August 1934) u dei u riew sain hima sima na Philippines.
February 22 – U William Bronk, u myllung na America (b.
Ka Maxwell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
www.
Nangta ka la iap ha ka 22 tarik u Jylliew da ka jingbeh jong ka lyer kaba jur bha kaba long 65 mph.
U la long ruh u nongpynlip ding ba 24 jong ka nongbah New York naduh u snem 1980 haduh u snem 1982.
Ka Watauga County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki batai ia ka jait jinghikai ba kongsan.
May 30 – U Shohei Imamura, u nongpyniaid phlim na Japan (b.
Morgan Lily kum ka Lily Curtis
La pynlong shwa ia ka da kawei pat ka jingpyni kaba thymmai pura, ka jingpyni hadien mynstep naduh ka por 4 p.m. haduh 6 baje janmiet. Ha kane kajuh ka sngi, la sdang sa kawei pat ka prokram antad, ka Day Planner naduh ka por 11 a.m. haduh 2 p.m. Kum ka jingmih, lah ban tip ia ka kum ka jingpynmih ha ka sngi trei jong ka Weekend Now, namar baroh ar tylli ki show la pyni ha kajuh ka por.
Ka Armi Helena Kuusela (la kha ha ka 20 August 1934) ka dei ka model bad ka mahadei bhabriew na Finland.
Haba ka America ka la sdang ban shna rieh ia u bom atom kine ki arngut bad katto katne ngut kiwei pat ki nong Bilat ki la leit sha America ban iarap ia ki ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki.
Ka la shong kurim ruh bad u nongrwai u Lenny Kravitz naduh u snem 1987 haduh 1993.
1696 – U Francis Edward James Keith, u shipai Scotland bad u field marshal jong ka Prussia (D. 1758)
Ki riewstad bneng ki la thaw ia ki lad ki lynti bapher bapher ban pynbeit ia kane ka jingeh, wat la ym don kawei ruh kaba thikna kum ka rukom parallax na ka bynta kiei kiei kiba don hajan.
Ha u Rymphang 1981, ha ka por ba ka Kioka ka la dap 16 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka 1981 AFC Championship.
Ka Hospital Ambroise-Paré Hospital ka don ha kane ka nongbah bad kawei ka jaka pule jong ka École supérieure des sciences commerciales d’angers.
U Kirstein u thoh, "Ka jingïanujor jong ki automata ba la pynkylla dur ka dang long kaba donbor kum ka poitri, mynta ka la paw ha ka jingsngewsih jong kiba bun ki jingkynmaw jong ka por."
Ia kane ka jingai burom la khot Khublei Sngi Kha, Sahep Larry.
U la mih noh na ka Fulham ha u snem 1967 bad u la rung sha ka Vancouver Royals ha Canada kum u nongialehkai bad kum u nongpyniaid.
U Kazuo Sakamaki, uba dei u nongpeit ia kawei na ki submarine, u la shah kem.
Ka Rincah, ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don hajan ka dewlynnong Komodo, ha East Nusa Tenggara, Indonesia.
Ka don ha ka thain lum jong ka Mechi zone kaba don shatei lam mihngi jong ka Nepal.
Bua Yai
Ka tuid sha ka duriaw Aegean
U John Proctor "Jack" Darragh (4 tarik u December, 1890 – 25 tarik u Jymmang, 1924) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Ka Congress ka lah ban ai ia ki shithi pynrem bad jingpynshitom bein.
Ki nong Ethiopia ki la ud ba ki dei ban lah ban bat ia ki jaka ba ki la jop, bad ki nong Italy ruh ki la ud ia kajuh, kumta ha kaba kut ki nong Ethiopia ki la ioh ban bat ia la ka bynta, bad ki nong Italy ruh ki la leh kumta.
Ka dawai na ka bynta ka jingpang flu jong ka aiom jong ki briew kam iada na ka jingpang sniang.
Jylla : Madhya Pradesh
Ia ki juti kiba don ka tdong kaba jrong la khot ki juti kiba jrong.
Ka jingtip na u Venable
U Frederick Dewayne Hubbard (7 Risaw 1938 – 29 December 2008) u dei u nongtem turoi jazz na America.
Ka dkhot bakhatduh jong ka Appendix ka long:
U Tindall u la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailar 2020 na ka jingpang ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat, ha ka rta kaba 79 snem.
2113 U la ialeh bad ka kynhun u Khmer bad u la jop.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai team foil ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Kaei kaei kaba don ha u nongshna nar.com
Hynrei u kpa jong ka um shah ia ka.
Ka Cleveland Browns (ka ialehkai ha Cleveland, Ohio)
Sigatoka Sandunes
U Menem u la khlad noh ha ka 14 tarik u February 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang, ha ka rta kaba 90 snem.
La pynbna ia ka jingkhlad noh jong ka ha ka 30 tarik u Nailur, 2014.
Ki halter jong ki khnai ki long ka nuksa kaba janai.
2017 - U Jack Pope, u nongbishar, u nongiasaid ain bad u nongthoh kot na America (b.
La ai khublei ia ka Roundtree da ka First Lady Michelle Obama ha ka por ba la pyllait ia ka jingthoh jong ka ha u snem 2009, ka Justice Older than the Law, kaba ka Roundtree ka la thoh lang bad ka nongthoh khubor na Washington ka Katie McCabe bad kaba la ioh ia ka khusnam Letitia Woods Brown ha u snem 2009 na ka Association of Black Women . Ki nongthoh histori.
Ka jingim jong ki mrad, (1966, ka novel)
Kiba bun ki jait ki shna blang ha ki dieng, bunsien bad ki blang spun ne ki blang heron.
Ha u snem 2016 bad 2018, u la iakhun ia ka kam nongthaw ain jong ka jylla Nevada, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon primary jong ka Republican.
Ha u Kyllalyngkot 2015, ka Mari ka la shah pynngat ha ka jingpynngat battery hadien ba u nongniah Uber jong ka u la kynnoh ba ka la shoh ia u bad tuh ia ka charger jong ka phone jong u hadien ba ha kaba sdang u la kyntait ban ailad ia ka ban charge ia ka phone jong ka ha ka kali jong u.
Ka la saphriang ha ka samizdat haduh ba la pyllait paidbah ia ka ha ka ri ha ka snem 1987.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyntreikam ia ki ain.
Ka Khusnam Paralok jong ka Philippines American Foundation, 2004 (National Press Club)
U la long u Professor jong ka Architecture ha ka snem 1893.
Ka wahduid
Shuwa ka jingiap briew (1348) kumba 150 ngut ki briew ki shong hangne.
25 * 3 ka long 75.
La pynjlan bad pyntrei biang ia ka pitlane.
Ka jingjia ha ka Dyatlov Pass ka dei ka jingmaïan kaba ym pat lah ban pynbeit ïa ka jingïap jong ki hynniew ngut ki nongleit jingleit ski ha ki lum Ural ba shaphang shathie ha ka miet jong ka 2 tarik u Nailur 1959.
Ka jingïakhun president jong u snem 2020 jong u nongkhaii u Andrew Yang ka la sdang naduh ba u la pynbna ïa ka jingkyrtong shisngi shuwa ka elekshon 2017, kata ha ka 6 tarik Nailur 2017.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.1 haduh 4.0 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 3.4 haduh 4.2 cm.
Ka phlim jong ka snem 1996)
Sungei Tengeh - mynta ka pung Tengeh
Ia ka sboh la pyniapher na ka sboh namar ba ka dei ka sboh kaba la pyut jong ki mar ba im (kiba lah, wat la katta ruh, ban kynthup ia ka sboh).
Ka ri sepngi
Utei u nongthombor, uba la tip kyrteng kum u Ian David Long, uba 28 snem ka rta, la lap ba u la iap hapoh katei ka bar, hadien ba u la siat iap ialade.
Ka Jylla ka Jylla ka Jylla ka Jylla ka Jylla ka Jylla.
U nongbishar ba bujli: U Walt Coleman
1 Petros
U Hunter Hearst Helmsley, ka kyrteng stage jong u nongïalehkai ba tbit jong u Paul Levesque
Ka Ariana Neal kum ka Lisa Samla
Dixie Carter (kha ha u snem 1964), President ka TNA Wrestling
Alan Alda kum ka Ira Levinson
Adige
1980 Kristen Bell, ka aktres na America
U Roy Hodgson CBE (la kha ha ka 9 tarik u August 1947) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri England bad u manager uba dei u coach ba hakhmat eh jong ka Watford mynta.
Ka Dorbar Nongbah Leonese ka la jied ia u PuntuLLI kum u nongpynroi ba thikna ia ki kam Internet ha ka III sngi Ktien Leonese.
Ka ai ia ki jingshakri pisa bapher bapher kynthup ia ka kam die marbam, ka kam khaii bad ka bank ha ki jaka treikam, ka jingpyniaid ia ka pisa, ka jingpynkylla, ka jingpynbiang, ka jingbei tyngka bad ka kam khaii.
", bad "Shano ka Jingsngew ka la leit?"
San Miguel Tepezontes
It's Only Love (movie), ka dei ka phlim na Austria ha ka snem 1947 ba la pynïaid da u Emmerich Hanus
Ka kot jong u Walker jong ka pyrthei, vol.
Ka don ka jingialeh kaba jur hapdeng ka Alliance bad ki Reavers.
Ka umsoh masi
Namar ba ki Iyer ki long shaphang shathie na ka pdeng jong ka, ym shym la pynmih ia ka jingmaham jong ka eriong kaba shit na ka bynta ka Puerto Rico.
Ka jingshna ia ka ksiar da kane ka rukom ka kham eh bad kham rem dor (ka pynlut bun ka pisa) ban ia kaba tih ne pyndonkam biang ia ka.
Nga shun ia ka khun kynthei jong nga kaba dang samla
Da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam jong u Newton lah ban khein ia ki jingkhih jong u molecule da kaba leh ia ki jingteh kum ki spring.
U ialeh ha khmat katto katne por.
Ka MLIA ka la ioh palat 100 hajar tylli ki khana.
Ka Elive ka dei ka jingpynphriang Linux kaba la pynshong nongrim ha ka Debian 10 Buster na ka bynta ki tiar ba la rim (ba rim) bad ki tiar kiba thymmai.
Wat hapdeng ka jingkoit jingkhiah kaba tlot, la jied ia u kum u Pope ha ka snem 1086.
Download Ka Ri Shuwa Ka Por Ki Episode TV Na Ki Pyrkhat TV!
U Anthony Donald Joseph Field, AM (la kha ha ka 8 tarik u May 1963) u dei u nongrwai, u aktor, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na Australia.
Ki jait pelodytes
snem
Ia kane ka jait OS la ju thied na ka kompeni kaba treikam tang ha ki embedded operating system.
Hato ka jingpynkhein ia ki ain kiba iarap ia ka jinglong mraw ka long kaba dei?
Ka Jennifer ka dei ka model na ka County Durham.
Hato nga dei u Nongbymngeit Blei ne u Nongbymngeit Blei?
Ha Raleigh, North Carolina, bun tylli ki jingjia aksiden kali ki la jia namar ka jingsniew jong ki surok.
Ki shem jingeh ban iatrei lang bad u.
Bimbo Coles
Kypt::DH Module Perl na ka CPAN
Ki jingmih na ki jingwad bniah ba nyngkong na Hong Kong ruh ki ai jingmut ba kane ka dei ka daw kaba lah ban long ka jingiap jong kiba bun ha ka por jong ka jingpang SARS ha u snem 2003.
U nongpynmih u dei u Swastik Productions Pvt.
Ka Doom engine kaba teng teng la ju khot ka ID Tech 1, kadei ka computer code kaba don ha lyndet jong ka video game Doom.
Monzón, Spain
Ka jingkylla jong ki Shark kiba thngan
Ka jinglong jong ka art ba mynshuwa.
U Siam tynrai u don katto katne ki jinglong kiba long kumjuh kum u Siam ba mynta, kum ka rukom rong bad ka sniehdoh kaba lyngkot, hynrei u pher namar ka dur jong ka khlieh bad ka met jong u.
Soğuktu Ve Yağmur Çiseliyordu - 1990
Berts dagbok (Bert’s Diary) - 1987, ka jingpynmih thymmai ha ka snem 1993
U la shongkurim bad ka Emma, ​​kaba la ai kyrteng "Mouse".
La pyrkhat ba ka dei ka gas kaba heh.
Hynrei ka jingmih jong ka klob ka long kaba sniew bad la beh kam ia u ha u bnai Naitung.
2018–Mynta: SPAL
Ka jingsngewtynnad -Ka jinglong nongshong shnong
Ka Risky Business ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ki samla America ha ka snem 1983 kaba la thoh bad pynïaid da u Paul Brickman bad la ak da u Tom Cruise bad ka Rebecca De Mornay.
Na ka Cricinfo
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng jong ka Right.
La bthah ia u Wertham ban kren ha ka jingialang jong ka New York Comic Art Convention.
U Hawks u la pynkut ia ka snem ba rit jong u ha ka skulbah Citrus Union High School ha Glendora.
Ym don ba wan sha Lupusville
Hynrei haduh kine ki sngi ruh ki dang don ki nong Assyria kiba shong ha Iran, Iraq bad shawei de.
Ka bikont ("two flagellae") ka dei kano kano ka jait jingthaw kaba don ha ka kynhun Bikonta.
jingbuh dak pud
U Leo u don shibun ki Galaxy kiba shai, u Messier 65, Messier 66, Messier 95, Messier 96, Messier 105, NGC 3521 bad NGC 3628 ki long kiba pawnam tam.
Mynta, kane ka jingshakri ka kynthup ïa ki 48 tylli ki channel ba kynthup ïa ki 5 tylli ki channel ba la pynmih ha ka ri Indonesia la pynmih hapoh ka kyrteng Astro.
Ka Khlaw Olympic
Ki ju long kiba pyllun ban khanglad ia ka jingtap jong ka manhole ban hap ha ka thliew.
Katto katne na ki nongdro ba la pyni ha katei ka museum ki kynthup ia u Jackson Pollock, u Vincent van Gogh, u Andy Warhol bad u Robert Indiana.
U Raymond S. “Jerry” Apodaca (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingtei neusis (na ka ktien Grik νεῦσις na ka νεύειν neuein "kynriah sha"; bun: νεύσεις neuseis) ka iadei bad u lain jong ka jingjrong ba la ai (a) hapdeng ar tylli ki lain ba la ai (l bad kata ka rukom u lain a, lane ka jingpynjlan jong ka, ka iaid lyngba ia ka point ba la ai P. Kata ka mut, kawei ka tduh jong u line element ka hap ban thiah ha u l, kawei pat ka tduh ha u m, katba u line element u "pynhiar" sha ka P.
Ki kot lyngkdop kiba kum kine ki la neh haduh ka spah snem kaba 16 bad hadien kata.
Katto katne kiba la jop ha ka box office hynrei kim shym la jop ha ka liang ka jingpeit bniah.
Ka kynrad jong u Kheops
Sainte-Kolombe (33390)
Katto katne ki riewstad ki long na ka juk pdeng ha Europe, kum u William of Ockham lane u Saint Thomas Aquinas.
La tip ruh ia u kum u ‘cudjoewood’.
Ka bor pyniaid pisa jong ka Singapore ka pynmih ia ki hukum khang pyrshah ia arngut ki briew kiba donkti ha ki jingpynkhein kiba iadei bad ka 1MDB.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Washington ha ka iing lieh
Ha ka por ba u khlad noh u la trei kum u director jong ka kam ialehkai na ka bynta ka FC Zenit Saint Petersburg.
Ka jingthew ia ka jingkhein jingdiah ka long ka rukom ba pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah.
Nitta Yoshisada, Samurai Japan
Ki pseudopod ki lah ruh ban kem ia ki mrad da kaba pyndonkam ia ki mrad.
[3] U la don ha khmat eh ha ka liang ka jingbha jingmiat jong ki mrad bad u la pyrshang ia ka jaka ri sniang kaba long kum ka nuksa, bad u la leh ia ka jingpyrshang ia ka rep ka riang kaba sdang, hynrei ka Wolf House (ka iing kaba u angnud) ka la thang lut ha kaei kaba lah ban long ka jingthang.
"Play" (Sack International Remix) (Anders Bagge, Arnthor Birgisson, Christina Milian, Rooney) – 4:18
Ka VRML Consortium ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Web3D Consortium, bad ka la sdang ban trei ia ka nongmihkhmat jong ka VRML, kaba dei ka X3D.
Kane ka phlim ka thew shaphang u Rocky, uba im ha ka jingduk, hynrei u la heh la rangbah bad u long u nongleh kam sniew uba don ha ka kyrdan kaba heh ha Mumbai.
U la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka 125cc bad lai tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei ha ka 250cc.
Hadien katto katne taiew, ne wat hadien ki snem, ki shyieng bad ki shyieng ki lah ban pang, ka jingtlot ka lah ban mih, bad ki jingpang sniehdoh kiba thymmai ki lah ban mih.
U Dante Alighieri u la khot ia u “padre mio” (“pa jong nga”), da kaba niew ia u kum u nonghikai poitri jong u.
K.G.F: Ka Lynnong 2 la thmu nyngkong ban pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka 23 tarik u Lber 2020, kaba ïahap bad ka tamasa Dusshera.
Ki kyndon jong ka baseball
U Louis Emmerick Grant u dei u aktor TV na Britain, uba la kha ha ka 10 Iaiong 1960, uba la pawnam bha na ka bynta ban pyni ia kiba bun ki show ha ka Casualty, Brookside, New Tricks, The Bill, Coronation Street, bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun ka dang iaid kylleng ka ri America.
U Manfred u la shah pyniap ha kata ka thma bad u Pope Clement IV u la pynlong syiem ia u Charles ha Sicily bad ha Naples.
Ki la bore ia la ka lynti shapoh, kaba la wanrah ia ka jingjulor bad jingjynjar.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Manitoulin bad ki dewlynnong (2,531)
Kiwei pat, kum u Hulk Hogan, u Kevin Nash, u Scott Hall, bad u Goldberg, kim shym la soi haduh ba la dep bha ka khana.
Ka la khur ia ka takma ksiar ha ka 2016 South Asian Games.
Mynta ka sngi, ka kam jngohkai pyrthei ka long biang kaba kongsan bha ha katei ka thain.
Bun ki briew ki la mynsaw na ka jingkhang.
La kha ia u Hahn ha Westchester, Illinois hajan Chicago.
Da ka Rapid u la jop 3 sien ia ka lympung ialehkai jong ka Austria bad ha ka snem 1941 ia ka lympung ialehkai jong ka Germany, namar ba ha kata ka por ka Austria ka la shah bat ha ka Germany.
Katba ka Murrumbidgee ka nang tuid shapoh wah, ka um bad ka khyndew ki nang kham sngur.
Kane ka dawai organoarsenic ka dei ka dawai pyniap khniang {dawai pyniap khniang} kaba nyngkong eh ha ka juk mynta.
U Hurt u don arngut ki khun shynrang bad u Dalton.
"DJ Lance Rock" na Yo Gabba Gabba!
Ka website ba thikna
Kane ka kynhun ka la sdang ha ka por lyiur jong u snem 1967, kum ka Minnesota North Stars.
Ka dei ka bynta jong ka kyrdan kaba ar jong ka sorkar pdeng, ia ka Borough yn sa bujli da ka Cheshire East ha u bnai Risaw 2009.
1879 jingkha
U Wajahat Habibullah (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1945) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U Field u la shongkurim ia u Steven Craig ha ka snem 1968.
1965 - U Christian Schenk, u nongialehkai German
Wat la ka don ka kyrteng kaba pher ha ka ktien phareng, hynrei kumba baroh ki kot ki long tang ha ka ktien Japan.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka manganese(IV) oxide bad ka potassium hydroxide kaba shit bha.
Rokkasen Sumire (May 21, 2003)
1929 – U Eduard Zimmermann, u nongthoh khubor na German bad u nongpyni ia ka telebishon (ba la khlad noh ha ka snem 2009)
Ka la ioh ruh ia ka Graduate Certificate ha ka Museum Studies na ka University of Leicester bad ka M.A.
Ia kane ka kyrteng la jied na ki vote jong ki nongkyrshan bad la pynbna ha ka bynta ba khatduh jong ka prokram audition.
2015 U Ralph J. Roberts, u nongkhaii na America (b.
Ki kham jied ia ki katto katne ki briew ban ia kiwei pat katkum ki jingmut kum ka jaitbynriew, bad ka jingbun ka jingsynshar ha ka sain pyrthei kaba ki don.
U la thoh ruh ia kiwei pat ki kot shaphang ki ksew bad ki blang.
Ka jingrwai ka la pawnam bad la pynsawa ia ka ha ka radio man ka por.
Bun ki shipai ha ka kynhun shipai jong u ki long ki Khristan, bad ka kynhun shipai jong u ka long ka nongrim jong u.
Ki sahkut jong ka kynhun shipai rong saw kin dang iai bteng ban ialeh haduh kaba kut jong ka snem 1922.
Ia ka um la pyndonkam ban pynlang um ia ki lyngkha kba ha ka them wah kaba shapoh.
Ka phlim ba nyngkong jong u Kidman ka long ha ka snem 1983.
Ka jingphohsniew kaba lieh (1999)
Ka jingshyrkhei kaba rieh (1987, u Dave Lebling)
1982 - 7 lyckliga elefant
Ia ka jingshna jong u Kapoor la pynshong nongrim da ka um mercury.
Ha u snem 1998 ka la leit buhai shnong sha England.
Ka skulbah syiem jong ka ri Ireland, 2003.
Nokia N900
Péone (06094)
1962 - Jane Sibbett, ka aktres jong ka Amerika.
Ki jingshai na ka sla umphniang bad ka jingshai na ka sla um ki iakynduh biang ha ka Iyer, bad ki pynthut.
Ka bording ka ju don ki jingpyniaid ha ka kiba ailad ban pynkylla ia kine kiei kiei.
Hadien katto katne por, ka Evey ka wan ban iarap ia u V. V u kwah ban pyniap ia u lyngdoh.
1929 - U Elio Petri, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy (d. 1982)
Ka jingkynthoh
Haba u shong ha ka iing dorbar u long u dkhot jong ka Liberal.
Ka rai ka la paw ba kam sngewtynnad ia ki nongpeitkai bad la pynphai biang ia ka hadien hynriew bnai.
Hadien u bnai Jylliew ne August 244, ka Marcia Otacilia Severa ruh ka la ioh ia ka nam .
Ka sienjam kaba lai
U Boult u ju pyniaid da u diengduh (u diengduh jong u nongpyniaid).
Ha ka snem 1946, u la sdang ban tei ia ka nongbah Rapture kaba don hapoh um.
Ki jaka shong jaka sah ha Elaka Shangla
Ha ka snem 1982 la jied ia u kum u dkhot jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences.
Columbus Short - u nongshna jingrwai, u aktor, u nongrwai
U Güler u la khlad noh ha Istanbul ha ka 17tarik Lber, 2018 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 90 snem.
Alexa Havins (kha 1980) - aktres, Baroh ki khun jong nga, Kawei ka jingim ban im, Torchwood
"U syiem jong nga", jingrwai da u Park Bo-young
Ka jaitbynriew rit Maiaboarinae
Hynrei um shym la ai ka jingkynthoh kaba thikna na ka bynta ka jingdon U Blei; hynrei, la shim lypa ia ka jingdon jong U Blei bad u Augustine u ai ia ka jingmut ba la tyrwa shaphang ka teleology jong U Blei.
Ka Patent No.
Ka France bad ka Spain ki dang long ki paralok ba kongsan ha ka khaii pateng, kumjuh ruh ki nongshim ram ba kongsan bad ki nongbei tyngka nabar ri ha Morocco.
2002 – Ka Hildegard Knef, ka aktres na German (b.
"Ka Jingpule (Ki Paralok Junom)" (2000)
La iohi ia u kum uwei na ki nongialehkai tennis ba tbit tam ha ki por baroh.
Kane ka mut ba u briew u lah ban shna ia ka Java program na ka bynta ka Windows bad ban pynlong ia ka ban pyniaid ia ka Linux lane ka Mac.
U la long u dkhot ba pawnam bha ha ka seng Democratic Party.
"Ka Jinglong kaba shyrkhei bad kaba la tieng tam kaba la ju iaid/iaid ha(sha) ka Ring (jingialehkai) (lane ka circle kaba la pynlong square)"
Ia kane ka mukotduma ym shym la mudui ha iing bishar hadien ba kine ki lai ngut ki la panmap paidbah ha ka national TV.
Ia kawei pa kawei ka jylla la phiah ha ki katto katne ki distrik.
Ka dak na ka bynta ka Beryllium ha ka Chemistry
Khlem umphniang, ki engine ki la sangeh ban treikam bad kumta ki la duh noh ia ka bor kaba bun na ka bynta ka liengsuin.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 13tarik Naitung, 2019, kum ka jingrwai phang jong ka phlim Charlie's Angels kaban sa wan.
Ki jingthung ki pynmih ia ka jingmih kaba kham bha.
Ki surgery GP ki la ialam ia u Dr. Ulrich bad nangta ia u Dr. Gundlach.
Ka Crémant d’Alsace ka dei ka kyrteng ba la iada na ka bynta ki wain ba thiang ba la shna ha Alsace, France.
Na ka bynta ban maramot, ki doodle ksiar kiba kham rit ki rem dor ban ia ki doodle ksiar kiba heh.
Ka The Dead ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Jon Ford bad u Howard J. Ford ha u snem 2010.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka lympung ialehkai judo ha Europe ha ka snem 1962.
2014 - Margery Mason, ka aktres na England (la kha ha u snem 1913)
George Montague-Dunk, u Earl ba-ar jong ka Halifax (1716–1771)
Ka khubor jong ki nongpeit ialehkai ialehkai (Klas jong ka snem 2006)
1914–18 ka thma bah ba nyngkong
Ia ka phang pdeng jong ka samoi 2015 la khot ki por eureka.
Katto katne ki rel bad ki rel ki pyndonkam da ki magnet ban her ha ki rel jong ki.
Ki Democrat ki bat ruh hynriew tylli na ki 11 tylli ki shuki ha U.S. House bad baroh ar tylli ki shuki ha U.S.
1954 Ka iing sha jong u bnai August1955 Ki por ba la duh jingkyrmen
Ha kawei pat ka liang, ka ri Malaya ka don kyrpang ia ka nongbah ba la khot kum ka Malayapura lane Malayupura ( ‘Malay city’), kane ka kyntien ka mih ha ka jingthoh jong ka Amoghapasa ha ka snem 1346 H.K.
Hynrei u la rem ha ka thma ha Chickamauga ha u bnai September, kaba la pynbor ia u ban kynriah noh sha Chattanooga.
2008 Na ka bynta u nongak ba tbit tam jong ka Canada - u Juno (jingjied)
Ka dei kawei na ki khun kynthei jong u Blei Salailen (alias Soraren).
Ka la shong kurim bad u Will Arnett naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1995.
Ka Katholik Encyclopedia ka ong : “Ym don ki pharshi ha ka Gospel u Ioannis Bakhuid.”
"Tang Na Ka bynta Jingieit" – Limahl
"Back to Back" (Hammer/Owen/Atkins) (Pretty Maids cover) - 3:39
"Ki la sngewkmen haduh katta katta ia kaei kaba u la ong."
Ka Vining ka dei ka nongbah ha Clay bad Washington ha Kansas, America.
Ka jingshon dur
Ka Ampharos ka dei ka Pokemon kaba long kum ka Electric kaba la paw nyngkong eh ha ki jingialehkai jong ka pateng kaba ar, ka Ksiar/Rupa/Kristal.
2008: Ka jingbha tam jong ki sohjew
U la long uwei na ki nongseng lang jong ka Friendly Ice Cream Corporation (kaba la kham tip kum ka "Friendly's").
Ia ki mat kiba ka Parliament jong ka UK ka dei ban thaw ain la khot ia ki mat ba la buh kyrpang.
Ki jylla jong ka New South Wales, Victoria, Queensland bad Western Australia ki pyndonkam ia ka shire na ka bynta kane ka unit.
Ka long ka solid kaba dang kylla long ka um.
Pynlehkai ia ka kumba ka long (1972) - Helene
Mynta la kyrshan ïa u da ka Osiris, Darkstar, Electric, RDS, Skullcandy, Capix, Boost Mobile bad Monster Energy Drink.
Ka Po ka long ka wah kaba jrong tarn jong ka Northeast Italy bad jong ka Italy.
Nga sngewkmen shibun Vanguard, 1978
Ia ka ktien Schizophrenia ym shym la pyndonkam bha shuwa ka snem 1925.
Ka version na ka bynta ka Nintendo Switch la pynmih kumjuh ha u snem 2021.
U O’Brien u la shah thung kum u nongialam jong ka kynhun ba tbit tam jong ka hima Bilat (CBE) ha u bnai Jymmang 2016.
La kha ia u Exarchopoulos ha Paris, ha ri France.
U Hiroshi Moriyasu (la kha ha ka 29 Jymmang 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Hadien kata u la iasah kawei ka iing bad u John Lennon bad u Ringo Starr.
Ka tin(II) bromide ka dei ka kynja jaid kaba jyrngam.
kaba pyni ia u Kiko, u bsein heh uba heh 4 meter hadien ba u Kong u la shah pyniap ha ki liengsuin ar tylli ha jrong jong kawei ka iing jong ka hima.
Ki nongbishar kim lah ban ai jingmyntoi ia kawei ka liang ban ia kawei pat ne ban ai jingkhia ia ki jingdawa jong kawei ka liang ban ia kawei pat.
Ha ka jingshisha, ha ka jingshlei um ha u snem 1992, ka um ka long tang katto katne inshi shapoh ka tduh jong ka wah.
Ia ki masi ha ri Ijipt hyndai la mane kum ki blei (ki mynsiem kiba donbor).
Longvilliers, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Cologne, Germany (1988)
Katto katne ki nuksa jong ki odd number ki long 1, 3, 5, 7, 9, bad 11.
- ki briew kiba la shah thung ban pynsawa ia ki jingrwai na ka bynta kawei ka album.
Ha u snem 2011, u la hiar sha ka Nagoya Grampus kaba la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha u snem 2010.
Ki Baradras – ki jingrwai
Kumta, ka jingsma kaba bun ka pynlong ia ka ban poi sha ka sla jong ka sniehdoh bad ka jinglong ka long kaba jan, hynrei kam long thikna kum ka jingmih ba nyngkong.
U la sdang ban trei na ka bynta ka WWE ha ka Survivor Series kaba siew bai peit ha u snem 1990 ha ka kynhun jong u Ted DiBiase.
1925 U William Jennings Bryan, u riewsain pyrthei na America (b.
De Pupil ("Ka khynnah skul", 1987; novel)
Alpine, Los Angeles County, California, ka jaka kaba ju long ka shnong kaba khlem pynrung kyrteng; la khot ruh ia u "Harold".
Ha u Coloborhynchus, ki artylli ki bniat kiba sha khmat ki kdew sha khmat bad ki kham jrong ha ka shyntur ban ia kiwei pat ki bniat, katba ki lai tylli ki bniat kiba bud ki kdew sha ki liang.
"Ki pud jong ka jingkyrmen: U E.L. Doctorow bad ka liang kadiang jong ka ri America" ​​da u Joseph G. Ramsey Amerika-ka liang kadiang/
Nellie Tayloe Ross (1876-1977), ka Lat jong ka Wyoming
Ka long ruh ka jaka leit jingleit.
U Mahmud II jong ka Seljuk bakhraw, u Sultan jong ka Baghdad 1118
Nangta ka la long ka bynta jong ka Winterthur.
Ki idiom ki pyndonkam da ki metaphor, ne ki long ki metaphor: kum ka nuksa, ka kyntien phareng to kick the bucket ka mut ban iap.
Ki suloi jong ki paralok ki la pynlong ia ka jinghiar thma jong ki German ban sdang ha ka por.
December 4 - Ka sngi Tupou I (Tonga)
Ka jingmut jong kiba bun ka long kaba jylliew shaphang shano thik ka hok ban long kyrpang ka don ha ka Riti Synshar.
La shna ia ka da ki dieng bad ka don artylli ki shaka.
Kane ka complex ka don ïa ka jingtei kaba la shna katkum ka Taj Mahal.
Daishi Kato
Shaphang ka Kolshor bad ki Arts
Kumta, ki fig wasps ki dei ka kynhun ba bun jait: ki kynthup katto katne ki jaitbynriew ki bym iadei kiba ka jingiasyriem jong ki ka long halor ka jingiadei lang jong ki bad ki fig.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun bad ka tnga jong u ka Eydie Gormé, kaba la tip kum ka "Steve and Eydie."
Ka V ka dei ka jingpyni telebishon jong ka ri America na ka ABC channel.
Ka Voortrekker Monument ka dei kaba don ha Pretoria ha South Africa.
1974
Sales-Mongiskard
Kane ka la long shibynta na ka jingpyrshang jong u Senator Joseph McCarthy ban pynithuh ia ki Komunist.
Katba u dang thiah ban iap u la kyrpad ia ki monk baroh ban ialum sawdong jong u khnang ba un lah ban ong khublei.
1973 – La pynher ia ka satellite pyniadei ka Intelsat.
Ka dohnud
U nongleit khwai Khla
Heuer Leonidas, mynta TAG Heuer, da u Edouard Heuer, ha ka snem 1860;
Ki jingstad ba iarap ia ka histori ki kynthup, hynrei kim dei tang kine:
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien, bad u la long u nongpyniaid.
U pud jong ki plate u long ha kaba ar tylli ki plate ki iakynduh.
737 tylli ki jingkha
Ki tank ki don ki lynti kiba khum sawdong ia ki tyrpeng jong u ban pynphriang ia ka jingkhia jong u bad ban ailad ia u ban iaid lyngba ia ka khyndew kaba jylliew.
Ha ka khanatang jong u Hoffmann, kum ka nuksa, ka doll ka wan im lyngba ka bor jingim jong u riewshlur.
Sully (71530)
U George Funston Miller (1809–1885), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Pennsylvania
Ka tnad khajna, ka ri Azerbaijan
1994: U nongpyniaid ba bha tam (Ki jingpynkylla lyngkot, la jied)
U Dilton ruh u long uba shemphang bad uba ieit ia ka Saians.
U Ausino u la khlad noh ha Turin ha Italy ha ka 22 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Sepngi kaba jngai (1973)
Hynrei ha kaba kut, u la rai ban leit sha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Sarnath ban hikai ia ki briew ia ka lynti thymmai jong u.
Ki kyrtong ha ka Ballotpedia
Bing Bong - U hati/masi/dolphin ba ieit eh
Kane ka pher na ki embryonic stem cell kiba la shim na ki embryo u briew.
Johnny English (2003, jingpynmih lang bad ka Working Title Films bad ka StudioCanal)
Shiteng na ka liengsuiñ -kumba 100 tylli ki liengsuiñ- la pynthymmai ha ka dur SM naduh u snem 2004 haduh u snem 2012.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Talleres bad ka Banfield bad ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina.
U Lawrence Kasdan (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1949) u dei u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Hook - ka kynhun jong ka ADR
Ha katei ka jingleit ontep ia u Sharif, la iadonlang da ka kynhun ki bahaiing hasem, ki paralok bad ki aktor na Egypt.
Ka dor jong ka jingphohsniew: Ka jingiathuhkhana shaphang ka Grameen Bank.
Ka histori tynrai
Hapdeng u snem 1987 bad 1989, la jied ia u kum u nongpule jong ka kot khubor Charisma na ka bynta u nongrwai shynrang ba ki ieit eh.
Kirnitschtal
Ka Jenny ka long kum ka kmie jong ka = Ka Jenny ka don ki shniuh kiba saw, bad ka kmie jong ka ruh ka don ki shniuh kiba saw (kum ka nuksa).
U Heinrich Sahm (1931–1935)
Nangta da ki mail na ka nongbah ki shipai Asturian ki la jam ia ka wah Guadiana bad ki la jop ia ki shipai Umayyad ha ka “Monte Oxifer”, la kynnoh ba ki la iehnoh 15,000 ngut ki shipai Muslim kiba la iap.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kine ka long ka khyndew bad , lane 1.62%, ka long ka um.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng u Sultan I. Ahmet u kwah ia ki minaret ksiar ha ka mosque jong u.
Ha ka snem 1995, u Pope John Paul II u la weng noh ia u kum u khlieh jong ka diocese jong u.
Hapoh bad shabar jong ka ring, lah ban pynshong mynta ia ki jingkieng halor ki lynti ring bad lah ban pynpra ia ki ha ki bynta bad lah ban pynhap ia ki shuki ha ki nongialehkai pyrshah jong u nongialehkai.
U la long u nongstad ha ka rukom ukiyo-e jong ki jingthoh bad ki jingdro dur da ki dieng.
Khatduh eh, ka wah ka tuid sha ka wah Loire ha ka nongbah Saumur.
Fram Creek (Framski potok)
Ki balang phareng
Ka kynthei para shynrang ka dei ka kyntien kaba la pynkulmar bad ka kynthei para shynrang, bad katba baroh ki kynthei shynrang ki dei ki kynthei para shynrang, ym baroh ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei ki dei ki kynthei shynrang.
Ioannis Bakhuid
Ka dur kaba bha tam – naduh ka snem 1928
Ki jingktah ne ki jingma
Ha u Rymphang 2006, u Senator jong ka Jylla Massachusetts u Jarrett Barrios u la ioh ia ka jingkynthoh jong ka ri baroh kawei haba u la tyrwa ia ka ain kaba khanglad ia ka jingai jingbam sandwich Fluffernutter ha ki skul paidbah.
Ha kane ka jingdon jong u Bing Crosby, Ingrid Bergman, Henry Travers, William Gargan, Ruth Donnelly, Joan Carroll, Martha Sleeper, Una O’Connor bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
La pyndonkam ia ki kor stem ha ki karkhana ban trei ia ki mashin bad ha ki par mawshun ban pynkhih ia ki pump.
Ha ka snem 1967, ka North Vietnam ka la pynkylla ia ka por jong ka ha kaba ka nongbah jong ka ka Hanoi mynta ka iapher 1 kynta na ka Beijing.
Khyndiat tylli ki jingpynkut ki la pawnam na ka jingwad bniah.
1970 U Prosenjit Chatterjee, u aktor bad nongpynmih phlim na India.
U la thoh shibun ki jingrwai lyngkot kiba ki khot ki prelude, bad katto katne ki jingpule kiba la niew ba ki long kiba eh shibun.
Tucuxi, Sotalia fluviatilis
Ki kam pyni ialehkai jong u ki kynthup ia kine:
Ka Rolling Stone ka la buh ia kane ka album ha ka kyrdan kaba 68 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai kiba pawnam tam ha baroh ki por ha u snem 2003.
"Ka Sngi Nyngkong Biang" – U Frankie Laine
Ki ngeit ba kane kan pyllait ia ka ātman (mynsiem) na ka jingsngewsih bad jingsngewsih.
Ki Gorgonopsinae, kiba kynthup ia kiba bun ki jaid gorgonopsid.
Ka de Vries ka la khlad noh ha Lathen ha Germany ha ka 24 tarik Lber 2021, lai sngi hadien ba ka la dap 98 snem ka rta.
La kha ia u ha Hintersee, ka Ri Austria kaba Nyngkong.
U la trei ha ka Life bad ha ka New York Times.
1978 - U Danny Higginbotham, u nongialehkai phutbol ha England
Ka jingïakhun professional ba nyngkong jong u ka dei ban long pyrshah ïa u Valeri Semishkur, hynrei u Semishkur u la weng noh ïalade.
Ka thain Logan
La kylli ia u nongthoh jong ki kot, u Rick Riordan, ha ka jingiakren, “Hato phi sngew ba kito kiba ong ba ki nongiashim bynta ba kongsan, kum u Grover bad ka Annabeth, ki dei ki riewshlur ha la ka jong ka jong ka hok?”.
Ka AnitaTsoy.RU
Ha u snem 2001 u la pynmih ia ka phlim Kannada ba nyngkong eh jong u ka Manasella Neene.
Hynrei u la jah noh ha ka 5 tarik u Naitung, 1969 bad u la mih noh na katei ka kynhun.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Japan.
Quipu
U la her nyngkong eh sha suinbneng da ka liengsuiñ Apollo 12, ka liengsuiñ kaba ar ba la pynïaid briew ban hiar ha u Bnai, ha ka rta kaba laiphew hynriew snem ha u bnai Nohprah 1969.
Ka khynnah thymmai—La shim na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 9 tarik u Risaw, 2012.
U kylla long u paralok barim jong ka Hannah.
Ki Hydrocarbon ki long ki compound kiba don tang ia ki atom jong ka carbon bad ka hydrogen.
Ka jingiadei hapdeng kine ki khniang bad u wasp ka long kaba donkam: baroh ki briew shimet ki ‘shah ktah’ ha ki khniang; la pynrung ia u virus ha ka met jong u wasp.
Haduh ka 9 tarik Jylliew, 2021, la jan 7,400 ngut ki briew ha ka jylla ki la ïap na ka jingpang COVID-19.
Ka la leh ruh kum u Alex Rice ha ka phlim Dark Blue.
La soi da ka shnong barim jong ka Murone ha ka 15 tarik u Risaw, 1997
U Johann Wolfgang von Goethe, u Edvard Grieg, u Erich Kästner, u Gottfried Wilhelm Leibniz, u Gotthold Ephraim Lessing, u Angela Merkel, u Friedrich Nietzsche, u Robert Schumann bad u Richard Wagner.)
Ia ki jingai sngewbha la shim na ka website ba pura jong ka West.
Ha u Jymmang 2019, u Weld u la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïakhun ïa ka kam President ka America kum u Republican, da kaba ïakhun pyrshah ïa u President Donald Trump ha ki primary, ha ka elekshon 2020.
U Milassin u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021 ha Budapest, ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ka jingim kaba man ka sngi, kata ka jingiapher kan long kaba rit haduh katta katta ba ngim lah wat ban iohi ia ka.
Naruko ka wah sngem
Ka album kaba ar jong ka ka Secrets (1996) ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki album 200 jong ka Billboard.
Ki jait bor ba lah ban long
Ha ka snem 1893 u la aiti ia ka jingthoh doktor jong u shaphang ka jingktah jong ka Kerr, ka jingshai jong ka jingshai ba la pynkylla rong ha ka sla kaba la pynlong magnet.
Ha u snem 1942, ka Royal Air Force ka la thaw ia ka RAF Station Greenwood bad ka la shna ia ka jaka ialehkai liengsuin ha ki jaka rep ba jan na ka bynta ka jaka ban hikai ia ki nongtrei liengsuin katkum ka plan ai jinghikai liengsuin jong ka ri Bilat.
Ka tuid stet sha ka liang mihngi.
La pynskhem ia u da ka iing dorbar jong ka ri America bad la pynbam smai ia u ha u bnai Risaw 2021.
Ki briew jong ka Tunisia
Kane ka Zee Cine Award ka dei ka jingpynkup burom ia ki kam phlim Hindi.
Ki long u Morpheus, u Phobetor (lane u Ikelos) bad u Phantasos.
Ia ki dak "RSS" la pyndonkam ban kdew ia kano kano na kine ki rukom:
Kurt & Courtney (1998/Ka jingthoh)
Ha kine ki khep, u briew u ioh ia ka jingpang da kaba bam ia ki jingbam kiba wan na u mrad uba pang, lane uba la shim ia u khniang jingpang.
Ka kad lieng ka la sangeh ban long kaba myntoi haduh katta katta namar ba ki lieng kiba heh kim lah ban rung, kumta ki la leit sha ki jaka kum ka Liverpool, Southampton bad Plymouth.
Kam long kaba donkam ba u heel nongwei un dei shisha na ka ri nongwei.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Greece naduh ka 16tarik Naitung 2012 haduh ka 20tarik Iaiong 2012 hadien ba ka elekshon thaw aiñ ha u Naitung 2012 ka la wanrah ïa ka jingbym ïoh ïa ka jingbun paid.
Ha ka snem 1960, ki jingeh ha ka por jong ka Great Leap Forward ki la pynlong ia ka sorkar ban ai jingmut ban pynduna pisa ha ki jingrakhe.
Ka website ba thikna jong ka Formula One
Kyllalyngkot 6 – [ka Jingleh pyrshah onmouth: Ka thma ha Sedgemoor hapdeng ki shipai jong u Syiem James II jong ka Bilat bad ki kynhun lehnoh hapoh u Monmouth.
Ka jingheh jong ka lieng ka long 300 x 50 x 30 ells, kat kum ka Jenesis 6:14.
Béon (01039)
Ka Darien ka long #9 ha ka thup jong ka CNN Money kum ki "shnong kiba kamai bha" ha America katkum u snem 2011.
Ka la don ruh ka tiar kaba ieng marwei jong ka Picasa Web Albums na ka bynta ka OS X 10.4 lane kaba kham hadien.
Ka jingshai (bad kiwei kiwei ki bor) ka la paw kum ki khlur, ban ia ki tyllong kiba heh kum ki galaksi.
Ka jingpynrung aktor ha ishow.gr (kham bun ha ka ktien Greek hynrei don ruh ha ka ktien phareng)
Ka la ak kum ka Anya Claus ha ka phlim Santa Claus: The Movie ha u snem 1985.
Ka la trei ruh ha Antalya State Theatre bad ka la shim bynta ruh ha ki TV series bad ki phlim bapher bapher shabar jong ka theatre.
1944 – La pynher ia ka lieng U-boat Type IX: U-884.
Ka kad liengsuiñ kam shym la don ka jingshakri ïa ki nongleit nongwan naduh ka 8 tarik u Iaiong, 2010.
Ka Dorothy ka iaid noh bad u Toto.
1944 – U Robert Hanssen, u nongialehkai arsien jong ka ri America
Nangta, pyllait ia u key, bad nion ia u dak uba ki kwah.
U Bloomberg u la sdang ïa ka kam jong u ha Salomon Brothers shuwa ba un thaw ïa ka kompeni jong u ha u snem 1981 bad u la long u Chairman bad CEO jong ka.
U la sdang ban shim noh ia ka bor jong ki, ban phah noh ia ki, ne wat ban pynlong ia ki ban pyniap ialade.
Une u dieng u dei ruh u dieng jong ka Jylla Oklahoma.
Don u khlur lieh uba don san tylli ki tduh ha ka jaka kaba saw ha ka kut kaba shalor ha ka liang jong ka hoist.
Ka Aylostera ka dei ka jaid dieng kaba don ar jait (subgenera).
"Encore une fois" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1997 da ka kynhun DJ na German kaba la rwai da ka Sash!
"Ki ram rit na ka bynta kiba duk bha", New York Times, 16 tarik u Nailar 1997
1918 - U Otis R. Bowen, u Lat ba 44 jong ka Indiana bad u Myntri ka koit ka khiah jong ka ri America (d. 2013)
Ha u bnai Lber 1984, u Hironaka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan na ka bynta ban leit jngoh kai sha China.
├ lyngkot, lyngkot
2014 - U François Cavanna, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France (b.
Dexter Gordon: 12 tylli ki jingrwai ba kongsan da u Eric Novod (www.jazz.com)
U ong ba ki kti ki lah ban synshar ia u, hynrei namar ka jinglong ba kyrpang jong ka jingmut jingpyrkhat ha ka tyrpeng jong u, u lah ban synshar ia ki ha ka jaka jong kawei pat ka rukom.
Ka jingpynmih ia ka punch.
Ka shim por 20 minit ban lum ia ka stem kaba biang shuwa ba kan khih.
Kane ka la wanrah ia ka jingbym iasngewthuh jingmut bad u Boulez bad u Nono.
la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik jingrwai.
1953 U Armen Sarkissian, Myntri Rangbah barim bad u President ba mynta jong ka Armenia
U Logan Mize, u Nongrwai Ri
U Bijua u ialam lang ia u Ramesh ban pynshisha ia ka jinglong khlem pop jong u, hadien ba u la kyrpad ia u Ramesh bad ia ka Geeta la slem bah.
1939-1953: U Fr.
Ka Ultimate Fighter ka dei ka phlim telebishon kaba shisha bad ka jingiakop ialehkai ba khleh lang (MMA), ha ka ri America, bad la shna da ka Spike TV bad ka Ultimate Fighting Championship (UFC).
Bun ki jaid Trogoderma ki long ki khniang kiba bam ia u kew.
Ki nongthaw bad ka dur
Ki jaka shong jaka sah ha Extremadura
2020: "Leila ليلى (Roxanne Arab Remix)"
Ha ka elekshon 1796, ka Washington ka la kyntait ban ialeh.
1200s ki jingseng ha Asia
U Hans Cavalli-Björkman (29 Rymphang 1928 – 18 August 2020) u dei u nongiasaid ain bad u nongtrei bank na Sweden.
Ka jingkhawai u bnai Lber
Lah ban shem bun ki prokatates bad ki hantates ha ka sniehdoh jong kine ki nar.
U la pyniaid ruh ia ki drama ha ka Actors Studio.
Nangta kine ki arngut ki la leit sha Acre ha Palestine.
Ki kot bad ki jingthoh jong u .
U Steve u lap ba u Schmidt bad ka HYDRA ki pyndonkam ia ka Tesseract ban shna ia ki tiar ialeh, kiba u kwah ban pyndonkam ban jop ia ka thma.
La pynsan pynrangbah ia u ha Saugerties, New York.
Ki municipality ki long: Karavas, Kyrenia, bad Lapithos.
U Alauddin Ali, 67 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Bangladesh (Golapi Ekhon Traine, Sundori, Koshai), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Pule/Thoh: WinRAR
Ka long kham bunsien ka khlaw kaba heh, kaba khleh lang bad kaba yew.
Ảmi-khent-āat - Ka blei jong u Edfû
U Khristan Ribera
Ki mirror ki don ha ka grid halor u semi-conductor.
Monika bhadoriya kum ka bawri dhondulal kanpuria (bawri)
Ki bishar ia ka jingialeh da kaba pynshong nongrim ha ka halakha.
Ka jingrwai Blue jong ka rud duriaw mihngi ka la pynïasoh lang ïa baroh ar ki jingrwai kiba lieh bad kiba lieh, ki jingrwai nongkyndong bad sor ha ki jaka sor bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka thaiñ pdeng jong ka duriaw bah.
Ki nongshong shnong bad ki nongkyndong (25627)
Ki jingpang jingmut jingpyrkhat
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Africa
Ka Normandy ka long ka bynta jong ka Armorica ha ka por ba la synshar da ki Roman.
Iew Mahadei Victoria
U Shrek u iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u.
Ki klas ki long kiba ia khleh lang haba ki khynnah ki leit sha ka Form 2 ne Form 3.
U William Keith "Bill" Pitman (la kha ha ka 12 tarik u February 1920) u dei u nongtem guitar, u aktor bad u nongrwai session na America.
La pdiang sngewbha ia ki.
Katto katne ki jingthoh la thoh palat ia ka shisien.
Wilde: " ‘Ka jingieit ka bym nud ban kren ia la ka kyrteng’ ha kane ka spah snem ka long ka jingieit kaba khraw jong u rangbah ia u briew uba kham samla kumba la don hapdeng u Dabid bad u Jonathan, kum ba u Plato u la pynlong ia ka nongrim hi jong ka pyrkhat pyrdain jong u, bad kum. ngi shem ha ki sonnet u Michelangelo bad u Shakespeare.
Herat (, Herāt) ka dei ka nongbah kaba don ha Afghanistan.
Tommy Tedesco - guitar/banjo
U Scott Shantz kum u Laval, Worriz, Skinnet, Furtivo, Razcal, Sparratus, Scolder, Scutter, Lundor, Vardy, Firox
Ka mut ba lada ngi don palat ia uwei na kijuh ki operator ba iadei (kum +) ha ka lain, ka jingpynbeit ia ki jingtreikam kam pher.
Phi lah ban shem ïa ki SmartCourts hangtei: Golden State Warriors, Toronto Raptors, Detroit Pistons bad Phoenix Suns bad palat 70 tylli ki prokram ïalehkai jong ka NCAA, kynthup ïa ka Harvard University, ka University of Southern California, ka University Indiana, ka Claremont Colleges, ka Fairleigh Dickinson University bad ka Princeton University.
Människans Jord, Förlaget Hjulet, 1986 (Stockholm, Sweden)
"Ka la don ka por" (Ka Casilda bad u Luiz)
Ka jingpynkhreh ia ka software bad la pynmih da ka Sega na ka bynta ka Sega Saturn ha u snem 1998.
U dei u khun jong u nongbishar Peter Van Ness (1734– 1804), u nongiasaid ain bad u nongrep.
Ka lynti jong u kulai dujok - ka Delta Blues ha ka them Mississippi kaba shapoh
Ki plum kiba rong plum la khot ki plum kiba saw bad ki long kiba rong saw ba jylliew; kiwei pat ki plum ki long kiba saw bthuh.
Ka tnad kam pohïing, ka ophis jong ki kam riewlum Ki jingpynïasoh sha ki jaka ai jingtip shaphang ka kolshor bad ki jaka ai jingtip shaphang ka CNMI bad kumjuh ruh sha ki jaka sorkar
Ka don shibun ki kam naduh ka nonghikai haduh ka doktor haduh ka astronaut.
Ka thoh ka tar Marathi ba mynta ka don ruh katto katne ki myllung bad ki nongthoh kiba khraw kum u Jyotirao Govindrao Phule,Savitribai Jyotirao Phule,Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar, Anna Bhau Sathe, Namdev Dhasal, M.M.
U Cinnamomum u dei u jait dieng bad jyrngam ba jyrngam.
Risaw 27 – U Alexander Scriabin, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Ka jingthoh shaphang ka jinglong jingman, kumba la iohi na ka shnong khappud St.
Ki don 16 tylli ki varsity team, kiba bun na ki ki iakhun ha ka Conference USA (C-USA).
Ka Gallmersgarten ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Niclas Etelävuori – bass (2003–2006)
Kata ka thma ka long hapdeng ka England bad ka Spain.
Ka kot ka la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba bha.
- Sunderland, naduh u snem 1949
"Nga wad lypa ia u Mahler", U nongthoh ka ioh ka kot
La pynlong hadien ki Kyrdan 7, 10-14, 18-19
1851 - U Eduardo Acevedo Díaz, u nongthoh bad u nongsynshar sain hima sima na Uruguay (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
Uta u Benedict Arnold u la long u Governor jong ka Colony Rhode Island.
Ki library jong ki tnad ki plie ia ki paidbah baroh.
Codex jong u Abu Musa al-Ashari, Arthur Jeffery, 1936
Ka rukom thoh thymmai jong u ka la pynmih jingïakynad, bad don wat kiba la pynpaw ïa ka kum ka ‘jingtieng’.
Ka Dana Snyder kum u Mr.
U Hendler, J., Berners-Lee, T.J., bad u Miller, E., ' ', Ka kot khubor jong ka jaka pule jong ki nongtrei bording jong ka Japan, Vol 122(10), Lber, 2002, p. 676-680.
2019 : J1 League - 8th
U Pleasant Tackitt (1803–1886), u Ophisar jong ka Confederate bad u nongsynshar jong ka county ha Fort Belknap, Texas.
Ka Pathanamthitta ka don 1129 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 96.93%.
Ka Thatcher Szalay (kha ha u snem 1979), ka nongialehkai phutbol ka America
Kane ka surok kam long kaba bit ban iaid kali caravan, ki trailer bad ki trok heh namar ba ka long kaba jrong bad kaba kyllain.
Ka Rapoport ka la shong kurim bad u Samuel Mitja Rapoport, uba ka la ia kynduh ha Cincinnati, Ohio.
Kine ki mix tape ki long kiba kyrpang bha, namar ba la shna da u briew ryngkat bad ki jingrwai ba kyrpang bad ba ki sngewtynnad.
Baroh ki phra tylli ki jingkha khun jong ka Mahadei ki la kut noh ha ka jingkha khun.
Jingbam Mexico
Nohprah 29 – U George Harrison, 58 snem ka rta, u nongtem bad u dkhot barim jong ka kynhun The Beatles
U Gandalf the Grey u kwah ba u Bilbo Baggins un ailad ia u ban leit adventure bad u bad ka Company jong u Thorin Oakenshield ban shim pat ia u Erebor na u Smaug.
Ka jingjrong jong ka Nagua, ka nongbah jong ka jylla, ka long .
OxygenOS () - Ka OS ha ka nongrim Android, la shna da kawei ka nongshna smartphone na China ka OnePlus kaba kyrpang na ka bynta ki smartphone jong ki.
Ka la kylla long ka bynta jong ka Riti Synshar 61 snem hadien ka jingpynkylla kaba ar.
Berg bad Attergau
Roy Buchanan
Ka Pacific Heights (1990)
Ka Wyoming ka pawnam na ki bun kiei kiei kiba kynthup ia ka Yellowstone National Park, ki Cowboys, ki lum Teton bad u dewiong.
Katkum ka jingwad bniah la ong ba 1863 tylli ki kot khubor ki mih tang ha ka ktien Tamil tang man ka sngi.
U la long u paralok jong ka naduh u snem 1979.
Ka Zodiac (2005) .... Dale Coverling
Shangzhou
Ka jinglehkai
Ka Emmanuelle Marie Charpentier (la kha ha ka 11 December 1968) ka dei ka nongwad bniah ha ka ri France ha kaba iadei bad ka jingwad bniah ia ki jingthaw ba kynja met (microbiology), ka genetics bad ka biochemistry.
Kane ka jait ka leh bha bad ka kam ban leh.
Ia ka thma la ju phiah ha ki ar bynta: 1927-1937 bad 1946-1955.
Kane ka dei ka jingbuh kyrteng shi bynta jong ki phlim ba la pynmih bad/lane ba la sam da ka Universal Pictures, ka bynta ba kongsan jong ka jingpynmih/sam jong ka Universal Studios, ka bynta jong ka NBCUniversal bad ka Comcast.
Kawei pa kawei ka point ha ka circle ka long kajuh ka jingjngai na ka pdeng jong ka circle.
Haba la pynkhluit haduh katta katta, ka kylla long ka copper(II) oxide bad ka sulphur trioxide.
Bad ym don ba tip ia ka jingbatai jong ki lait noh tang U Allah.
Ki briew ki dang pyrkhat ba ka Iris kan iaid lyngba ia ka America Pdeng khlem da iap bad kan bat ia ka kyrteng Iris.
Ka European Supercup: 1989, 1990.
u dei u nongshna karkhana na Japan.
U Michael Ondaatje u iakren shaphang u nongpang phareng ha ka BBC
<li> Ka Rennae Stubbs / U Robert Lindstedt (Quarterfinals)
U Zunino u la khlad noh ha ka 23 tarik u December 2014 ha Florianópolis ha Brazil ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Doom 2 (lane ka Doom II ha ki nombar Roman), ka dei ka jingbud jong ka video game ba nyngkong eh ka Doom.
Ki Organ Trio ki ju ialam da u nongtem Organ, ia uba ki khot u nongialam jong ka trio.
Kine ki long katto katne fo kiba kongsan:
Ki jingtip ba bniah na ka bynta ka Ubuntu 8.04
Ha ka rta kaba 25 snem u shimti ia ka kam pyniaid jong ka kot khubor La Esfera.
Ha: Frankfurter Rundschau, 8 Risaw 2000
Ka jingbym lah ban ieng
1979 – Lance Bass, u nongrwai na America (*NSYNC)
La ai ruh ia kawei ka point ba la pyndap sha u nongjop ha ka jingiakop mareh.
Thing u iohi ia ki bad u iathuh ia u Gomez.
Ka Blaze – U nongpynmih
U Brendan Sexton III kum u briew uba don ki shniuh
Uba rit, u Ïoannis A.
La pynskhem: 40–49 poiñ,
U Aegis Focker, u nongniah liengsuin "Genius" u shah thung ha ka "Alpha", hynrei ha kaba nyngkong la niew poh ia u kum u “Cherry Ace” da u Major Gilliam Angreat bad u Commander Wilbur Garland.
La shna ia ka da baroh ki khlieh jong ki ri ne sorkar jong ki ri kiba don ha ka Union bad ryngkat bad u President jong ka European Commission.
Ia ka surok jong ka nongbah New York ha kaba bun ki nongpynmih jingrwai ki don ki ophis jong ki la khot "Tin Pan Alley."
Hadien la pynngat ia u Blagojevich ha u Jymmang 2009, la rai pynrem ia u bad la weng noh ia u na ka kam ha ka 29 tarik u Jymmang 2009.
La ai kyrteng da u Henry Knox bad kane ka kut ka long mynta ka jaka ba la buh ia ka ksiar jong ka U.S. (ha kaba ka ri America ka buh ia ka ksiar jong ka).
Ym lah ban ktah (2009)
Heiwiller (68131)
Jean Garcia kum ka Karina 'Rina' Mercado / Alexa Robbins
Ia kane ka kompeni la shim na ka kyrteng kur jong ki paralok u Roy W. Allen bad u Frank Wright.
Luk Van.
Ka ktien Latin/Phareng aubergine ka wan na ka nongbah histori jong ka Vergina (Βεργίνα) ha Greece.
Ka Courcelles-le-Comte ka dei ka commune.
Khublei Online - Khasi Khublei!Project community.
La seng ia ka NMN ha ka snem 1889 kum ka .
Hadien la pynkylla kyrteng biang ia u kum u anseriform haba la lap ia ka met jong ka khlieh bad ka shyntur jong u kaba long kum ka blang.
"Ka jingieid halor ka jingieid" (Cole, Jones) – 6:10
Ha ka por lyiur, ki nongtrei ki ai ki jingleit lyngkot ryngkat bad ki jingbatai shaphang ka histori jong ka mariang.
Ka don 28 (arphew phra) tylli ki dak.
Da kaba pynkhih da ki khubor ba la iohi ia ka kynhun thma jong ki trai ri trai muluk ha ka shnong Conestoga, ha ka 14 tarik u December 1763, ka kynhun kaba palat 50 ngut ki Paxton Boys ki la iaid shakhmat bad pyniap ia ki hynriew ngut ki Susquehannock kiba ki la lap hangta.
Hynrei u Niobe u leh bakla bad ki mashin ki wan hadien jong ki.
Ki khot ia kane ka plan ka Jingpynbeit kaba khatduh.
U José Enrique Sánchez Díaz (la kha ha ka 23 Jymmang 1986) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Spain.
Águilas ka dei ka shnong kaba don 35,301 ngut ki briew (2019).
Ka eriong hi kam shym la ktah ei ei ia ka khyndew bad kam shym la pynjulor ei ei.
Ia u Hopkins la kha ha ka snem 1581 ha Upper Clatford, Hampshire, England bad u dei u khun jong u John bad ka Elizabeth Hopkins.
U don u briew uba im
Ka dur jong ka iTunes jong ka US ka don ia ka "Swingin' Party" kum ka jingrwai kaba ar ha ka jaka jong ka "Royals".
Ka Progymnasuim ka long kum ka skul heh kaba mynta.
U Gahm u la kha ha Stockholm.
Haba ka nickel kaba khuid ka sdien ha ki cathode kiba la pyndait ha ka bath, ki jakhlia ki sah ha ka sulfuric acid ne ha trai jong ka bath.
Ka Quivira ka dei ka jaka jong ka tyllong ba phylla jong ka spah marpoh khyndew hynrei ka don ha Kansas bad ka dei ka maw ding Flint (Quay-Vi-ra).
U Ernesto Cardenal Martínez (20 Jymmang 1925 – 1 Risaw 2020) u dei u lyngdoh, u myllung bad u riew saiñ hima sima jong ka Balang Katholik na Nicaragua.
La pyndap sa kawei pat ka lain na madan Talbot harud ka surok Talbot haduh Layton ha ka snem 1902.
Ka jingmut ka long ba u khlur, wat ha ki jingshai kiba hapoh u pud jong u Eddington, un don ka jingpynmih jingshit kaba duna ha ki bynta ba shapoh, kaba pynmih ia ka jingkylla jong ka jingkhluit kaba lah ban wanrah ia ka jingbthei kaba khraw.
Uwei pa uwei u kristal u ai ia ki san sekhon ha ka Crystal Dome.
U la ai ha ka blei Leinung Yaipirok (ka kyrteng ka Leimarel Sidabi).
1945 – U Michael Hayden, u General USAF, u Director jong ka Central Intelligence Agency
Ki suloi Glock, ki tiar iada met shimet, ki diengpyngkiang, ki dawai pynbthei dawai (OC), bad ki jingteh kti.
Kane ka jaka ieng bos ka dang don mynta ha ka jingpynthymmai kum shi bynta jong ka skhim ban pynbha ia ki jingdonkam ha pdeng sor, kynthup ia ka jaka ieng kali khlem jingsiew na ka bynta ar kynta ha ka sngi Saitjain.
Ha ka liang ka arts, u Quentin Blake u la long u samla pule hangne.
Katto katne ki jylla ki don ki Regierungsbezirke kiba long ka kynhun jong ki county bad ki nongbah ha kawei ka thain ban iarap ban pyniaid ia ki katto katne ki kam ha kylleng ka thain.
Ka ktien ‘macropod’ ka wan na ka ktien Grik kaba mut ‘ka kjat kaba heh’.
U Javan Ferret-badger u im ha Indonesia.
Adrienne Shelly (1966-2006), ka nongshna phlim bad aktres na Russia-America
Alpine F1 Team, Formula One team naduh u snem 2021 ter ter
U César Izturis, u nongialehkai Baseball jong ka Venezuela
U Alfred Dreyfus u dei u ophisar shipai suloi jong ka ri France bad la pynngat ia u ha ka kam lehbein ia ka ri.
Ki kali hybrid ba la pyndait da ka plug kiba pyndonkam ia ka enjin gas tang na ka bynta ban pyndap biang ia ki battery—ban ia kaba pyndap bor beit ia ki tyrpeng—ki khot ruh ki Kali Elektrik ba la pynjlan ia ka jingjngai ne ki E-REV.
Ka jingsngewtynnad ha kane ka jingrwai ka dei ki kyntien bad ka jingpynpoi.
U sohjew ba jyrngam - u symplocarpus foetidus
Ia kine la pyndonkam ha jan baroh ki kor kompiwtor bad ki tiar electronics mynta.
U Harry Potter bad ki Jingiap: Bynta II (2011)
U Eubie Blake (1883-1983), u nongtem piano bad nongthaw jingrwai ragtime bad jazz
U bsein miet u leit phai biang sha ka iing syiem.
Kham mynshwa u la rwai ha ki kynhun tem Starz bad Atlantic City Expressway.
U Roderigo López (1525 – Rymphang 7, 1594) u dei u doktor uba dei na ka ri Portugal.
Ka Jabal Nafusah (ka kyrteng ruh jong ka nongbah Libya kaba shisha) ka i kumba ka dei ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah, katkum ki map ba la pyni jong kane ka ri.
Ka Gloria Steinem (feminist) (Toledo)
Kane ka jaka ka long ka shnong iew.
Ka jingsiew kaba rit tam
Ia ka algorithm na ka bynta kum kane ka jingpynkylla pyllun la pyni ha ka bynta jong ka jingpynkylla pyllun ba la pynheh haneng, hynrei da ka jingpynkylla pyllun s=1, bad ka nongrim ba pura b>1.
Ki khanatang ruh ki long shibynta jong ka niam.
Ha kaba kut jong ka aiom tlang jong u snem 2021, ka thaiñ shatei lam mihngi, shatei bad pdeng jong ka Iowa ki la don biang hapoh ka jinglong jingman kaba rkhiang.
La leit jngoh ia ka da kiba bun ki briew ban lait na ka jingkhriat.
Ka Roding () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham, kaba don ha Bavaria, ha Germany, hajan u pud u sam jong ka Czech.
Ka sim (1984)
Ha ki snem 1980, u Jager u shong bad u Barack Obama, ha kata ka por u dei u nongpyniaid ia ka imlang sahlang ha Chicago.
Ia u Carman la kha ha Mexborough, South Yorkshire, kaba dei ka county jong ka England.
Kumno u Stravinsky u thoh ia ka jingrwai
U Ralph Talbot jong ka Marine Corps ruh u la long u flying ace bad u dei u nongniah liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka Marine ban ïoh ïa ka takma burom.
"Hadien ki ar bynta kiba nga la dep batai, ha ka liang kadiang jong ka Kynthei bad khyndiat shaneng, ngi la iohi ia u Angel uba don ka waitlam kaba rben ha ka kti kadiang jong u; kaba rben, ka la pynmih ia ki thylliej ding kiba i kumba kin pynmeh ia ka pyrthei . ha ka ding; hynrei ki la iap noh ha ka jingiakynduh bad ka jingshai kaba ka Kynthei jong ngi ka la pynshai sha u na ka kti kamon jong ka: da kaba kdew sha ka pyrthei da ka kti kamon jong u, u Angel u la pyrta da ka sur kaba jam: ‘Ka jingkylla kaba mut, ka jingkylla kaba mut, ka jingkylla kaba mut!’.
Ka Sokha, ka Cheang.
Trampoline (17 Iaiong 2018)
La pynpawnam ia ka da ki act kum u David Bowie, Elton John, T. Rex, Alice Cooper, Slade, Gary Glitter, Queen bad Sweet.
Ki ninja kiba dang rit: Na ki jingdum - 2 tarik u Naiwieng, 2016
Ki don bun jait ki jingbam rye.
Ka jingleit jngohkai
Ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1996.
Ki politishian rong saw, ki la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem jong u Terre’Blanche.
Mynba u Go-Daigo u im, ka Japan ka la don ar tylli ki sorkar.
U la shakri naduh u snem 1971 haduh 1981 kum u dkhot jong ka Republican jong ka Pennsylvania State Senate uba mihkhmat ïa ka distrik kaba 50 jong ka jylla.
U Aveyron u lah ruh ban kdew sha:
Ka jingpeit bniah da ka X-ray ia ki shyieng jong u ka pyni ia ka "jingsniew kaba la pynlong da ka rta ne namar ka jingshitom" ha kine ki jaka.
Altdorf, Esslingen
Ha Hexen, ki jingkhang ki lah ban plie shakhmat ha ka jaka ban shu kiew shaneng, phi lah ban jngi, ki rnong ki lah ban bthei haba phi siat ia ka, bad ki mrad khlaw ki lah ban pynlong ia kiei kiei haba ki iap, kum ban shna ia kaei kaei.
U Rodrick u tem ia ki jingtem ha ka kynhun tem jong u, ka Löded Diper.
Ki Rekod Ksiar jong ka Pyrthei
Ha ka skul heh ka la pule ia ka kam ak bad jingrwai.
U Ray Reardon (la kha ha ka 8 Lber 1932) u dei u nongialehkai snooker barim na Wales uba la synshar ia ka jingialehkai jong u ha ki snem hynriewphew jong ka spah snem kaba arphew.
U la trei ha ka Major League Baseball naduh u snem 1997 haduh u snem 2015.
U la ai jinghikai ha ka jingtem cello bad viol ha Musikhochschule Leipzig naduh u snem 1984, kum u professor naduh u snem 1988 haduh u snem 2001.
Ka kyrteng jong ka album bad ki jingpynwandur ia ka cover
U McVie u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2021, ha ka rta kaba 76 snem.
Khnang ban ioh ia ka jinglum, ki nongthied ki hap ban phah ia ka phorm kaba don ia ki jingtip ba kyrpang ba la pyndep, ki jingpdiang tynrai jong ka jingthied ia ar tylli na ki jingialehkai ba la pynrung, bad u barcode jong baroh ar tylli ki jingialehkai.
U Brown Jr., u Lat ba 55 jong ka Kentucky
Ki don bun ki kyrteng slang, ne ki kyrteng surok, na ka bynta u heroin.
U Gillespie u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2020, ha Irvine, California na ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Jingpynkylla ia ka kaiphod na ka bynta ki nongthaw polisi la mynjur da ka Panel.
Ka Bneng Kawei Undun
Teng teng la pyndonkam ban khot ia ka cab, lah ban pyndonkam ia ka ha khlaw kaba jylliew ne ha ki lum-lum.
Ka jinghiar thma ia u Titan
Ka thup jong ki jingtap
Ka Dublin ka lah ruh ban kdew sha:
FЯED: Ka Show (ha kaba u Mr.
Emilia, 2000 Emilia Rydberg album
Ka Jingbishar jong ka Chicago 7 ka dei ka phlim drama ba dang wan na America kaba la thoh bad pynïaid da u Aaron Sorkin.
Ki tiar buh jingthoh kiba kynthup ia ki keyboard, ki mice jong ka computer, ki button, bad ki touch screen, bad kiwei kiwei.
