U Joseph Régis Jocelyn Thibault (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1975) u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Canada ha ka jingïalehkai ice hockey.
U nongmihkhmat u dei u Christoph Achmid.
Ki iing karkhana kiba la sahkut la sdang ban pynkylla kum ki ophis.
Ka thaiñ Warren, Tennessee
Aiom kaba 10 (2019-20)
Ka don ha Hauts-de-France ha ka tnad Somme kaba don ha shathie jong ka ri France.
ka dewlynnong Nanny
U Fuse u la peit kumno ka jingialehkai kan long bad kumno ki nongialehkai kin ialehkai ia ka jingialehkai.
Ka Keira Chansa kum ka Alice Littleton
Ka jaka pyntuid um jong ka ka tap bad 80.11% na ka um ka dei ka jaka rep.
"Get Right" (Rich Harrison, James Brown) – 3:45
Ki don ruh katto katne ki dawai ban pynjem ia ka jingpang.
Ka Swat la ker sawdong da ka Chitral, Upper Dir bad Lower Dir ha Sepngi, Gilgit-Baltistan ha North Kohistan, Buner bad Shangla ha Mihngi bad Sepngi Mihngi.
Kastilon-du-gard (30073)
Ka Judith Guest (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1936) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh screen na America.
La kha ïa u Thi ha Bạc Liêu, ka ri France Indochina.
Wat la ki don bun ki sakhi kiba kyrshan, ka BP ka dang kyntait ia kane bad kumba ka paw ka don ki briew kiba pynbeit bad ne pynphai biang ia ki jingthoh ha ka Wikipedia khnang ban tap ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingjia aksiden.
La bat.
Ha kaba kut jong ka snem 1954, u la shah sumar ha ka tyrpeng jong u kaba la jan pyniap ia u.
Ha kane ka khep, u briew uba pdiang ia ka jingkhot u hap ban mynjur ban shim bai lutksan na ka bynta kata ka jingkhot, katba kito kiba don ia ki nombar ba khlem jingsiew ki la mynjur lypa ban shim bai lutksan na ka bynta ki jingkhot kiba wan.
La kha ia u Filippini ha Brescia, ha Lombardy kaba don ha ri Italy, ha ka 18 tarik u September 1853, ha ka iing kaba duk.
1979 - U Matt Tong, u nongtem tyngshop phareng (Bloc Party)
1978 – U Clay Aiken, u nongrwai na America
Ki rong jong ka ri ki ju long shi bynta jong ka kynhun jong ki dak jong ka ri.
Kane ka shnong ka la sdang ha ka snem 1883, kum ka kad lieng bad ka jaka pynpoi marbam na ka bynta ka thain ba marjan.
Ka Ender’s Game (1985) ka long kawei na ki kot ba pawnam ba la thoh da u Orson Scott Card.
Ka jingpynkoit
Ka jingialehkai speed skating ne speedskating ka long haba ha ka jingialehkai ice skating, ki briew ki ia mareh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka don baroh 551,077 ngut (2012) bad ka jingbun briew jong ka ka long/km².
Ka bynta kaba 2: 789-790.
Wah Khurna
Ki pyndonkam da ki revolver.
Ka La Romana International Airport ka long kaba jan bha bad ka nongbah bad don katto katne ki jaka jngohkai kiba kongsan kum : Casa de Campo bad Alto de Chavón.
Ka skul rit bad ka jaka sumar khynnah Klay
Seufzer Waltz (Sigh Waltz)
U la long u Professor ha Nakhon Ratchasima Rajabhat University, ha Nakhon Ratchasima Province, Thailand.
Ka jingtei histori jong ka Asia: Ki dur jong ka madan Kim Il-sung
Ia ka Executive branch la pynlong da u President, u Vice President bad ki Myntri kiba ki khot ki Secretary of State.
U Bhumibol u dei u billion.
1594 - U Biagio Marini, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka 1663)
Ka dur barim jong ka Cerny’s Bakery, ka jaka shet jingbam barim jong ka Czech kaba la pynrung dang shen ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri (Pintrest)
Don ar rukom ban thoh ia ka kyrteng jong ka shnong.
Kim ong ba ka jingpyrkhat u Franklin ka la iarap ia ki ban pyndep ia ka kam jong ki.
1801
U la shong kurim bad ka aktres Sarah Vernon naduh u snem 1982 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1987.
U Fred Hill Sr. (15 Kyllalyngkot 1934 – 2 Risaw 2019) u dei u nonghikai ïalehkai phutbol na America.
Ka jingiap ha ka kam
Ia ka Assaria la ai da ka USD 306 Southeast jong ka Saline.
ki mrad khlaw
Sdang 174
Ia ka kyntien “piano trio” lah ban pyndonkam ruh ha ka jazz.
1591 - U Johann Adam Schall von Bell, u Mishoneri German bad u riewstad bneng (D. 1666)
Ha ka por ba iapoikha, ka long kaba ju leh ban pynkhih ne pynkhih ia ki bniat da ki kti.
1930 - U Win Tin, u nongsynshar Burma (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ha ka jylla, ki don ar tylli ki ktien rit paid, kiba la ithuh mynta da ka ain:
meter ha ka shi sekhon
Jymmang 13 – U Chiang Ching-kuo, u President ba 3 jong ka ri China (b.
Ki pyndonkam ia ka por mynta kaba suk na ka bynta ban leh, bad ia ka por ba la dep kaba suk ne kaba janai na ka bynta ka did.
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingkylla dor jong ka jingdawa
Recknitz (ha Ribnitz-Damgarten)
Kumno ki tiar ki treikam "Kumno ka jingpynrong rong ia ki shniuh"
Ki don ki jingpher rong khyndiat hapdeng ki Golden.
Ka jingtrei jong ka klob
Ki kham bunsien ki khia kumba 2.3 kg (5.1 Ib), hynrei don pat kiba la lap kiba lah ban khia haduh 5.12 kg (11.3 Ib), lane wat 6.7 kg (15 Ib).
Ia kita ki straw la shna da ki kot bad la kylla mush kloi.
Ki suloi mynta la shna da ki nar.
U dohkha Pondicherry, u Carcharhinus hemiodon
Ka GameSpot ka la ai ïa kane ka jingïalehkai 5.6 na ka 10 bad ka la ong "Kane ka dei ka dur kaba thikna jong ka WWE Road sha ka Wrestlemania X8 naduh ar snem mynshwa, ki jingpang bad baroh."
U Serge Schmemann, "U nong America un mih noh kum u khlieh jong ka Porsche", ka The New York Times, 17 December 1987
5 mail) shaphang shathie na ka jaka shong distrik (Kreisstadt) jong ka Eichstätt ha ki lum Jura Franconian.
Wah Ogun – Wah Ogunpa – Wah Oramiriukwa – Wah Oshun – Wah Otamiri – Wah Ouémé
Ka Tontitown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U nongpynkylla ktien phareng sha ka ktien Japan u donkam ban jied ia kano ka ktien Japan ban pyndonkam ban pynkylla ia ka ktien phareng brother.
Ki Nongsynshar Pyrthei – São Tomé bad Príncipe
Ka The Way the Dragon ka dei ka phlim action-comedy jong ka Hong Kong ha ka snem 1972 kaba la thoh, pynmih lang bad pynïaid da u Bruce Lee, uba don ruh ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ha ka jingialehkai, mynta ka don ka jinglong kaba rit haba u Mario u peit ia ka, hynrei ynda u Mario u phaidien, kan sa nang heh bad nang shyrkhei."
Ka Jinglehkmen (89164)
Bun ki briew kiba kongsan ki la pule ha Trinity Hall kum ka nuksa:
Katto katne ki dawai kiba la thoh da u doktor, kum ka nuksa ka Oxycontin lane ka Hydrocodone, ki ju pyndonkam beain ban pynbuaid.
Ha ka 18 tarik Risaw 2020, u President jong ka Tunis Stock Exchange (BVMT) u la kdew ïa ka jinghiar kaba 14.2% ha ka index jong ka iew stock ha Tunisia. Ha ka 21 tarik u Risaw 2020, ka index ba pawnam jong ka Tunis Stock Exchange ka la kut ban hiar da 7.3% sha ka 6,138.82 point.
Ka Blue kaba shisha?
Ha ka 4 bad 5 tarik Iaiong, ka la jia ka jingpyniap briew ha ki shnong Solhan bad Tadaryat ha Yagha Province jong ka Burkina Faso.
Rusokastrenska reka (ka ktien Bulgaria: River of Rusokastro)
Norio Omura 2008
Ka Urus ka lah ban shong saw ne san ngut.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Campagna ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka jaka set koidi.
U Rosendahl u la long uba pawnam.
Ka jingiakren shaphang ka jingiakren jong ka SALT I na ka bynta ka thup jong ka WGBH ka Thma bad ka Jingsuk ha ka Juk Nukliar
Aarau
Ka kynhun jong ka Toleman ka dei ka kynhun kaba rit bha haba ïanujor bad kiwei pat ki kynhun ba pawnam kum ka Williams, McLaren bad ka Brabham.
Los Angeles ha ka jaka peitkai jong ka Griffith
Kane ka nongbah ka don hajan bad ka China, bad ka la don shisien ha ka lynti silk kaba shaphang shathie hapdeng ka China bad ka Middle East.
Ka phlim ba la pynshong nongrim ha kane ka phlim la pyllait ha ka 20 tarik u Iaiong, 2008.
1865 U Ignaz Semmelweis, u nongsumar na Austria-Hungary (b.
1994 – U Matt Busby, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager (b.
U parrot uba saw
Ka surfboard ka long ka rynsan kaba jrong kaba pyndonkam ha ka jingialehkai surf.
U Akbash Dog u dei u jait kulai uba heh (type) uba wan na Turkey.
Ia ki nongshong shnong jong ka Gourdon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Gourdonnais (ki kynthei: Gourdonnaises).
U Chris Eccleshall, uba 72 snem ka rta, u dei u nongrwai luthier bad nongshna guitar na England.
Jingpynkynmaw: U nongrwai rap Will.i.am u la don ar tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ki snem 2010 kum shi bynta jong ka The Black Eyed Peas bad kum u nongrwai marwei ba pawnam ha ka jingrwai "OMG" jong u Usher, hynrei baroh ar tylli ki jingrwai la khein kyrpang.
Ka kristal kan sa mih biang.
2003 Lyra ka Oxford
Ka bynta jong ka jingkhring jong ka synduk balikbayan ka long namar ba ka long kaba kongsan ia ka ioh ka kot, kaba ailad ban phah ia ki mar bun kiba kham rem dor ban ia kaba phah ia ki kawei hadien kawei ne ha ki synduk kiba kham rit lyngba ki jingshakri post.
U Patrick Troughton kum u Phadar Brennan
Shuwa ban pynskhem ia ka jingpynkylla kaba shiphew bad kaei kaba la kylla long ka jinghikai jong ka jingpynrung kyrteng, ka Supreme Court ha ka snem 1833 ka la pynlong ha ka Barron pyrshah ia ka Baltimore ba ka Bill of Rights ka treikam tang ia ka sorkar pdeng, ym ia ki jylla.
Ka sla Siilinjärvi kaba thikna
Ki jingpeit bniah ha u snem 2005 bad 2011 ki pyni ia ki por kiba lah ban long 7.33 kynta lane ka kyrteng thymmai jong ka 10.44 kynta (ka jingpynkylla kaba arsien), lane ar shah ia kita ki jingkhein na ka bynta ka jingpynbeit kaba don arsien, ryngkat bad ka jingkhlain jong ka jingshai kaba rit kaba long 0.05±0.01 mag.
Haba u briew u ioh ia ka jingpang leukemia, ka met ka pynmih bun palat ki white blood cells (leukocytes).
Ia ki briew kiba shong hangta ki khot ki San-Germinois.
Ki nongthied kiba pyndonkam ia ka OpenVMS ki kynthup ia ki bank bad ki jingshakri pisa, ki hospital bad ki jingsumar, ki jingshakri jingtip shaphang ka network, bad ki nongshna karkhana kiba heh jong ki mar bapher bapher.
Ka Seal Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County ha California ha ka ri America
Halor ki jingpynjot ia ka Troy VI bad VII” ka pynkynmaw ia ki briew shimet ba ka jingshaniah jong ngi ha ka thma Troy kaba la rim ka don tynrai ha u Homer u bym dei u nongthoh histori, hynrei u dei u myllung.
Ka la pdiang bad ka la long ka jingshah hiar thma kaba kloi.
1 ka kyrdan ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingkynthoh kaba sniew
1960 U Callum Keith Rennie, u nongak phlim na England-Canada
Oloron-Sainte-Marie-2 (6415)
Ha u bnai Risaw 2021, la pyllait ruh ia ka ha America.
Katba ha ka nongbah, ka Coruscant, u Supreme Chancellor Palpatine u ioh kham bun ka bor namar ka thma.
Ka Isojärvi National Park () ka dei ka park kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Ka Schwalm-Eder ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang shathie jong ka Hesse, ha Germany.
U nongthaw jingrwai na Austria u Gustav Mahler u sngewtynnad ban pyndonkam ia ka G-flat major ha ki jingrwai symphony jong u.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma ba mynta (2019) - 25 tarik u Lber, 2019
Ka lympung ialehkai ha ka pyrthei ha ka kynhun C (Switzerland)
Ardelu (28009)
Ka dei ka nongthoh kaba nyngkong eh ban kren ha ka show; ka lain jong ka ka long “Matt, mano ba dei?”
Ka long kawei ka unit jong ka khyndew ba la khleh kaba don ka dewbilat, ka dewbilat bad ka dewbilat, lane ka tiar ba la shna da u maw, ba la pynkhlain da ka ding ne ba la pynkhriat da ka Iyer, ba la pyndonkam ha kaba shna maw.
Ka Wipkingen ka dei ka quarter ha ka District 10 ha Zürich.
Hynrei ka pateng ba pawnam jong ka ka dang im lyngba ka khun bym shongkurim jong ka, ka Delphini, kaba la kha namar ka jingiadei jong ka Bellatrix bad u Lord Voldemort.
U Geraldo Rivera kum ma u (season 6)
La kha ia u Page ha Nashville, Tennessee.
Kata ka la pynlong ia ka kawei na ki nongrwai ba pawnam tam ha ki ri Yugoslavia barim.
Ki nuksa jong ki conductor ki long ka nar, ka aluminium, ka rupa bad ka ksiar.
Ia ka FERA la thaw na ka ain ai jingiarap ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka iron ia ka nar.
Ka alphabet jong ka ka don baroh ki dak jong ka alphabet Russia bad ka pyndap saw tylli ki dak jong ka: Ӑ, Ӗ, Ҫ bad Ӳ.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingïashim bynta ha ki jingïalehkai phutbol bym dei jong ka FIFA ka la long ka sienjam kaba nyngkong eh na ka bynta ki kynhun kiba hadien ki la wad (bad ha ki katto katne ki khep, ki la ïoh) ïa ka hok ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai ba la mynjur da ka FIFA lane kawei na ki kynhun ba ïadei bad ka.
Ka la pyrkhat ba u don ka sap kaba khraw, hynrei ka la pyrshah ia u bunsien.
RuneSkepe
Ka i kumba, na ki jingiathuh jong u Philip Babha, u Duke jong ka Burgundy, ba la shna ia ka ha ka hukum jong u hamar ka snem 1449 bad la phah kum ka jingai sngewbha hadien 8 snem sha u Syiem James II jong ka Scotland, ryngkat bad kiwei pat ki tiar siat suloi.
Papyrus 32: J. Rylands Library: Titos 1:11-15;2:3-8; Papyros 64 (+67): Mt3:9,15; 5:20-22,25-28; 26:7-8,10,14-15,22-23,31-33
Ka Dikshonari Grove Bathymmai jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai.
Ki kham don ha Africa, namar 80% na ki 90,000 tylli ki kynhun ba kha khun ki iapoikha hangta.
1948 – U Gerard Kuiper u lap ia ka Miranda, u bnai jong u Uranus.
Kane ka lah ban iarap ia ki ban sumar bha ia ki khun jong ki.
Kane ka steshon ka pynphriang lyngba ka jingsawa kaba 103 FM, na ka kor pynbna kaba 4 kW kaba don ha Saddleworth Moor.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka kper skul
Ha u snem 2012 ma u bad u Terence Tao ki la ioh ia ka khusnam Crafoord ha ka Mathematics na ka Royal Sweden Academy of Sciences.
U Phillip M. "Felipe" Archuleta (12 tarik u Naiwieng, 1949 – 16 tarik u Nailur, 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
U la heh bad heh la rangbah ha Fastiv, kaba don shabar jong ka Kyiv, bad u la leit sah ryngkat bad la ka kmie bad ka kmie tymmen jong u sha Mountain View, California.
Ka jingpynwandur ia katei ka jingkieng ka dei ka phang jong ka jingiakop kaba la pynlong ha u snem 1996 da ka dorbar Southwark.
Ia ka Bus la batai kum "ka pateng ban wan jong ka jinglehkai niah bus sor".
Ka jaka tep ha Beechworth ka don shibun ki jingtep jong ki nongtih mawshun ba mynshuwa jong ki nong China.
Katto katne ki stad saian, kum ka nuksa u Paul Menzies, ki ong ba une u khnai u iasyriem bha bad u khnai dieng uba heh ki khmat jong u Grant.
Ia u symbai uba heh tarn la pynmih da u dieng Coco de mer, lane "double coconut palm", Lodoicea maldivica.
Ka shnong trai jong u Ebert, ka Champaign, Illinois, ki dang pyrshang ban wad pisa, na ka bynta ban shna ia u mot, na ka bynta ban burom ia u Ebert.
U Millaire u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Montreal ha ka 15tarik August 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka lad kaba bha tam ban pynsangeh ia u HIV la pyrkhat ba ka long ka dawai.
Ka Echternach () ka dei ka Canton kaba don ha mihngi jong ka Luxembourg.
Namar kine ki jingduna, la pyndonkam ia ki ktien kiba heh kum ka Pascal, C, bad C++ na ka bynta kiba bun ki projek ha ka jaka jong ki.
Ha ka por ba u tnga jong ka u long u Lat jong ka Georgia, ka la shakri kum ka First Lady jong ka Georgia naduh u snem 1971 haduh 1975.
Ka dial kaba shalor, kaba la pyndap ha ka snem 1760, ka pyni ia ki minit.
Lah ban tehlakam ia ki da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam kaba long kum ka kynja kynja, kaba iadei dur bad ka Big Ben, khnang ba ka jingrwai kan sawa ha ki por ba la buh man la ka sngi.
Burnley (BLY) * - Glen Waverley u lain u pyniakhlad
Ka phlim ka dei shaphang uwei u Senator ba dang shu thung thymmai jong ka ri America uba ialeh pyrshah ia ka rukom synshar khadar kaba bamsap.
Ka Dan ( dan, leddan) bad ka tyllong jong ka ha trai u lum Hermon.
U Heitor Villa-Lobos (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1887; u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 1959) u dei u nongthaw jingrwai na Brazil.
Ha ka snem 1970, ka MCP ka la pynlong ia u kum u President jong ka seng na ka bynta ka jingim.
Ka Bree ka pynlong paralok, da ka jait jingsngewtynnad jingieit bad u Diego, uwei pat u vampire jong ka kynhun, namar baroh arngut ki sngew ba la pyndonkam ïa ki bad ki don ka jingartatien shaphang ki jingthmu bashisha jong u nongïalam jong ki, nangta: ka jingïohi jong ka ka long kaba pher bad kaba khlem snam ban ïa kiwei pat ki khunlung ba dang kha thymmai . ki vampir.
U Michel Phaneuf u dei u nongthoh kot na Canada uba thoh shaphang ka wain.
Ka jingïadei (25071)
Ka bol ba la thep hapoh ka bar ka shong dor 3 point ia kaba ki khot ka kol.
Hadien shiphew bnai u Mattel u la pynithuh ia ka Christie, ka Barbie kaba lieh kaba ar, kaba la kham pdiang shibun.
Khubor: Ka Esmeralda Velasco
U Arturo u poi, bad, ryngkat bad ka Lucia kaba la lyngngoh, u soi ia ka jingiateh shongkurim.
Katto katne ki comet ki iaid kylleng (ki iaid kylleng) lang ha ki kynhun.
Kane ka la ialam ia ka sha Rio de Janeiro.
2011 : J2 League - 13th
2014 - U Andres Carrasco, u nongsumar sniehdoh na Argentina (b.
La tip ia u kum u nongthoh ia ka drama tynrai kaba kyrteng La Cage aux Folles.
Ka jingshngain ha ka bor ding
Haba ka jingialehkai test ka long tang shisngi (kaba duna bha), ka jingjop kaba duna tam ka hiar sha ka 75 run.
U la trei palat 20 tylli ki phlim hapdeng u snem 1949 bad 2003.
Mynta, 1 ka lynti iaid liengsuin la pyndonkam ban kiew bad kawei pat la pyndonkam ban hiar, katkum ka lynti ban leit shajan kaba la pyndonkam ha kata ka por.
Ki syiem jong ki jylla German ki weng noh ia u Wenceslaus kum u Patsha Roman Bakhuid.
Ka jingthoh pdeng
Ka kolej paidbah jong ka Labette
Ki jingujor
Ia ka OGPU la pyniasoh lang ha ka NKVD kaba la thaw thymmai ha u bnai Jylliew 1934.
Ka jingtip jong ka VH1
Ia ka kyrteng Abbeville la shim ban jer kyrteng ia kawei ka jait tiar maw ba la shna ha ka por paleolithic.
La pynlong ia u kum u Secretary jong ka tnad iada ri ha u bnai Lber 2010.
Ka Multan Sultans (MS) ka dei ka franchise ba la ai kyrteng na ka kyrteng jong ka Multan, ka nongbah jong ki riewkhuid ha Punjab, Pakistan.
U Joe Magidsohn, u nongialehkai phutbol America uba la kha ha Latvia
5.Nc3
U Karl Martin Lauer (2 Jymmang 1937 – 6 Lber 2019) u dei u nongmareh mareh na West German.
U Adam u la thoh lai tylli ki waltz na ka bynta ka Giselle: ar tylli na ka bynta ka Giselle bad kawei na ka bynta ki Wilis.
Ka jingpynbna (47050)
Afag Bashirgyzy
U mayor mynta u dei u Wolfgang Kilian.
Riyadh King Khalid ka kad liengsuin pyrthei ha Riyadh-airport.com
Ka Four Seasons Hotels Limited, kaba khaii kum ka Four Seasons Hotels and Resorts, ka dei ka kompeni Hotel na Canada.
Kawei pat ka tiar ka long ka jingpynbna.
Ka dorbar shnong Manaccan
Ka Dinasoria''.
Ka shongkurim ia uwei u briew uba dang shu iap lok bad ka leit sah sha ka iing bah jong u ha Cornwall.
U Tom Pernice, Jr. – u nongialehkai golf ba tbit
Ka synjuk phutbol jong ka Asia Pdeng bad Sepngi
Villa jong ka Rio Verde
Ka Mia Malkova ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim jong ki rangbah
Ia ka Kaltukatjara la synshar da ka Kaḻṯukatjara Community Council, ka dorbar sorkar shnong kaba don 12 ngut ki dkhot.
U Abdoulaye Wade, u President
Ha ka koit ka khiah, ki pynleit jingmut ha ka bynta ba kongsan jong u doktor ba peit ia ka jingsngap uba dang ai ia ki jingshakri ha ka koit ka khiah jong ka jingsngap kynthup ia ka jingtest ia ka jingduna ha ka jingsngap bad ka jingai jingmut ia ka jingsumar.
1946 – Ka Nedra Talley, ka nongrwai na America (Ronettes)
Ha ka jaka ban thied ia kano kano ka mar, ki lah ruh ban thied ia kawei pat ka mar kaba iadei bha na kawei pat ka kompeni.
Ki nongseng ia ka ki long u Jack L. Warner: U Albert Warner: U Harry Warner: bad u Sam Warner.
Ka Witt ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Līgatne ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don hok shnong naduh u snem 1993.
Ia ki testicles la khot ruh kum ki gonads bad ki long kiba kongsan bha ha ki kam shongkha shongman.
Ka la kyrshan ia ki bill ban dawa ba dei ban thung mar katjuh ia ki shynrang bad kynthei ha ki board jong ki jylla.
Ka iapher katkum ka aiom, ka jingjrong, ka jingjrong bad ka por.
Ka la kut noh ha ka por ba ka United Nation (UN) ka la pan ban sangeh noh ia ka jingialeh thma.
Baroh ki kolshor kiba ngi tip ki don ki jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw ha ki niam jong ki.
Ka jaka pule jong u Hannibal
Chuck Burgi (kha ha u snem 1952), nongtem tyngshop
Ki briew ki ong ruh ba u Bono u dei u nongrwai uba "sngewtynnad bad uba sngewtynnad", kaba mut ba u rwai da kaba sngewtynnad bha bad ba ki briew ki lah ban pyniadei bad u.
1945 Ka eriong ha South Florida bad Bahamas ka la pynjot ia ki 366 tylli ki liengsuin bad 25 tylli ki liengsuin ha NAS Richmond
La kha ia u ha Beerta, Netherlands.
Bilat – U Khla ding, U Khla ba don ki dak
Louis (St. Clair)
U Carta u la khlad noh ha ka 14tarik February 2017 ha Cagliari ha ka rta kaba 86 snem.
Mar kumta hi hadien kane ka la jia ka jingwan ki Vatyagotri, ki Durgvanshi bad ki Vyas Kshattriya ha kane ka thain.
Ka FC Köln ka la jop da 5-2 ha ka jingïalang, bad kumta baroh ar tylli ki klob ki la sah ha la ki jong ki jong ki lig.
Ka waitlam bad ka waitlam ka im ha ka frame kaba don ha ka jingkhang.
Ia kane ka kynhun pahara paidbah (NPSF) la sdang ha u bnai Iaiong 2004 da ka tnad ka ain.
Ki heh haduh 3.5 phut bad ki khia palat 8 pound.
U la thung ia u nongiasaid ain ban pynngop ia u Nutt ban jngai na u manager jong u.
Ka Acqueville ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Endemol Shine Finland (Finland)
Kaba kongsan eh ka long ba u la shim khun tang ia ki khun ban ioh ia ka pisa jong ki.
U ksew dieng ba thliew lum (Upland burrowing tree frog) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
U Arnulf u long u khun ksiew jong u nongialeh pyrshah ba bitar jong u Syiem, u Charles jong ka Lorraine bad u khein ia u Arnulf kum u turncoat.
Ka Zendeh Rood 98 ka dei kawei na ki series jong kane ka prokram TV kaba la pyni ha u snem 2019 ha ka national IRIB TV5 bad ka IRIB Shoma jong ka Iran ha ki ar tylli ki samoi kiba don 14 tylli ki bynta.
Ka jingpyniap ia u Slepian
Ha ka snem 1949, u la shong kurim bad ka Mary Schaefer.
Ka jingkynnoh 25
Ka long kajuh kum ka Vaisakha ha ka kalendar jong ki Hindu bad ka kalendar jong ka ri India.
Ka khlur syntiew sngi (M63)
Ka lah ban pyndonkam ia ka jingbun jong ka bandwidth.
La lap ia u ha USA.
U Aaron Kwok u dei uwei na ki nongrwai pop ba pawnam ha Hongkong bad ha Asia ruh.
Ki nongpyniap briew (les assassins of l'ordre) (pyniaid da u Marcel Carné) (1971)
Back Door Daddy (1972; ba la pyniasoh bad u Skillet bad u Leroy)
1966 ki phlim kam runar
U President Jimmy Carter, u Bill Clinton, u George W. Bush, bad u Barack Obama, ryngkat bad ki tnga jong ki, ki First Ladies (kynthup ïa ka Hillary Clinton), baroh ki la pynthikna ïa ka jingwan jong ki ha ka jingpynskhem ïa u Trump, bad baroh ki la don lang.
Ka dei ka sur kaba khatduh jong u Mike Pataki.
ha ka khlaw ba kynja mariang.
Ha u snem 1991, u la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jinglah jong u kum u Uncle Louie ha ka phlim Broadway kaba u Neil Simon u la ioh na ka Lost in Yonkers.
Ka surok bah A1 (Poland), ka surok ba la thmu ban iaid lyngba ia ka Poland na shathie sha sepngi
Ha kaba nyngkong ka la trei kum ka stad saian ha ka kynhun ki sensor.
Shuwa ban sdang ka jingialehkai, ki nongialehkai ki iakhaid ia ki jaka ha ka Rumble.
Ka Spay/neuter PSA jong ka Constance Pallo ha ka ktien Phareng
Ki kot ba kordor
2013 - "Ka Atlas".
Kane ka mut ba ia ki record ha ka list ba la pyniasoh lah ban pynbeit bad pynbeit da kaba pynkylla ia ki pointer jong ki.
U Stanley Baldwin u la shongthait ha ka snem 1937, bad u Chamberlain u la long u Myntri Rangbah bathymmai ha ka 28 tarik u May.
2005–07: Ka jingsdang jong ka kam
Ka Tracy S. Letts (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1965) ka dei ka nongthoh drama, nongthoh drama bad ka aktor na America.
1180 (Jishō 4, 21 tarik u bnai 4): Ha ka snem kaba 12 jong ka jingsynshar u Takakura, la pynbor ia u syiem ban iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun jong u.
La iathuh ne pyni ia ki jingiathuhkhana ha ka rukom kaba itynnad.
U Muhammad Tayyib Qasmi (1928 - 1980)
Ka la wanphai biang sha la iing hadien ba ka la sah saw snem ha Hollywood.
Izzat, hurmat, Hukm-e-Quran
Kaba nyngkong eh ha ka lain jong ka khet Spain jong kane ka juk mynta.
U Francis H. Woods - 1,746
Ha ka 7 tarik Naitung 2013, u Rouhani u la pynrung kyrteng ia ka elekshon President kaba la long ha ka 14 tarik Iaiong 2013.
Ki jingrwai ba la shna ha kawei ka iingmane, la ailad ia ki briew ban rwai, la pynbud da ki jingrwai.
Ka Kassila, ka la khlad noh ha ka 14tarik December 2018 ha Vantaa, Finland, na ki jingeh jong ka jinghap, ha ka rta kaba 94 snem.
U Oluwaseun Temitope Osewa u dei u nongsengkam internet na Nigeria.
Rin jong u Khlur Iyer Bneng/U Nongap Hohou: Natsuki Takahashi
Beine (89034)
Ka kambah um jong u Jisu ka dei kaba la khot ka kambah ha kaba u mot jong u Jisu u dang iam ha Mumbai.
Wilton Mkwayi, u nongshah kynnoh barim ha ka jingbishar Little Rivonia
Ka la ïalehkai na ka Osasco Voleibol Clube.
Ki jingphiah jong ka shnong
Ki Hanzi ki dei ki ideogram: uwei u dak u mut kawei ka jingmut.
Ka jingmih (beisbol)
1906/07 : Ka jingshakri
U la pule ia ka Chemistry ha ka skul bah Zürich.
Ka ai ia ka kynhun jong ki phra tylli ki jingshai, ha kaba nyngkong da ka sharak umphniang, hynrei la pynkylla sha ka bording ha u snem 1973.
Ka jingpynbeit kaba kham pawnam, "zheng diao" 〈正調〉, ka dei ka pentatonic: 1245612 ha ka rukom thoh number tynrai jong ki nong China lane jianpu 〔簡譜〕.
U nongiaid bnai (1988)
ka dukan shna trok ha ka ïew Coney; Bun ki dur ha kaba iadei bad ki motor traction
Ki Marvelettes ki la pynmih 12 tylli ki jingrwai:
Ki jingialang jong ka G8 kiba mynshuwa la pynlong da ka France ha Rambouillet (1975); Ka Versail (1982); Paris (1989); Lyon (1996);  bad ka Evian-les-Bains (2003).
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1932.
Hapdeng ka snem 1917 bad 1919, u Ellington u la sdang ia ka kam rwai ba tbit jong u.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Idlib.
5 ngut ki nongialehkai ki la thep phra kol
Ki President jong ka ri Guinea (1958–mynta)
1939 - U Marino Perani, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2017)
Ha ka por ba kha, kine ki shyieng ki long kiba kyrpang.
Ka dei shaphang uwei u shipai German uba kyrteng u Paul Bäumer katba u dang ialeh lang bad ki para klas jong u ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingkhlain
U la kyrpad ia u kpa jong u ban ai ia ka nam Prince of Wales ha u khun jong u u Richard, uba hadien u la long u Syiem Richard II jong ka Bilat.
Bun na kine ki jingpynitynnad kiba rit ki don ka dak Khristan.
Hadien ka jingiap u hynmen jong u, u Alfonso u la wan phai na ka jingshah beh mraw da kaba pyrshang ban dawa ia ka khet jong ki hynmen jong u kiba la iap.
Peit na jrong
U la long u president jong ka seng ki nongthoh kot jong ka Jordan naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Cen ha ki kpa tymmen.com
U Baum u la pyndep ia ki jingdawa jong ki lyngba ka jingim jong u baroh kawei.
U Misty u dei tang ma u uba la iasoh bad u Ash ha ki dewlynnong Orange.
La iathuh lypa ia ki Antiproton ha ki snem 1930 ba sdang, hynrei ka jingshem jong ki ka la hap ban ap ia ka jingstad jong ki particle accelerator kiba don ka bor kaba heh ban poi sha ka 6 billion electron-volt range.
La pynmih ia ka ha ka jingthung jong ki, bad la khot ia ka dud jingthung.
Ki Muslim, khamtam ki Sunni Muslim, ki ngeit ba ym dei ban don ki dur jong u Muhammad.
Fresnes-en-Saulnois (57238)
Ka dei ka khun kaba hynriew na ki hynniew ngut ki khun jong ka kmie jong ka.
Ka la neh haduh 39 tylli ki bynta shwa ban pynsangeh noh ia ka.
ka paint.net ka dei ka software kaba shna dur khlem jingsiew.
U Darren Criss kum u Blaine Anderson (ki aiom 3–6; kaba ju wan biang 2)
Kine ki la ioh ban rung sha ka FIFA Women’s World Cup kaba nyngkong ha u snem 2015, bad ar tylli ki UEFA Women’s Championship.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit hadien habud shuwa ba kan iap tang hadien ar sngi, kata ka dei ka 19 tarik u Nailur.
Haba khein kyllum, ka Kim ka la kamai baroh 228.56 point, kaba la pynpra ia ka rekod pyrthei kaba bha tam shimet bad kaba rim jong ka da ka jingiapher kaba 18 point.
U Morgan Neville (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1967) u dei u nongpynmih phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America.
1864 – Ka thma pohïing jong ka ri America: Ka thma jong ka Ïing bishar jong ka Spotsylvania: Da ki hajar ngut ki shipai jong ka Union bad ka Confederate ki ïap ha "ka thma ba shlei snam".
Ha ki ri nongkyndong jong ka ri Australia, la ju pyndonkam teng teng da ki zip-line ban pynpoi ia ki jingbam, ki sikret ne ki tiar.
Ha ka jingkiew jong ka jingtrei jong u ha ki snem 1960 u la shon hynniew tylli ki album bad ka Joe Cuba Sextet, bad ha ki snem 1970 u la shon 15 tylli ki album na ka bynta ka Fania Records, kaba dei ka kompeni ba pawnam ha kata ka por kaba shon sur jingrwai salsa.
U la thoh shibun ki jingrwai ha ki phlim Bollywood Sangram .
Ka Emmental ka long kawei na ki jait jingbam ba la tip bha.
1979 Ka Danielle Lineker, ka model jong ka ri Bilat
"Ka kynthei ha nga" (Trevor Steel/John Holiday/B.Thiele) – 3:49
large ka mut "khraw".
1924 - U Charlie Callas, u nongthoh lehkai na America (d. 2011)
Ka tsunami ka dei ka jingjia ba sngewsih ha ka mariang kaba long ka jingbud ryntih jong ki umsaw kiba iaid stet ha duriaw kiba mih na ki jingkhie jumai kiba khlain, ki jingbthei jong ki lum, ki jingtwa khyndew, lane tang u asteroid ne u meteor uba la hap hapoh duriaw.
Ha ka Shithi u Judas la khot ia u Mikhal "u angel rangbah u Mikhal".
1977 – German Autumn: ka kynhun ki jingjia kiba iaid sawdong ka jingshah rahbor jong u Hanns-Martin Schleyer bad ka jingshah rahbor jong ka liengsuin jong ka Lufthansa da ka Red Army Faction (RAF) ka poi sha kaba kut haba la pyniap ia u Schleyer bad ki dkhot bapher bapher jong ka RAF ki la pyniap ialade.
U Muret u dei u marwei bad:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Vikramasingapuram ka don 47,241 ngut.
Ka jingpynshlur kaba khraw kaba pynlong ia ka jinglong marwei, katkum ka jingong jong u Kurzweil, ka long ba katkum ka ain jong u Moore, ki kompiwtor ki nang kiew ar shah ha ka jinglah ban kynmaw man la ka 18 bnai.
Ka Baldwin ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
Ha ka rta kaba 8 snem u la paw ha ka telebishon jong ka America ha kawei ka jingrwai ba la pyniaid da u Leonard Bernstein.
Ka dei ka dieng jong ka jylla Minnesota.
Ka kyndon 84 jong ka Riti Synshar jong ka Romania ka khang ia u President ban long dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei ha ka por ba u (lane ka) u long (tang).
La ju leh ha kylleng ka ri Spain, hynrei ka jingmareh jong ki syiar kaba kham pawnam ka long ha Pamplona.
U Peter Richard Nichols (31 Kyllalyngkot 1927 – 7 Naitung 2019) u dei u nongthoh drama, nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u nongthoh khubor na England.
(N.B.
Ka dei ka skul jong ki bor synshar shnong, kaba mut ba kam dei kaba siew bai lutksan.
Kane ka jingiadei ka i kumba ka bat wat haba phi khein ia ki briew kiba sngewsih ha kaba sdang jong ka jingpule, bad ban long kaba biang ha kylleng ki rta bad ki jingbun briew.
Kiba bun ki briew ki ïohi ïa kine ki jingïalang kum ki jingjia kiba kongsan tam ha ka Balang Katholik ha kane ka spah snem kaba 20.
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skul bah Versailles (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France).
Ki dulir ki long ki jaka ba pawnam na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei ha Bahamas, bad kumjuh ruh na ka bynta ki jaka jngohkai pyrthei.
Hapoh ka kot sawdong jong ka album, la don ruh ka jingthoh kum ka histori jong ki Wilbury: "Ki Wilbury ba tynrai ki dei ki briew kiba sahkut kiba, haba ki sngewthuh ba ka riti dustur jong ki kam lah ban ieng sngur junom, ki la sdang ban leit iaid kai lyngkot – ym ia ki ‘jingleit jingleit’. kumba ngi tip mynta, hynrei thikna haduh ka kut bad shadien."
Ha ka por ba u don hangta, u la shah jied kum u Rookie jong ka snem ha u snem 2004.
Ka GMM Grammy Public Company Limited (Thai: จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ lane G"MM' Grammy) ka dei ka media conglomerate entertainment company kaba heh tam ha Thailand.
U Thomas "Tom" Uren (28 Naitung 1921 – 26 Jymmang 2015) u dei u riew saiñ hima sima na Australia bad u nongïalehkai box barim.
Ka jingiathuhkhana ka sdang da kaba u nonghikai skul u iaid marwei sha ka shnong kaba ki khot Bangarwadi, ha ka por miet, lyngba kawei ka jaka kaba don tang khyndiat ki dieng.
Ka jingkieng Brooklyn ha ka tnad kit kam bah jong ka nongbah New York
Ka jingwanphai biang jong ka Ring!
U Mark Edward – u nongpyrkhat bad u nongpynbyrngia ia ka jingmut jingpyrkhat
DP-64 (ka tiar siat bom ba heh - 45 mm)
Tamagawagakuen-mae - Machida - Sagami-Ōno
Ki dang pyndonkam ha ka jingthoh kot teng teng.
Masafumi Hara
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 243,156 ngut ki briew.
U John I jong ka Castile u la ai nyngkong ia kane ka nam ha u khun rangbah jong u, u syiem Henry (Henry III jong ka Castile) ha ka snem 1388.
Ka jinglong para briew
Kine ki long ka Jingmih, ka Jingkhih, ka Jingkhih, ka Jingtreikam, bad ka Jingpynhiar mynsiem.
10:10, 11. 10. Ki kot ki sla, ki kot ki sla, ki kot ki sla, ki kot ki sla.
Ka spah snem kaba 5 S.K.
La pyndonkam ia ki light beam ba la tap naduh u snem 1936.
Namarkata, ha ka jaka jong ka rukom mareh bad beh jong kiba bun ki mrad ba bam doh mynta, ka jingpynleit jingmut kan kham long ha ki rukom stet bad stet.
Ka jingkhein biang ka dang sahteng na ka bynta ka jylla Kelantan kaba iakhun bha.
U Mahim Bora, 92 snem ka rta, u nongthoh kot na India, uba pang snam ha ka jabieng.
Ha ka chemistry, ka suspension ka long ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ne bun tylli ki bynta.
1907 - U Luke Appling, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1991)
La bud ia u da ki bun bun snem da u Thomas More, uba ki agent jong u ki la kem khatduh ia u hajan Brussels ha ka snem 1535.
Ka Zangberg ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ka prokram jong ki samla pule bar ri
Lah ban niew ia ka jingshong kali khlem jingsiew kum ka jingeh jong ki nongniah kali khlem jingsiew haba ka ialam sha ka jingbym lah ban pynbiang ia ki mar ne ki jingshakri, lane haba ka ialam sha ka jingpyndonkam palat ne jingpynjot ia ka marpoh khyndew ba iadei lang.
Ka don shaphang shathie jong ka Siberia.
1995.
Ka snem 34 S.K.
Ka la bom ha ka ophis.
La suba ba ka JDL ka la thmu ban bom ia ka King Fahd Mosque kaba don ha Culver City, California.
Ki novel kiba nyngkong eh ha kane ka renaissance ki long ka novel jong u Jack Williamson ka Beachhead bad ka novel jong u Ben Bova ka Mars (baroh ar 1992), kiba la thmu ia ki jingleit jngohkai kiba heh sha u Mars katkum ka jingpyrkhat jong ki snem 1990.
Bunsien la ju buh ia u angel ne u khlur ha trai jong u dieng.
Ki wah ba kongsan jong ka Pacific Northwest ki long ka Wah Fraser, ka Wah Columbia bad ka Wah Snake.
U Tañón u la ring ïa ka CD Tex-Mex ryngkat bad u nongrwai Mexico u Marco Antonio Solís, "Nuevos Senderos".
Ha ka ktien Russia la khot ia ka China Kitay.
1981 Ka jingkynmaw
U Dante u la kdew ia kata ka shnong ha ka Divina Commedia jong u.
Ka ‘Lecture Library’ ka dei ka jaka ha kaba ki seng kin lah ban buh jingthoh
Budakeszi Wildlife Park (Budakeszi Vadaspark), Budakeszi
Ka leitmotif (la kynnoh , “LITE-mow-teef”) (la thoh ruh leitmotiv), ka dei ka ktien German kaba mut ka motif ba lamkhmat.
La kren ia ka da ki katto katne ki briew ha Yonaguni, kaba long ka dewlynnong kaba don marjan bad ka Taiwan bad ka Ishigaki.
U nongpynmih ia ka dujok: U nongiap (2005)
Ka sdang kumne harum:
Typha angustifolia x T. latifolia - Hybrid lane Cattail lieh
Nangta ka la pynliem noh ïa ka Camilla Martin na Denmark ha ka phainal.
Ka Caulfield ka dei ka shnong kaba don ha Melbourne, Victoria, Australia, kaba jngai 7 mail shaphang shatei lam mihngi na ka jaka khaii pateng jong ka Melbourne.
U nongkit lieng u la hukum ban khang ia ka hold bad ki valve pynlip ding jong ka ki plie ban pynmih ia ka lyer.
La jied ia u Mathaios ban shim ia ka jaka jong u Judas.
U Webern u long lehse u nongpule ba nyngkong jong u Schoenberg, bad u Berg u la iasoh bad ki hadien katto katne taiew.
Ia ka Okinawa la ju khot ia ka Great Lew Chew Island.
Ka jingpeit bniah ia ki jingjia jong ki jinglong ba shapoh.
Bernhard Schmidt (Estonia, Sweden, Germany, 1879 – 1935)
Ki briew kiba leit shata ki long kito ki bym shym la iap ha ka thma, hynrei ha ka jaka kata ki la iap da ka jingiap kaba suk.
U Arkhon, 1990.
"Teenage Life" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da u Daz Sampson.
Ka la long ka nongbah jong ka jylla naduh ka 8 tarik u Nailur, 1792.
Ki im ha ka spah snem kaba 16.
Ki por ba kut jong ki jingialeh bad ki jingbym iasngewthuh jingmut
Ka Jingpyniakhlad ia ki Bor ka mut ba la pyniakhlad ia ki lai tylli ki tnat jong ka sorkar.
Ban shna ia u wire ha ka rukom kaba thikna la khum ia u wire ha kiba bun ki loop ban pynlong ia ki field jong kawei pa kawei ka bynta jong u wire ban iasoh lang ha kawei ka field kaba kham khlain.
Kawei ka bynta jong ka Interstate 40 ruh ka la khang khyrdep shipor.
Jingsam.
H-2, ka jinglong ba kongsan jong ka jinglong jong u miaw (kaba iaryngkat bad ki jingpang ba ialeh pyrshah ia ki snam jong u briew)
Lah ruh ban pyndap ia ka ha ka umsoh umphniang lemon-olib kaba iaid ryngkat bad jan man la ka dohkha ne ka doh ba la shet bad katto katne ki jingbam ba la shet.
U Brian Gordon (kha ha u snem 1978), u nongtied bol barim jong ka MLB
Ki unit
U la long u dkhot jong ka sextet Duško Radetić ha Radio Belgrade naduh ba la seng ia ka ha ka snem 1951.
Ka Coral Sea Islands (lane Coral Sea Islands Territory) ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka Great Barrier Reef, ha ka ri Australia.
Ka Ellsworth ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain.
Ki don ka rong jyrngam kaba jyrngam, bad ka doh kaba jem, kaba saw-jyrngam.
Klein Steimke
1997 - L.A.
"U Brocken uba jrong tarn na ki lum Harz kiba don shaphang shathie pdeng jong ka Germany."
Ki jingdonkam jong ka system ki thew ia ka thup jong ki tiar kiba donkam tam na ka bynta ka kompiwtor ban don.
Haba trei ha ka baker’s yeast (Saccharomyces cerevisiae), u Hartwell u la ithuh ia ka bynta ba kongsan jong ki jaka peit bniah ha ka jingpyniaid ia ka jingkylla jong ki cell, bad ki genes jong ka CDC kum ka CDC28, kaba pyniaid ia ka jingsdang jong ka jingkylla – ka jingkiew lyngba ka G1.
Jingieit 11
Ka Israel ka la kyndit bynriew na kane ka jinghiar thma bad ka la don ha tmier jong ka jingshah rem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Plattsmouth.
2066
U kpa jong u u dei u nongsynshar uba la trei ha ka sorkar jylla Texas.
Ka Ugley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka khusnam Laureus ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun ba pawnam tam:
Bun'ei
Ka thermal radiation ka long ka jingshai kaba kiei kiei ki pynmih namar ba ki long kiba shit.
edn (2008), la pynbeit da u Miquel Porta
Ym shym la kem satia ia ka Tubman namar ym don ba tip ba ka pyllait ia ki mraw.
Ka Hima France jong ka juk pdeng ka la mih na ka bynta ba shathie jong ka Hima Carolingian jong u Charlemagne, ia kaba la tip kum ka West Francia, bad ka la ioh ia ka jingkordor kaba nangroi hapoh ka jingsynshar jong ka iing jong u Capet, ba la seng da u Hugh Capet ha ka snem 987.
U Bob Ross
U Dragan Đukanović (la kha ha ka 29 Lber 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ka dei ka nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka series, ka dei ka khun syiem jong ka dujok, ka khun jong u Lucifer bad ka Lilith bad ka nongseng jong ka Hazbin Hotel, kaba wat hapdeng kaei kaba kham bun jong ki nongshong dujok ki ong, u pyrkhat ba ka jingpynim ka long kaba lah na ka bynta ki ksuid baroh, bad kumta ki thaw ia ka Dujok kaba kham bha.
Hiroshi Kiyotake
Kane ka phlim ka la jop ia ka khusnam kyrpang jong ka jury jong ka tamasa phlim lyngkot jong ka Bardak 2019.
Ki jingpyniasoh ba thikna jong ka projek ha ka website jong ka DOT
Hadien ba u la dep pule na ka Everett High School, u Martin u la pynrung kyrteng ha ka University of Washington kaba don ha Seattle, ha kaba u la pule ïa ka kyrdan pule ha ka Aeronautical Engineering.
Ka Bettwil ka dei ka municipality jong ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Eveline Saalberg (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1998 ha Arnhem) ka dei ka nongialehkai Dutch, kaba tbit bha ha ka jingmareh 400 meter bad 400 meter hurdles.
Hynrei u la wanrah ia kaei kaei kaba pher: ka jingburom kaba pher ha ka pyrthei".
Ka don hajan khappud bad ka Cheshire.
U nong Dutch u Jan Jacobs May van Schellinkhout u la leit jngoh ia kane ka dewlynnong ha kata ka por bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta jong u.
Ka Nidwalden ka dei ka canton jong ka ri Switzerland.
U Gerd Albrecht (19 Kyllalyngkot 1935 – 2 February 2014) u dei u nongialam German.
Ha u bnai Naiwieng 2008, ka la ong ha uwei u nongthoh blog, "Nga la pynleit jingmut bha ha ka art, bad ka fashion ka long ka jingpynjlan kaba khraw ia kata."
1978: U Perikles 3
U la long u Mayor jong ka Huancavelica, bad nangta u Lat jong ka thain Huancavelica naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2007, haduh ka 31 tarik u Nailur, 2010.
Laiñ bording
Ia ka rukom treikam kaba phra jong ka OS X da ka Apple Inc. la ai kyrteng da ka Yosemite National Park, kaba ki khot ka OS X Yosemite.
Jenna Jameson (kha ha u snem 1974) – ka nongak phlim jong ki rangbah bad ka nongpynbyrngia
Ka Nongbah Mexico, Mexico.
Kane ka phlim ka dei shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap shi snem jong ka jingkylla jong u bnai Lber jong u snem 1917.
Ka Azores () ka long ka kynhun dulir kaba don hynniew tylli ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Atlantic ba shathie; ki don kumba shaphang sepngi jong ka Lisbon bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Newfoundland.
Ka jingai dud ka neh kumba ar bnai.
Ia kane ka shnong lah ban ai kyrteng da ka Virgil, New York.
Ka Kroatien
Ki jingsah jong ka Ana ki la hiar haduh 0.87 inshi (22 mm) u slap ha ka nongbah Ponta Delgada ha Azores.
Kane ka seng mynta ka sngi ka dei ka bynta jong ka kynhun "Justice" ka liang pyrshah.
La pynphriang ia ka ha kylleng ka Birmingham, ka Ri Black Country, bad Solihull bad ki bynta jong ka Warwickshire, Worcestershire bad Staffordshire.
Ba ia ki briew baroh la thaw barabor .
Ka sur jong u Pears ka long kaba sngewtynnad, ym kaba khia, kaba sngewtynnad.
Saint-Aubin-Montenoy, ha ka tnad Somme
La pynkylla katto katne ki jingkylla ha ka khanatang ba dum jong u Hoffmann haba la pynkylla ia ka ha ka Coppélia kaba itynnad bad kaba sngewtynnad.
U la pawnam na ka bynta ka sur jong u kum u Rabbi Hyman Krustofski ha ka phlim The Simpsons, kaba la ai khusnam Emmy kaba lai ia u Mason.
U Lee Smolin, u nongthoh theory ha ka Perimeter Institute
la u lum u Iztaccíhuatl la khot "La Mujer Dormida, (ka "Kynthei ba thiah"), namar ba u long kum ka kynthei kaba thiah ha ka tyrpeng.
Bun ki ngeit ba ka kham bha ban ia ka jingialehkai kaba la dep.
Ki phlim ba la pynmih da u Baltasar Kormákur
Katkum ka jingialehkai ba la pynlong ha ka 27 tarik u Iaiong 2019.
Ka sniehdoh parot, ka Loxia pytyopsittacus
Ka jingkhynñiuh jumai kaba ar ka dei ha ka 29tarik Lber, ka jingkhynñiuh jumai ka long 6.6 magnitude bad ka epicenter ka long hajan Bual, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka 16tarik Lber.
U khunlung briew uba rit u khia 3–4 kg ha ka por ba kha bad u jrong 50–60 cm.
1993 GG Allin, u nongrwai punk rock na America (b.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan ha ka jingialehkai pyrthei jong u snem 2003.
Ka seng syiem jong ki kam shna dur, u paralok, 1960
Ka Website jong ka iing pyrkhat
Ka "Honeysuckle Rose" ka duet bad ka Frenchie Davis
Ha ka phainal, u Mario Götze u la thep ha ka minit kaba 113 ban iarap ia ka Germany ban pynliem ia ka Argentina da 1-0 kol.
U la ioh ia ka takma ksiar bad rupa ha ka Olympic ha ka snem 1964 bad sa ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1972.
Ki sngewtynnad ban shong ha ki dieng conifer ne ki dieng rit, ne ha ki snag.
U Julius Caesar u la hiar thma ia ka ri England mynta ha ki snem 55 bad 54 S.K., kum shibynta na ki thma Gallic, bad u la shah rem.
Ha ka spah snem kaba 18 ka la pynlong ia ka jingiap jong kumba 2000 ngut ki briew.
Hynrei ka jingpyrkhat jong u shaphang ka Witch ka kylla haba ka kynthoh ia u namar ba u wan khlem ki para jong u, bad khamtam eh haba ha ka jingleit jong ki sha ka Miej Maw ki lap ia ka kynhun barit jong ki jingthaw kiba sngewbha ia ka jingkhawai ba la shna da u Kpa Khristmas.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.5%) ka dei ka um.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Tennessee (shisien)
Ia kane ka Roller Coaster la shna da u Anton Schwarzkopf bad la shna da u Werner Stengel, la plie paidbah ia kane ka roller coaster ha ka 8 tarik u May, 1976.
Ka kyrteng pen, kaba la tip ruh kum ka kyrteng thok, ka dei ka kyrteng kaba u nongthoh u pyndonkam ha ka jaka jong ka kyrteng bashisha jong ki, haba ki thoh bad pynmih ia kiei kiei.
Katkum ka jingialehkai ha ka 24 tarik u Lber 2020.
Ka Basel ka iasam ia ka kad liengsuin pyrthei EuroAirport Basel Mulhouse Freiburg bad ka nongbah Mulhouse jong ka France.
Ka HaTnu'a HaYeruqa ka iatreilang bad ka HaAvoda ("Ka Jingtrei") bad ka HaTnu'a ("Ka Jingkhih") kum ka HaMahaneh HaTziyoni (Ka Synjuk jong ki Zionist).
La ju pyndonkam ia ka kum ka jingkular niam.
ki bym dei ki Grik:
U myllung ba pawnam ha ka ktien Pashto jong ka spah snem kaba 17 A.D., u Khushal Khan Khattak ruh u dei na kane ka jaitbynriew.
Ha kane ka avatar, u Shesh naag u don ha ka dur briew.
Haba um ak, u Shawkat u sngewtynnad ban dro dur; ka la ïashim bynta ha ki jingpyni dur ha Los Angeles, ha Mexico City bad ha Paris.
U Carl, u nongthoh na ka phlim jong ka Disney Meet ki Robinson
Ki don ki shnong, ki shnong, ki nongbah, ki shnong ba la khot "ki shnong", bad ki shnong.
U la ak ruh ha ki hynriew tylli ki phlim hapdeng ki snem 1968 bad 1998.
Ka Paddington 2 ka dei ka phlim 2017.
"Kokushi Gikyoku" (2002–2005, also used in Pro Wrestling ZERO1)
Ka Railway Magazine ka long ka kot khubor rel jong ka ri Bilat kaba mih man u bnai, kaba la thmu na ka bynta ka iew jong ki nongieit rel, kaba la pynmih ha London naduh u bnai Jylliew 1897. ka la long, la lai snem, ka kot khubor rel kaba pynmih bun tam ha U.K., kaba don man la u bnai . ka jingdie kaba pdeng ha u snem 2009 ka long 34,715 (ka jingkhein na ka bynta u snem 2007 ka long 34,661).
Wat la u Eisenhower u long uwei na ki nongjop ha ka jingiakop rung-eksamin, hynrei u la tymmen palat na ka bynta ka Naval Academy.
U nongrwai/nongthoh jingrwai uba la ioh khusnam Grammy
Ki la khang ia kiba bun ki studio katba ki dang bat ia ki hok thoh bad ki dak khaii jong ki, kum ka Bullfrog Productions, ka Origin Systems, bad ka Westwood Studios.
Ha kaba sdang jong ka snem 1994, u la die ia ka Ligier ha u Flavio Briatore.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, palat 52,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U Mohammed Mzali (, 23 December 1925 – 23 Rymphang 2010) u dei u riew sain pyrthei na Tunisia.
Ka jingpynjot, kum ka jingpynjot ia ki tiar kum ha ka jingpynjot, ka jingpynmynsaw ia ki mrad, ka jingshah lehbein ki khynnah, ka jingpynjot ia ka jingiadei, ka jingniah kali khlem da pyrkhat, ka jingdih buaid.
Tang kawei ka lad ban pynsangeh ia ka jingpynkylla ka long ban pynlong ia ki nuclei ban ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka jingstet kaba jur bha.
106-179, .
U la leh ia ka jingwad bniah ha ka jinglong jingman, ka jingpyniapher ia ki jingthung, bad ka jingstad jingthung na ka bynta ka kyrdan master jong u.
Bălan
Ka don ïa ka miniskirt kaba thymmai, kaba kham stem rong saw ryngkat bad ka bra ïalehkai kaba la shna da ki dur mawkordor (ba la tip da ki nongkyrshan kum ka "BGSB", lane ka Bra ïalehkai kaba saw rong saw).
Ka dei ka bynta jong ka sain hima sima jong ka jingiatreilang jong ka ri Bilat kaba kham heh, bad baroh ki dkhot jong ka seng ki dei ban long ki dkhot jong ka kam iatreilang.
U Grigoryan u la khlad noh ha ka 19 Nailur 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
Ki nongleit wad bniah na Europe kiba nyngkong eh ki long ki Viking na Norway bad ki la shong shnong ha L’Anse aux Meadows.
Ha ka jingïalang, kane ka kyntien ka lah ruh ban thew ïa kaei kaei kaba be-aiñ ne kaba khlem akor ban leh.
Ka Mira Sorvino (kha ha u snem 1967), ka aktres kaba la jop ia ka khusnam Oscar (Tenafly)
Ki la pynbna ia ka ha kawei ka tamasa rwai jong ka ri German.
Ka Hanover Park ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Nathaniel
La tip ia u kum u bynta jong ka kynhun comedy "Axis of Evil".
2000 - La weng noh ia u Jamil Mahuad kum u President jong ka Ecuador ha ka jingleh coup ba la ialam da u Lucio Gutiérrez.
Ka jingkit ia ka jingieit bad nga (1997)
Ka Vital Signs, ka album ba la pynmih kyrpang ha Europe, ka la mih ha ka 13 tarik u Lber, 2014.
Ki don ha India bad ha South-East Asia.
La khang noh ia ka hadien ka jingiap jong ki phra ngut ki koidi ha u snem 1987.
Ha u snem 2021, ki don kumba 25,400 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingpyndonkam ia ka kyrteng jong u ka la pynbitar ia u Griffith, hynrei tang khyndiat por la weng noh ia ka mukotduma.
1995/1996 - Fagerhult Habo IBK Ungdom, Sweden
Ka Barbara Radding Morgan (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1951) ka dei ka nonghikai na America bad ka dei ka nongleit suinbneng barim jong ka NASA.
Ki don ha ki jaka ryngkat bad ki dohkha flat kiba don ka jingbym iahap dur kaba pura ha ka khlieh.
1868 (Meiji 1): Ka jingsdang ba pura jong ka jingsynshar jong u syiem bad ka kyrteng jong ka juk Japan ka kylla long ka snem ba nyngkong jong ka Meiji.
Ka phlim kaba la pynleit jingmut ha kaba iadei bad Lai ngut ki hynmen ki thmu ban shongkurim ia lai ngut ki para kynthei.
Ia ka dak ha ka lama la thoh da ka dak Thuluth.
Ki don kumba 3,000 ngut ki nongialehkai kiba la pynrung kyrteng kiba ialehkai ha ka pyrthei bad kumba 2 million ngut ki nongialehkai ha kylleng ka pyrthei.
U Wilson Phillips (1990)
1628 tylli ki jingkha
U Frank Johnston (1888–1949) - u nongdro dur uba don jingiadei bad ka kynhun jong ki hynriew
Bakla, u George M. Canada bad ka Jingkylla jong ka ri America.
Ki jingmyntoi ba kynja mynsiem (ba la ithuh kum ki hok ba kynja mynsiem ne ka jingdon jingem ba kynja mynsiem ha ka ain) ki long ka lad ban ai khusnam ia ka jingthaw jingmut ha ka ain, hynrei kim ju treikam bha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka tnad iada ri
U Madrelle u la khlad noh na ka jingpang liver cancer ha Blaye, France ha ka 25tarik Naiwieng 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
"Ka jingleh pyrshah" da u Robert Dick (Ki jingleit lyngkot: Ka jingbatai ia ki rukom)
U la khlad noh ha California na ka jingpang kpoh, ha ka rta kaba 36 snem.
Ka dur na suin katkum ka 16 tarik u Nailar 2002 na ka USGS Ka Map jong ka ri
U dang pyniaid ia ka Berlin Philharmonic bad kiwei kiwei ki kynhun tem ba pawnam ha Europe.
Kane ka mut ba ki snier, ka jabieng bad kiwei kiwei ki dkhot met kin ym ioh ia ka snam ne ka oxygen kaba biang.
1559 – Ka Lady Frances Brandon, ka kmie jong ka Jane Grey, ka Syiem Bilat (b.
La tip ruh ia u kum u nongthoh ia ka jingthoh ia ka phlim jngohkai pyrthei kaba la pawnam bha ha u snem 1977 kaba la tip kum ka Shum bola.
Ki pateng jong ki khynnah ki lah ban shah hikai ba ka liang jong ki ka long kaba dei pura, bad kawei pat ka bakla.
Khatduh eh na ka jaitbynriew – Louis L’Amour
Kane kan pynlong ia ki ar jait ki Buphagus kum ki shyieng kiba im.
Ki don ka shniuh kaba eh kaba iada ia ki na ka jingshit ha ka por mynsngi, bad kaba pynshit ia ki ha ka por miet.
Kane ka fianchetto jong ka KB ka pyni ia ka jingpyrshang jong u White ban synshar ia ki madan pdeng.
U bnai jong ka Asia
Ka jingbthah ba kyrpang jong ka Comet na ka bynta ka jingpyndonkam kyrpang jong u Syiem Saud bin Abdul Aziz jong ka Saudi Arabia la batai kum "ka liengsuiñ ba nyngkong eh ha ka pyrthei".
Ka jaka ba thikna jong u Darth Vader ha ka StarWars.com
Ka Neuchâtel ka dei ka canton ba kren da ka ktien Phareng kaba don ha ka thain sepngi jong ka Switzerland.
U Jagdgeschwader 26 (JG 26) bad u Zerstörergeschwader 26 (ZG 26) ki la siat 25 tylli ki liengsuin Dutch na ka bynta ka jingduh 9 tylli ki liengsuin iapom, ha kaba ka Luftflotte 2 jong u Albert Kesselring ka la pynpra ia 41 tylli.
U Kapten Rosemary Bryant Mariner (nee Merims, mynshwa u Conatser; 2 Risaw 1953 – 24 Jymmang 2019) u dei u nongniah liengsuin na America.
Ka Final jong ka Stanley Cup ha u snem 1999 ka dei ka jingïakhun ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL) ha ka samoi 1998–99, bad ka jingkut jong ka jingïakhun ïalehkai jong ka Stanley Cup ha u snem 1999.
Ka jaka ka don baroh 718 mail square.
U Tony Cox kum ka Steshon (bym shym la ai burom)
Yn ak ia u da u aktor Richard Schiff ha ka phlim Man of Steel ha u snem 2013.
Ka wah Kabul hi ka long tang khyndiat eh ban ia ka wah kaba tuid ha kiba bun ki por jong ka snem, hynrei ka sngur ha ka por lyiur namar ka jingkhluit jong ki slap.
Ka jingpynpaw (45052)
Khatduh eh, la pynkylla ia ka rukom buh jingthoh.
Jingpynbeit
U Ramsay u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1904 namar ka jingtrei jong u ia ka noble gas.
U la thaw ia ka plan na ka bynta ka palaestra kaba paka ha ka kot jong u On Architecture.
2019 U Ghulam Shah Jeelani, u nongsynshar saiñpyrthei na Pakistan (b.
Hapoh lai snem palat 16,000 tylli ki solar home la bei tyngka lyngba ki 2,000 tylli ki tnad bank, khamtam eh ha ki jaka jong ka South India ha kaba ka bording kam pat lah ban pynjlan.
U Berezovsky u la pule ha ka Moscow Conservatory.
1888 – U Josef Albers, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ka Shnong Eagle, Alaska
Ki shipai iaid kjat kiba don motor “Leibstandarte Adolf Hitler” ki la shimti ia ka Wormhoudt, kaba don ha ri France shathie.
Ia ki lum la shna na u mawsiang ba rim bha jong ka Precambrian uba la tip kum ka Torridonian sandstone formation.
Ka la im naduh ka snem 757 haduh ka snem 817, bad ka la long ka tnga jong u Patsha Trisong Detsen (740 - c. 798) uba la khot ia u Padmasambhava sha Tibet:
U Viktor Tsoi – nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai guitar, bass (1981–1990; khlad noh ha u snem 1990)
U Bailey u la long u nongialehkai ba nyngkong eh na Penn State ban soi kontrak ha ka NHL, bad ruh u ba nyngkong eh ban ialehkai ha ka NHL.
Ki jingbam ba pawnam
Ym pat ju leit sha Spain - 1973
Ha ka snem 1508 la khot ia u Raphael sha Rome da u Pope Julius II.
Ka shnong kaba heh tarn ha kane ka distrik ka dei ka Ivybridge.
Kane ka la long kaba jop bha, bad ka la don ha khlieh duh jong ka thup jingrwai jong ka U.S. haduh 15 taiew.
December 16 ka Margaret Mead, ka riewstad riewlum na America (d. 1978)
NCIS—La pynthymmai na ka bynta ka samoi kaba shiphew ha ka 1 tarik u Nailar.
706: 1989.
Video jong u Furtwängler uba pyniaid ia ka jingkut jong ka jingrwai kaba hynniew jong u Beethoven ha ka snem 1942
U sim ïing
2007 - U Nelson Mandela (ha ka sngi kha ba 89 snem jong u) bad u Desmond Tutu ki la seng lang ia ka The Elders, ka kynhun ba donbor jong ki riew rangbah jong ka ri.
Palau
Ki steshon kiba bud
Sophie Blackall, ka nongdro dur na Australia
U Randall Hank Williams (la kha ha ka 26 tarik u May 1949) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2011 tang khyndiat por hadien ba u la ai ia ka jingkren ba kongsan ha ka International Lunar Research Park Exploratory Workshop kaba la long ha NASA Ames Research Center.
Ka Sainte-Segrée ka dei ka commune.
Ha ka sngi jong ka jingleit jngohkai, u Khamba u ieng markhmat bad u masi.
Donbok ba ki la im, bad ki lap ia ka jingkylla arphew dollar.
Ka bor jong u Frieza
Ha ki briew ka don halor ka medulla bad hapoh ka jabieng pdeng.
Rittō
Don 10 decasecond ha kawei ka hectosecond.
U Ernest Rutherford - u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry; u nongstad nuclear, bad u nongstad dawai; u la iap ha ka snem 1937
U Eric Stoltz (la kha ha ka 30 tarik u September 1961) u dei u actor, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na America.
U la khlad noh ha ka 18 Nailar 2019, ha ka rta kaba 38 snem.
"Ka pyrthei ïing jong ka Leela" ka dei ka bynta kaba ar jong ka Futurama ka aiom kaba 4.
Ka DDT kaba ngam ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai uba don ha ka jaka kaba kham jrong (kham bunsien ka lynti kaba shalor) u iakynduh ia u nongialehkai uba ieng ne uba la pyndem.
1997 U Saw Maung, u nongsynshar donbor jong ka ri Burma (b.
Ki phareng ki la shim ia ka Kedah bad ka Kelantan, bad ka Pattani ka la long ka bynta jong ka Siam.
Ia kane ka jingthmu ban hiar thma la leh ha ka 17 tarik u Naitung.
Ka long kaba duna tam ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka jingthoh barit (1967)
U Jeffrey Epstein, 66 snem ka rta, u nongbei tyngka na America (Bear Stearns), u nonglehbha (Jeffrey Epstein VI Foundation) bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman uba la shah rai pynrem, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
U masi Mahish jong ka Bangladesh u dei u jait masi uba bun rukom jong ka ri Bengal.
La pyrshang ia ka jingleh pyrshah da ki tiar ha ka snem 1933, ha kaba ki Ustaše, kiba la pynkhreh da ki nong Italy, ki la pyrshang ban hiar thma ia ka Yugoslavia da kaba iaid lyngba ia ka Duriaw Adriatic da ki lieng motor.
Ki nuksa jong ki smartphone ki kynthup ïa ka iPhone jong ka Apple (kaba pyndonkam ïa ka software jong ka iOS) bad ka Galaxy series jong ka Samsung, kawei na kiba bun ki phone kiba pyndonkam ïa ka platform Android ba la shna da ka Google.
Ka logo jong ka ka long ka griffin kaba don ar tylli ki kjat ba shadien hapoh ka shield.
Ki Kanon jong ka Dorbar Lateran kaba Nyngkong, 1123
U Lat u dei uba kitkhlieh ban jied ia u Myntri Rangbah.
Ka wah Lašva ka tuid na sepngi sha mihngi lyngba ka nongbah.
Ka Iowa ka don palat 3 million ngut ki briew .
U nongpynkylla
Man la u bnai Naitung, ka tamasa Prune ka pynlong ia ki jingrwai rock, ki circus bad ki jingdih ia ki sohjew.
Zaqatala
Baroh ki nongshong shnong shynrang jong ka U.S. bad ki shynrang kiba wan buhai shnong ki bym dei ki nongshong shnong hapdeng ka rta 18 bad 25 snem ki dei ban pynrung kyrteng hapoh 30 sngi naduh ba ki dap 18 snem.
U Kerry Rhodes, u nongïalehkai ka NFL
Ka dei ka jingialehkai board kaba don arngut ha kajuh ka longiing kum ka International Chess, bad ka Xiangqi China.
Ka Overdose ka la long ka Album kaba la die tam ha Sotuh Korea ha u snem 2014 bad ka Mini-album kaba nyngkong eh ha kaba pyndep ia ka jingrwai kaba man la u snem bad ka la ioh ia ka khusnam Album jong ka snem ha ka Mnet Asian Music Awards.
La hap ban pyniap sa 70,000 tylli ki mrad khnang ban khanglad ia ka dioxin ban rung sha ka jingbam.
Hadien ba la pyllait ia u na ka jaka trei kam ha u snem 1947, u Theremin u la mon sngewbha ban dang trei bad ka KGB haduh u snem 1966.
maw kumba ar kms jngai na ka shnong Tezpur kaba don hajan kawei ka tempi kaba ki khot ka Rudrapad.
Ynda u la wan phai pat sha Paris ha u bnai October jong ka snem 1871 u la ioh ia ka kam kum u nongbud jingrwai ha kawei ka Balang kaba heh ha Paris kaba kyrteng ka Saint-Sulpice.
U kwah ba ki nongpule kin ngeit ba ka jingiathuhkhana jong u ka long ka dur kaba shisha jong ka jingim ha surok, hynrei ha ka jingshisha ka dei ka jingiathuhkhana kaba pynkhih mynsiem kaba kiar bha na kano kano ka jingkdew shaphang ka jingshongkha bad ka jingleh donbor kaba byrngem ia ki khynnah shynrang ha surok man la ka sngi.
ka dak thoh Mongolia
Ia ki jingpynkylla na ka bynta ki katto katne ki khanatang shaphang u Gilgamesh ha ka ktien Sumeria lah ban shem ha u Black, J.A., Cunningham, G., Fluckiger-Hawker, E, Robson, E., bad Zólyomi, G., The Electronic Text Corpus of Sumerian Literature (http: 1998-.
Ha u snem 2001, la lap ia ka umphniang ha ki um ba la dawa da ka archipelago bad ka Nigeria.
U sohjew uba pher bapher—bad ki sla kiba don ar rong
La pyndonkam kham bunsien ia ka ha Japan, hynrei ka long kaba kongsan ruh ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
Ha ki katto katne ki jingpyrshang, ka pyni ba ki kynthei ki kham don ka jingsngewsih ia ka jingduhnong ban ia ki shynrang.
Haduh lai snem ka la leh ia ki kam ai jingiarap bad ka la long shi bynta jong ka "aiom" jong ka London ha ki por lyiur.
Ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh jong u la pynlong ha ka jaka pyni dur jong ka Valencia ha ka Mateu ha u snem 1966.
Haduh u snem 2015, ki don kumba 2,100 ngut ki khynnah skul ha ka jingbun ki khynnah skul.
Kata ka iarap ban pynthikna ia ka jinglong thikna jong ka niam bad ka jinglong ba thikna.
Ka lynnong I ki iingbishar
Kane ka la pynlong ia ka stary ba kine ki sim ki long ki nongwan jngohkai kiba itynnad na ka paradais kiba la buh sha jrong da ki bniat jong ki bad kim ju ktah ia ka pyrthei haduh ban da iap.
Ha ka liang mihngi, ka don ha khappud bad ka shnong Cheb (Eger) kaba don ha ka ri Czech.
Ka Les Oubeaux ka dei ka commune barim.
U Patsha Taizu jong ka Song China u jop ia ka Jylla Hunan
- Ka Margaret Thatcher
U MacLennan u la khlad noh ha ka snem 1933; haba ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka snem 1955, ka la ai ia ka Cedar Crest sha ka jylla Kansas.
Ka Neotropical Pygmy Squirrel (Sciurillus pusillus) ka dei ka jait siang kaba rit bha kaba na South America.
Pyndonkam ia ka kam shimet khlem jingkhang, kum ka nuksa peit ia ka phlim.
Vindrac-Alayrac (81320)
Ka dewbilat ka dei ka um kaba ym dei jong u Newton: haba ym pynthut bunsien ka i kumba ka long kaba jem (ka dur "gel"), hynrei ka jingkylla kaba rit (duna ia ka 1%) ha ka jingkhlain ha ka dewbilat ka pynlong ia ka ban kylla um (ka dur "sol") . .
Tommy Castro, u nongngeit ba skhem
Qishenglong
Kiwei pat ki nongbah kiba la shah ktah ha ka jingkhih jong ka jingkhih jong ka Mercalli ki long ka Arauco, ka Lota bad ka Constitución.
Wah Kowsika
437)
Ki don ki jait jingshai bapher bapher.
1903 U Samuel Griffith u long u Rangbah Nongbishar ba nyngkong eh jong ka ri Australia.
La tip ruh kum ka iing synshar jong ka Johnson Wax, ia ka bad ka iing wadbniah jong ka Johnson Wax kaba don hajan kaba don 14 mala (ba la tei ha ka snem 1944–1950) la jied kum ka jaka wadbniah jong ka ri ha ka snem 1976 kum ka iing synshar bad ka iing wad bniah, u S.C.
Ka kam shna kali ha Japan ka la sdang ha ka por Meiji.
Ka Nona Gaprindashvili ka la ïoh ïa ka nam Grandmaster ha u snem 1978 khamtam eh namar ba ka la jop ïa ka Lone Pine International ha ka snem 1977, hynrei kam shym la lah satia ban leh ïa ki 24 tylli ki jingïalehkai ba ju donkam ha katei ka por.
U long kum u sauerkraut ne u kimchi.
Ha ka snem 1890 ka kompeni ka la donkam ia ka iing kaba thymmai, kumta ki la pynpra ia ka iing kaba rim bad ki la tei ia ka iing kaba thymmai kaba shi mala ha ka jaka jong ka.
Ka bynta
1910 La rakhe ia ka Sngi Kpa kaba nyngkong eh ha Spokane, Washington.
Don kiba ong ba ka Ruan-ruan ka lah ban long ka ktien Yeniseian, ka ktien Sino-Tibet kaba lah ban long.
Ki nongiasaid ain jong u Plessy ki la kynthoh ba ka ain kali ba kyrpang jong ka Louisiana ka pynkhein ia ka jingpynkylla kaba shiphew bad kaba shiphew.
U Quercus basaseachicensis u dei u jait dieng uba don ha ka kur Fagaceae.
Ia kane ka jingkieng la sdang naduh u bnai September 1938.
U la shah sumar ban pynduh ia ki maw ha ka sniehdoh ha ka snem 1953.
Ka jingleit jngoh kai pyrthei
2010:  … Meguru Taniyama
Joplin, Missouri
U Kenny u wan na ka longiing kaba duk.
1955 Klagenfurter
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Orsa.
"Bam khein ia phi" (Garth Brooks) – 2:30
Ka jingthoh jong u George Wallace ha ka Encyclopedia jong ka Alabama
Sor Bari
Ka pynkhuid ia ki jingmynsaw jong u bad hadien ka jingiakren lyngkot shaphang kane ka jingbakla jongno, u Mrad u ainguh ia ka na ka bynta ka jingbhabriew jong ka bad kumta la kha ia ka jingiadei paralok jong ki.
Ka Computer Engineering ka long ka rukom shna ia ki kompiwtor bad ki bynta jong ki.
Salaat (La spel ruh kum ka Salaah, lada ha kaba kut jong ka sentens): Ki Muslim ki ju duwai san sien ha ka shisngi, ha ki por ba kyrpang jong ka sngi.
U nongmihkhmat sha ka Soviet Union naduh u snem 1946 haduh 1948.
Ka Sunny (la kha ïa ka Susan Soonkyu Lee ha ka 15 tarik Naitung 1989) ka dei ka nongrwai na America kaba sah ha South Korea.
Ki ong ba ki jingngeit jong ki bunsien ki long kiba "sngewthuh, kiba kyrpad, bad kiba ngeit biej".
Khnang ban pynim ia ki lieng jong ki, ki nongialam jong kiwei pat ki lieng ki la pyrshah ban iadon bynta ha ka thma.
Cup (6):1954, 1966, 1967, 1981, 1993, 2011
Richard Niles – ki jingpynbeit
Ka Cooper ka don 13,311 ngut ki nongtrei.
Ka koloni ka la shah iehnoh.
https://cdromance.com/psx-iso/bob-u-nongtei-hato-ngi lah-pynbeit-ia-ka-usa/
Hadien ba ka la ioh ia ka Baccalaureat ha u snem 1981, ka Syiem Lalla Meryem ka la thung da u kpa jong ka kum ka President jong ka Social Works jong ki shipai Syiem.
U nonghikai ba kongsan: U Ignacio Trellez
Mynta, ïa ka CBS Evening News la pynïaid da ka Norah O’Donnell.
Ka eriong ka la mih ha ka shiteng jong u bnai Nailar, ka jingkhlain jong ka ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha ka 25 tarik u Nailar, bad ka la don ka jingkhluit kaba rit tam ha pdeng jong kano kano ka eriong kaba shit jong u bnai Naitung, kaba la tam ia ka Higos ha u snem 2015.
Ka Faustina bakhuid ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Lber.
Ka Sociaal-Liberale Partij, ka seng sainpyrthei jong ka Belgium Flemish kaba la ju khot mynshwa "Spirit".
U Obama u la ai khusnam ïa ki katto katne ngut ki briew, kynthup ïa u President barim jong ka U.S., u Bill Clinton bad ka Oprah Winfrey, na ka bynta ka Presidential Medal of Freedom ha ka 20tarik Nohprah, 2013.
La tep ia u ha lum jingtep Glasnevin ha Dublin.
Hapdeng 70% bad 80% ki nongaplai la pdiang.
1963 - Blues ha ka bilor jong nga (Bluesville)
U Robert u la ong.
U la pynher ia ki lai tylli ki liengsuin ba don briew: ka Vostok 5, ka Soyuz 22, bad ka Soyuz 31.
Risaw 2021
Ka tdem suloi, ka bynta "Sarah".
U la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong u, "Phi la iohsngew ia u slap?
U Allen J. Skot (pynkylla)
Ki surok bah kiba iaid shaphang mihngi/sepngi ki long ki nombar kiba iaryngkat (2, 4, 6, 8, lane 0), bad shaphang shathie/shathie jong ka U.S.
Ka Corium (la khot ruh ia ka umphniang ba don umphniang (FCM) lane umphniang ba don kum ka umphniang (LFCM)) ka dei ka umphniang ba don kum ka umphniang kaba don ia ka umphniang nuclear, ki jingmih na ka jingkhluit, ki rod ba pyniaid, ki tiar ba la shna na ki bynta ba shah ktah jong ka reactor, ki jingmih na ki ka jingpynkylla dawai bad ka Iyer, ka um bad ka lyer, bad, lada jia ba ka umphniang reactor ka bthei, ka konkrit ba la khleh lang na ka mala jong ka kamra reactor.
Ha u August 2017, ka WAAY-TV ka la pynbna ba ka Ion Television kan bujli ia ka WeatherNation ha ka 31.2.
Bun ki mission jong ki phareng ki la leh ha kane ka thain ha ki snem 1860 bad 1870.
Ka sequel kam shym la leh bha kum kane ka phlim hynrei ka dang jop bha ha ka box office.
U Garry Shandling, 66 snem ka rta, u nonglehkai comedian na America, u aktor (The Larry Sanders Show, It’s Garry Shandling’s Show, Captain America: The Winter Soldier) bad u nongthoh television uba la jop ia ka Emmy Award (Sanford and Son, Welcome Back, Kotter), ka jingpang klongsnam.
Ka Conway Springs ka don ha (37.389546, -97.644332).
Da ka jingheh bad ka jingheh kaba 650,000 km³ (120,000 cubic mile), ka jingbud ryntih jong ka wah Coppermine ka kham heh ban ia ka kynhun Basalt jong ka Wah Columbia ha ka ri America.
Ki sah lang wat shabar jong ka por ba ki iapoikha.
Haba u la dap 75 snem ka rta, u Dino u la ai ia ka jingthoh jong u ha u Pope Francis.
Ha ka jaka jong kata, ha South America, ki sim shyrkhei (Phorusrhacos ki la long la slem bah ki mrad ba kham pawnam.
Ha ka physics, ka inverse-square law ka dei ka ain physical kaba ong ba katba ka jinglong ka nang jngai na ka jingktah, lane ka jingbun ka met kaba pynlong ia ka jingktah, katta lah ban iohi ia ka jingkylla kaba duna ha ka jinglong.
Khynnah Kambah
Ia U Koresh la kha ha ka 17tarik August 1959 ha Houston, Texas na kawei ka kmie ba marwei kaba dang 15 snem ka rta kaba kyrteng ka Bonnie Sue Clark.
Oh ka Zimbabwe ba itynnad, kaba la pynitynnad da kaba phylla,
Ka jingkit jingbah da ka duriaw
Ha ka 2 tarik Jylliew, u Lee u la hukum ia u General James Longstreet, u nongialam jong ka Confederate I Corps ba un hiar thma ia ka liang kadiang jong ka Union katba lah ha ka sngi.
Ki Saddle ba rhem
Ka jingktah jong ka jingkhriat ka long kaba tynrai.
2007 – U Benazir Bhutto, u riew sain hima sima na Pakistan (b.
February 11 – U Josiah Willard Gibbs u nongstad physics bad chemist na America (u la khlad noh ha ka snem 1903)
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka ïadei bha bad ki hukum bad ki hukum ba la pyrkhat ban pynneh ïa ka, ba la khot lang kum ka Dharma, bad ka jingleh jong u briew shimet ha kaba ïadei bad kita ki hukum, ba la khot kum ka Karma – ar tylli ki kyntien kiba ha kaba kut ki la pynduh pyndam ïa ka Ṛta ha ka jingdonkam kum kaba pynpaw ïa ka jinglong tynrai . , ka jinglong niam bad ka akor ha ka niam Hindu kaba hadien.
U Charlie Chaplin (u nongpynbyrngia)
Ha ka 19 tarik u Risaw 2015, u Farnham u la shah set phatok haduh 8 snem.
George Orthodox Balang, Kulamudy
Ka website jong ka nongbah Hartford
Hynrei katto katne ki kyntien ki long shaphang ka jingbym don ei ei.
1947 - Ka Liz Lochhead, ka myllung na Scotland
Ka long ka nongthoh jong ki hynriew tylli ki kot, kiba kham bun ki dei ki kot lyngkdop.
Ka thup jong ki lama jong ka Vietnam
Ka kot web jong ka jingmih ki dawai.
Hajan shaphang sepngi ka don ka madan Trafalgar kaba kham heh shibun.
U Moore u la khlad noh ha ka 27tarik Nohprah 2017 ha Spartanburg ha ka rta kaba 92 snem.
Harum ki long ki kyrteng jong ki dkhot ba seng ia ka International Spiritual Movement Anjuman Serfaroshan-e-Islam:
Ia kane teng teng la kyrshan da ki tiar analysis static kiba peit ia ka source code ban pynthikna ba ka bud ia kine ki jingbthah.
Ha u snem 1982, ki Misfits ki la pynmih ia ka album ba pura ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Walk Among Us.
Ka Vitória Futebol Clube ka dei ka klob ialehkai jong ka ri Portugal kaba na ka nongbah Setúbal.
Ka Antlers ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League haduh 3 snem kynthih (2007-2009).
Ka "Distro" ka long kaba lyngkot na ka bynta ka Distribution, bad la pyndonkam ia ka namar ia ki rukom treikam bapher bapher jong ka Linux la khot ka Linux Distributions, bad ki Linux Distros ki long ki rukom treikam kiba nyngkong eh ban shna kum ki Live CD.
Ki la im ha ka por Eocene kaba kham hadien ha ka jaka ba la khot mynta ka Aphrika Shatei.
Kawei ka jingthoh ba khatduh shaphang ka Gaslini
Haduh ka 1 tarik u October palat 70% na ki shipai jong ka kynhun shipai 1 jong u General Clarence Huebner ki long ki shipai thymmai.
U Owen u la pynbiang ia ka iing kaba shngain ia ki nongphetwir na ka lynti rel hapoh khyndew.
Ha ka jingim kaba hadien u la kylla niam Buddhism khnang ban rung ha ka sain hima sima.
U la ïoh 48 tylli ki jingïalehkai (31 tylli marwei), u la ïoh ar tylli ki jingïalehkai, bad ar tylli ki jingïalehkai.
U la shakri ha ka Council shi snem.
La pynmih serial nyngkong ia ka ha ka Weekly Shonen Jump ha ka 1 tarik u May 2006, ba la pynmih da ka Shueisha.
Ki nongsynshar ba rit jong ki jaka ba la bat da ka Union ha Louisiana
Kawei na ki bynta ba nyngkong eh jong ka ka dei ha ka rta kaba hynriew snem ha ka phlim The Dramatic Life of Abraham Lincoln (1924) ha kaba ka la ak kum ka Sarah Lincoln.
U jngi ha Iyer, u pynjrong shapoh bad shaneng, u bret ia kiei kiei sha suin bad u pynmih ki jingsawa kiba jam.
"Ki kot na ka jingialang kaba la long ha Castel Gandolfo, Italy, Sept.
Hangne ​​nga wan hap ka dei ka kynhun tem na America kaba la seng ha u snem 2005.
Ka Duriaw Persia
350 - U General Magnentius u la pynhiar synshar ia u Patsha Rom u Constans bad u la pynbna ia lade kum u Patsha.
La pynmih ia ka da ka Frederator Studios ha ka jingiatreilang bad ka Nickelodeon Animation Studios.
Ha ka spah snem kaba 20 ki nongthaw jingrwai ki don bun ki rukom thaw jingrwai bapher bapher.
Wah San Miguel (Wah Horcasitas)
Ka Montoldre ka dei ka shnong.
Ka imlang sahlang ka pawnam bha ha kaba jied ia ki kulai kum ki mayor jong ki.
Kham hadien kane, ka eriong Ida ka la hiar ha Nicaragua ha ka 5 tarik u Nohprah.
Ka Sally Ann Struthers (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1948) ka dei ka aktres, ka nongkren bad ka nongiakhih na America.
U kham pynlut ia ka jingim jong u ha London.
Ka Alaska ka la jied ia ka Republican ha kane ka elekshon paidbah naduh u snem 1968.
Ngam don shuh ia ka!"
Ka jingthombor jong ka U.S.
Hangne ​​ki don katto katne ki kyntien na ka bynta ki ordinal number kiba rit.
Ka dur/Ka khyndew.
Ha ka jingmut kaba kyllum, la shna ruh ia ki mashin khnang ba ki briew kin ym donkam shuh ban rah ia ki jingkit kiba khia ne ban leh ia ki kam kiba shyrkhei.
Ia ka bniat jong u kulai la rong saw bad la pyndait da ka rong bubble.
Ka jingiathuhkhana shaphang ki para Wistert ha Michigan ka la sdang naduh ba la khot ia u paralok skul u Whitey u John Kowalik ban leit jngoh ia ka University of Michigan.
Ka Dreiich-Spiegel ruh ka wan sha ki iing khlem jingsiew bad ka don ka bynta bad ki tiar Rodgau.
La lap ia ka ba ka la iap ha ka iing jong ka ha Paris ha ka rta kaba 43 snem, lehse na ka jingpang klongsnam, watla ym shym la leh ia ka jingpeit bniah ia ka met jong ka.
Ka jingmih nyngkong jong u ha ka tv jong ka Iran ka dei ha u snem 1993 ryngkat bad u Mehran Modiri bad u Hamid Lolayi ha ka phlim sitcom kaba la tip kum ka Nowrooz 72 kaba la pyni ha ka por nowrooz.
La kha ia u Moses na ka jaid Lebi.
Ha ka por ba u dang heh bha, la niew ia u kum u nongialehkai ba khlain, uba ialehkai na ka bynta la ka jaitbynriew ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh bad uba jop ia ki takma.
1875 La kem ia u Billy the Kid ha ka sien kaba nyngkong, namar ba u la tuh ia ki jain na u nongsait jain.
Ia ka taiew ba nyngkong la pynbna 11 kynta shwa ia ka samoi kaba sah ha ka 12 tarik u Naitung.
Finland: 18 tarik u Risaw, 1952
Ha ka 19tarik Iaiong 2012, ka kashari ba ha khlieh duh jong ka Pakistan khatduh ka la weng noh ia u Gillani na ka kam myntri rangbah namar ka jingkynnoh bamsap.
"Ki lieng saw ha ka sngi sep" (Hugh Williams) - 2:01
Da ka jingtied bol kaba bha na ki nongtied bol ka Australia u Bill O’Reilly bad u Bert Ironmonger, kane ka kol ka la iarap ia ka Australia ban jop ia ka jingiakhun kaba ar.
(Kaba kham mynshwa ha ka snem 1953, u Ace u la pynmih ia ka kot Cry Plague! jong u Theodore S. Drachman!, da ka plot kaba lah ban niew kum ka SF, hynrei ka kot ba la teh bad ka— ka The Judas Goat jong u Leslie Edgley— kam dei ka SF.)
Ki lig kiba rit
Kane ka show ka la jop bun ki khusnam bad ki jingshah jied kynthup: 9 tylli ki khusnam comedy jong ka Canada bad 6 tylli ki khusnam Gemini, Ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Emmy ha ka pyrthei ha u snem 2004.
Ha ka art la pyni ia ka kum ka kynthei kaba don ka khlieh jong u sing bad ka Sun disc.
Ka Kong Congress ka Dana Rohrabacher
2016 rupa ha ka jingialehkai marwei
18 Risaw 1970-10 Risaw 1972: Cheng Heng
Ki Coach ba pawnam
Kane ka pynlong ia ka "jingeh" ia ki doktor kiba pyrshang ban iarap ia ki.
Ka Bear ka dei ka shnong kaba khlem pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha New Castle County, Delaware, America.
Ki im ha ki wah ba don mawsiang ha ki khlaw ba rben.
Ha kane ka bynta, u Bart u ïakhun ïa ki jingeh jong u bad u nonglehbeiñ ha skul, u Nelson Muntz.
Hynrei ka synjuk kam shym la pynmih ia la ka jong ka pisa, kumta la hap ban pynmih ia ki stamp bapher bapher.
Ki phlim ba la pyniaid da u Alfred Weidenmann
U Nico u paw ha kaba sdang jong ka kot, U dang leit jngoh ia ka para marjan jong u ka Hazel, kaba dang pyni ia u Percy (hadien ba u la duh jingkynmaw) ia ka Camp Jupiter ha kata ka por.
Ka kyrteng ba thikna jong ka skulbah jong ka Giessen ka dei ka kyrteng jong ka Justus Liebig University.
Pule ia ka ktien Mandarin 11 Jingpule ktien Mandarin ba laitluid
1272 – U Henry III, u Syiem Bilat (b.
Eye Kyu (1995-1996)
Ka long ka sobjek jong ki jingpyrshang kiba don jingmut ban pynneh ia ka jinglong rieh jong ka.
Ki model ba tynrai
Ki shithi:
Ka Gilda bad u Duke ki iaieit.
U dei u president barim bad u CEO jong ka The Lego Group naduh u snem 1979 haduh u snem 2004.
Katto katne por hadien, la kha ïa u Samson, bad u la kohnguh ïa ki aiñ ki Nasar kumba ong u angel.
Ha ka don ki ion sodium bad azide.
U William Tully House, la pynrung ha ka 15 tarik u Risaw, 1982
2006 - U King Floyd, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
U John "Papa Johnny" Torrio, uba la tip ruh kum u “The Fox” (February 1882 – April 16, 1957) u dei u nongleh kam sniew na Italy-America uba la iarap ban pynlong ia ka hima riewsniew kaba la tip kum ka Chicago Outfit ha ki snem 1920.
Jungle Book (film 1942) - ba la pyniaid da u Zoltán Korda, ha kaba u Sabu Dastagir u ak kum u Mowgli.
Ka skulbah Lutheran Texas – ka jaka ba la pynbna
Jeriko
Ka jingheh ka long 1015 sien ka jingthew, s-1, s na ka bynta ka sekon, ha ka jingthew ka long ka sekon minus kawei, i.e.
U Bob Givens, 99 snem ka rta, u nongthoh dur na America (Snow White and the Seven Dwarfs, Looney Tunes, Tom and Jerry), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka Boscobel House ka dei ka ïing kaba don ha khappud Shropshire/Staffordshire, hajan Wolverhamptonand bad Albrighton ha England.
Kane ka long lehse u Solomon.
Ki rukom
U la long u nongkynthoh jur ia u President Hugo Chávez, bad u la long u kyrtong ban iakhun pyrshah ia u ha ka elekshon president ha u bnai December 2006, hynrei u la iehnoh ia ka jingiakhun ha u bnai August.
Ki puffin ki la hap ban ialehkai bad ki dohkha gull, bad ha ka snem 1949, da ki spah ngut ki la iap na ka jingshah ktah ha ki khniang red mite.
U Lyndon Johnson u la jop ïa kane ka elekshon da ka jingkhynñiuh jumai, bad kane ka dei ka elekshon President kaba khadduh ha kaba ki Democrats ki la rah ïa kano kano na ki 8 tylli ki Jylla ba kyrpang.
Hynrei u nongthoh u sdang ban iohsngew ia ka jingsawa kaba jem.
Ka Stupendemys geographic na Venezuela, bad ka Stupendemys souzai, kaba kham rit khyndiat bad kham rit, na Brazil.
"Dasygnathus" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ka Dasygnathoides
Ki jinglong phareng
Ka kong Swastima Khadka ka dei kaba la kha ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1995 ha Kathmandu, Nepal.
Ki sim kiba peitkai ki lah ban sngap ia ka jinglamler jong ka khyndew ban wad jingbam, um bad ki jaka kiba bha ban shong.
U long ruh uwei na ki myllung bad ki nongthoh kot ba pawnam jong ka ri Spain.
Ha ka snem 1983, u Peña u la long u Hispanic Mayor ba nyngkong jong ka Denver, bad u la shah jied biang ha u snem 1987.
Kum ka nuksa, be lah ban long am, is, bad are ha ka por mynta, bad was bad were ha ka por ba la dep.
U Herbert Franklin Solow, 89 snem ka rta, u nongpynmih television na America (Mission: Impossible, Star Trek: The Original Series, U briew na Atlantis).
Ka wah Rhine (, , ) ka long.
Ha kane ka ak phred u Fred MacMurray, Nancy Olsen, Keenan Wynn, bad Tommy Kirk.
Ka jingbunkam (25103)
Ki jingrwai na ka Be Here
China – Hong Kong bad Shanghai
Ka jingshet jingshet jong ka La Varenne: U Nongshet jingshet Phareng; U Nongshet jingbam jong ka France; U nongshna jingbam jong ka France.
Ka jingïakhih ban tehlakam ka long ka jingïakhih ha ka imlang sahlang kaba pyrshah ïa ka jingdih kyiad.
Ka kynhun siat (1985)
Ka jingkdew nyngkong eh ia ki nongmihkhmat jong ka Bergamo kaba pyni ba ka nongbah ka la kylla long ka ri kaba laitluid.
Ka dei beit ka dur kaba thymmai tam jong ka FG 42 kaba la kdew.
Da ki khmat kiba heh bad ka shyntur kaba kham heh, ka “jinglong” kaba long kum u briew kaba heh bha ka long kaba la rong saw-bthuh bad kaba lyngkhuid lait noh tang ka helmet, ki jingpeit khmat bad ka vest jong ki nongñiah bike.
Son Goku
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1906.
Kumta, ha ka jaka jong ka Mahadei Laikhurembi, u Syiem Thongalel u la phah ia la ka tnga kaba ar ka Leinaotabi ban leit synran ia u pyrsa kurim jong ka u Poireiton kum ka tnga.
kaei kaba ngan leh bad kata ka paradais].
Ka ba la shim
Blood Lad ka dei ka manga series kaba la shna da u Yuuki Kodama.
Haduh shi taiew tam, u nongthoh u rung tuh ha ka kamra jong u tymmen ha ka por miet, u da peit bad ap ia ka por kaba biang ban strike.
Mandir Hinglaj
Ka Cruz ka la pawnam na ka bynta ki jingïadei jong ka ha San Juan ha ka por jong ka eriong Maria bad kumno ma ka bad u President Donald Trump ki la ïakynad ha ka Twitter.
Iaiong 1942, ka jingtreikam kaba khlain.
U la ong ba “ha ka pyrthei baroh kawei ym don ri kaba kham sniew ban ia kaba ngi la iohi ia kane...lah ban ong da ka jingshisha, hangne ​​ka Mariang ka kyllain.”
Ka Hallmark ka dei ka kompeni kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka ri America kaba shna ia ki kot khublei.
Ki nongialehkai na Dayton, Ohio
U la ioh ia ka khusnam "Rookie of the Year" ha u snem 2002 bad u la shah jied kum uwei na ki "J.League Best Eleven" ha u snem 2003.
Katkum ki khubor jong ka Glaise von Horstenau, u Hitler u la bitar ia u Pavelić uba ka polisi jong u ka la pynmeh ia ka jingleh pyrshah ha Croatia - da kaba u Hitler u la duh noh ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka Jylla Laitluid jong ka Croatia ha ka liang mihngi.
Ki mars kiba nga ieit eh (1973 CBS)
Garner v. Louisiana, , Ki nongïakhih shong suk kiba pyrshah ïa ki polisi pynïapher jaitbynriew kim lah ban kem hapoh ki aiñ jong ka jylla kiba "pynthut ïa ka jingsuk".
Shuwa ba un long syiem Sweden, u la ju long ruh u Syiem Syiem jong ka Pontecorvo naduh ka snem 1806 haduh ka snem 1810, hynrei nangta u la sangeh noh ban pyndonkam ia kata ka nam.
Ha u Iaiong 2015, la pynbna ba ka Blackstone ka la mynjur ban die noh ia katei ka kompeni sha ka Brookfield Properties Corporation kaba don ha Canada, ha ka dor kaba £2.4bn.
U Pete Hernandez, uba dei u nong trei kam rep uba na Mexico-America, u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia u Joe Espinosa ha u snem 1950.
Ki Eastcott -
U Kaley Kuoco kum u Penny
Ia ka syrup chocolate la pyndonkam ban pynsngem bad pynsngem ia ki jingdih ba shit bad ba khriat kum ka chocolate ba shit, ka dud chocolate, ki shake dud chocolate, bad theh ha ki jingbam ba jem.
Ka Jingiap Ka Jinglong Jong Ka (1992) Lisle von Rhoman
1989/90 : Ka Khnai Zürich
U la long u nonghikai ba kongsan hangta ha u snem 1973.
U la shah pynkup burom biang ha ka 19tarik Jymmang jong ka Raw hynrei ha kane ka kynti ka dei ka No Disqualification match.
U Freud u sngew ba u Cocaine un treikam kum ka dawai na ka bynta kiba bun ki jingpang bad u la thoh ia ka kot kaba la pdiang sngewbha bha, "On Coca", kaba batai ia ki jinglong babha jong u.
1924 - Ka Mary Warnock, ka Baroness Warnock, ka riewpyrkhat jong ka ri Bilat (d. 2019)
U Eaton u dei u nongshna nar iing.
Ka Rapa lane ka Oparo ka dei ka dewlynnong kaba don ha France Polynesia.
Ka Doubs ruh ka tuid lyngba kawei ka bynta jong ka tnad.
2011 Golden Prague Award na ka bynta ka phlim Mémoires d’Oubliettes, Prague
