Ha kajuh ka snem u la long u nongai jingmut jong ka Democratic National Party bad nangta, u la bteng ban shim bynta ha ka seng bym dei sorkar.
La shna ia ka da u Wladimir Köppen, u riewstad jong ka jinglong ka suinbneng na German, ha ka snem 1900 (bad katto katne ki jingpynkylla da lade, khamtam eh ha ka snem 1918 bad 1936).
Ka snem 84 S.K.
U Jose um shym la leh kano kano ka jingpynbthei.
U nongpyniaid u lah ban pyndonkam ia ki jingpyniaid camera ba la buh ha ka, lada don.
Ka rta ha ka CDP ka long 47 snem.
Na kane ka daw, ka jingong "In diesem Museum darf jeder machen, was ich will" (Ha kane ka museum, baroh ki lah ban leh katba nga kwah) ka paw hajan ka jingkhang.
Kane ka long ruh ha la ka jong ka iing.
Ka Front Royal, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki paralok mynsiem ki lah ban sngew ba ki la iasoh lang ha ka jingim; bad ki lah ban long ki paralok kiba iapoikha hynrei ym da kaba donkam.
U Ludwig III jong ka Bavaria, u syiem bakhatduh jong ka Bavaria (1913–1918)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,282 ngut.
Kane ka la long kumjuh kum ka jingkut jong ka phlim kaba nyngkong ha kaba u Bambi bad u Syiem Bakhraw ki lait im na ka ding khlaw.
Ka Kuala Lumpur, ka nongbah kaba heh tam, ka dei ka nongbah jong ka ri bad ka jaka jong ka sorkar pdeng, hynrei naduh u snem 2012, kiba bun ki tnad sorkar ki la kynriah noh sha ka nongbah synshar thymmai jong ka Putrajaya.
Ka kot lyngkdop jong ka Oakland
Ka la sah ha China haduh ka snem 1934.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai bad tang ma u u dkhot ba man ka por jong ka kynhun post-punk The Fall.
Ajdodlar mardona ruhi senga yor!
Ka Kot Jingshisha jong ka CIA
Ha ka liang jong u Centaurus ka don ka Shapley Supercluster ne ka Shapl (SCl 124).
Ki don saw jait ki jingpynskhem babha:
Ki jingiakhih 2019-20
Nangta u Wotan u kylli ia u ia ka kyrteng kata ka waitlam kaba u Wotan u la iehnoh ia u Siegfried.
Ha ka por ba ki ialehkai ki la don haduh 30 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka thup jingrwai jong ka ri Netherlands.
Roman Drama, (New York, 1965).
Ka Joan Van Ark (kha ha ka 16 tarik Iaiong 1943 ha Nongbah New York) ka dei ka aktres na America.
Ka Lindsey, ka Lulu Roman bad ka Junior Samples ki long ki cast member jong ka Hee-Haw, bad kumjuh ruh u Grandpa Jones bad ka Minnie Pearl.
Ia kane ka kyndon la buh da u Vladimir Markovnikov.
