U Vicenzo bad u Luigi Pappalettera ki la thoh ha ka kot jong ki The Brutes Have the Floor ba, man la ka por ba ka jingkit thymmai jong ki [koidi] ka poi ha Mauthausen [ki jaka set byndi], u Kapo August Adam u jied ia ki professor, ki nongiasaid ain, ki lyngdoh bad ki majistor bad u kylli da ka jingsngewsih ia ki: "Phi dei u nongiasaid ain?
La shna ia ka lithium cyanide da kaba pyniasoh ia ka lithium hydroxide bad ka hydrogen cyanide.
"12 LB Toothbrush" — August 1973 (Mushroom, K 5230) No.
Ka jingshna lieng
Ha ka jingialehkai, ka snem ka long 2552.
Ka rukom iada kaba kham thymmai na ka jingshah tynrah kali, kaba la sdang ha ka Mercedes-Benz R129 ha u snem 1989, ki dei ki hoop ba la buhrieh.
Ka Jingshai (82087)
Ha kaba sdang ka dei ka kynhun tem glam rock kaba la shah ktah ha ki New York Dolls, ynda la wan u Dee Snider ki la kynriah noh sha ka jingrwai heavy metal.
U John Brown
2010 U Eddie Fisher, u nongrwai na America (b.
Ki team kiba la poi sha ka top four
Ha ka 5 tarik Nailar, 2017, u nongthaw lang bad nongpynmih ia ka series u Devin Bunje bad ki dkhot bapher bapher ki la pynbna ha ki social media ba la pynsangeh noh ia kane ka series.
Ka Album ba nyngkong jong ka Ashanti ka la die haduh 503,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
U la long u nongseng ia ka La Forêt des livres, ka tamasa kot kaba man la ka snem, bad ka tamasa phlim Cabourg.
: 1803-1843, 1933-mynta
Ha u snem 2002, ka Hantuchová ka la shah rem noh ha ka Quarter-final jong baroh ar tylli ki lympung ïalehkai Wimbledon bad ka US Open.
Ki mar kiba lah ban pyndonkam ha kaba pynmih ia kiwei pat ki mar (kane ka pynlong ia ka kum ka daw jong ka jingpynmih).
U Morris u la kha ha ka shnong Capel Bangor kaba don ha Aberystwyth kaba don ha Cardiganshire.
Haba u Zia-ul-Haq u la khang ia ki kam jong ki Freemason ha ka 17 tarik Iaiong, 1983, katkum ka Ain Marshall, Regulation 56, ki kam jong u ki dang iai bteng.
Ka don hapdeng ka iing syiem bad u lum Mandalay.
Ki snem ha ka lawei
Katto katne ki German ki kwah wat ban ialeh sa kawei pat ka thma ban lait na ka.
Ki nongthoh histori ki iasaid katno ngut ki kynthei la pyniap.
1810 – D. 1848) Shah naduh ka snem 1834 haduh 1848
Ka pung Osawa, ka pung shna briew ha ka kper jong ki Japan, la thaw ha ka por ba u Saga u dang im.
Ka Stilton Cheesemaker’s Association ka ong ba u briew uba nyngkong eh ban pynïaid iew ïa ka Blue Stilton cheese dei u Cooper Thornhill.
U John Harry Lynch (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1952) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ka rai kumno ki data ki poi na kawei ka jaka sha kawei pat ha ka Internet.
Ka pynkylla kum "Ka Jingjrong jong U Blei".
sia - ka hukum bad ka jingpynkylla
National Studios (1995-1998) - ka tnat TV film jong ka Fox Circle Productions.
U Tallstar u mih ban wad ban siew kylliang ia ka masi kaba u ngeit ba ka la pyniap ia u kpa jong u.
U Ali Derakhshan (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1999), u nongialehkai phutbol na Iran
La pynsan pynrangbah ia ka ha Hollywood, California.
Ka pyrshang ban wan biang sha ka dur kaba nyngkong.
Ki jingphylla jong kane ka ri ki kynthup ia u mot ksiar jong u Buddha, ki dur ba ha khlieh duh, ki kot lyngkdop barim bad ki iingmane.
Ka thliew sniehdoh jong u blang
U Robert.
Ka Isabel - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha u bnai Lber 2009, ka Jeff Dunham Show ka la ïoh ïa ki jingkheiñ ba sdang, hynrei kam shym la sngewtynnad bha da ki kritik, ki bym shym la shem ba ka long kaba sngewtynnad, bad ki la buh jingkylli ïa ka jingstad ban pynkylla ïa ka jingleh jong u sha ka jingïaid lynti, lane ki la ailad ïa ka jingsngew pyrshah ïa u Dunham, ki jingïalehkai ba kyrpang jong u kiba mynshuwa. , lane ka jingkren lyngkot hi.
Ramón Barros Luco (1910-1915)
Ki Shithi Jingieit – U A. R. Gurney
Ha kane ka phlim, u Mel Ferrer, Elsa Martinelli, Annette Vadim, René-Jean Chauffard, Marc Allégret, Alberto Bonucci, Serge Marquand, Gabriella Farinon bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ki nongkyrshan ba pawnam
Kane ka longkmie kaba dang samla ka don ka jingiadei bad uwei u nongthoh khubor uba kyrteng u Jasper, uba la paly da u Ewan McGregor.
Ka sain hima sima jong ka Turkmenistan
Yamuna
Ki lah ban jied ban ialeh pyrshah ia ki bos, kum u Wither bad u Ender Dragon, lane ban jied ban wad ia ka pyrthei bad ban shna.
U la shong ha Sweden.
U la ong: “Ngi dei ban rai hato ia ka jinglong mraw yn pynlip noh da ki nongshun jong ngi bad ia ki mraw yn pyndonkam pyrshah ia ngi, ne pyndonkam hi ia ki.”
Ka series ka pyndonkam shibun ia ki kynja kynja bad ka por ban iarap ban hikai ia ki khynnah rit ban iathuh ia ka por.
"Ka kynhun shipai jong uwei".
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1992.
U Kai Forbath, u nongtied NFL
U nongthoh jong ka u dei u Ben de Pear naduh u snem 2021.
Dei na kane ka daw ba ki nongleit bneng kim lah ban iakren iwei ia iwei pat ha suinbneng: ki donkam ia ka radio ban iohsngew iwei ia iwei pat.
U la long u President barim jong ka Pontifical Council na ka bynta ka jingsumar pastoral ia ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka Roman Curia.
U khun jong u u dei u Prior Carmelite ha ka nongbah Nürnberg kaba don hajan.
Ki don lai bynta sha ka Malaya jong ka ri Bilat; Ki jaka shong jaka sah ha ki Straits, ki Jylla Malay ba la pyniasoh lang, bad ki Jylla Malay bym iasoh lang.
La pawnam bha ia u namar ka jingong jong u, "Man la ka por ba nga beh kam ia u nongstad ktien, ka jingtreikam jong u nongpynithuh ia ka jingkren ka kiew".
U la long u dkhot jong ka Conservative Party (MP) na ka bynta ka South Cambridgeshire Constituency ha ka iing dorbar jong ka Ri Bilat.
Ia kane ka kynhun kaba heh la ju pynduh tang lai ngut: u nongsiat suloi, u nongkit suloi (uba buh tiar ha ka suloi bad uba rah ia ki barrel), bad u nongpeit (u briew uba iohi ia ki thong ba u nongsiat suloi un siat).
1965 – Ka liengsuiñ jong ka Iberia Airlines Convair 440 ka la hap ha duriaw harud Tangier ha Morocco ha kaba 47 ngut na ki 51 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Une u lum u lah ban ioh ia ka kyrteng jong u na u masi uba ki nongrep ki beh shapoh jong u.
U Cama u la thoh ia kawei ka kot, kaba kynthup ia ka rukom leh kti jong u Buddha Hand Wing Chun system, kaba la pynmih ha ka 14 tarik u August 2014.
Shuwa ban ialehkai ia ka mini-game, la shim katto katne ki pisa na baroh ki nongialehkai.
Ka Sum 41 (teng teng la ju khot ka The Sums) ka dei ka kynhun tem rock punk na Canada kaba na Ajax, Ontario.
La thaw ia ka ha u snem 2008 ha Kallinge.
Ha ka snem 1973, ka sorkar Kenya ka la buh kyrpang ia kane ka thain kum ka Sibiloi National Park, da kaba seng ia ka jaka treikam jong ki National Museum jong ka Kenya ha Koobi Fora Spit.
Uwei u briew u la ngam jyllop ha rud duriaw jong ka North Carolina ha ka um kaba heh bha, hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor kaba khraw.
Kumta ka mosjid ka don hynriew tylli ki minaret.
La Laupie (26157)
2007 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka ktien Chilean Spanish ( lane ) ka dei ka jait ktien Spanish ba la kren ha kiba bun ki bynta jong ka Chile.
Ka jingiapher kaba kongsan ia ki Mennonite ka long ba ki pyrkhat ba ia ka Baibl dei ban pule da kaba thoh.
Ka Little Miss Sunshine ka dei ka phlim laitluid jong ka America ha u snem 2006 kaba la pyni ha ka tamasa phlim jong ka Sundance.
Ka don hajan ka Vietnam, Laos, bad Thailand.
Ha ka por thma, ki shipai hi ki lah ban khot ia ka jingkyrshan jong ki shipai ba shipai, ki shipai hapoh jong ka Azerbaijan, bad ki shipai pud jong ka Azerbaijan (kiba pahara ia ki pud jong ka Azerbaijan bad ka Georgia, Russia, Iran, Turkey bad Armenia), kaba lah ban long ka don bynta ha ka jingiada ia ka jylla.
Ka Sngi Beer Pyrthei
U Sibakkajoki 17
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,788 ngut ki briew, 824 tylli ki longing, bad 477 tylli ki longïing kiba sah ha Oberlin.
Ka la pynlong ia kawei ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei, ka Pescara Grand Prix.
Ki nongjop 2009
Na ka bynta kiba bun, kane ka ialam sha ka jingwad ia kano kano ka rukom jingshai, bunsien lyngba ka jingpyrkhat, ka yoga, ka pyrkhat pyrdain ne, ha ki katto katne ki khep, ka jingpule ia ka Metaphysics.
Kane ka pynmih ia ki sur.
Winnie
Kane ka jingpynmih ka la sdang ha u bnai Risaw 2003.
Mae West (1893-1980), aktor
Ia kane la khot teng teng ka ktien China ba rim jong ka thain Sepngi.
Jingpynkynmaw: baroh ki tarik ha ka snem 1986
U Jaigopal hadien u la kylla long u nongmynjur.
Katkum ka por bad ka jaka bad ki nongshong shnong ha ka thain kum ka rukom jied nongmihkhmat, ki lah ban duh ia ka bor ha kiba bun ki liang ruh.
Ka Butley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Swalmen ka dei ka municipal barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
U khlur ba jem u don ka jinglong ban pynpra ia ki kti kum ka lad ban iada.
Ha u bnai August 2008, u Fernando "la tota" u Blauzwirn, u nongïalehkai barim na ki snem 1940 u la ong thikna "ym don por ban ïalehkai, ngam lah ban ïalehkai!"
U Allen, U Richard V. (1966).
2019: Kurein
Ka Marineschutzkräfte (Ka kynhun shipai duriaw) ka iada ia ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki shipai duriaw.
Ka Boston Tea Party ka long ka jingleh pyrshah ia ki phareng na ka bynta ka Tea Act, kawei na ki katto katne ki jingpyrshang thymmai ban siew khajna ia ki nongsynshar phareng.
The Cosmos Rocks ka dei ka jingrwai jong ka Queen + Paul Rodgers.
U Crabbe u la pyni ia ka shyntur kaba lyngkhuid jong u ha kawei ka dur, bad la ong ia u ban "buh kham bun ki dieng ha ka ding".
U Robert u long u khun nyngkong jong u William Nongjop, u syiem Norman banyngkong jong ka Bilat bad ka Matilda jong ka Flanders.
Bob Ezrin – ki jingtem, ki jingtem, ki nongpynbeit ryntih
La pyrkhat ba u dei u rangïalehkai ba khraw tam ha ka pyrthei kaba dang wan bad u la pynpaw ïa kata ha ka lympung ïalehkai world cup jong u snem 2010 kaba la long ha South Africa.
U Peter Schöttel (la kha ha ka 26 Risaw 1967 ha Vienna, Austria) u dei u nongialehkai phutbol na Austria, uba la ialehkai na ka SK Rapid Wien bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Austria kum u nongialehkai shadien.
Ia ka Reno la pynlong da ka jingiakynduh, ha kumba sha jrong ka sla duriaw, jong ki ar tylli ki wah: ka Reno di Prunetta (ba ka tyllong jong ka ka don ha ka jingjrong jong ka ) bad ka Reno di Campolungo.
La iarap ia u da ki ophisar jong ka tnad pulit jong ka Uttarakhand.
U Ian James
May – U Napoleon u la jop ha ka thma ha Lützen
U dawa ba ka Christine kan leit noh bad u.
Bun ki briew ki leit sha ka nongbah Sydney ban peit ia ka jingpynbthei ding kaba khraw halor ka kad lieng ha ka miet snem thymmai.
Ka jingwad
U Gerhard Wahl – ki jingrwai
Ka nongbah Aberdeen ka don ia ka kad liengsuin jong ka thain.
Ka Jeogori bad ka Chima ki long ki rukom shna hanbok na ka bynta ki kynthei, bad ka Baji bad ka Jeogori ki long na ka bynta ki shynrang.
La jied ïa ka kum ka album kaba 4 ba bha tam jong ki phew snem 2000 da ka website rwai Latin ka Club Fonograma.
January 8 — U Syiem Edgar jong ka Scotland (b.
Ka Chéméré ka dei ka shnong barim.
Lincoln, California, ha Placer county
U la long u Mayor jong ka shnong Shanghai.
Ki khynnah skul ba pawnam jong u ki long u Milenko Stefanovic, u Mihailo Zivanovic, u Ernest Ackun, u Ante Grgin bad u Nikola Srdic.
Ki jaka ba shong banyngkong jong ki Phareng ki long ka Port Royal (1604) bad ka Quebec City (1608).
Kim donkam ban thied mraw lada ki lah ban pynkha ia la ki jong ki mraw.
Ha ki Nibelungenlied, ia ka waitlam u Siegfried la khot Balmung; ha ka Ring Cycle jong u Richard Wagner, la khot ia ka Nothung (Notung ha ka ktien German kaba kham mynta).
Ka jingleh donbor ka dei ka jingleh ha kaba uwei u pynmynsaw ia uwei pat u briew da kaba thmu.
Ha ka snem 1978, ia u Giscard d’Estaing la pynlong Knight jong ka Order of the Elephant bad la pynkup burom ia u da ka Grand Collar jong ka Order u Syiem Henry da ka Portugal.
Amulet, ka jingpynbyrngia pyrshah ia ka jingsniew
Kaba phra, "Ki Mynsiem jong ka Khlaw ba la tyrkhong", ka bud ia u khunlung Leaellynasaura uba kiar na u Koolasuchus (u sniang uba jrong 4 meter) uba thngan.
Montlaur (31384)
Ka jaitbynriew kaba ki khot ka Quest ka la ai ia ka jingshad kaba khatduh jong ki hangta.
U Sycorax u long uwei na ki bnai jong u Uranus.
Ka jinglong President jong ka dorbar pahara (i.e.
Ka shyntur ba shalor jong ki dohkha rit ka jrong haduh pdeng jong ka khmat.
Ki wanrah biang ia kiei kiei kiba jem kum ki jingthung jingtep.
Ka hymen ka kylla jem bha bad ka lah ban pynshitom da kaba suk lada ktah.
Hadien ka jingkyllon jong ka Acre, ki shipai Ijipt ki la iaid shathie sha Anatolia.
Ka kam jong ki nonglute hapoh bad sawdong jong ka thain ka la iehnoh ia la ka dak ha ka thoh ka tar phareng.
1947 - U Mark Elder, u nongpyniaid ka ri Bilat
Genpaku Sōtan (1578-1658)
Wah Wokiro
2018 U Samir Amin, u riewstad ka ioh ka kot na Egypt-France (la kha ha ka snem 1931)
Al-Ahzab (Ki Jaidbynriew, Ka Jingiasoh, Ki Bor ba la Pyniasoh lang), 73 ayat, 9 rukus, Madinan sura
February 3 – U Shogun Tokugawa Yoshinobu u la hiar synshar, bad u khun jong u Patsha Komei uba la khlad noh, u Syiem Mutshuhito u la long u Patsha Meiji jong ka Japan.
U nongthoh khubor u la ong ba ki jingialehkai thma kin wanrah ia ka jingbun ha u snem 2018, bad kin nang kiew haduh u snem 2019.
2004 Ki jingthung jingtep, ki jingtrei.
Ki paw mynta bad ki kem ia u Carlos.
Ki nongbud niam ki shah teh ha ki jingtep nar kiba rben.
U Josef Hickersberger u la jied ia u na ka bynta ka kynhun na ka bynta ka UEFA Euro 2008.
Ia ka ktien Bohemian la pyndonkam nyngkong ha Paris ban mut u Gypsy namar bun ki briew ki pyrkhat ba ki Gypsy ki wan na Bohemia.
La wanrah ia ki da ki lieng shimet jong ka ri England kiba la kurup ia ki na kawei ka lieng mraw jong ki nong Portugal kaba la shah kem.
1856 – U Theobald von Bethmann-Hollweg, u Chancellor jong ka ri Germany (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Saw tylli ki dei ki sor bad saw tylli ki nongkyndong.
U dei u nongthaw ia ka volleyball, kaba la khot nyngkong eh ka "Mintonette".
U Knight uba dang im khatduh, U Maharaja jong ka Alwar, u la khlad noh ha u snem 2009 bad ka hukum ka la kylla thiah.
Kiba bun ki jingrwai kin pynkylla dur, khamtam lada ki dei ki jingrwai kiba jrong.
Uwei na ki u dei u Kundry.
Ka jinglong ba la khot "um" kaba shim haduh 3 μm, kaba lah ban long ka dak jong ka jingdon um ha ki marpoh khyndew ruh ka don.
U President ba mynta u dei u George Weah naduh ka 22 tarik Jymmang 2018.
1853–1857
U QB u Aaron Rodgers u la shah pynjop kum u GMC Never Say Never of the Taiew na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingïalehkai ban jop ha ka taiew kaba 13.
1816 U Georg August Rudolph, u nongsynshar German, u nongsynshar ba 3 jong ka Marburg (i la khlad noh ha ka snem 1893)
Ha u snem 2007 ki don 5926 ngut ki briew.
Ka hima ka la neh palat shihajar snem.
Ka map shnong jong ka nongbah Chicago
La thoh biang ia ka pilot ban pynleit jingmut ha ka dur jong ka SNL.
La kha ia u Rich ha Buffalo, New York.
Wugang City ()
U Bernini u shna ia ki dur kiba don ha ki kynhun bad u iathuhkhana.
Ki don bun jait ki sohjew.
Ka Gmina Bobrowice ka dei ka jaka nongkyndong kaba don ha Krosno Odrzańskie County, ha Lubusz Voivodeship, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Poland.
1680 - U Per Brahe, u shipai Sweden bad u riewstad (b.
U Napoleon III u la leh kumjuh ha ri France, na ka bynta u khun jong ka u Louis.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kam shym la poi sha ka phlim.
Ka bynta ba shapoh jong u lum ka don ki maw shyiap kiba pdeng haduh kiba heh, kiba rong saw-saw, ki mawsiang kiba rong saw-saw bad ki maw cherts.
1931 - U Malcolm Browne, u nongthoh khubor bad nongshon dur na America (d. 2012)
U Goebel u dei u nongialehkai Skater ba nyngkong eh ban leh ia ka quadruple salchow jump bad u nongialehkai skate ba nyngkong eh na America ban leh ia ka quadruple jump jong kano kano ka jait.
Ka Everton ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka distrik jong ka Everton ha Liverpool ha kaba la seng nyngkong ia ka.
Łukasz Kubot / Oliver Marach (Quarterfinal)
Ha u bnai December 1933, u Sahep Umar u la ialam biang ia u sha ri India.
Ki jaka ki don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Spain.
Ka Westchester ka dei ka shnong kaba don ha Cook County ha ka ri America.
Kum ka nuksa, ka SIAM ka don ka MEXSIAM (Mexico Section jong ka SIAM), ARSIAM (Argentina Section jong ka SIAM), COSIAM (Columbia Section jong ka SIAM), SIAM UKIE (United Kingdom and Republic of Ireland Section jong ka SIAM), bad ka EASIAM (East Asia Section of 100). SIAM).
La ai ia ka ha ka por ba ialap elekshon na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1964.
Lada iasoh bad ka ammonia ba don ha iing, ki lyer kiba sniew kin mih.
Ka Ouagadougou ka kylla long ka nongbah jong ka hima Mossi.
U pro jong u u dei u John Morrison.
Ka khyrdop jong ka histori
Ka Atlantic Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Duval County ha ka Ri America.
Ka la leh ruh ia ki jingpynbna na ka bynta ka American Express.
Boreman County (1873–1909): La thaw da ka Dakota Territory na ki jaka ba khlem pynbeit ha ka snem 1873.
Ha ka jingsdang jong ka 9 tarik u August, ka eriong Cristobal ka la ïasoh lang bad kawei pat ka rukom peit mariang, ha kaba ka don kumba 350 mile (560 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Cape Hatteras, North Carolina.
Ha North America, la ju iohi shibun ia u ha ki ri Sepngi jong ka America bad ha ki ri Canada Prairies.
1443 – U Pope Julius II (ba la khlad noh ha ka snem 1513)
Ka FTP, kaba la tip ruh kum ka File Transfer Protocol, ka dei ka rukom pyniadei na ka bynta ka jingpynpoi kaba sted bad kaba suk ia ki file lyngba ka network kaba kyrshan ia ka TCP/IP.
500 ngut ki sah ha katei ka dewlynnong, kiba bun na ki ki shong ha ka shnong Natapao (350 ngut).
U Edward Drinker Cope u la ai kyrteng nyngkong ia ka Coelophysis ha ka snem 1889.
U Osmar Aparecido de Azevedo (kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia une u mot la thaw ha u bnai Jylliew 2011.
U Julián Berrendero Martín (kha ia u San Agustín del Guadalix, 8 Risaw 1912, khlad noh ha Madrid, 1 August 1995) u dei u nongniah saikil na Spain.
Shuwa u Darwin, bunsien ka biology ka dei ka histori jong ka mariang, kaba la leh da ki nongstad ba aiti lut.
Katba u dang trei ha katei ka Hotel u la ia kynduh ia u myllung Vachel Lindsay, uba la iarap ban pynithuh ia u Hughes kum u myllung bathymmai na Africa-America.
Hynrei u lait na baroh ki jingpyrshang pyniap briew da ki nongpyniap briew bad u lait na ki jingma kiba bun jait na ka kynhun synndiet.
1190 tylli ki jingseng
Ka jingrakhe ia ki thma khlur, ka jingialang jong ki thma khlur
U la shongkurim ia ka khynnah skul jong u, ka Jeanne-Elisabeth Chaudet.
La sdang ia ka ha u snem 1994 bad ka hikai ia ki khynnah kiba nang ban kren phareng.
U Gudea u kren shaphang ki jingmane ha ka Tempi jong u: “U Magan bad ka Meluhha kin wan hiar na ki lum jong ki ban iadon bynta.”
Korinth ka dei ka kyrteng jong kiei kiei kiba pher:
Da ka jinghiar thma ki liengsuiñ jong ki Japan haduh 8 sien ha ka snem 1942, ka la long ka jaka ba la hiar thma tam ha Queensland.
Ka muhor ka pyni ia ka dur jong arngut ki briew kiba ia sngap jar.
Kum ka nuksa, flughaveno (kad liengsuin) ka kylla long flug-haveno ne flug’haveno.
Ka Sugar Plum Fairy kaba itynnad ka synshar ia kane ka ri.
Ka don ha ka thain pdeng jong ka ri.
Ka prokram ba hapdeng
U Basil u long u briew uba khlem akor, uba bitar, uba la ialeh ha ka thma Korea.
U la kylla long "u khlur ba pawnam" hapdeng ki nongpeitkai jong u bad ki kmie ki kpa jong ki, hynrei ym tip da baroh kiwei pat, bad u sngewtynnad ia kaei kaba u khot kum u "nongpawnam ba rit, uba rit katba phi lah ban long."
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 1600 ka Scotland, ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban pdiang ia ka 1 tarik u Jymmang kum ka sngi nyngkong jong u snem thymmai.
Hynrei bunsien ki element ha ka mariang ki kynthup ia ki atom kiba don ki neutron kiba pher.
Ba la pyni dur Skip James
Ka iathuh ruh tang ia kaei kaba u wombat u lah ban bam da kaba bishar bniah ia ka sniehdoh.
Ka don 27 tylli ki jaka test.
Ynda don kiba poi, ki shim ia u nombar bad ki ap haduh ban da pyni ia u nombar jong ki ha ka kot pyni.
